Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien bad ïoh kem biang ïa une u nongkhaïi droks.
Khyndiat shaphang ka Shnong Kenïong.
Haba kren halor kiwei pat ki mat, u Bah Ardent u la ong ba um sngewïahap satia ba ka jingkam jong u Lat ba ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka long kaba donkam ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha jylla.
Ka ei kane ka wah Euphrates? Kane ka wah Euphrates ne Iupratis ka long ka wah kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka la don naduh nyngkong hi mynba u Blei ula thaw ia kane ka pyrthei bad ka ktien u Blei ka iathuh ia kata bad bad ka tynrai jong ka kalong na kper Eden.
Katkum ka hukum, uno uno u briew ne ka kompeni kim lah shuh ban tih maw ne khlong maw na wah khlem ioh shwa ia ka bor na ka tnad Environment and Forest (MoEF) ka sorkar pdeng bad ka Environmental Assessment Authority (SEIAA) ka jylla.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ia ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Halor ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah, uMyntri rangbah u la kdew ba ka ka jingjop bun ka MDA ha kane ka elekshon ba la dep ka dei ka jingshaniah ba u paidbah ha ka jylla u la ai.
U la pynpaw ruh ba ka jing pan ia ka jylla la ka jong ka la long naduh ba dang don u bah Hopingstone Lyngdoh, ha ka ba ka HSPDP ka la ia trei lang bad ka JNC na Garo Hills ha kato ka por ha kaba la iaid sha khmat ban dawa ia ka Garo Land.
Ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) u la kren ha ka jingïalang jong ka NPP Shella kaba long ha Umkhabaw ban pan jingkyrshan na bynta ka kyrtong jong ka party, Kong Grace Kharpuri.
Marsien poi ha ka shnong Mawmang u la rung ha phyllaw jong u bah Syrdoh Riahtam ka jaka ba la pynkhreh shuki ba un shong hynrei tang shong ruh um pat shong u la phah pyrta shnong noh wut wut ba ki nongshong shnong kin wan ia kynduh ia u.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka FASTOM Central Body kata na ka bynta ka snem trei kam 2023- 2026.
U Dr.Lamare u la pyni ba wat hadien ki jingiduh jingkyrmen ba ka London Missionary Society kam pyllait ïa u Thomas Jones ban wan sha India, une u missionary um shym shong thait.
Kam kynti ïa ka lawei ka jong phi, ka jong ngi.
Mynta ka sngi, shibun ngut ki paidbah ki la pyllait kyrpang ia ka por jong ki ban leit sha Lumshnong ban pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ka jingthmu ka Star Cement.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ kynthup ki nongialam sengbhalang, u Secretary jong ka Meghalaya Poultry Association u bah Alban Syiem ki la kyntu jur ia u CEM ba un ym laisen khaii ia katei ka kompeni bad ki la byrngem ba lada jia ba ka KHADC kam sngap ia ka jingkyrpad jong ki kim banse ban iaid noh sha ka Aiñ ban ujor da ka PIL.Katkum ka jingong katei ka kynhun ki Rangbah shnong ki la ong ba katei ka kompeni kaba ri syiar ( Breeding Farm) ka don ar jaka kawei ha Tduh Umsiang bad kawe pat ha Mawthei hynrei ka don pat tang kawei ka laisen khaii katba ka pyntreikam pat ar jaka.
"U bah Tynsong, u la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka Petrol bad ka Diesel ka la wanrah ia la jingeh ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka Ri hi baroh kawei bad ka sorkar kan sa iakren sani bha halor kane ka bynta.
U President ka KSU Nobosohphoh Area Unit, u bah Ferdinand Khardewsaw haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban leit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ka long na ka daw ba ka kompany shna surok ka la trei bad khlong ïa ka khyndew khlem da kheiñ ïa ki pynthor kba jong ki nongrep ka dong ka thaiñ lyngba ka jingpyntuid khyndew katba mon.
Hynrei uwei na ki nongbylla u la kum ieh noh shadien ïa kawei ka kor ba la pyndonkam ban kjit um hadien ba ki la shah kthong ha katei ka kynhun.
Halor jong kito kiba rung ba mih na kawei sha kawei pat ka jylla khlem da ioh jingbit, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la kdew shai ba kiba kum kito ki birew ym tang ba ki la pynkhien ia ka hukum jong ka sorkar jylla, kaba la khang pyrshah ban iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, hynrei ki la pynkhien ruh ia ki jingbthah na ka Ministry of Home Affairs (MHA), kata katkum ka order no.40-3/2020/DM(1)-A kaba la pynmih ha ka 1 tarik u Bnai ba la dep.
Ngi ki Trai Ri ngim lah ïoh kam ha la ka jong ka jylla, hynrei ki bar muluk bar jylla ba leh bha ka Meghalaya, ki long seng Karkhana katba mon lyngba kata ka Single Windon Agency ba la khlieh da u Chief Minister ka Meghalaya.
“Lai tylli ki resolution ladep phah hynrei haduh mynta ym lah ban weng ïa kane ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973.
Ha u 2018 namar ngi la len lade ha u snem 2013, ngi nang tharai ba na ki 8 tylli ki seat, ka jingkhlain kan kiew sha ka 24 haduh 30 seat, hynrei ngi la shah rem bad ngi ioh tang hynriew seat ha u 2018.
Ki nongtrei jong ka sorkar Madhya Pradesh  ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban ïoh ai jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka jingwan lynshop jong u slap bad u phria bad ki jingjulor jong ki jingthung kiba la khie la san ha kane ka aïom ha ki bynta ba marpdeng bad shaphang Sepngi jong ka jylla, ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ba ka Vidisha bad ka Rajgarh distrik jong ka bynta ba marpdeng jong ka MP ki long ki jaka kiba la shah ktah jur na ka jingshah lynshop ha ki bor mariang.
Hynrei naba ka kynhun jong ki paidbah ka la siat pyrshah ïa ka kynhun shipai, na ka liang ki shipai ruh da ka jingbym banse ki la pynphai kylla, la ïathuh ki heh pulit.
Da kine ki ar kol ka Iran ka la jam shakhmat bad kan sa ïakynduh pyrshah ïa ka USA ha ka 30 tarik Naiwieng 2022 ha Al Rayyan Stadium, Qatar ha ka por 12:30 shiteng synñia.
JOWAI: Ka shnong Wapung, kawei na ki shnong ha Jaintia Hills kaba bun bha ki jaid Kur Dkhar kala ioh iaka tnad trei kam jong Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills kaba tip kum ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle.
Shillong, Risaw 18 : U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ula ïathuh ba ka party kam pat rai satia ïano ban ai ticket ban ïakhun ia ka elekshon MP-Lok Sabha 2024 na ka Shillong Parliamentary Constituency.
“Kane ka kali Ambulance ka don ar tylli ki Oxygen Cylinder.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pdiang burom, ia kiba wanrung thymmai sha ka parti, u Raturaj Sinha,u la pynthikna ba kin ai lem ka lad ba kin trei ha ki konstitwensi, khnang ba kin lah ban shakri ia ki paidbah bad ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki, haba iadei bad ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ha ka kitab u Isaiah la ong – “Badno te phin pynsyriem ia u Blei? Bad ka dur aiu phin ia nujor ia u?.
Ka kyrwoh ka la pynkut da kaba ong ba kan ap ia ka jubab na u myntri rangbah kaba un jubab lyngba ki ladkhubor.
Ka jingdon ki riewshemphang kynthup naduh ki nongïalam balang kiba wan ban ai ka jingtreilang bad katei ka party khlem pep kan wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah bad kane hi kan ktah bha ïa ki kyrtong kiba aireng na kiwei ki party kaba lah ruh haduh u pud ba kin mad wat ïa ka jingshah rem ruh.
Kane ka dei ka Kong Rephica Becky Pde kaba dei ka Ultra Runner  lane kita ki nongmareh kiba mareh palat ïa ka 50km bad kaba la ïoh ruh ïa ka nam Ultra Queen of North East, kaba don mynta ha ka top 10 hapoh ka ri India baroh kawei napdeng ki para nong ïa mareh.
Utei u nongialam ka NPP u la iathuh ba ka jingkhlaiñ bad ka jingkiew sted ka NPP ha kine ki sngi ka la buh ia ka seng Congress ha ka jakhom khait bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba ialam ia katei ka seng u la king khlieh bad ka la pynlong ia u ban kren kulmar kat shaba lap ba shem da ki jingkren ki bym shong nongrim haei haei ruh.
U Sylvester Phanbuh, MCS, Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills ula ai lad iaki Waheh Shnong, ki trai hali kumjuh ki nongialam jong ka Pynthornein Farmers Association, Khooid Ya Ka Wah Myntdu ban ai jingmut ne pan jingshai ha kaba iadei bad ka Project.
Hadien ka jingioh ban kem ia kitei ki Kali Pickup, kiba mlien ban kit tuh ia ki dewiong khlem da iaid lyngba katei ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Umling, kaba wanrah ruh ka jngduhnong ia ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad kane ki Pulit ka Ri-Bhoi ki la register case ruh pyrshah ia kitei ki Kali Pick up bad dribar kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Na ka liang ki Pulit ka Ri-Bhoi, ki la maham ruh ban kem naphang ia ki kali ba pynkhein ain bad ki la rai ruh ban dangpynkhlain ia ka jngpeitngor ia kiba kum kine ki kali ba pynkhein ia ki kyndon ain ka NGT bad lada dang lap nangne shakhmat kin hap beit ha jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, la ong shuh shuh ka tyllong khubor na ki Heh Pulit ka Ri-Bhoi.
U Rangbah shnong ka shnong u la ujor, ia kito kiba ioh bai nong khlem wan trei bad ka jingkylli ka long balei ba um ai jing ujor, ia kito ki nongsiew bainong kiba dei ki nongkitkam ka VEC.Ka VEC ka la shu thep iaka pisa shapoh ka Account jong ki jobcard holder tang ban ioh ia bhah pat iaka pisa ynda la sei ia ka napoh Account.
Hynrei ki Pharisi arsap ki ia ong paralok hi – “Hato phi iohi? Ba phim lah leh ei ei ruh em.
“Ka jingsngew rit ka kyntiew ia u briew bad ki khynnah samla pule kidei ban tip ia ka akor ka burom", la ong I Evamogricia.
Ha ka jingshim nuksa ïa ki 529 ngut ki rangbah ba la bud dien haduh phra snem hapoh Fukuoka University, Japan, ki briew kiba kham kiew ka jingsngaid kumba 1.9 kilo haba nujor bad ka jingkiew jingsngaid ba 0.7 kilo hapdeng ki briew ba mlien ban bam suki ne kat ban biang.
Ka mih ka jing iakhih mynder ri, ha ki snem 86-87, la thaw ia ka ARMS bad ha katei ka por, U Dr Donkupar Roy, u iakhun elekshon nyngkong na katei ka seng bad haba la ibit u nongthaw, u dei tang ma u, uba jop, na katei ka seng, kaba la trei bor bah da U bah Bull N Lyngdoh, President ka KSU bad nga shait kynmaw ba nga ia kynduh ha surok bah Jaiaw Pdeng, ba u leit shong dorbar, da kawei ka Jeep Willyn, kaba la kham rim shibun.
Paralok baroh, ngi dei ban sngewthuh ba baroh ki niam bad ki briew ha ka pyrthei ki dei ban shaniah tylli ha ka jingpyniaid U Blei.
Shillong, Naitung :Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah SB Sban Khongjoh uba dei ruh u president nong ka seng nongrep Hynñiewtrep Border Area Farmers Association, Wahlakhia ula pynpaw ba u la lap ïa ki buit thymmai kumno ban rep ïa u kwai khnang ba un long u man bha.
U Mukul, u don ia ka kali Mitsubishi Pajero kaba shongdor T.25lak bad ka Audi AG, kaba shongdor T.38,30,405.00.
Hynrei ka Congress lane u Dr.Mukul Sangma um patiaw wat la katta ki paidbah ne ki seng bapher bapher ki iai pynpaw na ka snem sha ka snem haduh ba kin kyntait noh ia ka Congress bad ki jied ia ka sorkar thymmai ka MDA ba la ialam da ka NPP da ka jingsynrop lang ki seng riewlum bad BJP.Hynrei hamar ka lyngkhuh snem jong ka MDA la mih kata ka Ain CAB na ka sorkar BJP kaba nang pynkhraw ia ka jingshong syier jong ka Ri jong ngi.
U bah Heading, u iathuh ba u Bah Rana, u dei kum u para, ha kaba ki la iajuh iajan naduh ba ki dang ia khynnah bad dang ia samla bad hangta, ki la wan ia ka jingmut ban pynmih kaset, ia kaba ki la pynmih ia ka Jingkieng Ksiar, ha u snem 1982, kaba dei ruh ka kaset khasi, ba nyngkong duh.
Katba ka sorkar Uttar Pradesh ka la ong ba ïa ka daw ban lap halor ka jingïap jong ki briew ka dang don hapdeng ka jingtohkit bniah.
Shillong, Naitung 04 : Ka Ïewrynghep Presbyterian Secondary School, H.Elias Memorial Higher Secondary School bad ka bad St.Anthony’s HSS ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai District Inter School Subroto Mukherjee Cup ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills kaba la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Nyngkong.
Kumjuh ruh ka sur tem ne sur rwai ba pynkmen ka lah ban pynklet ia ki jingkhuslai baroh.
Dang ha ka 4tarik Nailur, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohiing, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban ïa kren bad ka HNLC ba ki kwah ba u Chairman ka seng u Bah Bobby Marwein kumjuh u General Secretary jong ki u Sainkupar Nongtraw ba kin don lang ha ka sien ïa kren ïa suk ha ka kylla kaba ar.
Ka seng, ka dawa shuh shuh ba ka NEHU ka dei ban pyntikna ba ki khynnah pule kiba dei nabar jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skulbah ki dei ban poi shwa 15 sngi shwa ka examine na ka bynta ban shong Quarantine bad ban pynkhuid bad synreit dawai shwa ia ki hostel bad ki examination hall ha shwa ban pynlong ia ki examine, ong ka kyrwoh kaba la phah da u samla Enlang Sawian Education Secretary jong ka seng HYC.Shillong:U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi, u la phah ka jingbthah sha ki  bor pyniaid shnong ka West khasi Hills District ban ym khang ia ki nongshong ki ba dei ki nongrep ba kin leit sha la ki lyngkha.
Kumba la pynpaw da u Vice President ka RBYWO, u Elvis Kyrsian u la ong ba ka seng ka angnud ba ki lad ai jingmyntoi ïa ki khun samla ha Ri Bhoi ka dei ban don bad kumba long haduh mynta ka Ri Bhoi wat la ka la pynmhi shibun ki nongnïalehkai sport bad kam pat don pat tang kawei ka stadium ba biang bad ruh wat tang ka artificial turf ruh kam pat don satia haba ïa nujor ba kiwei ki district ha ka jylla.
Kiba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa  ka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
Ha kajuh ka por ka la buh jingkylli halor ka jingbym don briew na ka liang ki bor distrik kumjuh na ka Sorkar naba ym shym la don ba wan kren ïa ki ha kine ki 7 sngi ba la dep wat hapdeng ka jingïakhih shah thngan.
Haba iakren bad kiwei pat ki nongrep shaphang ka dor ka mur ki sboh, ki la iathuh ba kam dei ba lada ki Whole Saler kim die sboh ba kim ioh sboh shuh, hynrei ka jingiapher ka long ba ka dor ba ioh na ki Retailer ki Whole Saler ka ia pher bun shah bad na ka dor ba ki briew ki shu die Black.
Ki don 26 tylli ki kynhun ba ïashim bynta ha ka parade bad la pynlong ïa ka jingrakhe ha madan ïalehkai ka Khliehriat Higher Secondary School.
Um sngewtynnad ia ki riew jaipdeh bad ula pynpaw ia kane ha ka jingrwai jong u, Shuh me u jaipdeh".
Katkum ki jingai jingmut jong ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la buh T.1,28,122.40 klur na ka bynta ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Hynnin ka sngi Saitjain la jied ruh ia kiwei pat ki nongkitkam shnong, kiba kynthup ia u assistant waheh chnong la shimti da u Thimothi Phawa, secretary u Heisarmi Laloo, assistant secretary u Robertt G Tongper, tresurer GM Lamar, auditor Kamwa Lamar, Arki Mohrmen bad ka kam chairman la jied ia u Niwen Shylla.
Kine ki kynthupa kaewrynghep SS, Tyrsad H.S.S, Umpohliew Jingtip HSS bad ka H.Elias Memorial HSS, Shillong.
Shillong: Ha ka Dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District ( Inner Line as Adopted from the Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation Bill, 2018.
Kumta la pyntip ba kino kino kiba don jingtip shaphang jong u lane ia kiba hailing ha sem jong utei u briew, ba kin pyntip da kaba phun sha ki number 8787625489 lane 7005675697.
Ka Kong Arena Hynñiewta kala pynpaw ba ki don shibun ki nongïalehkai ka jylla kiba don ka sap bad kiba wan ruh na ki longïing kiba duk kumta donkam ban ïoh ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar khnang ba kin nang lah ban ïalehkai bad ban wanrah ïa ka nam bad burom ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka jylla, ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba dangshen ki la don kumba 4500 ngut ki khynnah kiba la shah bishar bniah bad napdeng kitei, la jied sa tang 200 ngut ki khynnah kiba kynsai ki ban ïoh rung sha ka prokram ai jinghikai kaba shi snem kynthih ïa kaba la tip kum ka Elite Pathway program (EPP).
Kane ka paw khamtam eh ha kane ka jingjied MLA kaba dang shu dep.
Katei ka jingleh la shim, ba ka la long ka rai kaba khor shibun ia ka seng Congress.
Ka jingkhmih lynti ha kito ki snem iakhih Hills State kan shym lah ban wan urlong.
Nga khot ïa ki samla nongai jingïasyllok khnang ba kin sngewthuh ïa ki bynta kum ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka akor, HIV, ki drok bad kiwei kiwei.
“Ngim tip halor kaei ka daw ba ki pulit ka Assam ki wan ban wad ia ki dkhot ka Seng KSU hapoh Athiabari bad ngi na ka liang jong ka Seng ngi da pynrem jur ruh ia ka jingbym burom jong ka Assam ia ka Status Quo ba la iasoi da ka Meghalaya – Assam ha u snem 2010 na ka bynta ban nym pynthut bad ban wanrah ia ka shong suk shong saiñ bad ka roi ka par ha ki thaiñ khappud" ong u samla Armstrong Sohshang.
Ym donkam ban buh bynda haba shim ia kane ka ram.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki la bam smai ba kim ym phet na katei ka seng hadien ba ki la ioh jingjop bad ki la smai ruh ba kin buh ia ka jait bynriew hakhmat eh.
Mynta ka ïing bishar High Court ka la thung biang ïa une u nongbishar ba la shongthait ban bud dien la ka sorkar jylla ka pyntreikam hok ne em ïa ki jingbthah jong ka ïing bishar Supreme Court bad NGT.Kumta ha kane ka jingujor la pynpaw ba namar ba ka mukotduma ka dang sahteng ha ka ïing bishar High Court bad ba u Justice B.P Katakey ruh um pat ïoh ban ai ïa ka kaiphod ba malu mala sha ka ïing bishar, kumta ban ai hukum ne ai jingbit ïa kano kano ka kompani ban shalan dewiong sha Bangladesh ka long ka bym dei satia bad dei ban pyndam noh ïa kane ka jingai jingbit.
Ngi la kut jingmut ban pynbeit ïa kine ki kam" ula ong.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi nongialam ka Dong Rud Iew Umroi, ki la dawa na u Project Director ka tnat DRDA ka Ri Bhoi District, ba un pynlong da ka jingtohkit kaba paka halor ka jingshah pynkynriah jubor ia ka Washing Ghat ka project ba la pynmang na Corporate Social Response (CSR) lyngba ka Airport Authority of India, Umroi Airport, kaba la thmu ban tei hapoh katei ka Song, hynrei mynta pat la thmu ban rah noh sha kawei pat ka jaka.
“Ka sorkar India kam don ka jingkitkhlieh ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jylla, ngi kwah ban pynthikna halor ka suk ka saiñ kaba long ka jingdonkam tam" u la ong.
La kylli kaei ka sur ba u ioh na u paidbah haba u iaid shakhmat bad hato u don jingkyrmen ne-em ban jop, “Nga iohi ba bun ki rangbah , ki samla ki la phaikhmat sha nga, nga don ka jingkyrmen ban jop, hynrei ha ka jingim jong  nga -nga shim ba ka jingim hi ka dei ka jingiaid lynti kaba eh bad kam dei kaei kaei ruh" ong utei u samla da ka ktien phareng kaba u ong ‘Life is a daring adventure and its nothing’.
Nongpoh, Jylliew 30: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Western Zone kala dawa naka sorkar bad ka tnad PWD ba ka dei ban shimkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingkieng Lailad ha Ri-Bhoi kaba la buh jingma ïaka leit ka wan ki paidbah namar katei ka jingkieng kala sdang ban tor bad don ruh ki dak.
Haba kylli halor ka jingshah sospon, ka kong Lyngdoh ka la ong “Don ka jingbym sngewthuh ha ka shithi namar ba ki la pynpaw ba ka don ka jingleh lyndet ia ka party da ki san ngut ki MLA ha kaba ki khlem lah ban pynshai bha ia ka daw ba ki la pynngat suspension".
Katei ka hukum khangdam, ka trei kam naduh hynnin ka sngi, na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia pur jong ka pang khlam covid ha kitei ki iing haneng.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingkren na u bah Gabriel Wahlang, u ba la ong ba ka sngi ban kynmaw burom ïa ki kmie ki kpa ka dei kaba kordor haduh katta katta.
Ka khlein bad dohmet dohkshong baroh ki la rah lut sha Garo, ki ieh ha ngi ki khun u Hynniewtrep tang ka dohshyieng bad doh satar suda.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 560 ngut.
Kitei arngut ki la ioh ban kot sha ka half century ha kaba u Mrinal u la tied 54 na ki 45 bol kaba kynthup ia khatwei tylli ki 4, katba u Nishanta u tied 59 na ki 101 bol kaba kynthup ia shiphew tylli ki 4.
Hadien ba la wai ka jingialang, kum ka dak jong ka jingkmen halor ka jinglah ban trei hok bad pyndep ia ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka pynlang um, na ka liang ka shnong kala pynlong syndon da ka jingiabam ja shnong, ha kaba ki paidbah nongshnong shnong naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki heprit kila ia mih ryntih.
U la ong ruh ba dei tang u Bah Bobby Kharshandi u ba la sdang ban lum ban lang ha ka por bay m pat don kiba bna eiei shaphang ka election bad u la sdang ban iaid naduh u snem 2019 da kaba pynthymmai iaki nongkitkam bad ban shna thymmai iaki unit kiba ym shym la treikam shuh bad haka jingpeit jong ki kum ki nongkyrshan jong ka HSPDP ba dei tang ma u uba lah ban the song biang hynrei namar ba ki nongialam jong ka party na sengkmie kim kwah satia ba kane ka party kan dang khie rasong biang na Nongstoin kumta kim shym la burom iaka rai jong u paitbah hynrei ki la kyntait syndon ban ai ia u iaka ticket.
Ka shnong Kynton U Mon ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, ka la pynkup burom ïa u MLA thymmai u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jingsakhi lang ki paidbah ka shnong byllien.
Watla yn ym lah ban rat dyngkhong pura ha kaba iadei bad ki jingeh ha ka kam bording hynrei lyngba kane ka Solar Mission ka ban pyniaid shakhmat kan iarap na ka bynta ban pynioh haduh  30-40 % ka bording sha ki longiing lyngba kine ki solar unit bad ka ban long ruh ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki ha ka por ba don ka load shedding.
U bah Gilbert Kharraswai, Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) u la bynrap shuh shuh ba kawei pat ka khubor sha u Syiem ka long ba kum ki nongïalam kim dei ki khawpud ha kaba nangne shakhmat lada u Syiem u dang pynkhluid ki ruh ki khluid, katba u dang pynshit ki ruh kin dang shit namar kum ki nongïalam shiliang ka kjat ha surok bad shiliang pat ha phatok.
U nongialam ba rangbah jong ka All Assam Students’ Union (AASU), ula pynmih ia ka video, kaba u phong bad ki jain shipai  bad ba u pynbna ba ula pyniasoh ialade bad ka seng kaikhlaw United Liberation Front of Assam (I) bad ia katei ka dur jongu, u pynmih ha ka peij jongu ha ka facebook.
Kane ka mynsiem shynrang ka la rung ha ka dohnud jong u ban iaid shakhmat bad ban sdang shwa na kaba rit.
Kumta naka liang ka Synjuk jong ka Sambo Association of Meghalaya lyngba u  Bah Eric Swer u ba dei u General Secretary , u la pynpaw ka jingsngewsarong  kaba khraw  halor ka jinglah ban lehbha ki khynnah ia lehkai ka jylla hakatei ka lympung kaba heh haka  jingialam u Samla Elton swer U badei u Head Coach  ha kajuh kapor uba dei ruh  President ka Association.
Ki kmie ki kpa ki sngewtynnad ban ïalam ïa ki khun wat kiba dang rit namar ka jingkhuid ka um bad ka jingpyngngad ka jaka.
U Amit Gour ka St.Edmund’s College u kamai 32 ron na 34 bol katba u Deepak Kumar Roy ka Shillong College u pynhap 2 wicket ha  3 over hadien ka 14 ron.
“Namar ba nga sngewtynnad ba ula nang eh ban tem, kumta nga la thab na tyrpeng jongu" ong u samla Banshem, uba don 25snem bad nga ong ruh “Ish at sha (ngam kynmaw bha)" ula ong shuh shuh.
Namarkata, ka rai jong ka dorbar jong ka Kur ba la pynlong mynta ka sngi ka la shim beit ba Kum ka Kur baroh kawei kan leit beit hapoh ka ïingbishar ne ka High Court ban pynsngew halor ka jingleh jong u Syiem jong ka Hima Npbosohphoh Syiemship namar ka la long kumba u la shu leh donbor ha kaba u la shu thung Lyngdoh khlem ka jingtip jong ka Dorbar Kur baroh kawei kumba la thung ïa u bah Stophianly Lyngdoh Paliar ha u snem 2018.
Ka Ranu Mondal, ka la dei ka khlur ba pawnam jong ka India, ha u snem ba ladep, namar ba ka triem bha ban rwai ia ki jingrwai jong ka  Lata Mangeshkar, ha ka kad rel ha  Ranaghat jong ka Bengal.
Da U Bah Philip MarweinKa Meghalaya mynta, ka dang pynkhreh  shaid shaid ban pdiang ia ka National  Games ka ban long ha ka snem 2022.
Shuh shuh, na ka liang jong ka seng ka la pyntip ruh ba u Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang, u wei na ki referee ba dang khynnah ha katei ka tournament u la ïohpdiang ïa ka certified Grade C katba u rangïalehkai kickboxer barim ka jylla, u Mordekai S.Kharpuri u la btin lynti ïa ka kynhun jong ka Meghalaya sha katei ka lympung kum u Coach.
U Kevin u la don bynta bad ka 55 ron ha ka jingïalehkai partnership na bynta ka wiket kaba san bad u Joydeepan Deb (44), uba la ïarap lang ïa u Christopher ruh.
