Bad lada phi dei shisha u nongialam Garo phi dei ban pynbeit ia kane ka kam, u la bynrap.
Ka ïai kren haduh mynta mynne hynrei uba bun um ïohsngew ïa ka sur ka jong ka.
Kumta ka synjuk ka la pynbna paitbah ba ha ka sngi saitjaiñ 2 tarik Naitung, kin ïamih paitbah ban maramot ïa katei ka surok tang ba ki Mahindra pickup kin ym sahkut haba leit buh ïa ki mar bam shaduh Langdongdai.
Ynda la tohkit ïa kitei arngut kiba la shah kem, ki pulit ki la ïathuh ba kitei ki la phla ba utei u heprit u la sah ha ka ïing skum kaba dei jong uwei na kine ki arngut ha ka miet jong ka 17 tarik Rymphang.
Mynshuwa katei ka jaka ka long khlawbah bad dang shen la pynitynnad ia ka, la pynkhuid pynitynnad ia katei ka jaka da u Dr.W.A Lyngwi uba shong basah ha Sohra bad u dei ruh u Business Partner jong ka Green Rock Garden.
Ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP Nongpoh, kiba kynthup ia u bah C.B Syiem, Adviser lem bad u bah Augustine Wahlang, Nongpoh, ki la ong ba katei ka jingleh bym suidniew da ki nongialam ba heh ka NPP ha ka jylla, ka la pynlong ia ki ba kim banse ban mih noh na ka Party, namar ka jingleh ki heh ka NPP ha Shillong, kaba ki la shu pynbna Tiket khlem ka jingiatip lang, ka la pyndiaw shikatdei eh ia ki nongialam bad ia ki nongkyrshan ba radbah ka NPP na Nongpoh Constituency.
La sakhi ruh ba tang haka district Ri-Bhoi kila don ki Police Outpost, ki jaka sumar kiba la kyntiew kyrdan hynrei ka rukom treikam ka dang neh sah kumjuh ba ka sorkar kam shym la shimkhia eiei ban pynbun ïa ki nongtrei bad ban pynjanai ïaka rukom treikam hynrei la shu kyntiew tang ka kyrteng khlem ka kam.
Ia kane kawei ka kol ka Madanrting la thep da u Warren Synrem (9).
Nalor ka Jingïaseng samla KJP Synod Sepngi kaba dei ka nongkyrshan (Producer) la bynrap lang da ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kum ka Co- Producer.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ïoh kurup kawei ka suloi AK, kawei ka pistol, kawei ka pla ba la thep 23 tylli ki kuli jong ka suloi 7.62 mmm, bad 9 tylli ki kuli jong ka pistol 9 mm bad kiwei kiwei de ki tiar.
“Ka RSS kam donkam pisa na ka sorkar, kam don pisa nalade ruh hynrei dei ki paidbah kiba noh synniang, ka RSS dei tang ka nongpyntreikam lem ia katei ka pisa ki paidbah".
Mawkyrwat, Jylliew, 24: Ka ophis jong u District Mental Health Programme (DMHP) kaba hap hapoh ka ophis treikam jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka program ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u ha kaba ïa kane ka program la pynlong ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Khlem ki dieng ki jingthaw ba im ha khlaw kin ym lah ban thaw ne shna iing shna skum.
Kumta ki paralok baieit eh jong nga, nga khot ia phi ha kane ka por to ngin phai sha la ka jong ka jingim marwei la marwei bad ngin kylli hato nga don ne em ka jingngeit kaba skhem nga don ne em ka jingshaniah ha u Blei kat haduh ba un ithuh ia nga, bad lada ngi shem ba kata ka jingngeit ka jong ngi ka dang synjor, lada ngi shem ba kata ka jingshaniah ka jong ngi ia u Blei kam pat dei ka jingshaniah kaba u Blei u lah ban ithuh lane kam pat dei ka jingshaniah kaba u Blei u lah ban pdiang ia ngi, kane ka por kaba mynta nga khot ia ngi lang to ngin phai mynta sha u Blei bad ngin dem ban duwai ha u.
Na ka liang ki pulit bad bor ka aiñ ki la ioh ban kem noh ia katei ka briew ha ka 3 tarik u Iaiong hadien ba ki la ioh ia ka khubor ba utei u khynnah u leit poi sha skul ha ryngkat ki ummat kthang bad kaba la pynlong ia ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ba kin ngam jylliew bad tih bniah halor kaei kaba la jia ia utei u khynnah ha katei ka sngi.
Katei ka iathuh ba ka la ia treilang bad U Ghai, ha ka phlim jongu bad ka dei ha katei ka por, ba u pyndik droks ia ka bad u sa bat bor ruh.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingtip sha ki paidbah ïa ka jingdon jong ki aiñ bad ki kyndon lada don ki jingshah thom bor.
Commissioner.
“" ban їai pynsawa ia ka sur ki rangli juki bad tang kata nga kwah.
La ïoh ka jingkren na ki 30 ngut ki nongpyrshah kumjuh ki nongkyrshan.
Watla katta, tang mar iohi ia katei ka jingjia, ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la iarap ha ka ban pynkit noh mar mar ia ka sha ka Byrnihat PHC, kaba don marjan bad katei ka jaka kaba la sah katei ka heprit, hynrei kim lah ban iarap lane leh ei ei, namar katei ka heprit ka la khlad noh.
‘Ka Jennifer Garner ka la shim khia ban nym ailad ia ki khun ki kti jong ka ba kin pyndonkam ia ka Social Media ha kaba kane ka jingleh jong ka Jen ka dei ban ai jingiada ia la ki jong ki khun naba ka tip shai ba ka Social Media ka dei kaba sniew lada ym nang ban pyndonkam bad dei ruh na kane kaba la pynlong ia ka ban ialeh katba lah ban pynkiar na ki khun.
Hadien ba ka la leit shim dawai na u doctor kobirait ha Nongstoiñ um shym la treh shuh ban sumar namar um i nud shuh ban sumar kumta kila ia ai jingmut ba kan leit phah sumar noh ha Civil Hospital Nongstoiñ bad hangne ruh kane ka longkmie kam shymla nud satia ban iathuh hok ia u Doctor bad ki la kylli bniah naka khun jong katei ka longkmie haduh ba kan da phla lut ia ka jingjia kumta ki Doctor kila phah shwa ia katei ka longkmie sha la shnong bad ha ka sngi kaba bud ki sa leit ban shaw ia ka napoh ka shnong bad wanrah sha Civil Hospital.
Ka jing jied ia ki rangialehkai katkum ka jing pynbeit kan long, na ka bynta kito kiba register ha ka Category jong ki Fresh, ka jing jied kan long haka 30 tarik mynta u bnai ha JN Complex haka por 9:00 baje mynstep, hynrei na ka bynta kito kiba la register ha ka category 1st bad 2nd Division ka jing jied kan long haka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 9:00 baje mynstep, katba kito kiba la register haka Category Super Division ka jing jied kan long haka 31 tarik hi mynta u bnai haka por 12 baje mynsngi ha J.N.Complex.
Ka MPHRC ka dawa shisyndon ïa ka jingtohkit  kaba kyrpang halor kane ka jingjia bad ka  kyntu ïa ka Myntri ka tnat Pohïing  ka Jylla  I kong Roshan Warjri ba ka dei  ban tuklar hi mar mar dalade ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki briew kiba sah ha kine ki thain ki dei ban ïoh  ka jingiada kaba kyrpang na ki pulit ka jylla Meghalaya khnang ba kin ïoh ban shong suk shong sain khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki Pulit ka Sorkar Assam.
Shillong: Ka Joint Action Committee jong ka shnong Mawlai, ba la khot da ka HYC Mawlai Circle, ka la rai ban pynlong ia ka jingdeng lama iong mynta ka sngi, ban pyrshah halor ka jingshah pyniap bein jong U bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, u pulit Home Guard, ha ki nongniah trok, kaba la jia ha ka miet jong ka 24tarik Iaiong 2019 ha ka kudam jong ka FCI, ha 10 mer, Ri Bhoi District.
Larger Than 90 ia kane ka band la seng ha u ne u snem 2019 da ki saw ngut ki shi paralok, hynrei kane ka band ka la lah ban pynmih ia la u Album u jong ka ha une hi u snem, ki jingrwai jong kane ka kynhun ki don haduh 10 tylli ka wei na ki ne ki jingrwai ka ba ki ai kyrteng ka ‘Poisa’ ka ba dei ka jngrwai haka ktien Pnar ia kine ki jingrwai jong kane ka kynhun phi lah ban ioh na internet Spotify.com.
U President, Seiñ Raid Tuber, u la ong ba ki SHG ki iarap shibun ha ka iohkam iohjam ha ki shnong kyndong bad kine ki SGH ki long ruh kum ki rynsan na ka bynta ki kynthei kiba don ïa ki sap ban shna ïa ki tiar da ki kti bad ruh ba kin ïa shimbynta ha ki rynsan lane ki prokram bapher bapher.
Kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai ka MFA kala long haka Annual General Meeting ka synjuk ha Shillong haka sngi Saitjain.
“Sngewbha ban shim ia ka khan jingjia ha kaba ia dei bad kine ki khynnah bad ngin sa pynlong ka jingbud dien," la ong ka Kong Lyngdoh da kaba ong shuh shuh ruh ba ka sorkar jylla kam kwah ban don kano kano ka jingpyntrei be-ain ia ki khynnah.
Shuh shuh u la ong ba ha u snem 2023 ka Meghalaya ka la sakhi haduh jan kumba 15 lak ngut ki nongwan shangkai na kylleng ka pyrthei kaba pyni halor ka jingjop kaba khraw ia ka jylla.
Dei ma Nga.
Ia ki shipai Khasi kiba la iap ha France ryngkat ki Garo de la tep shi jaka ha ka ri Netherland.
Na ka bynta ka Mookyrdup, u Nickyboy Swer u la ioh ban thep ia baroh 2 kol, kata ha ka minit 41 bad 60 bad ia ka kol na ka bynta ka Mupliang la ioh ban thep da u Byforce Star Dhar ha ka minit kaba 44.
U Incident, Zone-V, Bah B.M.Kharkongor, Assistant Director, Agriculture bad Zonal Magistrate kin long ki Supervising Officer ban peit ban khmih ia ka jingbud ryntih ia kane ka jingpynbna.
Shillong, 13 Nailar:Ka pakhang shnong ka HNLC ka la pynlong ia ki paidbah ban bunkam ban iabeh ia ki kam ki dup ban thied ia ki tiar.
Na kitei ki 4 tylli ki konstitwensi-ar tylli ki dei kiba ka UDP ka la don lypa ki MLA ba mynta ki ban trei na bynta kito ki kyrtong ka seng.
Hynrei na ka daw ba la thung ïa u kum u secretary jong ka VEC ha ka por ba u dang don ha shnong, u bat sah haduh mynta bad um ailad satia ba kiwei pat ki nongshong shnong kin ïoh bynta lem.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Babu Baby Joseph, uba dei u dkhot ka JACATAM na Nongpoh Zone, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nonghikai ban mih paidbah ban pyrshah sorkar, ka dei hi halor ka jingleh kuman ka sorkar jylla kaba khem khein snep ia ki nonghikai bad ka hok kaba ki dei ban ioh kum ba long lem kiwei pat ki nongtrei sorkar ha ka jylla.
La pynbna paidbah ia ka Civil Sub-Division da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Katwa pynbor beit u ka, tae ym ïohsa ko; da khana ko ïa oo wa toh u maasan u ïong oo wa tbian i rta u wa ïap u ha ki kti ka sorkaar Phareng hei jingïaleh pyrchah i ïong oo ïow knieh ïei man kynraad ka Phareng cheini cha Ri Khad-aar Dolloi.
U Bah Teinwel ula iathuh ba ia ka kam secretary ka UDA, la bynshet ha u Bah Pyniaid Syiem na ka NPP, uba la long ruh u nongialam Parliamentary Party hadien ba la shimti noh u Bah Pynshngain kum u chairman.
D.F.Majaw (PHF) Sergeant at Arms, Rtn.
Shillong, 28 Lber: Khyndiat sngi mynshuwa ki mawbynna jong ki hynniew kur ka Hima Malai Sohmat kiba la pynieng ha khmat ka ophis u syiem ka Hima ki la shah pynpra noh.
Kine ki tweet ki ïarap bha ïa ki nongthied ban ïoh ïa ka jingtip ba donkam kynthup ka lad ban weng ïa ka jingeh.
U SP (City) u la iathuh ba la don sa kumba 40 ngut ei ei kiba ai da ki kot ki slab a thok ha kaba iadei bad ka jaka sah jongki.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa u Incharge ka Byrnihat Police Outpot bad kumjuh ruh ïa u Ranger ka Forest jong ka Beat House 13mer, kiba la don kti lang ban ïa rap na ka bynta une u samla bad u khmih lynti ba lada don ki riew kylluid mynsiem ngin dang lah ban kner ki jingïarap na ka bynta kito kiba don shisha ka sap ha ka jingim jongki hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka Mulait United kala jop da 2-1 iaka Latyrke SCSC haka final jong ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ki jingjia kiba kum kine ki ju jia khah khah ha ki hospital nongkyndong ha lum Garo ha kaba ki doktor bad ki nongtrei ki ju beh ban peit nongpang beit naki shnong lajong bad kane kan pynap jingma iaki nongpang  bad pyn pisa mynsiem iaki nongshong shnong.
Pynlait noh ia kiwei ki jingshim ram bad kiba dei ban siew da ka sorkar, ka jingkhein antad ban ioh pdiang mynta u snem kan long T.9013 klur.
Ha South West Khasi la buh ha Mawkyrwat, Ranikor, Nonghyllam, Phudkroh, Lailad bad ha Bagli.
Nga don arngut ki khun, nga la ri, nga la sumar bha ia ki.
Na ka liang u Adviser ka Agriculture and Allied Sector, NEC Shillong, u M.Iboyaima Meitei, uba dei ruh u ’riew rangbah na Manipur, u la ong namar ka jingjia kaba jia ha Manipur ka don ruh ka jingjia kaba malu-mala ha nongbah Shillong ha ka miet sngi Palei.
Ia kaba u la ong un ym leh? Lane ia kaba u la kren  un ym pyndep?" ki Jingkhein 23:19.
“Kane ka pynpaw ka jingbym kit khlieh ka Department.
U bah Rumbui u la ong ruh ba lada ki kmie ki kpa  ki shah ia ki khun ba kin leit sha ki skul, ki dei ban da soi bad kane kan long tang na ka bynta kito ki khynnah ki ban wad jingtip na ki nonghikai ia kaba donkam kan dei tang na ka bynta ka Consultation Class, ym dei ka  class kaba ki ju pynlong, hynrei baroh ki ba leit shja ki skul  ki dei ban bud ia ki protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka sorkar jylla mynshem snem, ka la khate noh T.27 klur na ka pisa ba la mang ia kane ka projek.
U bah Diral ha katei ka kyrwoh u la ong “Balei u iehnoh shiteng por ia ka kam MLA, hato kane ka dei ka jingmyntoi shimet ne ka dei ka jingmyntoi jong ki paidbah ka constituency".
Ki briew jong ka ED, ki la kurup noh ruh ia ki mobile phone jong U Kejriwal bad kiba ha iing jongu.
Hadien ba kila mih shibun ki jingkynthoh halor ka rukom pynïaid ïa ka screening na ka bynta ban jied ïa ki khynnah skul ban ïoh ïashim bynta sha ka lympung Subroto Cup ha WKH, ka District Sport Officer (DSO) ka Kong B.Syiem kala ai jingpynshai sha ki lad pathai khubor halor kitei ki jingshah kynthoh.
Ha kine ki artylli ki dkhot ba u bah Rana u la thaw ha kane ka jingrwai, phlak ka da siat pharshi shisha ia kaei kaba ngi ia shem bad iohi paw ha kum kane ka juk kaba mynta, naduh ka synshar ka khaddar, ki lei san snem,  ki Syiem ki Kmie ki Bakhraw Batri ha ki iit ki hima, da kumno sha ba ki shlan ban bam duh ban die duh ia ka nongmei ka nongpa, ki kyrsih ha ka pap ha ka sang, bad ki niew bein niew thala ia ka hok i aka shi kyntien, kaba mynta ka pynwai wot shisha ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumba la pynbeit da ki bor pynïaid, ha kane ka sngi sdang jong ka tamasa, ki kynhun nongrwai bapaw kiba thmu ban pynlynguh ha ka sngi sdang ïa kane ka tamasa ki kynthup ïa ka kynhun nongwai Sanam Sanam, Hybrid Theory, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, bad Chevinia bad kine ki riew don sap ha ka rwai ka siaw ki la hap ban sangeh noh.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ka Ministry jong phi ban shimkhia halor kane ka kam khnang ban pynthikna ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kn ym shah pynduh noh ïa ka hok jong," ong u Bah Lamare.
Ha kine ki sngi, la her ka khubor ba ki don ki MLA ka Congress ha Jaintia bad Khasi Hills kiba thmu ban nym kyrshan satia ia u Bah Pala namar ba ki don ki daw pyrshah ia u.
Ka jingkynthih jong ki ka la long hadien ka por 1 baje noh sngi katba ki MP ki dang ïatai ha ka kynta jong ka ‘Zero Hour’.
Ki jingbam ba la saiñ lyngba ka dud : Ka Casein ka dei ka protein ba ïoh lyngba kine ki jingbam.
La plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai da u bah Sai Sing Khongrymmai u Deputy Chief Engineer Construction N.F Railway, uba dei ruh u trai shnong jong ka shnong Laitmawsiang (ka shnong kaba don markhap bad ka Laitryngew).
" La pyn tngen ka LanoshaKatba ka Kongthei ka nang iam ka Lanosha kum ka paralok ba shisha ka leh kum ka bym sngew pher eiei ia ki jingkren ka Kongthei; hynrei kumba ju leh trai mynshuwa ha ka ta ka sngi ruh  ka la nang leit shet sha ha ding bad ka sei ia uta u jingbam ba ka rah ban buh ha pliang.
Shillong:Ha ka semi final kaba nyngkong jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Anand, Gujarat, u Pushkar Raj Singh jong ka Meghalaya u la ioh ban kamai century hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi, ka long ka jingkmen ba ka Balang ka la lah ban plie ia ka jaka shong ki briew ka Balang ba la noh rta ne ka Youth Centre and Felicitation of Octogenarian.
Shillong, 29 Rymphang: Ha ka dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u bah Teiñwell Dkhar MDC ka Shella u la wanrah ia ka motion ban ia kren halor ka jingeh ba ki Rangbah Shnong ki ia kynduh ha kine ki sngi hadien ba la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Conduct and Service Rule 1990, hynrei haba jubab ia ka jingkren ki nongiashim bynta halor katei ka mar u EM Incharge ia ka Elaka u bah Lamphrang Blah u la ong ba kam long kaba be-aiñ ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong lane kino kino ki kynja seng.
Rolen Lamurong 14.
“Ka jingkob jong u ban phah kyndang ia ka HNLC na Bangladesh ka dei tang ka kam biej,namar kumno un lah ban leh ia kat kata ka kam haba ka foreign affairs ka don ha ka kti ka sorkar BJP kam shym don ha ka kti ka sorkar Congress  jong u.
Ha kajuh ka por na ka liang u Vice President ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo, West Jaintia HIlls u Danny Shadap u la ong ba na ka liang ka seng jong u kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki nonghikai bad kan iai ia snohkti ha kino kino ki jingiakhih jong ki nonghikai.
U la ai khublei ïa ki kmie ki kpa, ki nonghikai phutbol kiba shim ïa ka jingïatreilang ban saiñdur ïa ki khynnah.
Shillong: Ka jinghap slap ka jur bha ha ki 24 kynta ba ladep, ha Sohra, ha kaba ka long 232.2mm.
Ha kawei ka khubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don sa 4ngut kiba dang ioh pang biang ha  Morigaon district, 2 ngut na Nalbari bad sa kiwei ki dei na  Hojai, Nagaon, Jorhat, bad Golaghat district.
Ka Sein kyntu Sein Raij 12 Daloi ka kyntu ruh ia baroh kat kiba wan iashim bynta ban ym pynjakhlia ia ki lynti ki synkein khamtam kaba dei hapoh shnong.
Bad lada u briew u ngeit bad iaisah ha ka ktien u Blei, kin long ki khun u Blei bad ki synran jong u Jisu (Christ followers).
Ka Special Bench ka lah ruh ban khot wat ïa u Advocate General lane ïa u Public Prosecutor ban ïarap lang ïa ka Ingbishar.
Kane ka la wan ha ka sngi ba ka High Court ka la shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ki kam dewïong.
Ym tang katta hynrei mynta ka kynti na kane ka kynhun uwei u dkhot jong kane la kynhun NYC u la shah khot ruh ban leit ïalehkai na ka Gymnastics.
Toi, ka Jylla, ka Ri bad imlang sahlang ki donkam mar dor ïa ka jingsuk bad ka jingbishar hok.
lak shisnem bad kumjuh ruh ki ioh ban shongthait ynda ki la kynjoh haduh 60 snem ka rta.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap kam dei ban thaw ia ka tnat treikam ka ban khmih ne pynїaid ia ka jingsynshar ne jingbishar hok, hynrei u Jisu u їeng bad їakhun pyrshah ia ki jingleh bymhok, ki jingleh shilliang khmat bad ka jingban beiῆ ia ki nongshong shnong.
bad ynda U….
La ong ruh ba na ka liang ki bahaiing ha sem ki la hap ban pynkit noh ïa katei ka longkmie sha Mairang ban ïoh ïa ka jingsumar.
U Ma Tariang ula pynbna paidbah ba ha kane ka elekshon ban wan 2023, u la rai ban kyrshan borbah ia u MLA ba mynta uba dei u myntri sorkar U Ma Kyrmen Shylla.
Ma nga bad i Mera, ngi la їoh jingїarap na ka їing jong I Kong Lin Jyrwa (Oasis).
Hato phi nud ne em ban kyntait ïa ki mar ïoh-ei kum ka peisa, ki blanket, ki sop jaiñ khyllung, ïa ki tiar shet tiar tiew, ki khiew ki pliang bad kiwei ?.
La pynshai paidbah shaphang ki skhim ka sorkar pdeng da u President jong ka BJP East Khasi Hills u bah Babul Suting, ha ryngkat ka jingdonlang u Organiser katei ka seng ha Shella konstitwensi u ba Jropsing Nongkhlaw, u President ka Shella Mandal u bah Tolmolin Yadborn, la pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Sohra Mandal u bah P.Nongrum.
Ka HNLC, kaba la byrngem mynshwa ban ther bom ia ka Secreteriat bad kumjuh ia ka High Court, ka byrngem mynta ba kan ther bom ruh ia ka ophis jong ka Congress, ba kan ther bom ha kane ka kynti bad ka HNLC, ka iathuh ba ka la iaid shakhmat ban thoh sha u myntri rangbahduh bad kumjuh sha u myntri kam poh iing, U Kiren Rijiju, na ka bynta ban iakren iasuk bad ka HNLC.Ka HNLC, ka iathuh ruh ba ka la rai ban thung ia U bah Disparsing Rani, kum u ksiang, na ka bynta ban iakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
“Ngi kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh, um dei shuh ban kren ia ki kam ka jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat la Jylla Jong ngi.
Hadien kane u la ong ïa nga ba ka ri ka la treikam bha hapoh ka jingïalam jong nga.
Hynrei tang kawei ka jinglait-luid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta ka dei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah.
Kumban Shu pynkymmaw bad pynshai paidbah ba ka BJYM jong ka seng (party) Ka dei kawei na ki cell kiba piet kyrpang da ki samla na ka bynta jingeh jongki samla ha kano kano ka bynta bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka dei ban kyntiew ia ki samla ha ki liang baroh.
U Bah Adelbert u la wanrah ïa ka resolution ban pyrshah ïa ka Forest (Conservation) Amendment Act, 2023 kaba dang shu dep mynjur shen da ka Parliament.
Ngim sngew ïahap halor kane ka jingleh ka tnad pulit bad ki kyndon ba la pynngat ruh ki bym sngew ïahap hapdeng i jingjia iba rit.
