Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh nga la kdew ba ka Sangh Parivar mynta ka kyrkieh palat ban pynlong Hindu State ïa ka India ha kaba ngi la ïohsngew ha kine ki khyndiat por, ba u Bhagwat u la phawer ban pynkylla kyrteng noh syndon ïa ka ri India sha ka ‘Bharat’.
“Ngi shu iarap ia ka sorkar ban plan ia ki tnad sorkar ha ki liang bapher bapher", la ong u Salseng.
Shillong, 24 Rymphang: U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la iaroh ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP kaba la ai pisa kylluid ia ki lai tylli Autonomous District Council ha kane ka jylla.
Ki khynnah lem bad ki paidbah ki la ioh ruh ia ka jing hikai kumno ban weng noh ia ki ‘plastic’ na kiwei pat ki jaboh bad ban bret laka jong.
Ka dei ka kambah kamsan kaba shitom bha ban pyrkhat," la bynrap u Bah Kynta.
Shillong:   Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem, ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong,  lyngba ka Indoor Games & Sports Committee ka la sdang ia ka jingialehkai  Carrom Board Championship ha kane ka sngi Balang ha Indoor Hall, Nongthymmai.
Daniel 9:24; 7:11-14.
Ki bor pynïaid jong ka NEHU ki la ïathuh ruh ba ïa ka jingïakajia la lah ban tem noh mardor bad pynshai ruh ba kam don jingïadei satia bad ka jingsngew ïapher jaitbynriew, kumba la pynpaw da ki khubor hamsaïa.
Ïa kane ka pisa la kurup noh da ki briew ka tnat Customs.
Ka Sorkar Pdeng ka la thung ïa u Kovind ha ka sngi Thohdieng, shi sngi hadien ba ka la pynbna ba kan don ka Special Session ne ka Dorbar kyrpang naduh ka 18 haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
U CEM u la pyntip ba ki briew ka World Bank kin sa leit peit ruh ïa ka Wah Umkhen ha Them Basuk, nangta ha Umpling, Pynthorumkhrah, RRC ha Mawlai Mawroh bad sha jaka pyllang jaboh ha Marten ha Mawlai ha ka sngi Ba-ar.
Ka SBYWA, KSU bad ka shnong Hingaria kila kyrpad ia ka Council ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ban iada lane ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah katkum ka aiñ jong ka Council lyngba ka UKJHD Fisheries Act 1954, la u samla Shadap La kyrpad ia ka JHADC ban phah peit lane ban thung da ki nongap ia kitei ki wah, ban daiñ kuna kaba heh lada don mano mano ba pykheiñ ia ka aiñ, ryngkat ka jingai buskit ia kino kino kiba briew kiba lap ia kiba pyniap pathar ia ki dohum dohwah ha wah Prang, Wah Tisang (Kwator-Borkhat) bad la kyntu ruh ia ka JHADC ba kan ai da ka jingthoh sha baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha thaiñ khappud khnang ba ki paidbah kin dup tip ia ki aiñ jong ka Council kaba katkum ka UKJHD Fisheries Act 1954.
Ki nongkitkam ka KSU Sahsniang Unit: Yoolang Lathong President, Darington Kamar Vice President, Hababiang Syngkon Vice President, Shanlang Hadem Assistant General Secretary, Mardaplang Kamar Finance Secretary, Iaid Shaphrang Rabon Education Secretary, Lamphrang Tang Organising Secretary, Christopher Biam Publicity Secretary, Rimanroy Kamar Cultural Secretary, Wansanmi Rabon Sport Secretary, bad 14 ngut ki dkhot.
Bad ha ka juh ka por ka sorkar ka donkam ban bud dien thik pa thik la ki jingiarap baroh ki poi ne em sha ki nongrep, Lym kumta kan poi ka por ba ka pisa ka pahuh, ka bam ka kyrduh.
Uwei pat U nongiathuhlypa jong U Blei, U Mikah 3:4 U ong, “ Ynda kumta kin iam ha U Trai, hynrei Un nym phai ktien ia ki, Un buhrieh ia la ka khmat na ki pynban ha kata ka por, kat kumba ki la leh sniew ha ki jingleh jong ki".
Ka jingheh jong ka Meghalaya ka dei 22,720 sq.km, mynta ka la don 11 tylli ki district, ka East bad West Jaintia Hills, ka East Khasi Hills, ka Ri Bhoi, ka West bad South West Khasi Hills, ka North, East, South, West bad South West Garo Hills District.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah  PS Dkhar, Deputy Commissioner of West Jaintia Hills District.
Halor katei la pynshai, ba kane kam dei satia ka khubor kaba shisha.
Ha ka jingiakren pat bad ki kito kiba wan pyni ia ki mar rep jong ki ha Nongbah Delhi, mynta ka sngi ki la ong ba ki mar rep ki ba kham paw bha mynta ki dei u sying bad u shynrai ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki la tip bad thied ruh.
Katba na ka Saiñdur Mih myntdu kiba ïoh thep kol ki long u Chanmiki Chyrmang ha ka minit ba 22 bad u Dapmain Phawa ha ka minit ba 45 & 56.
Ka pynpaw ruh ba ha ka sien kaba nyngkong ka sngew suk sngewshngain shaphang ka jingkha khun namar ka tip ba ka don ha ki kti kiba shngain na bynta ïalade bad ruh na ka bynta i khun iba kan sa kha.
Ka nongrim jong ka trei ka ktah, ka roi ka par bad ka їoh ka kot ka dei ban long ka jingῆiewkor,jingῆiewburom ia ki nongtrei nongbylla bad ia ki para briew.
Hadien katei ka jingujor jong ki nongshnong, ki arseng ki la leit jurip ia utei u surok naduh ba sdang haduh ba kut ngi  la lap shisha ba utei u surok ula sniew palat bad ka buh jingeh hi ruh ia ki nongleit nongwan jong ki nongshnong jong ka tei ka shnong namar ba u surok u long u budlum jong ka ioh ka kot khamtam haka pang ka shitom ki paidbah ki ia kynduh naki por shaki por halor ka jingsniew jong utei u surok.
Na ka liang jong nga uba pynkynmaw ia kane ka khana nga kwah ban pynkut da ka jingrwai ka ban long ka jingsneng ia ki samla kumne:-1)Ka dur bhabriew jongpha Tongsoh,Ïa pha ka shet shukor,Ka nam actress ba pha la ioh,Ka jah noh shiteng por.2)Balei wan jia apot sepsngi,Ïa pha ko kong Tongsoh,Namar ia aiñ pha pynkheiñ hi,Bainong kumta pha ioh.
Hadien kane, u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie u la shim ia ka bynta ban pynhap ia ka lama jong ka seng kum ka dak ka jingpynwai noh ia kane ka lympung kaba 15.
“Mynta ïa u drok lah ban ïoh da kaba suk……kim lah wat tang ban tehlakam ïa u drok,’ u la ong haba kynoh shuh shuh ba ka jyrsieh bamsap ka la jur bha wat ha ka tnat Social Welfare ha kaba ka kaiphod tohkit halor ka bamsap na u khaw kam pat mih pyrthei haduh mynta.
“Ha Sohiong ngi la ju ïohi teng ba mynshwa u Maheh HDR u ïakhun na ka HSPDP, hadien pat na ka Congress bad mynta lada u ïakhun na ka UDP ruh ka long kumjuh hi.
Nongpoh, Nohprah 30: Kum shibynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka Seng Samla Shnong Umran Dairy haka sngi Palei kala pynkup burom ïa 12 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2022.
Nalor kane, u Dr.Syngkon u la ïathuh haba u leit ai jingkren sha ki jinglang u ju pynshai ba ki paidbah kin sngewthuh ïa ka jingkordor haba ki jied ïa u nongmihkhmat khlem da pyndonkam ïa ka pisa.
U Bah Vivek u la ong ruh ba ym kwah ban long tang kum ka ryngien, hynrei kum u briew u ba sngewtynnad ban tynruh ding.
Ka kong B Blah Additional Deputy Commssioner kala long kum ka kongsan ban sam iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat bad ki nongialam bad dkhot ka WJDSA.Kum pynhap iaka snieh pisa ne ka wallet haka por ba hiar kali hajan DC Jowai haka por 6:30 PM haka sngi Thohdieng.
La wan synranlang ïa u da u Youth Vice President, Gaurav Kalyan, u National General Secretary u Bertram Devadas, u Secretary Youth Empowerment u Koshy Alexander Vaidyan bad u Secretary jong ka YMCA Northern Region u Bhen Samson.
“Lada don jingshisha, dei ban iaroh ia u CMD na ka bynta ka jingshlur jong u ba un lap hi bad pynmih pyrthei kat ia kane ka kam bamsap.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka shnong, ka la pyntip sha ki bor kiba halor khnang ba kin lah ban shim ia ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong ka jingorpait bad ka jing ngam suki suki jong kane ka jaka shapoh ka khyndew.
“Ngi da sngew bynnud ïa kane ka skul kaba la ai jingnang jingstad bad kaba la pynmih ïa shibun ki khraw pyrkhat.
Shillong: Ka la don ka jingpluh ding, hynnin ka nohsngi ha kudam ha Khlieh Iewduh kaba don hajan MUDA jaka pynieng kali ha Shillong ha kaba ka ding ka la bam duh hangta.
ha ka.
Ha kajuh ka por halor kane ka jingkynjah ka Secretariat, u Principal Secretary (Home) u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kan hap ban pyrkhat da kumwei pat ia kane ka jingpep ki nongtrei ha kum kane ka jingiakhih bad ka tnad Personnel department  ka dei ban peit ia kane.
Ki bor pynïaid jong katei ka lympung ki la pyntip ruh ba na ka daw ka jingpynthut jong u slap ïa ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad Nangkiew Irat dang shen, kumta ki la pynbeit ba katei ka jingïalehkai kan long noh ha ka 18tarik mynta u bnai.
) 2 Residential Certificate naka Dorbar Shnong ryngkat bad ka jing pynshisha na uka Block Development Officer.3.
Ka Council haduh mynta kam pat ïoh ïa ka kopi jong ka shithi bad ngi shu ïoh jingtip halor kane," la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei.
“Kane ka pyni ba ha ka jaka ban pynshitom ïa ki ba donkti ka sorkar MDA ka ai burom pynban ïa u.
Ka sorkar ka la ithuh ia kumba 1284 tylli ki dukan bad 20 tylli ki ‘mobile unit’ na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba donkam thied marbam.
Ha u snem ba ladep, ka la ïakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan ba ar, bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ïoh syndon ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
U bah Divenson Diengdoh, u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki, ki la thmu ban pynlong ka jingiaid paitbah, hynrei na ka liang ka District Administration ka East Khasi Hills District kam shem la shah iaki samla ban iaid rally.
Ka East Garo hills, ka don 339 ngut kiba ioh pang bad iwei iba iap, ka East Jaintia Hills, ka don 542 ngut kiba ioh pang bad ym don ba iap, ka East Khasi Hills, ka don 8,481 ngut kiba ioh pang bad 118 ngut kiba iap, ka North Garo Hills, ka don 120 ngut kiba ioh pang bad 2 ngut kiba iap.
Hynrei kumba ka long mynta ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah ha Block-I ki kwah ban wan phai sha Meghalaya," la ong shuh shuh u Bah Suchen.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Rila A.Kharlyngdoh, Block Project Manager, NRLM, ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Eson A.Khongrymmai, DMM/MSRLS, ka jingrwai pdiang na ka Kjatsngi Village Organisation, Rangblang Sohsynñiang.
Ngi la ïohsngew ruh ïa ki jingkynnoh ha ka por ïalap ilekshon ba ka don ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha Sohïong konstitwensi.
Kane ka Jing pyn Julor kala pynduh Nong Shibun ia ki Nong Rep kiba bsa ia ka iing ka Sem ki Khun ki kti, Namar ba Kim Lah shuh ban die Ha ka dor kaba biang ba ki dei ban ioh.
U Bah Titos u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul, ba ki khynnah shynrang kim dei satia ban leh kyrkieh ka dih biri sikret tangba la poi klas 10, klas 11 ne 12 kumjuh ruh ïa ki samla kynthei ban kyrkieh thoh shithi ne lapmiet tang ha ka mobile.
Haba kren  lyngkot ha katei ka jingiakynduh ba kyrpang bad ki khun swet u bah Titos u la ong ba u la don ka jingthmu kham mynshuwa ban wan jngoh ia kitei ki khunswet ha Laitkroh, dei tad mynta ka sngi ba u la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud jong u ban ia kynduh markhmat bad ki.
Shillong, 17 Nailur:Ki don haduh 32006 ngut ki briew ba don jingduna dkhot met kiba la ioh jingithuh ne syrnot na ka sorkar haduh u snem 2015.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ka kynhun ki shipai BSF na ka 4th bad 193rd Battalion ki la ioh ban kurup noh ia kine ki 96 tylli ki masi ia kiba la pynpoi sha ki jaka khappud jong ka ri da ka jingthmu ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Kitei ki shi tnga, ki la ia bujli iing nyngkong ha u snem 2018, hynrei katei ka kylla long noh, tang ka jingsdang bad la iathuh ba ha katei ka iing thymmai ruh, ki don hi ki niang kalaw bad kumta, kitei ki hap ban iai bteng ban wad iing, na kawei ka jaka sha kawei pat bad haduh mynta, ki la bujli la 18 tylli ki iing wai, la iathuh.
U Lambokstar Marngar ula ong ia kane haba kren haka jingialang pynskhem iaki unit bad ki dkhot kiba thymmai jong ka KSU Khliehriat Circle, kiba kynthup iaka KSU San Shnong Unit, Ladrymbai Unit bad Khliehriat Town Unit haka jingialang kaba long ha madan Teilang Phawa Stadium, Dkhiah haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong, 16 Risaw:U Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi u la plie ia ka 3rd  State Aqua-Fest  ba long ha  State Central Library, Shillong ha rynngkat ka jingdon lang ka Myntri kam Pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh bad u Parliamentary Secretary u Sengnam Marak.
“Nga wan na ka longïing kaba duk, hynrei ka jingdon ryngkat U Blei bad ka jinghikai kaba nga la ioh na ka niam Kristan kala hikai ia nga ban ieit iaki para briew bad ban iarap haka khim ka khait," la ong u KD Phawa bad kyntu ia baroh ban bud ryntioh iaki jingbthah ka sokar ban iada n aka jingphriang ka khlam COVID-19.
Ki pulit ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad dkhot Shnong ki la iatreilang ban nym don ka jingiapngiah hynrei ban ieng jngai parabriew ban lait na ka jingpur utei u Khniang jingpang.
U nongialam ka KSU Sohra Circle haba kren halor katei ka phang, u la kynnoh ba dei ki myntri bad ka Hima Sohra kiba la pynshit ia u bar jylla ban leh ia ki kam khaii ha Mjai namarba ki la shim ia ki khajna na ki dukan be-ain kaba mut ki lum khajna be-ain.
Ki don ruh ki kali Tourist kila hap ban sangeh noh hajan ophis DTO Jowai.
Ki seng kiba don ha Liang Pyrshah ki kynnoh ba ka sorkar BJP ka phah tur ïa ki kynhun tohkit tang sha ki jylla kiba la synshar da kiwei pat ki seng saiñpyrthei namar ka kwah ban pynhiar kput  ïa ki nongïalam jong ki seng ki bym don jingïadei bad ka BJP.Hynrei ka BJP ka la kam ba kane baroh ka dei kum shi bynta ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Ka la iathuh ba ka jingthmu ia kane ka long ban tip ia ka rukom wan trei ki shakri ka Council namar ba kumba ka long mynta, ym tip ia ka rukom wan trei jong ki nongtrei namar ba kam don ka rekod kaba biang hynrei da ka jingpyntreikam ia kane ka mashin, yn tip ia ka por ba ki wan trei bad mano bym wan trei.
Ki nongdie dukan ki  dei ruh ban buh ia ki Hand sanitizer ha ki dukan ki khnang ba ki nongthied jingthied ki lah ban pyndonkam.
Dei kita ki kompeni ba na ri thor kiba dro ia ka jaka Khasi, kiba batai ia ka Geology bad ka jinglong ka mariang ha ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingsynshar syiem ha ri Russia hapoh ki syiem Tzar ka la kyllon lypa naduh ka snem 1917.
U Ma Kolmen Pohshna President ka UDP Circle Amlarem, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thain uba la ai haduh T.10, 000/- marwei bad ka syrnod sha ki samla kiba pass bha naduh SSLC, HSSLC bad ki kyrdan degree.
Shillong, 29 Lber:Ha ka jingbuh maw nongrim, ia ka Central Hindi Institute of Hindi Campus, ha Mawdiang diang, ka Smriti Irani, ka la pynlong ia ka jingleh puja kaba lyngkot ha katei ka jaka.
U la shah sospon bad shah beh noh na ka Congress tad haduh ban da pynrung biang ïa u sha ka Seng ha ka 8 tarik u Nailur 2021, hadien ka jingwan shimti u Bah Vincent Pala kum u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
“Ngi la rai ban nym shah shuh ia ka ban sah ha Block-IV hadien ba la lap ia ki kam khlem akor jongka bad na ka liang ka shnong ka la bthah ia ka ba kan sah noh sha kiwei ki dong", la ong u Bah Shangpliang.
Humbert Pyrtuh 13.
Ka iing, kam shym la julor eiei, lait noh tang ka jingpei thliew, ba u leit rung utei u namding shapoh iing.
Shillong, 28 Nohprah:Ka jinglehkmen Khrismas ha Meghalaya ka la kut da ka jingleh kmen ba bun jait ban pyndonburom ia ka jingwan longbriew u Jisu Khris sha kane ka pyrthei khamtam ki paid riew ngeit Khristan.
Ka jingpyntip sha phi ki nongpule, ba ha kane ka sngi Balang ban wan u Rupang un pynmih ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang.
Kum u nongialehkai Football u la synniang shibun naka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha Jylla.
Ki shipai ki la noh synniang ia kumba 15 komputer na ka bynta ki skul bad kumba 19 tylli ki kor suhjain ia ki long kmie ki ba don hapoh khappud bad ka ri Bangladesh.
Kine ki kynthup EGH: 03, EJH: 09, EKH: 105, NGH: 00, RBD: 42, SGH: 03, SWGH: 03, SWKH: 16, WGH: 29, WJH: 22 bad WKH: 20.
Ki shipai ki la pyrshang katba lah ban tehlakam ïa ka jingpynibor pyrshah ki paidbah bad ha kane ka por ki la pyndonkam ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat bad siat ruh da ki kuli jri shwa.
La wan ialam ia u sha Shillong, na Nongpoh mynta ka sngi bad ula lait phet bak, katba ki pulit ki dang ialam sha kashari.
U la ong “ Shim ïa kane ka kabu ksiar ban wanrah ka jingkylla bad wat ai ba kane ka kabu ksiar kan kylla bamsyiar namar lada hun ban shu long tang kum ki nongshah bret bam syiar bad tang shu puh ïa u khaw pyrsit la shah tap ha ki polo jong ki bad kin set baroh san snem hapoh kitei ki polo jongki".
U la ong ka jingshongsuk ka long kaba donkam tam namar khlem ka jingshongsuk kam don ka roi ka par hynrei haba don ka jingshongsuk ka jylla ruh ka kiew ha baroh ki liang khamtam eh ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei kaba ai kam ai jam ïa ki hajar ngut ki khun samla bad ki longkmie sha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong, 23 Iaiong:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la buh maw nongrim ban tei ia ka jaka tem jaka put tynrai kaba la tip kum ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SIC PAC)  ha Mawkasiang.
U Deputy Commissioner ka Eastern West khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka mariang, kiba kynthup ïa ki jait jingpynjulor ïa ka na ki daw kiba bun, kiba kynthup ïa ka jingroi stet u paid bynriew ha sla pyrthei bad ka jingdon jong ki karkhana ba bun jait.
La pynlong kum kine ki prokram ha ki Gram Panchayat jong ka Umlangshor & Mukhla Nongrim hapoh ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills district.
Shillong, 13 Jymmang:U  Bah Jrun sing Lyngdoh u la shah jied kum rangbah shnong ba pura ka shnong Lawmei Pdengshnong, East Khasi Hills.
Ka daw hi ka long ba lada ïa nujor bad u snem 1996, ka mynta ka la ïapher shibun naduh ka jingroi jingpar ka jingdon jong ki nongshong shnong bad kumta ter ter.
Ki jingmyntoi iaka koit ka khiah naka jingiohthiah dangkloi.
Na ka liang ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thad paidbah ïa ki kyrteng ba pura naduh Aadhar card bad ki EPIC jong kitei ki samla pule hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor ba ki dei na ka jylla Assam bad ki la ïoh ruh ïa ki kot ki sla na Ampati, South West Garo Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Ardent u la ther ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ba ka ioh bad peit beit kliaw tang ia ka elekshon, ym na bynta ka jylla bad ki paidbah.
Kane ka rai ka sorkar ban thung kam noh da kiwei ha ka jaka jong ki ka la jia hadien ba ka sorkar ka la pynbna ia ka result jong ka MTET naduh u bnai Rymphang 25, 2020.
“Haba nga don ha ka PDF, ka mynsiem kam hun kam suk satia, ka HSPDP ka la long doh long snam ha nga", la ong u bah LG Nongsiej haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ha ka por ba ki shipai ki dang thiah u Pa-Togan bad ki nongkyrshan jong u, ki la thmu ban thombor naphang bad hapdeng kane ki shipai Bilat ki la kyndit bad ïakhun pyrshah bad ki briew u Pa-Togan.
Ka kong Kurkalang, ka la kynnoh ia U Br Francis Gale bad U Br Muscat, ba ki dei kiba jrong kti ia ka bad ia kiwei de ki khynnah ha ka por ba ka dang don san snem ka rta.
Kumta khadduh eh, ka seng nangne shakhmat ka maham ia baroh ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai skul, ba kim dei ban lehmon da kaba pep trei bad pep skul lait noh tang ha ki kam bym lah kiar, namar kane ka jinglehmon kan ktah pat ia ka thain hi baroh kawei.
U la ong ba ka tnad hapoh ka jingpeit jongu, kan pyrkhing ia ka jingai labour license bad kito kiba wan ialeh ia ka license na ka council, kin hap ban pynbiang katkum ki jingdonkam hynrei ym tang kumta, kin hap ban leh ia ka jingpynshisha na ka tnad pulit nalor ki bor shnong.
Kumba ka ju long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
La kumba shah tyllep umsaw katei ka jingduk ka la paw tyngkrain shabar tang hadien katto katne bnai ba la khang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla, namarba katei ka kam kam shyn la pynim ia ki nongkhaii dewiong, hyn rei ka ktah naduh ki nongbylla, ki nongshong iew, ki nongdie kali, ki jaka die umphniang kali, ki dukan kyiad, ki dukam dukan dih bad kiwei pat.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad ki ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, u Kohli u la ong ba la slem ba u la kwah ban iakynduh ia ki nongialam niam bapher bapher ha kane ka jylla ban iathir jingmut halor ki kam bapher bapher.
