U President jong ka National Students Union of India (NSUI) u Balamuri Venkat, u President jong ka Youth Congress u Shivsena Reddy, u President jong ka kynhun ki Dalit jong ka Congress u Pritam bad kiwei pat ki la shahkem.
Nalorkata, u ong ruh ba ïa ka kyrteng jong ka SICPAC kaban ngiam bun bha ki nongshong peitkai, yn sa pynkylla noh.
"Na ka liang u Madan Mohan Sethi, Consul General of India ha HCMC, ula ong, “Ka thaiñ shatei lam mihngi ka long kum ka jingkieng jong ka kolshor bad ka ïoh ka kot hapdeng ki ri.
Ka Meghalaya ka la bteng ïa ka inning tied ba nyngkong da 264/7 bad ka la ïohlad ban kynjoh sha ka 300 ron tam, u Kishlay Vishlux u la lah ban ïalehkai bha da 52 naki 166 bol (7x4s).
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki lai ngut ki nongialam jong ki lai Party ki la kut jingmut ba lada long kumno kumno ruh kin ia tylli mlon ban pynneh ia ka ARPA, haba la kylli pat haduh katno ki sngew skhem ba ki ia tylli hapoh ka ARPA, haba u bah Pyniaid Sing Syiem haduh mynta um pat risain na ka PDF bad um pat treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor ruh; na ka liang u bah Pangniang u la ong ba ka la don ka jingiapynbeit hapoh ka Party HSPDP halor katei ka jingbyrngem u bah Pyniaid ban pynkhyllem EC hynrei na ka liang jong ki ki shim ba ka jubab hi ka dei ha ka sngi long Dorbar kaba ka Liang Pyrshah ka la wanrah ia ka jingbym shaniah ha kaba u bah Pyniaid u la pyni da ki kam.
Ha kane ka sngi ba pynkut la pynlong ïa ka jingïalehkai Phutbol jong ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ki Rangbah Balang bad ki Tymmen Basan.
Jowai, 19 Jymmang:Ha ka jingiadei bad ka jinglum pisa be-ain ki katto katne ki pulit hynnin ka sngi ha Tah khniang, Tuberkmai shnong, na ka liang u SP ka East Jaintia HIlls u la pyntip ba hadien ka jing tohkit, la lap ki don 3 ngut ki police kiba donkti bad ia kitei ki lai ngut la ujor ejahar bad register mukot duma ia ki katkum ka kyndon 384/34 IPC.Kitei ki lai ngut kiba la donkti ki dei kiba la tip kum u UB/37 B Phalanki, BNC.Havilder L Inghi bad u Driver ABC/01 C Pohkhloo.
Ki shipai 101 Area, kin pynlong ia ka janmiet jong ka jing ia tem ia put, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2018 ha Shillong Cantonment, ban kynmaw burom ia ka sngi Republic Day.
Ki rangbah kiba iohi jngai, kiba shemphang ïa kiei kiei, ki iohi ïa ka jingtroiñ, jingjot, jingpra bad jinghiar arsut jong ka jaitbynriew khasi baroh kawei.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ka buh ruh ia ka thong ba ha khmat bha lada ki paidbah kin jied ia ka, ba kan ioh ban bat ia u lakam synshar, ka don ka thong ba ha khmat bha na ka bynta jong ki samla ban ai kam haduh kumba 3 lak ngut ki khun samla ha ka san snem bad 50,000 tylli ki kam tang ha ka snem ba nyngkong ba kan don ha ka bor.
“T.570 klur sah ram ha NEEPCO ha kaba ka sorkar barim kam shym la siew eiei haduh mynta bad dei ha kane ka sorkar ba la lah ban siew hadien ba la iakren bad ka NEEPCO, ngin don ka jingiatreilang bad ka NEEPCO", u la ong.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba bishar ïa ka jingdon jong ki trok kiba kit palat pud bad ka jingduna ki jaka thew lane ki ‘weigh bridge’ jong ka sorkar jylla.
Kitei ki kynthup ia ki dkhot jong ka  Natio nal Women Commission, ST/SC Commission bad ka Indian Council of Cultural Relation, ha kaba la bthah ba kin hiar shuki noh mardor.
Kumta ka jing lum pat  u Blei ia ki Israel ka pyni ba ngi im ha ki sngi kiba khadduh tam.
U Patel u la ong ba ha ka jingshisha, u la dep iakren bad ki nongialam ka AICC ban ai myntri ia ka NCP ha ka sorkar hynrei kim shym la shah skhor bad kim shym la burom satia.
U la ïathuh hadien ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka Sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka la pynbun ïa ki district ban kham suk ka jingsynshar.
Ka Kong Shim Phawa bad Rily Phawa kila wan ba ar ha kaba ki la chet ia ka Ja Krai, kine ki longkmie kila iathuh b aka Ja Krai kadei ka jingbam kaba ki bam haka por mynshuwa khamtam haka por ba duna u khaw u kba ban pyndap iaka jingbam.
Ha ka sngi pynkut, yn sa ïadonlang u Provincial jong ka Shillong Province u Rev.Fr.Paul Olphindro Lyngkot kum u kongsan.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba kane ka skul ka la pynmih bun bha ki khynnah skul kiba la long ki riew pawkhmat bad ban pynmih ruh ki nongmihkhmat kum u symbud lamphang barim jong ka Lok Sabha u bah G.G Swell uba la khlad noh bad arngut ki Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u bah BB Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy kiba la khlad noh bad u bah S.P.Swer u ba long nongmihkhmat uba nyngkong eh sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na Sohra konstitwensi, bad kiwei kiwei ki dei ki khynnah ba la pass na kane ka skul," ong u bah Lyngdoh.
Ka iing ka nang itynnad shuh da ka jingnang ka Syrpai ban pynitynnad bad sa ka jinglehkhuid.
Halor kane ka jingjia mynnin, ka seng ka dang iai lum shuh ki jingtip ban ioh ia ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud.
Shillong, Nailar 31 : Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ban dawa ba dei ban pynkynriah noh mardor ïa ka ktem CRPF na Mawlai bad ban tei bujli noh da ka De-addiction cum Recreational Centre.
Baroh ki Nongïalam na ki kynhun sengbhalang ruh ki long kiba lah pdiang sngewbha.
Hato ka sah ha Meghalaya lane sah ha Assam?.
Nalor kitei ki mat jingiakren, u MLA bad kitei ki nongialam NPP, ki la iakren ruh halor ka jingthut kaba khah khah ka bording ha ki shnong kiba don hapoh ka Mawhati Constituency.
Kham hadien ha u snem 2005, ka kompeni ka la sangeh noh pynban ban pyniaid ia ka khalai nusip ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng, ha ka Sngi Thohdieng pat ka la leit ban pynsngewthuh paidbah sa sha ki bynta jong ka Don Bosco Square ha Laitumkhrah bad kumjuh ruh hapoh ka phyllaw jong ka St.Anthony’s College.
Kiba bun ki jylla ki la sdang ban pyntreikam ia katei ka Aiñ naduh u 2015.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada iakren ia ka jingsngew niam ia ka BJP, ka Congress ruh ka thaw ia ka ain Freedom of Religion Bill 1968, Expulsion Missionery 1969 hynrei katba kam don kano kano ka jingktah bad ka Balang ka biang, ym sngew eiei.
Shuh shuh, ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym sngap ka MeECL ia ka jingkyrpad da ki synjuk 8 shnong, ki la kyrpad ba kin leh ia ka MeECL ba kan leh ia katei ka Load Shedding ha ki kynta ba mynstep, hynrei ka long pat kaba sngewsih ia ka jingbymshah skhor ka MeECL ia ka jingeh ki paidbah.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki nongïalam ba hakhmat jong ka party TMC kiba la trei shitom ha kaba ki la sdang ban pynsuhthied ym tang hapoh Ri Lum Garo hynrei wat ha ki lum Khasi ruh ka la sdang ban suh thied.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkynshew ha ka pule puthi ka dei ka jingkynshew kaba heh duh.
Halor kane ka bynta na ka liang u Deputy Commissioner u kular hakhmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u la kular ruh ban bthah ia baroh ki dukan rashon kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ki hap ban buh ia ka display board.
Shillong, Jymmang, 18: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Law and Justice, u Prof S.P.Singh Baghel u la ong haba ïanujor ïa ka Jylla Meghalaya katto katne kiwei pat ki jylla ha ka ri India ka jingkynrei ki kam be-aiñ ha Meghalaya ka dang duna.
Kane kan pynduna ia ka jingshim bording nabar bad kan pynsuk ia ka MecEL, u la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Wankmenlang Tariang bad Danny Nongrum, President bad General Secretary FKJGP Nongthymmai Circle.
“Ngi la iakynduh ia ka myntri sorkar ba don lang ki ophisar sorkar mynshem ha ka 2 tarik Nohprah, 2015 bad ngi la ioh ia ka jingkular ba kin pyntreikam ia ki jingdawa jong ngi, hynrei hadien shisnem ruh ba ngi la iai ap, khlem urlong eiei bad na kane ka daw, ngi la hap ban mih madan mynta ka sngi", la ong u Bah Kharjana.
Nga dei u briew uba im shisur, uba don ka jinglong kaba shisur, katba ma ka, ka dei ka briew jong ka juk mynta, kaba la pule ha Delhi bad ka im ha ki nongbah kiba heh" ong U Tej.
Haba ïathuh ba ka shnong ka la pynlong ïa ka jingïaid ïing ban peitngor ïa ki briew kiba sah ha Madanrting, u Bah Malngiang u la ong ba ïa mynta, ka shnong ka la bthah bad phah jingthoh sha ki trai ïing ba kin ym ai wai ïing ïano-ïano khamtam ïa kito kiba wan na Manipur.
Nongpoh, 28 Rymphang:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia mynta ka sngi ha u surok Shillong By-Pass, hajan jong ka ICAR, Ri Bhoi District, ha ka por 5.30 baje janmiet, ha kaba ar ngut ki nongshong kali ki la iap hashen bad uwei u la mynsaw jur.
Kumta, ka Jinglumlang iaka ktien jong me (Ktien u Blei), ka long ka Jingshisha.
Ym tang kata, ka la wanrah ruh ïa ka jingduh-nong kaba khraw ïa ki nongrep Khasi kiba kit ïa ki mar rep bad kiwei kiwei ki mar ban leit die sha katei ka ïew ha kaba ki kali ki la hap ban kit tang khyndiat eh ki mar namar ba jingsniew jong ka surok ka la long shaba palat kat haduh ba dei tang ki kali pick-up 4×4 kiba lah ban ïaid na katei ka surok.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Mawlai Circle ka pynrem jur ia ka jing shah pyniap u Rangbah Khasi uba trei ha ka tnat Home Guard hangthie ha Mawsmai Ribhoi District ha ki nongniah trok kiba na Assam, kaba la jia ha ka miet 24tarik Iaiong 2019, ha kaba ki la shoh la bom kat haduh ba utei u Rangbah un da duh noh syndon ia la ka jing im kaba kordor ka jong u.
Kan iarap pynban ban ai mynsiem ia ka Congress, kaba dei ka nongshun jong ka bad ia ka ba ka kwah ban rat dyngkong ha India baroh kawei (Congress Mukt bharat).
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka lympung ialehkai Kriket jong ki bym shym lah ban iaid/mareh kata ka India-Bangladesh Wheelchair Cricket Series, 2023 la pynlong mynta da ka Differently Abled Cricket Council of India (DCCI) ka ban sdang naduh mynta ka sngi (7 tarik) haduh ka 9 tarik jong une u bnai  ha Kolkata.
Ka thain Nongtrai ka dei ka Jaka ka bym da shit eh ka suin bneng, mynlyiur bad myntlang ka suin bneng ka tngen jai jai ka shu khriat malu mala.
Ka tei ka doctors  kaba kyrteng ka Dr.C.Wan ,kabadei  jongka OBG specialist  (Obstetric and gynecologist) kat Kum ka jingiathuh jongkawei ka longkmie ba katei ka doctors ka la beh iaka,ba kam dei shuh ban wan shim Dawai hakatei ka jaka ai jingsumar sorkar, bad markumta ka katei ka longkmie ka la kylli ia ka doctors ba bakei doctor phi ong kumta  hynrei ka doctors ka jubab da kaba ong ba langiah bad ong iaka ba kumne kein ngan sa peit tangdep ia ki nong pang markumta katei ka longkmie ka mih noh nakatei ka hospital Ryngkat ka jing jaw ummat.
Haba kylli ba kumno kine ki briew ki ioh lad ban ai ia ka slip sha ka enforcing authority ha ka checkpoint kaba don ha Byrnihat, por ba ki wanphai sha Shillong, U bah Nongtnger, u iathuh ba ia kane ka bynta ruh ki dang pynlong ka jingtohkit bad kane kan hap ka jingtohkit ha RiBhoi District, namar ba ka check point ka don ha RiBhoi District.
Mynta ngin ia peit kumno ki wan kita ki 30 sngi bad ki 45 sngi katkum u Daniel 12:11-12.
Na ka liang u Bah Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor u la pynshai ïa halor kane namar ki don kiba pynphriang ïa ki khubor lamler ha social media ba kitei ki arngut ki nongïalam ki la shah ktah kti bad pynmynsaw.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Rehabilitation: ka mut pynkhïah pat- pynkhiah ka dei ba sumar ban koit na ba pang; pat ka dei sa shisien.
Ha ka por ba u jah na la ïing u phong da ka T shirt kaba lieh bad ka jaket kaba saw, ka patlun jean bad ka slipar kaba don ïa ki strap rong saw khleh rong iong.
Lada don kiba la pyniap briew bad kiba la kylla bamut to tip ba kita kiba ki la pyniap da kaba pynpait ia ka khlieh, ynda ki la mihpat kin iohi ba ka khlieh jong kiba la shah pyniap kam shym la mong.
Kumta na ka liang ki san seng ki la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba kam dei satia ban ap haduh ban da dep shna ïa kitei ki quarter.
Kito kiba ia buh ia la ki jong ki dur, ha ki social media, ki hap ban ia husiar bha nangne shakhmat bad kata ka long, ba ka la mih thymmai, kawei ka buit leh tuh, kaba ki khot deepfake video bad ka Rashmika Mandanna bad ka Katrina Kaif, ki la ngat ban shah thad ialade, ha kitei ki nongthaw video bad mynta ka la ngat sa ka Kajol, ka nongak phlim ba pawnam ka bollywood.
Ngi dei ki nongmihkhmat ba jied da u paidbah, bad ngi la shah jied ban ban aijingshakri na ka bynta san snem.
Kane ka jingialang kabinet ka dei kaba lyngkot tam lehse ha kane ka jinglong myntri rangbah u Mukul kaba la wai tang hadien kumba shiteng kynta eiei.
Shuh shuh kitei ki Waheh Shnong ki la ong ba ym juh don ki kur na ki jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaiñtia ba kin ïadei shi kur bad ki Pnar bad na ka jaitbynriew Karbi ba kin ïa dei shikur bad ki Bhoi na Ri Bhoi District.
U la ong ruh ba haba u leit kylleng kylleng ki shnong hapoh ka Constituency, u dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ki don ki skul kiba ha ka por lyiur ki khynnah ki hap ban shong shah slap namar ba ki tin sop ki la pei lut hynrei ym don ba ïarap.
Ka PGI ka pyni ia ka jinglah leh bha jong baroh ki Jylla/UT kaba ai mynsiem ia ki ban leh bha bad ban bud ia ki rukom kiba bha ba kiwei ki jylla ki bud.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jong u Sirdar kaba ktah mationg ia ngi kum ka shnong baroh kawei bad ngim lah ban pdiang da lei lei ruh em", la ong ka seng.
Shuh shuh ka la ong ba kaba ka angnud hadien ka elekshon ka long ba kan ïohi ba ka VPP kan dei kawei na ki party khlaiñ bor ban don ha ka sorkar khnang ban wanrah ïa ki jingkylla kiba ki paid ka ri ki angnud dik dik.
Sanction Post bad ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban tuklar mardor halor kane.
Lada ngam kham bniah bha sha kane ka jingiakhun, ha lyndet ka jinglah ban khur ka United XI ia kane ka nam jop, ka jia long ba ha kane ka kynhun la khleh lang ki kato katne ki rang ialehkai ba la Rangbah bha  ha ka kynhun bad don lang pat sa ki khynnah kiba dang shu sdang ban khie ban san, haba ia nujor pat bad ka kynhun ialehkai jong ka Royal XI,  da shisha ka long ka kynhun kaba bun na ki nongialehkai kidei kiba ang shu sdang ban mih paw bad kiban dang iai khrehg ban sa nang paw ne tyngshain ha ki sngi ki snem ban wan.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban don ka jingkitkhia bad ban don ka jingïadei kaba jan bad ki bor pynïaid skul.
Shillong: Ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Worker Union ka pynrem ia kiba shim kabu ban kawang maw ia ki kali kit nongpang 108 ha ki katto katne ki District, kum ha Ri Bhoi bad West Jaintia District kiba la shah kawang maw ha ki briew kiba shim kabu ha ka kynta ba iakhih ki sengbhalang pyrshah ia ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2018 ha kine ki sngi.
U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u: u phet noh kum ka syrngiew, bad um neh" Job 14:1-2.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen da kaba ai jingkhublei ïa baroh kiba la don ha syndah bad ngi, la ong u Atikur Rehman; uba long u nongñiah kali barim jong ka ri bad uba long ha lyndet ban btin lynti ïa u Jaden.
Ka la kyntu ban ia ai mynsiem lem ia kiwei kiba la thait noh ban pule tang shiteng por.
Shuh shuh la bei tyngka haduh 4,000 klur tyngka ban ai kam ha ki thaiñ nongkyndong hapoh ka MGNREGS ha kine ki 4 snem ba la dep.
“Phin ïohi ba kiwei ki seng saiñ pyrthei kin kular ïa kane katai ym pat ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba hynrei namar ngi don ka thong bad ka jingangnud kaba shida ban wanrah ïa ka jylla ka jingkiew shakhmat ngi nud ban kop ïa kane namar dei tang lada ngi lah ban weng ïa ka bamsap ba ngin lah ban kyntiew shajrong ïa ka jylla" u la ong.
Kumta kaei kaba donkam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynpaw ba ka shim khia ïa ka kam khnang ba kan ïoh ïa ka jingshaniah bad ba kane ka kam kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh, pynkut u Dr Mukul.
“Kine ki bus kin ieng shwa ha Shallang police outpost ha ka por mynstep bad kin wan phai sha Shillong lane Tura ha ka step phyrngab"  la ong ka khubor sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Ka ïingbishar lane ka Court of the Special Judge (POCSO), West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka la rai pynrem ïa u Blansius Nongsiej ba un shah set phatok shi jingim ryngkat ka kuna kaba 50 hajar tyngka, kata katkum ka kyndon 302 IPC bad 30 snem ha along ryngkat kuna ba 20 hajar tyngka katkum ka kyndon 6 POCSO Act.
U la ïathuh ba ha katei ka thaiñ kam shym la don shuh ka jingsniew namar ha kane ka thaiñ ki Karbi bad Khasi ki long kum shi para namar ïa u pud u sam la ïa shaniah beit ha ki ar sorkar bad yn ïai ap haduh ban da dep.
U la leit sha ka ïingbishar bahakhliehduh na ka bynta ka jingkyrpad jamin, ha kaba la kyntait noh ïa ka jingkyrpad jong u.
Nalor kine la ia donlang ruh da ki dkhot nongialam na ka HANM New Shillong Circle ryngkat ba kynthup ia u Bah Lamphrang Kharbani uba dei u President, ki dkhot ka KSU Mawryngkneng Circle ba kynthup u samla Shiningstar Kharbihkhew uba dei u President bad kumjuh na ka Nongrah Pyllun Multi-purpose Co-operative Society Ltd ba kynthup ia u Bah Edwin Pyngrope, President lem bad kiwei pat.
Halor kane u bah Dominic Wahlang uwei na ki riew rangbah jong ka Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ki paitbah jong kitei ki hynriewphew khyndai tylli ki shnong ba kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo, ha kine ki sngi ki la sdang ban ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ haba ki shong ki sah ha kitei ki jaka kiba dang don hapdeng jong ka jingbym pat lah ban ïapynbeit.
Mynta la iathuh shuh shuh, ba U Hancock, ula ialam ia katei kaba ieid jongu, kaba dei ruh ka nongtrei ha ophis jongu, sha ka jing ialang jong ki heh sorkar lane ka G7, kaba la long ha Oxford, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Dr.Werlock Kharshiing, uba dei u Partner Surgeon jong ka Smile Train bad Chairman jong ka Woodland Hospital, u la kren shaphang ka jingïadei paralok ba la neh haduh 17 snem, kaba long ka jingthmu ban pynbit pynbiang shuh shuh ïa ka jingpyn husiar bad ban ai ka jingsumar ba jingsumar ba biang na ka bynta ki khynnah ba shitom na ka jingpait doh ka shyntur.
Hadien kane, la pynbud pat da ka jingleit ai ïa ka dorkhas sha ka President jongka ri India lyngba u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan.
:Ki nongtrei jong ka Accredited Social Health Activist (ASHA)  South West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Worker Union mynta ka sngi ka 14 tarik u Naiwieng da ki spah ngut ki la ïamih paidbah ban pynlong ïa ka rally kaba jai jai ha ryngkat da ki jingthoh ha ki placard ha kaba ïa kane ka jingïaïaid paidbah ki la sdang na Lad DC ophis Laitlawsang bad pynkut ha Dorbar Hall Mawkyrwat kane ka long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U bah Adelbert Nongrum u la wan dorbar tang ha ka sngi sdang kata ha ka 20 tarik u jylliew bad haduh ba kut um poi shuh, u bah Equator ruh kumjuh u la poi tang ha ka sngi sdang.
Utei u MDC  ka KHNAM u la ong ruh  ba lada ka sorkar ka lah ban pynkit ram na bynta ki karkhana  da ki phew klur balei pat kam pynkylla ia katei sha kata ka rehabilitation  package kaba lehse ki briew ki donkam eh kum ia kane ha kane ka por tyrkhong.
Ka jylla ka la sdang kiew ha ka liang ki kam pynroi jong ka kumba ka paw ha ka SDG India Index kaba la pynmih man ka snem da ka NITI Aayog.
Ha kiba bun ki khep ngi iohi ba ki khynnah dkhar kaba u kpa bad ka kmie jong ki ki dei ki dkhar paka, hynrei ki ialeh iap ialeh im ban ioh ia ka Khasi Scheduled Tribe Certificate na ka bynta ki “Quota Meghalaya" ha ki kyrdan pule ne business jong ki.
Dang shen ka la mih ka huri hura halor katei ka ishu Uranium ha kaba ka la don ka jingiasiat maw,ka jingiasiat marble haba la kylli na u samla Auguster shaei katei ka jingmut jong ka huri hura ka thew, u la jubab ba um don jingtip shaei katei ka kam shano ka thew jngai hynrei u la ong ba baroh ka shong ha ka sorkar, “Ngim lah ban ong eiei ia ka jingmih ka huri hura, ngim tip hi ruh naei ka huri hura ka mih,hynrei ngi shu kwah ban ong ba baroh ka shong hi ha ka sorkar,aiu kan leh" pynkut utei u nongialam ka KSU.Shillong, 12 Naitung:Haba jubab ia ka jingmih lyngba ka Right To Information (RTI) kaba kam ba ka jingpyn khuid ia ka Wahumkhrah kaba la mang T.1,35,00,000 la dep 100 percent, u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynkhuid ia ka wah Umnkhrah ka la dep hynrei ka jingpynthymmai ia ka wah kam pat long 100 percent.
Hynrei u Jisu u la iap kloi eh, ba ki sim bad ki tyngab kim shym la ioh ban khlong ia ki khmat jong u.
Ha kawei pat ka liang, U Donald Trump, uba la don 74 snem ka rta, u kam ba ula shah shet ha kane ka elekshon kaba mynta bad la iathuh ba ki riewsaid na ka liang jongu, ki la leit ban ujor sha Supreme Court, na ka bynta ban pyn sangeh noh ia ka jingniew vote ha Pennsylvania, Michigan, Georgia bad ban niew biang ha Wisconsin.
Da kaba pynpaw ba ka jingkam jong ka BJP ba kan ioh haduh 400 seat ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka dei tang ka jingpynsawa ban pyni dak sha ki paidbah jong ka ri India.
Ka ïingbishar ka la ong ba kane ka briew kam dei satia ban phet rieh lane ban pynduh pyndam ïa ki sabut ne ki sakhi, ba ka dei ban ïatreilang bad ka ïingbishar kaba bishar ïa ka, ba kam dei ban mih na ka jylla Meghalaya khlem da ïoh jingbit shwa na ka ïingbishar kaba bishar, bad kan hap ban ai ïa ka ‘personal bond’ kaba shongdor T.1 lak ryngkat bad uwei u nongbah-khlieh ha kaba ka dor kan long kumjuh.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna thymmai sa ia kawei ka song jingiarap kaba $26 Million na ka bynta ki phetwir Rohingya ha Bangladesh bad kumjuh ruh kiba don ha kiwei kiwei de ki thaiñ jong ka dew bah Asia.
’ u la ong,“Lada wanrah ïa ki mat ki jura kiba ktah matïong ïa ka jaitbynriew ka long ka bym bit ïa ki, kata ka dei ka kam shimet jong ki.
Ki nongmihkhmat ki la bamsap lypa ki kwah ban jop ia ki election da kano kano ka lad – ka jingmut jingpyrkhat ki la long (corrupted mind) bamsap lypa.
Ha katei ka jing ia leh thma, kin don haduh 25hajar ngut ki shipai Iraq, ki ban shim bynta ban pynjot thiaw noh ia ki ehrang ISIS, kiba synshar mynta ia katei ka nong bah.
Ha katei ka sngi nalor utei u MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, la ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki nongbud jong u, ki la wan ban synran lang ïa utei u MLA bad ha kajuh ka por ki la pynïasnoh lang sha katei ka sem kaba thymmai.
Ha kane ka sngi, la ïadon ryngkatlang bad i Kong Isawanda Laloo (IAS Director, Department o Sports & Youth Affair) i ba long kum i kongsan ha kane ka sngi pynkut ryngkat bad i Bah Samborlang Diengdoh (Sport Promoter) kum u symbud kongsan, lem bad kiwei ruh kiba kynthup ïa u Bah Kitkuparlang Kharshiing, Rangbah Shnong jong ka Mawlai Nongpdeng, u Bah Lam Marbaniang, Secretary Shnong Mawlai Nongpdeng, u Bah Joel Marbaniang President Meghalaya Basketball Association, i Kong Yalinda Jyrwa, Vice-President Meghalaya Basketball Association, u Bah Wanlambok Iawphniaw, Joint Secretary Meghalaya Basketball Association.
Nalor u MLA Umroi, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Anand Singh Chauhan, Project Director ka NHAI, Shillong, nangta u Bah Ezekiel Lyngdoh, SE, PWD ba dei peit ia ka Highway, u Bah Rymphang Kharkongor, u EE ka tnad PWD, Umsning Division lem bad shibun ki nongialam shnong ka thain Umroi.
Kiba la don Card Ration ha shnong; kiba la ioh Card lieh ki don 2 tnum iing u khaw ba la ioh ka long 14 kg shibnai, Card syiang 17 tnum iing u khaw ba la ioh 700 qtl shibnai, Card stem 20 tnum iing u khaw ba la ioh 800 qtl shi B’nai, ka Umphniang sharak 95 litre shibnai, u khaw iohei dang ion 5 kg shi khlieh ha u May mynta ka snem, u khaw AAY 2 tnum iing kiba la ioh 14 kg.
