Ha kane ka jingiatai la wan tang ki nongialam shnong ki 14 shnong kiba shah ktah ha kane ka pham, u MDC ka Umsning Konstituensi u Bah Donkupar Sumer.
Kiba iap na ka khlam corona mynta ka sngi, ki long U Nihar A Adhikari 83 snem, uba sah ha Forest Colony, Shillong.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum na ki bahaiing hasem, ïa ka met ba dang sah jong u Bah SD Khongwir yn pyndep ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2023.
Lada ngi ong ba baroh kin long lang noh kawei, hangne ka jingkulmar kan sa mih" ong u Bah Prestone.
Shillong, Jymmang 24: U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Balang u la ong ba ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei uba kulmar jingmut halor ka Reservation Policy ym ka VPP.Haba pynphai nia ïa ka jingong u Conrad ba ka VPP ka dei ban ïit bniah ïa ka nongrim ba ka shim halor ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la ong, “Ngim dei kum u Myntri Rangbah uba kulmar jingmut (confused) halor kane ka mat ngi ngi la sngewthuh shai naduh ka sngi kaba nyngkong bad ngim donkam ban dang ïit bniah kumba u phah u CM".
Ha kane ka jingia Tan Bhang la jop ka Phang Nein bad la ngeit ba u Kba u Khaw un bha shaphang Nein.
Hadien kata la ïoh ban kren maitphang ïa ki nongrim jong ka Seng lyngba u Samla Lumlang Kharsyiemlieh.
Kaba sngewsangsot mynta ia ka shnong Sohra ka long ba tang ba kan ioh ia i kyrdan district ha Meghalaya ruh ka dang shah thok kai ha ka Sorkar MDA."Ka jingkren jong utei u nongialam ka HNLC, ka thew halor ka jingleit U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, sha Sohra, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba um shym la kular satia ban pynioh ia ka District jong ka Sohra, hynrei, ula shu kular, ba ka Sohra kan dei ka ophis kmie jong katei ka District, ynda ka sorkar kan pynbna.
Ha ki snem 90, U Rakesh Tikait, ula iehnoh ia katei ka kam bad ula ia trei ryngkat bad u kpa jongu, U Mahendra Singh Tikait bad iakhih pyrshah ia ki ain ka sorkar India, ha Red Fort ha Delhi.
Haduh 8405 tylli ki skul ha Jylla kila shimbynta ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u duma uba pynsniew iaka sawdong sawkun ka mariang kumjuh iaka koit ka khiah u briew.
Halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong U bah Rana, u ong ba kane ka jingjia, ka pynmih ia ka jingkylli “Balei" “Kaei ka daw" bad ki mih shibun ki jing kylli, kiba ngim ioh jubab.
Ka long ka ba sngew diaw ba kito ki ba kren ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ kim shym la lah ban kren pura da ka ktien Khasi bad ki la khleh lang bad ka ktien phareng namar ba don ki ktien juk mynta ki ba ym don ha ka ktien tynrai Khasi.
Ka kynhun ki samla rangbah ki la ïakynduh khlem poi pyrkhat ïa u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, u Pa’iem Marremdor Syiem kumjuh ïa u Myntri L Kynta kiba dang wan jurip ïa ka jingmoramot surok ha ki bynta jaka ka Hima kaba dei ban rung sha Bangladesh.
U Director u la batai ruh ha ki nongialam katei ka seng ia ki jingeh ba ka tnad kam shym la lah ban pyllait ia ka tulop ki nongtrei.
Ki khun kynthei ki leit klas naduh ka por 10 baje mynstep ki wanphai haduh 8 baje mynmiet, ki kmie ki kpa kim salia ban kylli, shano ki wan shano ki leit.
Ka sorkar, lada ka don ka mon, kan lah beit ban teh lakam ïa ka jingkiew palat ka bai skul.
Ka GST (Global Stocktake jong ka Paris Agreement) regional dïalogue ha ka Middle-East and North Africa (MENA) Climate Week kan wanrah lang ïa ki nongshna polisi bad kito kiba ïatreilang ha ki kam ba kin ïakren shaphang ki mat ba kongsan na ka thain da ka jingthmu ban saindur ïa ka jingmih na ka GST.Ka jingïakren kan long ka rynsan ban ïakren shaphang ki jingeh, ki jingthut, ki jingpynbeit bad ki lad ban kyntiew ïa ki kam ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkyrshan ïa kine ha kaba ïadei bad ka MENA bad ruh ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi u Prof.Amarendra Behara Jt.
Hangne ruh u la ioh de sa ka medal Georgivs V North West Frontier Medal 1930-31.
Shuh shuh, na ka liang ka Seng ka pyntip ruh ba ha kajuh hi ka sngi ha ka por 8:30 janmiet kan don ruh ka jingïakop shad hapoh ka Hall jong ka Seng Khasi Nonglang bad kan don ruh ka khusnam na ka bynta kiba jop.
Ha u Nailar, ka IIT-Guwahati ka la aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Meghalaya.
La um dei na ka iing kur jong ki dei bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban pynroi ia ka naitrojen, hynrei namar ba u lah ban shim jingbam da kaba jem na ka khyndew kaba sniew, kane ka jingbam ynda u la pyut une u jngthung ka lah ban long pat ka jingbam jong ki jingthung kiba bud ia u.
Ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la shimti ban tohkit ia 28ngut ki briew, kiba donkti ban bat bor ia kawei ka khynnah Class 11, ha Lalitpur District jong katei ka jylla.
Ha katei ka lympung kaba la long ha Indonesia ki la don phra tylli ki ri kiba la ïashim bynta, kynthup ïa ka Japan kaba la wan ba-ar ha u 2019, North Korea, China, South Korea, Thailand, Australia bad ka Philippi.
Mynta pat sa i Bah Process, MLA Mawlai i ong hapoh Ing Dorbar ba ki paidbah ka jylla ki tieng ioh shah pynduh kata ka Art 244, tip ki paidbah aiu kita, namar ngim shym iohsngew ei-ei ia kaba kum kata.
Ka Synod ka don la ka Constitution ka hap ban leh lada ka sngew donkam ban leh.
Kane ka jingmynjur ka pynlah ïa ka Sorkar Jylla ban pyndonkam ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher jong ka Sorkar baroh shisnem jong u snem mang tyngka 2024-2025 kaba sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2024 haduh 31 tarik Lber, 2025.
U la ong ba lah ruh ban kdew ba ka MCH hospital kaba jan tam na ka bynta ki paidbah ka Nongstoiñ ka long ha Lawmali, Shillong kaba jngai kumba 100 km.
Ki kali pynlip ding, kiba la don da ki phew tylli, ki  la leit sha katei ka jaka, ban pynlip ia ka ding, ha kaba ki la lah ban pynlip, ia ka ding, ha ka por 12.30 shiteng synnia.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da i don jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki iing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Kumjuh ruh la ong ba kino- kino ki seng ki lah ban phah ia ki jingpyrshah lane ‘Objections’ hadien ba ka Election Commission jong ka Pakistan ka la dep ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ka Balang Katholik lyngba ka Nongstoiñ Diocese ha ka sngi u Blei, ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka Kotbah Katholik ha ka Ktien Khasi, kaba dei kaba la pynjanai kham bha shuh shuh ban ïa kaba la shon ha u snem 2006.
Ha kum kine ki khep, ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban siew ïa ka bai lutksan jong ki nongrep.
Kane ka jingïalang ka la sdang ha ka janmiet, ha State Central Library da ka jingïalang ka ba jaijai hadien kane kine ki nongïalam ki la leit sha Assam House ban ai ka dorkhas sha u Resident Commissioner ban wanrah ka jingsuk ha ki thaiñ khappud.
Ki ehrang ISIS, ki la rahbor ia 700ngut ki briew, ba kynthup ia ki bun phew ngut ki kynthei, na kawei ka jaka sah ki phetwir ha Syria bad la iathuh ba kitei ki la sdang ban pyniap ia shiphew ngut shi sngi, na kitei ki phetwir, ong U President ka Russia, U Vladimir Putin.
Kumta shano ka kam tih dewiong kan poi? Ka la kut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u kyrtong ka Congress na Mawlai u Bah marbud Dkhar u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u ha kane ka kynti kam dei tang na bynta ki paidbah nongshong shnong ka Mawlai Constituency hynrei jong ka jylla baroh kawei.
“Dih noh shuwa ka sha ei.
JOWAI: U Babu Riwill Rynjah Secretary Meghalaya SSA School Association (MSSASA), Thadlaskein Block Unit ha u kyrwoh ba ula phah ula pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh ka Block Thadlaskien, West Jaintia Hills District kan long ha ka 10 tarik u Nailar hapoh Ummulong Community Hall madan Khongwang ha ka por 11 baje mynstep.
Utei u khynnah u la leit poi da katei ka kali sha nantere jong ka phang West ha Paris ha ka Sngi Ba-ar ha kaba ki pulit ki la tan ïa u namar ka jingpynkheiñ ïa katto katne ki kyndon ñiah kali ki bym da shong nia eh.
Ka HNYF ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah pynduh skhim kane ka longing bad ka la shah khot hajir ha ka shnong ha ka 13 tarik Jylliew, 2015 bad ha jaka ban weng noh ia ka rai ban tait shnong hynrei ka executive dorbar ka la kyntait ban weng ia ka rai tait shnong ia katei ka longing.
U la ong ba u la ai jingmut ia kiba haiing jong u MLA barim ba kin ujor pyrshah ia u IO."Nga la ong ia ki ban ujor sha ka State Human Rights Commission bad dawa ban siew bailutksan na u IO bad kiba heh jongu", la ong u Bah Kynta.
Shillong, 29 Iaiong:U MDC ka UDP  na Umsning u Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban pdiang ia ka kyrteng jong u ba la phah da u Chief Executive Member (CEM) ban long Executive member (EM), ka dei tang ka jingleh kyllain politik ka sorkar jylla.
“Ngin nym shah ban pynurlong ia kane ka bill, ai kan jia katba ka jia" ong U Gandhi.
"Da kaba sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ki kam logistic ha ka lawei jong ka ri, ka Sorkar India ka la sdang ïa ka Logistics Databank Project (LDB) kum ka rynsan digital ban buddien ïa ki jingpynkit mar.
U Goyal u la ong ruh ba wat lada ka pung Umïam ka la nang kham kiew ha ka jingdon ka um naduh ba bteng ka jinghap slap, hynrei ym pat lah satia ban weng ïa ka jingpynlip bording ilektrik.
Ka District Level World Blood Donors kala pynlong ïa kane ka porkram ha Jowai Civil Hospital Blood Centre halor ka phang kaba ong “Give Blood, Give Plasma, Share Life, Share.
Haba ioh ban iakren bad ki trai jong artylli ki longiing kiba don ha shnong Umnget, ki la iathuh ba katei ka jingtwa khyndew bad twa ki iing, ka la jia ha ka por 1 baje ei ei hynnin ka miet, ha kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia kitei ki iing kiba don ha Umnget, namar ka iing kaba ki shong baroh shikatta, hynrei mynta pat kam long shuh kaba shngain na bynta jong ki ba kin shong kin sah.
Kum ka Khlieh bad kaba nga dei ban peit ia ka bha ka miat hapoh ka Distrik, nga sngewsih eh ban iohi ba ki don shibun ki samla kiba hap ban iaid ia shibun ki jingeh ha ka jingim bad don napdeng jong ki hapdeng ka jinglyngkot ka pyrkhat pyrdain, ki shim don shiteng por ia la ka jong ka jingim, la ka long ha u tyllai phasi ne da kiwei pat ki rukom bad kiba kum kine ki shait jia ha kito ki khynnah samla kiba don ha ka rta 15 haduh 29 snem.
Haba kylli kaei ka jingmyntoi ia u na ka jingwan iasnohlang jong u Ma Tariang sha ka NPP, u Ma Stephanson u la ong ba ka long ka jingmyntoi kaba khraw ia u namar ba u Ma Tariang u dei Ex-Minister bad Ex-Deputy Speaker uba la ih bha ha ka kam saiñ hima sima.
Ki samla ki dei ban kynmaw barabor ba ka jingpule ka dei kaba donkam eh khnang ba ynda ki la nang la stad kin ioh ka kam ka jam kaba bit babiang bad kan pynsuk ruh ym tang ïalade shimiet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ia ki khun ki kti lashai la shisngi bad khamtam eh ban long ruh ki nongïalam ba shemphang ha ka ban ïalam ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U Amit Shah ula kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan shim ïa baroh ki sienjam ha kaban ai ka jingïada ïa ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka Jylla Manipur.
La bat bad rai ban daiñ kuna ia ka namar ka jing bym kohnguh ia ka jingbthah jong ki pulit ba ka dei ban kynriah noh na katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka 15 tarik mynta u bnai pat, u Kñi u la ong ba la phah khot biang ïa ki bahaïing sha ka jaka ba jia ka jingjia bad ynda ki pulit ki la wan, la wan ïalam biang ïa u (kurim) ha kata ka jaka.
" La jubab ka KongtheiKa Lanosha ka la nang suba sniew jur ia u Bah Deng lehse u la iapbiej sa bad ka Kongthei ruh… Hynrei watla katta ruh ka shu sngap la ka sngap namar ka la kum wan kam sngew dei ban shu phet jyndat nangta.
Kaba donkam eh ban nang ha kaba shet ia kane ka um pai ka long ban ithuh ha kano ka por ne ka kyrdan (stage) dei ban rah noh ia ka nar na ding lane ban tong noh ia ka um pai ban pynkhriat ba kan lang.
“Ngi la rai ban ai ai por shitaiew ïaka sorkar ban thung nonghikai lym kumta ka JSM kam banse ban leh noh da kaba tyngeh bad ban khang syndon ia ka ophis treikam kaba don ha Jowai," ong u Ribok ha u kyrwoh.
Kat shaba phai la ha ka jinglong ka iew ka hat, ka kam ka jam jong ki  briew, ka khaii ka pateng, ki la bun sa tang ki jingud duk bad ka jinglynniar na ki paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la pyntip ba la dep ruh ban bhah shuki Myntri ïa ki party kiba wan ban synrop lang ha kane ka kynhun.
Ka ba bha ban ym niah kali ha ka por slap khamtam kito ki surok ba shlei um namar lada ka kali ka sniew ka long kaba eh ban iarap.
U long da shisha u Rangbah uba trei da ka mynsiem ba shitrhem bad uba da ieng halor ka nongrim ban pynneh, pynsah ïa ki matti u mynbarim, da kaba u shim bad ban bah ïa ka lyngkor ban long syndon kum uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka Seng Khasi.
Katkum ki khubor, la ong ba u President barim ka Brazil, u Jair Bolsonaro, ha ka Sngi Thohdieng u la smai ban pynkohnguh ialade hakhmat ka ïingbishar da kaba sangeh ban leit sha ka ophis treikam jong u haduh 8 snem kynthih, kum shi bynta ban pyniahap bad ka jingdon kti jong u ha ki kam shukor haba iadei bad ka rukom thep vote hapoh ka ri ha ki por ba la leit.
Ka Meghalaya Enterprise Architecture ka dei ka tang ma ka na ka ri India ban ïoh ïa kane ka khusnam mynta u snem.
U Myntri u la ong ba ka jingthmu pyntreikam kaba hashwa na ka bynta ka Babaleshwara bad ka Tikota la thmu ban phah kumba 55 litre ka um ha ka shi sngi na ka bynta ki nongshong shnong naba ki dei ki Village Panchayat.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, da ka jingdonlang jong u PrincipalSecretary of Veterinary & Animal Husbandry Department GHP Raju, u la ban jur badpynskhem ba kane ka jingpynlong ain kan nym ktah satia ia ka jingpyndap ia ki masi shoh dohkatkum ka jingdonkam ha ka Jylla bad yn nym don jingthut ha ka rukom khaii lane shalan jongki masi.
Ka Kshama, kan leit kai pyngngad ruh, sha Goa, ynda ka la dep ia katei ka jingiathoh kaba marwei hi.
Ki nongmihkhmat na ka dorbar shnong Thangskai bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Nyngkong ki la kyrpad iaka Myntri ka Tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban tuklar lem na ka bynta ban weng ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ayush Kumar na ka thup jong ki samla kiba la shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah ka jylla namar um dei satia u nongshong shnong ba pura jong kane ka shnong.
Ka CAG ka pynpaw “ ïa kane ka jubab ym lah ban pdiang ban pynpoi haduh 1.50 lak ki dawai um ne dry syrup bad 80,370 ki dawai kuli 500 mg namar la order naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2019 bad la pynpoi ïa kine ki dawai dang ha u Nailur 2019 bad Nohprah 2019 kata ka mut hadien bun bun bnai naduh ka tarik ba la phah pynpoi".
Wat lada ha ka saiñ pyrthei, ha ki seng khaii, ha ki seng sengbhalang, la shah ia ki kynthei wat haduh ban ioh ka kyrdan ba hakhlieh duh lada ki tbit, hynrei ia ka shlem paidbah salonsar la bat lakam hi da ki shynrang ha baroh ki liang.
Husiar!namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap ha Shillong, ka long 28.8mm, katba mynta ka sngi, ka long bniop bniop.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral kiba la pynkhamti ban iakhun pyrshah ia ka jingkhang kha-ïï mawshun shabar Ri da ka order jong ka Meghalaya High Court badon burom kaba la pyn mih ha ha ka 24th November, 2022, ki la pyndep ia ki kam baroh da kaba iakynduh ia ki Riew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Court badon burom ha Delhi mynta ar-sngi, kata ka 29th bad ka 30th November, 2022.
Hynrei lyngba une u transmitter ba thymmai ba la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh ka ri, ïa ki jingtip lyngba ki radio station lah ban ïoh ha ki android mobile bad ki Iphone mobile ha baroh ki jaka.
U Vicino, u iathuh ba ha kitei ki krem, ki briew, kin lah ban shong ban sah haduh shisnem tam bad ha kitei ki don ki um kiba khuid, ka lyer kaba khuid bad ki don ruh ki jaka thung jingthung.
Ki la don kumba arngut ki nong India kiba dei ki nongkhaïi ksiar kiba la shahkem ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Shillong: U Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u Bah Lambor Malngiang u la ong ba ka board ka dang ap ia ka kaiphod na ka tnad Pynroi sor ka jylla ba kan ai ia ka kaiphod jongka halor ka rukom pynshong dor ia ki kali saw ba la jot ban sa die lilam noh.
Ki mat jingdawa ba kongsan jong ki nonghikai Primary ki long ban siew thikna ïa ka tulop man la u bnai, nangta ban pynkhie im biang ne ban bteng biang ïa ka jingsiew bai bam tymmen ne ka penshon kaba ka sorkar ka la pynsangeh ban siew noh naduh u snem 2010 bad kumjuh ruh ban ai noh ka jingithuh ïa ki nonghikai LP.Kane ka jingïaïaid paidbah ki nonghikai ka long da ka lynti kaba jai jai da kaba ki la rah da ki banner bad ki placard ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ki, kala sdang naa Community Hall jong ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah, nangta kila ïaid sha Polo, bad kiew sha sha ka surok Hotel Polo Towers bad shaduh City Hut Dhaba bad iaid nadien ka ïing u Lat ban wan phai sha Pynthorumkhrah, ha kaba la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ryngkar ka jingïapyrta slogan ban pynpaw ïa kine ki jingdawa jong ki.
Shillong, Rymphang 22: Ha Meghalaya, ka jylla kaba don tang 60 ngut ki MLA bad tang 12 ngut ki Minister, hynrei ki Chairman pat ki don haduh 175 ngut.
U la ong ruh ba ha ki jingialang kiba kum kine ki  Deputy Commissioner, ki ju peitbniah bha, ki bishar ia ki jaka kiba kine ki jingialang ki pynlong la ka dei ne em ka jaka kaba lah ban pyntrei kam ia ka social distancing.
U la kylli na nga ïa ka daw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ngi la dep ban iamir jingmut lang bad baroh bad kane ka kam ka la don hapoh ka iingbishar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 22, EJH: 09, EKH: 110, NGH: 45, RBD: 19, SGH: 12, SWGH: 17, SWKH: 11, WGH: 54, WJH: 66 bad WKH: 13.
Ha kane ka jingiakhun ka 7 Wasa kala jop da 3-1.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie ïaka da u Agustan Timung Organing secretary KSU JHDU haka jingdonlang u Secretary shnong u Loadstar Nongjngi, Daeimi Liam president ka Shilliang Myntang Circle, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU Thangraiñ Unit bad kiwei.
Ia kane ka Pulse Eco- Resort la plie ia ka myn ha kane ka sngi saitjain, 15 tarik da U Bah  P S Dkhar DC West jaintia hills District ha ryngkat ka jing iadonlang u ma MS Lahuid Finance Secy JTES, ka   kong Phira Lyngdoh ophisar ka tnat shang pyrthei,  bad ki paralok ieit mariang u ma Tei.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingshah teh mraw ki paidbah ka jylla mynta kam dei ha ki briew kiba nabar, hynrei kadei ha ki Nongmihkhmat la jong, namar ba la ïashim pisa por elekshon.
Ka Synjuk ka la kyntu ia ka sorkar kumjuh ka High Level Committee ban shimkhia ia kane ka jingai jingmut jong ka Synjuk.
Ha kajuh ka por ka seng kala dawa ba dei ban pynsangeh noh shisyndon ia kitei ki dukan ne ki briew ba die ia ka tim khlem da ioh jingbit na ki bor jong ka ain.
Na ka liang jong ki nongpyn-iaid bahakhliehduh jong ka jing-ialehkai Olympic ki lah pynpaw ba ka jingwanphai biang sha ki lympung ia aireng da ki nong-ialehkai jong ka  ri Russia bad Belarus kum ki kyrtong-shimet ki bym shym la don sha kano kano ka liang (Individual Neutrals), hynrei lah kyntait pat ban ai ia ka por kaba biang ha ka jingshimbynta ka jong ki na ka bynta ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u  snem ban wan ha Paris.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba la jia katei ka jingjia, ka Dorbar shnong ka la phah ia ki mat jingdawa sha ka myntri kam pohing bad ka la kular ban kan leh eiei sha ki bahaing hynrei haduh kine ki sngi ym shym la leh eiei.
Ka KSU ka la ong ruh ba ka kyntu syndon ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh mardor ruh ia ki pud ki sam hapdeng ki ar jylla, kata ha ka jylla Meghalaya bad Assam, namar dei na katei ka daw ba sa mih ki jingiakynad hapdeng ki Karbi kiba dei na Assam bad ki Khasi kiba don ha Block II bad ba sa mih ruh ki lehnoh Karbi kiba shim kabu ban dawa pisa haduh da ki hajar tyngka kawei ka ïing Khasi ha katei ka thaiñ.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra bad thwet ia kine ki briew ban ioh kem ia kine ki briew kiba donkti bad kurup biang ia ka pisa ba ki la dep ban tuh.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 1,170 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 552 ngut kiba kynthup 15 ngut ki Armed Forces bad 537 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 184 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 73 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 20 ngut, ha West Garo Hills district ki don 198 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 166 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 16 ngut, ha East Garo Hills district ki don 52 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Ka la iathuh ruh, ba ia kitei kiba la shah kem la khot hajir da ka Dorbar Shnong bad hadien ka jingtohkit ki la aiti noh ia kitei ki nongdie kyiad beain sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: Ka District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, kong H.Sahkhar, ka la pynkynmaw ba ka jingtyngkai bad kynshew ïa ka um ka long kaba donkam haduh katta katta la ka long lyngba ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kiba biang ne da kiwei de pat ki lad bad ïa kane ka jingkren ka la pynsngew ha ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah halor ka ‘Poshan Vatika’ ha kaba ïa dei bad ka rukom pynlang bad pynneh pynsah ïa ka um bad ka jingsam symbai ba la long ha Mawkyrwat Community Hall.
Ha kajuh ka por ka la kyntait ruh ïa ka jingkynthoh jong u Bah Shangpliang ba u Bah Mawrie u la thung ïa ka kurim kum ka general secretary jong ka Mahila Morcha.
“Haba ngi phai pat ha ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki sngi, ym lah ban len ba ka jingthmu ban pynduh pyndam noh thiaw ïa ka jaitbynriew, ka la sdang ban suhthied wat ha ki nongshong shnong jong ki shnong kiba ha kyndong eh", ong u Bah Dmikstar.
Lada ki kynhun jong ki riewshit jaitbynriew bad riewshitniam kin bteng ban bat ia ka jingsynshar, ka jinglaitluid bad ka jingsynshar paidbah ha ka Ri India ka don ha ka jingma bakhraw.
Nongstoin".
