Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mulang Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Madan Thadmuthlong da 1 la 0 lyngba ka kol u Dangaitlang Mulieh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 70+1 jong ka kylla miet.
“Ka jingïatreilang ka lah ban long badno badno hynrei kam mut ban die tad ïa ka jinglong kyrpang lajong da ka jingwan kam trai jong ki jaidbynriew heh paid ban ïalam bakla ïa ka jaidbynreiw jong ngi," la kynthoh une u Working President ka PDF Youth Wing.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ka jingtrei na ka bynta ban pyndep ïa ki jaka shong ki nongpeitkai ne gallery kiba don ha kane ka Stadium ba ka la nang ïaid shakhmat.
Hynrei kane ka la pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki paidbah naba kine ki riew sain Pyrthei ki ai ia ki jingkren bapher bapher kaba la pynlyngngoh ia ki paidbah bad kaba wanrah ia ki jingkulmar jingmut.
“Kam mut ba nga don ha ka Sorkar, nga hap ban ïeng.
Na ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka Meteorological Department jong ka sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, la iathuh ba ka jingjur slap, ha kine ki 24 kynta, ka dei ka bym pat ju jia satia ha kane ka snem, ha kaba la shim ruh, ba ka dei ka snem, kaba kham duna slap, ban ia kiwei pat ki snem, haduh kane ka shiteng snem.
Ka la ong kane ka projek kan dei kawei na ki projek ban sah kynmaw ym tang ha kane ka pateng ba mynta hynrei wat ha ka pateng ban wan ruh.
Ka liangsynshar ka don 40 ngut ki MLA katba ka liangpyrshah ka don 19 ngut bad lada kam don ka jingkylli da kumwei pat, u kyrtong ka liangsynshar un jop suk ia  ka shuki Lamphang.
Shwa ban ai jingkren, u Myntri Rangbahduh u la iakynduh ruh ia ki Self Help Group  kiba wan na kylleng ki jylla ka Dong Mihngi.
Ki nong kitkam jong ka East Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle, kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup, u President, u bah Nikki Sutnga, Vice President, u bah Wadbor Tariang, General Secretary, u bah Efficiency Phyrngap, Assistant General Secretary, u bah Nikki Dkhar, Organising Secretary, u bah Amut-i-me Sukhlain, Assistant Organising Secretary, u bah Wan-oo Sukhlain, Education Secretary, u Hame Rupon, Finance Secretary bad kiwei kiwei.
Hynrei ula ong pat ba ki don katto katne ki mat kiba hap ban ïasyllok bad ki katto katne ki jingpynsngew kiba don bad bala pynsngew ki dei kiba kongsan bha hynrei u pynpaw ka jingkyrmen skhem ba baroh ki kynhun ba ïadonbynta ha ka jingïakren ki don ka jingkwah ban ïoh noh ïa ka jingsuk ba neh shirta.
Ngi la pynïeng haduh 56 ngut ki kyrtong bad kane ka pyni shai ïa ka jingthmu jong ngi.
Mynta ka  Varanasi bad ka Guwahati, ki la nang pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh khoit, na bynta katei ka kam khaii soh.
Ka kamai bar ri ba ka India ka la ioh na ki, ka long 482 klur tyngka.
Hangne u la īasaid kum u political expert, tangba kala pynpaw shai pat ba u phadar Albert Thyrniang u shun īap ban īohi īa u Blei ba U leit rung hapoh kane ka Legislative Assembly jongngi.
“Ngi sngewkhia ka ba khraw halor ka jing kuman ne mynthi ka sor kar ban sngap ne shah shkor ia ka jingkwah jong ki nonghikai baieit jong ngi haduh ba kin pynlong da ka jingiakhih bad ka jingpep skul kaba ktah shibun ia ka pule puthi jong ngi", la ong ki khynnah skul ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Kane ka Sabha ka la trei shitom ruh ban pyndonkam ïa ka ktien Bodo ha ka jingai jinghikai ha ki skul bad ka jingpyndon-kam ïa kane ka ktien ha ki klas kiba kham halor.
Shillong, Naitung 24: Hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka 1st women’s futsal and men’s veteran futsal 4forall cup 2023, ïa kaba la sdang naduh ka 17mynta u Naitung.
Kiwei ki jingrwai, ki long ‘Veer Sainik’, ‘Fanfare by Buglers, ‘INS India’, ‘Yashasvee’, ‘Jai Bharati’, ‘Kerala’, ‘Siki A Mole’, ‘Hind Ki Sena’, ‘Kadam Kadam Badhaye Ja’, ‘Drummers Call’, ‘Ae Mere Watan Ke Logon’ kin dei ki 26 tylli ki jingtem sur, ba yn pyntem, ha ka janmiet jong ka 29tarik Kyllalyngkot 2022.
U bah James Ban u la kylli biang katno ngut kiba aplai laisen naduh u snem 2014 haduh mynta, ka jubab ba la ioh na u bah James Sylliang ( MDC ka Mawhati) ka long ba ki la don haduh 525 ngut ki nong aplai, u bah Basaiawmoit u la kylli biang katno tylli ki laisen kiba la shah mait naduh u 2014 haduh mynta u bah Sylliang u la jubab ba ki don 253 tylli.
“Nga ieit ruh ïa ki nongkyrshan jong ka FC Goa.
La dei ban wanrah ha ka jingtip ki paidbah kumno ki pynjot ïa ka West Bengal.
Ha kane ka jingleit pynpra ka seng la sakhi ia ka jingiatylli baroh nakaliang ki Nongialam bad ki dkhot ka seng ki ba na sor bad khapsor.
U la ong biang, kumba la shem ha jingwan jurip ia ka Umtrew  Pro jek, ka jingsumar bad ka jingpet ia katei katei ka projek ka long kaba biang.
Shillong: Ka seng Meghalaya People United Front (MPUF- CGB) seng kmie,  ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw, halor ka jingpynkhein jong u president ka MPUF East jaintia Hills district ia ka riti synshar jong ka seng ia ka article 7 (hynniew) da kaba um burom shuh ia ka seng kumjuh ia ki nongialam ba ha khmat jong ka seng.
U Ma Sawot Laloo, Head of the Political Science Department ula kren na nakaliang ka kolej, katba ki kongsan bad symbud kongsan kila ai jingkren ai mynsiem iaki samla pule ban trei shitom ban jop haka jingim pule bad ai khublei ruh ia kiba la shah pynkup burom.
Shillong, 12 Iaiong:U President ka BJP Meghalaya u bah Khlur sing Lyngdoh u la ong ba ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka la sdang ban khlain na ka jingwan pyniasoh ki paidbah bad ka jing kyrshan jong ki.
Ngi ai khublei ruh ia ki riew rang bah ka shnong ba ki la ai ka jing kyrshan na ka bynta ka jong ngi.
Ha katei ka jingiaid Proseshon ki Rangbah shnong la iohi ba la lam khmat da ka kali ba la shong da ki nongialam ka Synjuk bud pat hadien da ki la ngut ki paidbah, bad katba dang iaid ha lynti la ioh sngew ia ka pyrta pynrem sorkar, pynrem myntri sorkar Khasi bad haba la poi ha Assembly kata ha Khyndailad la ioh sngew ia ka sur ba ki la pynrem ia ki nongmihkhmat Khasi baroh ba ki la shim ba ki dei ki bym ler kam haei haei ruh.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai, la ioh tam ia ka met iap jong ka Smt.
Pastor/Bah/Kong sngewbha iarap ia nga.
U la ong ruh ba la pyntrei kam ia ki CSC da ka Private Public Model kaba don lai bynta ka IT Department jong ka Sokar Meghalaya, ka Company BASIX bad ki Village Level Enterpreneurs (VLE), kiba long ki briew ba pyniaid ban pyntrei kam ia kine ki CSC.U Kante haba pynshai sha ki paidbah halor ka rukom treikam kaba ia dei bad ka Customer Services Point (CSP), u la ong ba kane ka dei ka lad jingiarap kaba donkam eh ia ki paidbah ba ki lah ban kynshew pisa hangne da kaba ki plie ia ki Saving Account bad Recurring, u la ong ruh ba lyngba kane ka CSP ki briew ki lah ban wan thep pisa lane sei pisa kumba leh thik ha kiwei pat ki bank ba heh, nalor kane ki wei pat ki jing myntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka CSP ka long ba ki briew ki lah ban phah pisa ia kiba ha iing ha sem kiba don sha jngai ba ki khot Remittance bad kum juh kane ka CSP trei kam haduh 12 kynta ha ka shi sngi kaba sdang ban plie naduh 8:00 mystep haduh 8:00 baje janmiet.
Ka la kynthoh ruh halor ka ingiapynkhyllem shuki ha KHADC hakaba ka la ong ba ki MDC kyntiap seng ki  dei shisha ma ki, kita ki ingkhong shyllang mat bad ki la dei ban sngew lehrain ialade, ka la ong.
La ong ruh ba ka jingïaid jong kine ki trok ki bakhia bad suki haduh katta katta ha ka por mynmiet, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsuba jur ïa katei ki trok tip kan jia aiu.
Kiba bun ki krem kiba la rung bad thew bad woh ha ka jylla ha kine ki 30 snem ki dei kiba la pynshoh biej da ka jingoh dur bad ohshrong ki bor mariang bad kim don ka jingïapher na kiwei ki krem kiba lalap ha kiwei ki ri ka pyrthei.
U la ther ruh ïa ka jingbamsap kaba don ha ka Saubhagya Scheme ne ka jingai ding elektrik ïa ki ïing baduk sha nongkyndong.
Ki bor pyniaid jong ki kolej, kin ia syllok bad ki samla pule, ki kmie ki kpa, ki bor pyniaid ka District Health Official bad ki bor pyniaid shnong ruh.
Shillong, Nailar, 02: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) ha sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya hadien ka jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ha Karbi Anglong.
Haba la kylli na u aiu u don ban ong haba u Shylla u la kren shai ba ka kam tih Uranium ka la kut bad ym donkam shuh ban khyllie ia kata “Ngi hap ban leh ha ka por kaba biang shuwa ba kiei kiei kin jia" u la jubab.
Ka Shnong ka la dap 32 snem namar la seng ia ka ha ka snem 1990 da lai tylli ki longiing ha ka kur MAKRI kiba wan shongshnong na Mawryngkang.
Ka Nongstoin, ka don 81 kilometre na Guwahati, ka nongbah jong ka Assam.
Shillong: Dr Donkupar Roy, Speaker of Meghalaya Legislative Assembly, passed away today in Delhi.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha Pyndengumiong, ka HSPDP Mairang Area Unit ha ryngkat ka jingiadonlang jong ka HSPDP Central Body ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Alex Kharayntiew kum u kyrtong jong ka seng, u ban iakhun na Mairang Constituency ha katei ka election shiteng samoi.
Lada ngi pynpaw ïa ka jingsngewtynnad jong ngi ïa ki samla, khot sngewbha ïa ki sha ïing, bad ker tawiar ïa ki da ki bor ktah ka jingkmen bad jingïarap, don shibun na ki ki ban kmen eh ban phai pat sha ka lynti ban kiew sha khlieh.
La ong ruh ba ki nongtrei jong katei ka hospital, ki dei ban ioh lad ban leit sha la ki kam bad ba ki dei ban ioh lad ruh ban leit phai sha la ki jaka shong jaka sah, khlem kano kano ka jingwit.
Ha kaba ïa dei bad ka jingshah rem noh ha ka elekshon ha u snem 2018, u la ong, “Kaei kaba pynsngewsih palat ïa nga ka long hadien ka jingshah rem ïa ka elekshon, ka dei ka jingpynkheiñ jutang jong ki ar seng kata ka UDP bad HSPDP, kiba la ailad pynban ïa ka BJP na Assam ban wan thaw sorkar ha ka Jylla.
Ka sorkar kaba shu lapmiet ban shim bun bah ka ram kam lah ban pynlut kai shane-shatai.
Nangta kat kum ki khubor ka don ruh ka jingtharai ba lah ban dei na u pyrsa jong u Dr.Sailo hi uba wan na shabar ri bad bar jylla, hangne ngi iohi ba ka sorkar jylla kam shym la kitkhia satia ban test bad ban peitngor ia kito kiba wan na sha bar jylla.
“Ka JHADC kam lah satia ban close wat tang ia ka Account jong ka naduh u snem 2001 ter ter haduh mynta", la ong u President ka seng u bah Poipynhun MajawUtei u nongialam ba ha khliehduh ka JYF u la pynpaw ruh ba ka JHADC lyngba ka tnad forest ka la pyllut phut ia ka pisa paidbah ha ka kyrteng ka thung Slasha,  thungsiej,  thung dieng jri nalor kiwei kiwei.
“Ki MP ka BJP, kin leit rah da ka privilege motion pyrshah ia U Rahul Gandhi, namar ba u kren thok bad u ialam bakla ia ka Parliament" ong U Ananth Kumar, uba dei u myntri ba peit ia ka kam iing dorbar.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kan leit ban synran ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng sha Secretariat kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingdawa ban pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy, bad ban sngap kaei ka rai ka ban mih na ka jingïalang kaba ka sorkar ka la khot bad baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha jylla.
Jowai, Ïaïong 19: Hadien ka jingmih huri hura ha ki jaka khappud hadpeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam ha Khanduli bad Moojem West Jaiñtia Hills District na ka liang ki bor District jong ka West Karbi Anglong (Assam) ki la wan hiar sha sor Jowai ban ïa kynduh ïa ki bor District ka West Jaiñtia haka jingialang ba la pynlong ha ophis u Deputy Commissioner WJHD.Ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka jingïakynduh jong ki heh District jong kine ki ar tylli ki District ka long ban ïatai bad wad ki lad ki lynti halor kumno ban pynduh katba lah ïa ki jingjia ïa kynad hapdeng kine ar District ha ki thaiñ khappud kiba la jia na ka por sha ka por.
U Yahshua u la lah tip lypa ïa kiei kiei baroh hynrei u la ong wat ai ba dohnud jongphi la dap da khuslai.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phah da ki puh shilum (JCB) ban tong bad pynkhuid ia kitei ki ktieh ban pynjem aika jingeh khnang ba ki kali kin lah ban iaid ha kane ka surok.
Shillong, 7 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka dang eksmin ia ka jingtyrwa ka Union Home Ministry ban thaw ia ki Municipal Councils (MC) ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ki district council katkum ka jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri.
Ki Party kiba la wan ïalam bun briew bha mynta ka sngi ki long ka UDP na North Shillong ha kaba u kyrtong ka Seng u Dr.Aman War u la mih ryngkat ba ki spah ngut ki nongkyrshan na Mawkhar ryngkat ka ksing ka dhah bad ki lama ba la kaweh pynshongshit da kaba tem artad ïa ka jingrwai jong ka Party.
Ha kane ka jingiakren sha ki lad pathai khubor, la don lang ruh u Lohit Ranjan Das uba dei u President kane ka seng.
Kine ki kynthup hapoh ka shnong Mukroh bad Tihwieh ha West Jaintia Hills, Mooriap ha East Jaintia Hills, Rani-Jirang ha Ri-Bhoi district, bad Umwali, Lejadubi bad  Langpih ha West Khasi Hills.
Daniel 12:12.
U iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka don jingthmu ban nang pyntbit bha ia ka ialehkai ia kura, ialekai ia siat khnam, ialehkai ia mareh bad kiwei.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba na ka bynta kane ka jingthmu, la shim 8 tylli ki block ha ka District ban pynlong ia kane ka prokram.
Ki khein jem ne shim suk beit(take for granted) ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong(high level),ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh,ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ia lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh,ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ia iong lang.
Ha jylla ka lyer ruh ka dang khuid haba nujor bad kiwei kiwei jylla haka ri bad la kyrkhu iaka jylla da ka mariang kaba itynnad bad dang ioh ruh ia ki um ki wah kiba khuid bad ki jinbthaw ba im ba harukom.
Shillong: Ym dei satia kito ki nongrep jong ka jylla Punjab, hynrei dei ki nongrep jong ka thaiñ shateilammihngi jong ka jylla Meghalaya ka Ri India, kiba mynta ki long kiba riewspah tam hapoh ka Ri India baroh kawei.
U bah Shylla u la ong ruh ba mynta u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka jaka rung jaka mih (Entry –Exit Point) bad ka ILP ha kaba dang shen u la ong ba ka jaka rung jaka mih ki dei tang ki jingtei katba ka ILP ka dei ka jingkhang ban khang ia ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba ki paidbah nongthep Vote jong u snem 1972 bad ki nongthep Vote jong u snem 2023 ki ïapher bak-ly-bak bad u al bynrap, ‘ka ilekshon ha u snem 2023 ka dei ka ilekshon kaba ki paidbha nongjied kin pynshong nongrim ha ka jingnang jingstad bad ka technoloji.
Ha kane kajuh ka sngi ka Kur ka la kyrpad ruh ia ka DC ba kan tuklar lem ia ka jingpynjot pathar ia ka mariang kum ka jingthang dusmon ia ki khlaw ki btap bad ki lum ki wah, ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej, pynjot ia ki dohum dohwah,ki mrad ki mreng bad kiwei kiwei de ki jingai sngewbha ka mariang hapoh ka Rikhaiñ baroh kawei.
Lyngba une u kyrwoh u Bah Kharshiiing u pyntip ruh ba kito kiba kwah ban leit trei sha katei ka ri ki dei ban long shisha kiba skhem jingmut bad ban trei shitom, namar bun sien ki leit tang shipor bad ki wanphai noh katba kiwei ki jaidbynriew te ki iaknieh ban ioh kam ioh jam.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ka long ka bym iahap, ka bym don nongrim bad kaba ktah mationg bha ia ka burom ka jot jong ka jaidbynriew Khasi.
Namar ka jingdon ki MLA bad MDC ruh ki dang khyndiat eh bad ha ki ilekshon ruh kim pat lah ban pynieng kyrtong lut ha baroh ki MLA bad MDC constituency.
La ong shuh shuh ba katei ka jinghiar ka ioh ka kot, ka lah ban neh kham slem.
Ym tang kata, ha kane ka sngi ka NPP Mawkyrwat Block ka la ïoh ruh ban pdiang ïa ka jingwan rung ki nongkyrshan ba thymmai kata kiba dei na ka Trinamool Congress Party (TMC) ha kaba ki don baroh 23 ngut ki nongkyrshan.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli hato ki kham donbor ki Rangbah shnong ban ia u Syiem ba ki lah ban leh kumta khlem ka jingtip u Syiem, u Paiem Ken u la ong ba ka Raid kan sa shong pyrkhat bad hadien kata lah ruh ban pynshitom bad ban weng shisyndon ia kitei ki Rangbah shnong kiba la ai bor kumta.
La shai ka sngi 24/10/23, hashuwa ban leit bret iaka blei sha wah Myntang kan don ka jinglehniam ha Temple bad ka jingshad Mastieh kaban iashimbynta da u Dalloi bad ki nongbud jong u bad kiwei kiwei.
Kitei ki riew rangbah, kibala leit ha ka ban jurip ia katei ka jaka, ki kynthup ia u Bah S.Lamare, Chairman ka Shnong, u Bah Reading Rymbai, Secretary Shnong bad ka Market Committee bad u Bah Sainpyniar Mukhim bad kumjuh u Bah Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingwan pynthut da u Bah Bandary Ryntathiang, namar ka jingleit pynthud jong u halor ka tender ha ophis ka DRDA, ka la pyndkoh noh ia ka jingstet ban pyntrei ia katei ka Traditional Market.
Ka rai ban pynkut noh ha ka bynta basan ia ka Indiana Jones ka dei ruh tang namar ka jingbym  lah shuh u Harrison Ford ban ak biang ia kane ka phlim ha ki snem ban wan.
Ka lah ban long ba ki nongbam kim bang.
Ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Umran Niangbyrnai, ka la buh jingma wat ia kino kino ki briew kiba leit shim dawai, shah injek ne leit donkam ha Civil Hospital kaba don ha Nongpoh, namar kumba ka long mynta, dei tang ha Nongpoh CH, kaba dei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 bad ha kajuh ruh ka por, ka dei ruh ka jaka kaba bun ki briew ki leit ban donkam ha katei ka jaka.
Shuh shuh la pyntip ba u Rubul Das u la ujor ba ha ka 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (AS-01FV-3957) na Khyndai Lad.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem na bynta katei ka kynhun kaba la ju tip kum ka Malabrians ha kaba kala ïoh ban pynkhih jar syndon.
Ha kaba ïa dei bad ka jingkwah jong u ban Robertjune ban ïeng bad ïa khun ha kane ka MP Election 2024 ka long ruh ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba ngi lah ban ïa tip lang ki paidbah ïa ki skhim bapher bapher ba ki paidbah ki dei ban ïoh.
“Ngin sa peit kiei ki jingkdew ba ka IIT Guwahati ka ai," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Nga duwai na ka bynta jong phi, To U Blei Un Kyrkhu Kyrhai ïa ka jingim jong phi ba man la ka sngi.
Ka Sorkar Assam ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2022 ka la thung ïa ka jingtohkit ba marwei ba la khlieh da ka Phukan bad ka Commission ka la buh ïa ka 27 tarik, Nohprrah, 2022 kum ka tarik ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah da kaba khot ïa ki briew lane ki kynhun kiba don jingtip shaphang ki jingshisha ban wan mih bad ban ai jubab sha ka Commission ha ka shnong Dongkamukam, West Karbi Anglong.
Ka long ruh ka sien ba nyngkong ba u Putin un kren shaphang katei ka jingjia naduh ba la jia katei ka jingjia ha ka janmiet Sngi Balang.
Baroh 3 ngut na ngi, da ka jingshlur ngi la kyndup ha lynghoh kti, tang kumba 5 sekhon ei-ei bad la bthah ia ngi ban buh noh hajuh bad ban leit pynkhuid (sanitize) da ka dawai bad ka sabon hangta hi.
Ha kaba ïadei bad ka roi ka par, u Bah Star u la ong ba ka pisa ka wan katkum ka jingpynkhreh jong ka Planning Commission ha kato ka por bad mynta ha ka sorkar u Modi, ïa ka Planning Commission la pynkylla sha ka Niti Ayog.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba dei tad hadien ba ki briew ha katei ka shnong, ki la tip ba ki pulit ki thwet ia kiba la leit ban pynjulor ia katei ka iing, dei ha kaba kum katei ka por, ba kitei ki khynnah rit, ki la leit ban phla ba dei ma ki, kiba la leit ban prong ia katei ka iing.
La iathuh ba katei ka lieng, ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka lieng heh, hajan ka nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh.
Ka kol kaba nyngkong eh jong U Salah, ka dei ha ka shi minit 48 sekhon bad ka dei ka kol, kaba stet duh ha ka jingialehkai jong ka  Champions League, hadien ka kol jong U Paolo Maldini, kaba ula ioh thep ha ka 50 sekhon, ha ka jingialeh hapdeng ka AC Milan pyrshah ia ka Liverpool ha u snem 2005.
Ngi kyntu jur ia u Nongmihkhmat jong ngi na Nongkrem Constituency Bah Lambor Malngiang MLA/MDC ba un ia said tyngeh khnang ba kane ka kam kan urlong.
“Ngi la khot ia ka dorbar kyrpang jong ka Council hadien ba 20 ngut ki MDC ki la sngew ba ka long kaba donkam halor kane" la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem.
Katkum ki tyllong khubor kiba la mih na ki MDC jong ka PDF, ki la iathuh ba ha katei ka jingialang u dei hi u bah Pyniaid Syiem uba la pynmih ia ki ktien kiba u ong ba ym dei ban  shet kylla iwei ia iwei katba don pat kiba la kam ba ia katei ka PDF, la thaw lyngba ka jingiasyllok jong u bah Pyniaid, hynrei ha ka sngi ba ia tynjuh bor pat u la shet kylla ia ki.
Bah Donbok Khymdeit – Working President UDP State, President UDP Ri Bhoi District 2.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba mynta ha kane ka kynti ha ka jingsynshar ka sorkar MDA ha jylla bad ka sorkar NDA ha Delhi, ka HNLC ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid shakhmat.
Katkum u Jisu, ka jingieid ia u Blei bad ia ki para briew ka dei ban paw da ki kam, ym tang da ka ktien bad kumjuh ruh ka jingngeit kaba im bad ba seisoh ka dei ban paw ha ki kam.
“ Ngi la kut ki jingïaishah namar kine ki jingkynnoh jongu ki long ki bym shisha suda kumta lashai hi ka sngi ka sorkar kan ujor mukotduma ïa u halor kine ki jingkynnoh pynkhlem raiñ bad pynjah burom jongu ïa ka sorkar.
Ka HANM, ka ong   haba wat ia ka JNV skul Mawphlang, ka dang lah ban khang, na ka daw ba katei ka skul ka pyntuid jakhlia sha ka Shillong water supply scheme, balei pat kan eh ia katei ka committee ban khang khyrdep noh shisyn don ia kitei ki karkhana, kiba don ha east jaintia hills district hapoh narpuh, naba ki la  pynjakhlia lut ia ki wahduid,ka wah lukha bad la jakhlia lut ka lyer la iap lut ki doh um doh wah kiba don ha katei ka thain.
Bunsien ka long ka jingleh bym suitñiew jong u khun bynriew ba la jia kaei kaei kaba sniew.
