Kane ka kynhun ha shuwa jong u snem 1972, ka la ïalehkai kum kata ka kynhun kaba la tip ha kito ki por ba mynshuwa kum ka Mysore football team.
U la ong ba ïa kane ka jaka sumar kynbat Khasi yn pynïaid da ka kynhun kaba shu shahjied lyngba ka EOI, katba ki nongsumar kynbat Khasi kin don ha kane ka jaka sumar ban ai ka jingsumar ia kiba wan phah sumar ha ki.
“Kaba sngewsih ka long ba kiba duk bad kiba shah ban beiñ jong ka jylla ki hap ban siew ïa ka dor jong ka jingbamsap, kam pher la ki dei na kano kano ka jaitbynriew.
Hynrei, haduh mynta, ngim pat ïoh ïa kata ka aiñ Synshar Shnong ka ban pynhun hi jrut ïa ki paid.
“Katei ka dei ka kam tuh bad kito kiba la donkti ha katei ka kam, ki dei kiba ha jrong bad haduh kiba ha trai duh.
U Thomas Jones u la sdang ban saiñdur ïa ki dak thoh Khasi da kaba pyndankam ïa u “ABC" kham hadien la pyndonkam noh da u ‘K’ ha ka jaka u ‘C’.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
U General Manager ka DCIC u Bah  B.Warjri ula iathuh lyngkot halor ka jingthmu bad ka thong kane ka exhibition kaba dei kawei na ki lad ban ai rynsan iaki nongseng kam, ki nongshna bad pynmih ki mar ki mata bad ka jingpynmih ki tiar tynrai ba ki lah ban pyni nam la ki jong ki tiar ki jong ki tiar.
Shuh shuh u la ong ba ka BJP ka la shim ia ka lynti kumno ban pyniatylli ia ki seng riewlum bad ka dei ruh ha katei ka por ba u la khylliap ia ka KHNAM ban leit noh sha ka UDP bad u la ong ba ka UDP ka ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka jingtip ba la lum na kiba wan shim bynta ha kane ka jait jinglehniam bad kumjuh ruh na ki bor pynïaid jong ka Parish Sohra ka batai ba ka jingwanpoi jong u paidbah riewngeit, sha kane ka sien kyntang ïingmane, ka long kaba heh tam ban ïa kiwei kiwei hapoh ka Parish Sohra.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka jingjia bad la pynlong ia ka jingtohkit.
Kane ka long halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka jingklop tyngka, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit ha ka sngi Ba-ar.
CHENNAI: Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyndonkam ia ka ktien hindi, ha ki jylla bapher, ka la wan rah ia ka thma ktien, kaba jur ha kine ki sngi bad mynta ka sngi, U  TKS Elangovan, uba dei u dkhot jong ka dorbar Rajya Sabbha bad u nongialam ka seng DMK, ula kynthah, da kaba ong ba ka jing pynbor ia ka ktien hindi, kan pynkylla ia ki Tamil, kum ki  “Shudras" lane ki jait bapoh bad ula ong ruh ba kito kiba kren hindi, ha ka Ri, ki dei ki riew sahdien, katba kiba kren da ka ktien tynrai lajong, ki dei kiba kiew ha ka ioh ka kot.
Hadien katei ka jingialang jong ka kur la bteng sa ka jingle burom da ka balang Presbyterian jong ka Mawkyllei ia kaba la pynlong ruh ia ka jingiaseng kynmaw burom ia u tei u rangbah u ba long ruh u Tynmenbasan jong ka balang ia kaba u pastor B.A.Marthong u la shim ia ka bynta ban ai kum kajingkren ha ryngkat kajingdonlang jong ki paitbah jong ka balang , ki ba haiing ha sem bad ki wei ki wei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah Stalyne H.Diengdoh u la pynkynmaw da kaba ong, “ka spah pyrthei kam ju neh slem bad tang shipor kajah noh hynrei ka spah ba kynja mynsiem lyngba ka jingieid ka long kaba neh junom".
Katta ruh ngim don jinglehrain,jin lada ym don lei sa ki Seng Sngewlem kiban Tuklar tip shaei shuh kan poi ka Ri Jongngi??????.
Kine kiei kiei baroh ki mir katkum ka saiñpyrkhat tynrai ki Khasi.
Kumta u la long u rangbah uba tip briew tip Blei naduh na ïieng na sem haduh habar ruh kumjuh.
Katba nga kynmaw, kham ha shwa jongngi, ym pat ju don ki trai kotkhubor, kiba shaniah beit, ia la ka kamai, na ka kam pynmih kotkhubor, hynrei, ki don bun kiba shu pynmih shisien shitaiew, lane kiba pynmih, haba ioh jing pynbna na ka sorkar bad nangta sa kiba bun, ki dei kiba don jing iadei bad ki riew sain pyrthei.
La don ruh san tylli ki kali kit briew lada kem pang ne mynsaw.
Ki pulit ka Shella PS ki la ioh bat 68 ngut ki bar jylla na ki jaka bapher bapher jong ka thain Shella kum na Jungle para, Wahlong, ki bynta jong ka Dalda, Shella, Mustoh, ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la lap ba kitei ki  68 ngut ki la lah ban pynshisha ialade lyngba ki kot ki sla ba ki la wanrah.
Ban ïada ïa ki khynnah na ki jingpang, la ju ai dawai tika ïa ki naduh ba ki dang khyllung.
Na ka liang jong ki bor sorkar ruh ki la ai ka jinglaitluid kaba paka ia ki shipai na ka bynta ban iakhun ia ki lehnoh bad ruh ban iada ia ki mynsiem jong ki riew lui lui.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ïa ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh khyndiat halor katei ka khlam covid19 ki stad scientist ki pynshlur ia ki paidbah ban bam ki jingbam kiba tei bad pynkhlain (immune system) ia ka met.
Nongpoh, Nailur, 20: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Youth Developmental & Social Organization (RBYDSO) mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban kyntu ïa baroh ki nongmih khmat ka Ri-Bhoi ba kin kren lem haka ïing dorbar naka bynta ki jingeh ba ki paidbah ki mad haka thaiñ Ri-Bhoi ha kaba ïadei bad ka bording elektrik kaba la wan rah shisha ïaka jingeh naka bynta ki paidbah kiba pyndonkam ïaka khamtam lei ki khynnah skul kiba don hapdeng ka jingpule.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Nohwet bad kiwei de, la ong u Bah Bosewell Khongthohrem u president ka Seng Bhalang Nohwet Shillong Pyllun.
“Ka Sorkar jong ngi ka la buh ruh ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “ki paidbah ki la pynkylla ïa ka rukom pyrkhat ban dup kynjoh ïa ka thong kaba ki la angnud.
Ka por ka la dei ba ka juk barim ka juk bashida kan wanphai biang ha ka jingmut jingpyrkhat jong iwei-pa-iwei ki nongshong shnong kane ka Jylla khnang ban ïoh shisha ïa ki nongsynshar kiba tip bad kiba shemphang ban ïalam bad synshar ïa ka Jylla.
Kane ka jingpynkup burom ka JSM kan dien ka sien kaba saw bad ki khynnah bad samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei kiba ioh 80 percent ka marks haka matrik, klas 12 bad graduate.
Kumta halor katei ka jingpynbor jong ka Sorkar ki la don laitylli ki kynhun kiba la mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka hukum jong ka Sorkar ha kaba ha ka 6 tarik u bnai Jylliew 2021, ka seng Khasi Students Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma ba ka Sorkar ka dei ban weng noh mardor ia katei ka hukum kaba mih namar katei ka hukum ka pyni ba ka long salonsar ba ki paidbah ki dei beit ban leit ai ia ka tika hashwa ba kin sdang biang ia ki kam ki jam ki jong ki.
Katkum ka tyllong khubor na ka Balang, la ong ba ka don ruh ka jingpynbor ïa ki Khristan kiba la bud ïa ka niam Khristan ba kin iehnoh ïa ka jingngeit Khristan bad ban bud biang noh ïa ka niam tynrai.
U Pynishai Lathong 4 ula khyrwit 4 wicket, Eleazer C Dkhar 2 wicket bad Kitbor Lyngdoh 2.
Shillong, Jylliew 25 : Ki Nonghikai skul ha East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ki bor District kim pynsangeh noh ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App, ne ka App kaba buddien ïa ka jingwan jong ki nonghikai sha skul.
Uwei pat udei u Bah Arjunstar Syiem na Umjakoit, uba la don la i lok bad i khun bad u dang pule tang ha ka Class VIII.Lyngba ka jingïarap ba u ïoh na ka DDU-GVK, u la pyndep ïa ka jinghikai ha ka jingtrei Mekhanik, kaba long ka jinghikai kaba tang lai bnai.
Shillong, Nailar, 25: U Myntri barim ka Sorkar Jylla bad uba la long teng haduh lai samoi kynthih kum u MLA jong ka Rangsakona u Adolf Lu Hitler Marak ha ka sngi Palei u la pynïasoh ïalade bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ryngkat lang bad u Vice President braim ka BJP -Meghalaya, u David Ch Marak lem bad u Joint Director barim ka tnat Pule Puthi u Bhupendra G Momin.
Ia u Bah Metbah bad u Bah Lahkmen la pdiang sngewbha da u Fr.Herodest Lyngdoh, Principal ryngkat ki nonghikai ki khynnah skul.
U General Manager u la ong ba ka FCI kan pyntreikam noh da ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSSD) ban lilam ïa u khaw sha ki ïew ki hat man ka taïew bad pynpaw ruh ba kane kan ïarap ïa ka FCI ban peitngor ïa ka dor jong u khaw bad u kew na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka NYKS ka dang pynlong ïa ka prokram Clean India 2.0 naduh ka 1 tarik haduh 31 tarik u Risaw ha kylleng ka ri.
Ka jingthmu jong ka jingjurip ka long ban pyntikna ba ka jingpyntrei ïa katei ka building kaba la sanction 4 klur tam kan long katkum ka sanction bad bud katkum ka plan, khnang ba ka jingtei kan long ka ba skhem bad ai ka jingshngaiñ ban pyndonkam ïa ka.
Shabar ka Hospital, kumba 10 tylli ki metïap la hap ban shu kli ha ka nep syaid ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahaing hasem kiba la ïap pait dohnud.
Katba na ka liang u MLA ka Jirang, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka thain Umtyrnga bad uba la ong ruh ba un don ha syndah ki paidbah, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingia die jaka beain bad thmu ban die sha ki shipai BSF.Lynga jong katei ka Public Hearing, u Bah Sohsthenes Sohtun, u la ai ka jingkular sha ki paidbah ba un shim khia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban bishar bniah bad ruh ban khanglad syndon halor kata ka jingiadie iathied tuh ia ki jaka jong ki nongrep kiba don ha katei ka thain Umtyrnga.
Kumjuh ruh ka dei kaba pynneh ka jinglong kdang bad pynduna halor ka jingjied ki jingbamkai ha ka por shiteng miet, ka daw ha lyndet ka jingheh kpoh.
U Lokesh Turaha u la ioh pynkhyllem 3 ngut kiwei pat ki wicket jong ka Ri Bhoi na bynta ka SCA-A.U Kumar u la ioh ia ka match point da 13/69 hadien ba u la ioh mait 6/39 na ka Ri Bhoi ha ka ka inning kaba nyngkong bad u la ioh ruh ban thlieh 50 run ha kane ka jinglehkai.
Ka jingdawa jong ki Naga, ka long halor ka hok jongki hi bad “Ngin nym pyndem satia, na ka bynta la ki jong ki hok" ong U Muivah.
Ha Antiok u Paul bad u Barnabas ki ialap ia ka Gospel u Khrist, hynrei ki Jiw ki pihuin ia ki bad kren bein ruh.
“Ka jingpydonkam pisa ka la pynjot ia uba rem kumjuh ka pynshlur ia uba jop ban bamsap bad ki paidbah kim dei ban shah thied ha ka pisa", la ong u Dr Donkupar.
Bunsien kane ka jait kam ka poi wat shaduh ki iing bishar badonburom ban wad ia ka jingshisha ban pyniasuk, ne pynioh pat ia ka bhah ka bynta uba dei hok ban ioh.
Namar lada ka jingim ka long tang ka jingsuk hangne ha pyrthei, u briew un ym wad ia ka khmat u Blei.
Ka MEPA ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw,2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Hynrei na ki daw jong kiba babun ki kam kiba kyrkieh jong ka Party, ka party ka dei ban khot noh kloi iaka jingialang jong ka General Council ban jied noh ia u President u ba pura ban dup shim noh iaki rai kiba khia bad kiba kongsdan.
Ula bynrap ba ym lah ban shah iano iano ban shim ne knieh ia ka bor ba la pynkup da ka riti synshar ka ri.
Na ka liang ka Lumsliar sliar la thep da u Elja Ryngkhlem ha ka minit ba 8 bad u Dabid Dkhar ar kol ha ka minit ba 55 & 59.
Ki don ruh kiba ong ba ka politik ka dei ka kam kaba jakhlia bad ngi dei ma ngi ba jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba noh shilliang, namar ki rangialehkai ka Lumkya SC ki la lah ban ialehkai kham bha bad lah ruh ban tehlakam ia ka jingiakhun bad kaba la pynlong ruh ia ki ba tang ha ka kylla step ba kin thep haduh 2-0.
"Ha ka snem 1985 la kyntiew iwei i tnat, Sport Cell, iba rit hapoh ka tnat pule puthi, ka Directorate of Public Instruction, sha ka tnat ba pura ka Directorate of Sports and Youth Affairs ryngkat bad ka jingmaitphang kaba shai na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat ki samla.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jia kala jia haka Sngi Nyngkong haka por kumba 4 baje mynstep.
U la ong ba ki paidbah kin klet shi por ia ka jingsngew niam, hynrei ban buh ia ka jaidbynriew hakhmat eh, khnang ba yn lah ban ioh ia uta u nongmihkhmat ban ieng ban iasaid na ka bynta jong ki bad ka jingjop jong une u Pastor, lada kam don ka jingsngewpher party bad niam jong ki seng bad ki paidbah, kan long ka jingjop jong ka jaidbynriew.
Ki kam kiba ngi trei lada ngim lah ban shaniah ha ka jingialam bad ka jingstad kan nym poi shano shano wat la ka long kaba rit ne kaba khraw.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki jingialehkai sport hapdeng jong kane ka tnat shipai ka ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka rukom im bad ban pynioh ruh ia ka mynsiem jong ka jingiatylli.
Ka Syiem Sad ka ai ka jain sala kaba thymmai bad u diengsning thymmai ba wanrah u Lyngdoh Lawai, ha u Soh Blei.
Ngam mut ban thied ïano ïano, ngam ju ong ïa u paidbah ban ong ba namar ba nga ïarap, ïarap beit mo ïa nga.
U la ong ba katei ka jingphet shnong ki hati ka jia ruh namar ka jingstang jong ka ki khlaw namar ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
Don katto katne pat kiba shu kut ha kaba die met ban pyndap pynbiang ïa ki jingduna ha iing.
Ha ka por ka ARPA kam ju don ka shithi ba la phah ban submit noh ia ka UC bad ka jingkren jong u Bah Teinwel ba la pan UC na ka KHCF ka dei ka jingthok jinglamler, u la ong.
“Kam don ka jingkhang ban tih maw, tih shyiap hynrei hap ban bud ia ki kyndon kumba la hukum ka iing kashari", la ong u Conrad.
La ong ba tang mar ia iohi halor katei ka jingphet khlem siew pisa da ki briew kiba shong hapoh katei ka kali, la don uwei na ki nongtrei jong katei ka Pump, u la leit ban beh nadien bad hadien ba u la lap ia katei ka kali, u la wanrah biang ia ki sha katei ka Pump bad ba ki nongpeit jong katei ka Pump ki la ujor da ka Ejahar ha Khanapara Police Station.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka Congress ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC 2014 , hynrei napdeng kiwei pat ki konstitwensi ki la don lai tylli ki konstitwensi kiba kam pat shymg la pynbna ha kaba ar tylli ki ki dei ki konstitwensi ba ka la don lypa ki MDC.Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka jingpynsah teng ka Congress ban pynlait ia ki kyrtong na Laitumkhrah-Malki, Nongthymmai bad na Nongkrem ka don eiei ha lyndet bad katkum ka jingioh khubor, ka party ka kwah ban ai noh da kiwei ki briew da kaba kyntait sharud ia kiba rim.
Ula kyntait ruh iaka jingkynnoh ba jingpyndonkam jubor iaka bor da ki CrPF bad ula ong ruh ba ki don ki briew kiba thmu ban knieh iaki tiar siat jong ki shipai CrPF.Ha kane ka sngi ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah kaba long ruh ka MLA ka thain Kong Ampareen Lyngdoh kala pynlong jingialang bad u SP East Khasi Hills bad SP (City) Vivek Syiem haka jingiadonlang u MDC Laitumkhrah-Malki Fantin Lakadong.
Kiwei de kiba don lang ki long u symbud kongsan uba dei u OC ka Jowai Police Station ma S.Manar uba kyntu ïa u samla ban don ka jingngeit ha u Blei bad ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei wat lada hap ïa kynduh shibun ki jingpynsoi hynrei die ban long kiba ïeng skem ha ka nongrim.
Haba iadei bad kane, u Hony.Secretary ka MCA u bah Gideon Kharkongor, ryngkat u vice president u bah Dipul Ryntathiang, ki la ioh ia ka lad ba kin ia shem ne ban ia kynduh ia u CEO  ka BCA u  Shishir Hattangadi bad kumjuh ia u Director ka VCA U  Harendra Patel, kane ka jingiakynduh ka long ban iakren bad ban ia pyunbeit naka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti da kumno ban lah ha kaban kyntiew ia ka jingialehkai ia ka cricket hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nongïarap ïa ka kynhun pat ki long ka Baiahun Mylliemngap (Meghalaya) kum ka Manager, ka Sonam Palden Bhuta (Sikkim) kum ka Head Coach, Kikam Bhutia (Sikkim) Coach, Wangshila Jamir (Nagaland) Physio, Jasika Karam (Manipur) Strength and Condi-tioning Coach bad na ka liang jong ka BCCI kan sap hah ïa ki Performance Analyst.
Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Kum ban shu pynpaw ba u Sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi u dei u soh u ba la pawnam nalor ka jingbha bad ka jingthiang, ha kaba ka Ri-Bhoi kala iohnam ruh kum ka jaka pynmih Sohtrun ba bun tam haka jylla kiba la lah ruh ban shalan kylleng sawdong ki jaka bad wat shabar ka jylla.
Shillong, 15 Naitung:Ki nongialam ka Langrin Youth Welfare Association ( LYWA) ki la iathuh ba ka shnong kaba kwah surok 2 Lane kata ka Mawthabah ka don tang hapoh 10 tylli ki tnum ïng bad katei ka shnong ka don tang 22 ngut ki nongthep vote.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 18 bad u Felixson Suting 54 minit.
Ha ka Balang Shia, ka don ka Nasaab, kaba dei ka jingïadei na ka snam jingïadei na u kpa (ki hymen ki para jong u).
Nalor kane, u Novak Djokovic u la kylla long ruh u rangïalehkai ba nyngkong eh ban jop baroh saw tylli ki nam lahduh ba heh haduh lai lai sien.
Ha kane ka kane ka kynti ki don 22 tylli ki kynhun kiba iashimbynta.
Ka jingpang coronavirus, kam map satia, wat ia u doktor ruh bad mynta ka sngi, uwei u doktor jong ka Saifee Hospital, ula khlad noh, na katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang corona ha Mumbai, ki la poi sha ka 58ngut.
Kumno yn hap ban siew ïa ki ‘riewshimet ne kynhun haba ïaid na ka surok paidbah ba la shna da ka National Highways Authority of India (NHAI) lane ka Public Works Department (PWD) jong ka sorkar jylla? Ki dei kiei kita ban lum khajna nalor ba la dep siew ïa ka khajna kum ka Goods & Services Tax (GST)? Naei pat kita ki nongpynpoi ïa ki mar ki mata kin khyllie ïa ka pisa kaba ki la duh ha kaba siew sha kita ki ‘riewshimet bad ki kynhun? Kim banse ban pynkiew da ka dor ha ïew ha hat ban ïoh khyllie ïa kaba la duh.
Shuh shuh haba la kylli kat kum ka jingpeit jong u la ka seng aiu ban jop bad ïoh synshar ha u snem 2023 na ka liang jong u u la ong ka dang kloi than ban ong ‘hynrei lada peit na kaei kaba long mynta ka sorkar khleh khaw lang hi kan wan biang ha u snem 2023’ ong u Bah Martle.
Ïa kane la ong da u State President ka BJP, Bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki Longkpa ba kin dei ban pyntreikam ïa ki symboh pyrkhat ba ki la ioh lum na kane ka lympung, ba ki dei ruh ban rah sha la ïing la sem bad sha ka Balang ban ïalap sha kiwei bad kum ki Longkpa kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingduh jingkyrmen bad ki dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingkhlieh ha la ïing la sem ,ha ka Balang bad ruh ha ka imlang ka sahlang ba ngin lah ban pyndep ïa ka deiti kaba la buh da u Blei Nongbuh Nongthaw, u la bynrap.
Shillong, 30 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jabieng jongu kam lei lei satia na ka jingbyrngem pynkhyllem sorkar jong ki liangpyrshah ha ka dorbar tlang ban sa shong shen.
Da kane ka jingïakren bad kitei ki nongñiah kali la sngewthuh ba wat la ïohi ki la mih tang ma ki, na ka daw bym mih ki taxi, hynrei kam myntoi eiei namar ka jingbym mih ki paidbah na ki jaka ba kham shajngai, namar kumba ki pynpaw ïa mynta bun ki hap wan bad leit kamai beit tang ha ki jaka ba khamjan bad ki hap ban wanphai beit shaduh Motphran.
La lap ba ka Sorkar Assam kala dep ban pynmadan iakatei ka jaka daka puh shilum naka bynta ban shna iaka Police Outpost jong ka Assam.
Naka liang u President ka KSU NKHD, u samla Ferdynald K.kharkamni u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Raid Nongtung Circle ba kin long ki samla ki ba iaineh bad ïai trei kam bha shuh shuh ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka Raid Nongtung bad khamtam ba kin don ka jingïatylli khnang ba kin lah ban trei kham bha shuh shuh ha district kumjuh ha ka Raid Nongtung baroh kawei.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai haka jingïatreilang bad ka office Sub Divisional School Education (MDM scheme), ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Ltd Jowai Branch bad ka Seva Bharati Meghalaya.
Haduh mynta ym pat shym la tip ia ka daw jong katei ka jingjia hynrei la ong ba ha katei ka miet ym shym la don mano mano ba mynsaw bad iwei I tymmen iba don ha katei ka ing ruh I la lait im namar ka jingkloi u paidbah katei ka shnong ban leit iarap.
Haka kitab sekharaiah la ong kumne: “ To leh kmen shikatdei ko ka khun seion; to risa ko khun ka Jerusalem :ha khmih U SYIEM JONG PHA U WAN HA PHA : u long uba hok uba don ka jingpynim , uba leh rit, uba shong halor u kadda, halor u khun kadda jong ka kadda kein".
Ka President ka CSWO ka la ujor ruh ba u Manjil Thapa bad Rithu Thapa ki la shah thungkam ha jingpynrungkam ha Laitkor dang shen ha Assam Rifles kum ki Nursing Assistant ha Shicovi 7th Mile Dimapur, Nagaland, bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Pinky na Happy Valley East Khasi Hills kaba kam kum ka Meitei kumba la kam da ma ka, ka la aplai ia ka kam ha MLP Meghalaya dang shen bad ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong kawei pat ka briew ka Ningombam Malemnganba Meitei da kaba pyndonkam da ki syrnod thok.
Halor ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ki jingeh ba ki ia kynduh na ka por sha ka por ka KSU WJC kaba peit ia ki jingeh jong u paidbah ka thain, ka la dawa ban ym shah shuh ia ki trok ban ieng, ha une u surok namar ka buh ia ka jingma ia ki paidbah nongleit lyngba kane ka surok.
Sngewthlun ban kynnoh “Eastern West Khasi Hills"  lah sngewdei ban jer “CENTRAL KHASI HILLS" ne “NORTH WEST KHASI HILLS" ka kham long bold bad sngewbeit ban kynnoh.
Ha ka jingthwet jong ki pulit, la iathuh ba  mar sien iohi ia ki pulit, ki la pynlong ia ka jingther kuli ka jong ki, ha kaba na ka liang jong ka kynhun pulit ki la ther kuli kylla sha kane ka kynhun.
Kumba la sakhi khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, la ong ba ki khynnah kim ju kwah ban leit skul lada ym biang ne don kiei-kiei ki ban khring ïa ki ba kin leit sha skul.
Kaba pynkham lyngngoh shuh shuh ong u Purno ka long ba haba iaid lynti ha ki surok tang vha ka por 5:30 baje janmiet ym iohi briew shuh ha surok.
Haba ka sorkar India ka ai jingiarap ia ki shnong lyngba ka skhim MNREGS ki sordar bad secretary shnong ki dawa ban ai ia ki 30% ne 40%.
U Sangma u la ong ba ha u snem 2024, ka Shillong kan ïoh ïa u MP u ba thymmai u ban dei na ka seng NPP.“Nga la sngew thikna 100 per cen", u la ong.
