Kaba shu ap bad kaba kamai hi ka iapher shibun" ong ka kong Rep.
Ha ka jingialang la wan iashim bynta ki nongshong iew, ki Myntri, u EM u bah Latiplang kharkongor.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, mynta ka sngi u la wanrah ia ka phang ia kren halor ka Khyndailad, kum ka jaka kit ia ki kynthei die met, ha kaba u la ong ba ha ka 10 tarik u lber 21 ha ba u wanrah ia kane ka jingkylli bun ki ia rkhie bad kaba pynsngewsih ia u, ka long halor ka jingkyntait jong ka sorkar, ia ka jingjyllei ka kam khaiimet ha khyndailad.
Hynrei da kane ka jingpynbna ka sorkar, ka ain shna iing ka district council ka la iap.
Shuh shuh u la ong ba ka ha ka jingshisha, ka sorkar Meghalaya, ka la dei ban phah pynkynriah noh ïa ka Forest Outpost jong ka Assam kaba don ha katei ka shnong Mukroh, namar kato ka jaka ruh ka dang hap hapoh ka Meghalaya.
Kane ka snem 2020, ka long ka snem ban sah kynmaw namar ngim ioh lad ban leit sha ki ing mane, kat kum ka jingjia kaba ngi ia kynduh mynta.
Na ka byrngut byrnget ka History la suba ba u Hynñiew Trep u la wan poi sha kine ki lum (Khasi & Jaintia Hills) la kumba 400 snem shuwa ïa ki Ahom (800 – 1000 AD), mynba ki pyntha ba bun ka ri Assam ka dang tap da ka Um khamtam ha ka por Lyiur ïa kaba la tip kham hadien ka “Xo – dya.
Mynta ka sngi balang, yn shah ia ki odd number lane ki 1,3,57 & 9 bad lashai yn shah ia ki even number bad katei kan bteng haduh ka sngi saitjain, ha kaba shisngi, kin iaid ki odd bad shi sngi, kin iaid ki even number.
Kham mynshwa,u  myntri rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynkiew dor 89 per cent.
Ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities (CRC- Shillong) ha ka jingai ki jingshakri ba bha sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka samla ba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la ïoh 570 marks kyllum lang bad ka la ïoh distinction ruh ha ka sobjek English, Mathematics, Science, Social Science, Health Education bad Alternative English.
Ki  bynta kiba la shah bam duh ha ka ding, ki dei ki iing dieng, kiba dei ki jingtei kiba rim bad  kiba bun jong katei ka iing skul.
Ïa ine i khyllung la ïoh tam da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shlem treikam jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Jaiñtia Hills.
KHLIEHRIAT: U Myntri ka tnad Revenue u ma Kyrmen Shylla ula kyntu ïaki khynnah ban kiar na u drok bad kiwei kiwei ki jingmlien ba sniew ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por mynsngi, ha kaba katei ka kynhun kaba don kumba 5 ne 6 ngut ei ei, kiba la wan da kawei ka kali bad haba ki la poi ha katei ka Iew, ki la hiar na kali bad ki la leit beit beit sha ki dukan ba shong dukan ki bar jylla, ki la shoh ia ki bad ki la bom ruh da ki kynja nar.
Na ka liang u lat ka jylla u R.N Ravi u la ai khublei ia baroh ki nongialam seng kiba la pynsgew ia ki jing eh ba ka jylla bad ki paidbah ki shem ha ka jylla.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka dei kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6:30 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Probina Lyngdoh Kynshi bad u Bah Nestorlan Thongni, ka la kem ding kynsan na kawei ka kamra hapoh katei ka iing bad kaba la thmu ban bamduh ia ka iing hi baroh kawei.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Nongrim Hills kala jop da 2-1 kol.
:Kawei ka ïing kaba Don ha Mawpat kaba hap ha ka Dong Mot Circle 1 ka la kem ding mynta ka step jong ka sngi Balang ha ka por 8 duna eiei.
Kyrmen ba ki pulit ba kin ioh ban kem  noh ia ki", la ong u bah Kharlyngdoh.
Namarkata ka daw ngi lah ban ong, u drok u dei ka “Thma ba Jarjar" ne ka “Silent War" kaba lah ban bam bad pynduh jait ïa kano kano ka jaitbynriew.
Ka dei ha ka thma bah ba ar, ba la pynrieh noh ia u sha  United States bad ula dei uwei na ki stad haw haw jong ka  Nasa.
Nongpoh, Rymphang 10: Ka seng HITO Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior President mynta ka sngi kila hiar jurip sha ka thaiñ Byrnihat hadien ka jingmih khubor halor ka jingiohpang ki khynnah skul ka Don Bosco Higher Secondary School, naka jingring mynsiem ïaka tdem bala pynmih da ki karkhana ha katei ka thaiñ.
U Blei u kren ruh lyngba u Mynsiem Bakhuid.
Hadien ba ka por ba la ïakut ba katei ka Kompeni kan trei ka la kut, kumta ka la leit phai noh bad kit lut ïa ki tiar ki tar kat kiba dang long ban pyndonkam.
Ha Khliehriat, ha madan ialehkai ka Khliehriat Secondary School, la wan ban iashim bynta haduh 13 tylli ki kynhun parade kynthup ia ki pulit bad khynnah skul.
Ka surok na Sacred Heart Secondary School, Lumparing shaduh Dongsiej, Lower Lumparing yn tip noh kum ka ‘Sacred Heart Road"Ka surok hapoh ka Dorbar Shnong Kenches Trace, Oxford Hill & Rilbong (KOR)", na jaka tong um ka Municipal, ha ka jingkieng Harrison sha Last Stop up shaduh Oxford Taxi Stand (yn tip noh kum ka ‘Daplin Star Mawlong Road’.
Km na Jowai Sub – Division sha Mikir Hills.
Shillong,21 Naitung:U Deny Jyrwa na ka shnong War-War u la leit ban rung jubor ha ing ka longkmie kaba la 45 snem karta ha kaba u la byrngem byrsit ia ka da kumne kumtai bad utei u briew u la tan ia ka jubor ju sti sha ing jong u hi ha kaba u la leh be-i-jot ruh ia ka.
Na ka liang ka Seng ka la phah ia kane ka jingujor hadien ba ki supplier kiba dei ki trai shnong ki la kynnoh ba ka Tnat pyniaid ilekshon ka la ai ia kane ka kam supply marbam tang sha uwei u briew uba dei na ka nongbah Shillong ban supply ia ka bam ka dih sha ki nongpyniaid ia kane ka ilekshon ka ban wan hapoh Ri-Bhoi District.
Ka la ong ba ha kaba nyng kong u Lamphang u la kyntait, hynrei kham hadien ha ka bynta ba-ar jong ka dorbar ha katei hi ka sngi u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpyntip kaba dawa ba dei ban weng noh ia u na ka ing dorbar.
Ia kitei ki 12 ngut ki dkhot ka KSU Sawmer Unit ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Jhalupara Police Station,  ha kaba ki pulit ki la ong ba kin peit bniah bha bad ia ki bym biang kot biang sla yn phah noh ia ki sha ki jaka ba ki wan.
Haba u la iohsngew ba ki la ia khie lut baroh u ruh u khie lang noh ban ioh ia dihsha lang.
Shen ngin sa ïoh ka MDC bad MP ilekshon bad kiwei ki ilekshon shiteng samoi.
Ka jia kumjuh ha North Garo Hills, East Garo Hills baroh 3 ngut ki MLA da kiba thymmai suda.
Ha kine ki sngi ngi ïohi hapdeng ki para Khasi-Pnar ruh kim ïadei jingmut haba ïakren ïa kane ka mat.
Ka sorkar India, ka la buh tarik, ban sdang plie noh ia ki jaka mane blei, ha ka 20tarik Nailur bad ngi kyrmen ba ka jingsdang nangne shakhmat, kan nym dei shuh ka bor briew, hynrei kam dei ka bor jong U Blei, ba un pyn iakhlad noh ia ka jingpang bad ka jingshakri Blei, ba kan nym long ka jing pynthut ha ki sngi ki ban sa wan.
Nalor kata u la ong ruh, “Ai ba ki mombati kiba ngi la tbeh kin ym long tang kum ka dak hynrei ba kin aijingshai ha ki dohnud ki mynsiem jong iwei pa iwei na ngi, khnang ba naduh ki nongthaw ain, ki kmie ki kpa, ki nongialam niam kin shim ba ka dei ka jingkitkhlieh ka jong ki ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki khunlung khynnah ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ula ong ba ka BJP ka la pynïeng kyrtong na baroh 60 tylli ki constituency bad ka party ka sngewskhem ba kan jop ban wan ha ka bor ha Meghalaya.
U ong ruh ba man ki elekshon ki kren ïa ka roi ka par hynrei ynda la jop elekshon dei ki MLA bad ki nongïalam kiba nang roi bad heh katba u paidbah nang par bad nang raikhoh.
Ka KHNAM ka la kyrshan ia ka rai shah thngan jong u CEM  ban dawa pynurlong noh ia ka Village Administration Bill.
Kiwei kiwei pat ki dkhot ka CEC ki kynthup ia ki Secretary Daniel Syiem, Mandor Swer, Pynskhem Kharjahrin bad Yoohunki Shylla Joint Secretary, Romingstar Lamare, Hercules Suting Organizing secretary, Chestarwell Kharbani, Shembokstar Langrin, Shanborlang Marwein bad Robinson Nongrum Assistant Organizing Syecretary,  Bhabok Sohshang bad Banpynbiang Wriang – Assistant Education Secretary, Joplang Kharnaior Socio-cultural secretary, Purningstar Shabong bad Wellman Kharlyngiong Assistant Socio-cultural Secretary, Mewathi Suchiang Environment Secretary, Wanteibok Lyngdoh bad Arbok Kharjahrin Assistant Environment Secretary, Bashan Lyngdoh Mawnai Publicity Secretary, Tony Shylla bad Wellangstar Warlarpih Assistant Publicity Secretary, Franky Kharumnuid Sports Secretary, Counterbok Thangkhiew bad Arki Lamare Sport Secretary.
“Kum ka balang ngi ju pynshlur ïa ki samla ba kin shim bynta ha kane ka kam lada ki sngew ba ki don jingkhot namar ngi donkam ban ïoh da kiba bit ka rynïeng rynïot ban shim ïa kane ka lyngkor.
Jowai, 2 Naiwieng:Uwei u khynnah ba dang 13 snem ka rta uba shong basah ha Mookyrdup Jowai, u la batbor ia kawei ka khynnah 8 snem, katba ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka khynnah 7 snem ka la lait thaw na une u juh u khynnah runar.
Ka la ong ba lada ka Sorkar ka sngew ba ka dei ban mab ei ïa katei ka khajna, ka la dei ban thawlad ban pynphai noh ïa katei ka pisa sha ki paidbah kiba long ki trai jong katei ka pisa kaba ki lah dep siew ha ka por ba ki thied ïa ka umphniang ym ban shu ai ei sha ki Trai jong kitei ki Petrol Pump.
Dang shen ka Deputy Commissioner, ka khliehduh jong ka East Khasi Hills District ka la shah kynthoh khlem akor, hynrei kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka heh Sorkar kaba dei ka kynthei kan shah kumne bad ka la don teng ka jingjia ba ka kynthei kaba long ka heh Sorkar ha ka Jylla ka la shah leh ibeiῆ, tangba kane kam dei ka por ban їakhyllie ia ka pyut.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nong-ialehkai ka lah ioh ban iakhun phainal biang sa shisien bad ka Belinda Bencic, tat haduh ba kan da lah ban rah ia  ka thong jingjop shalade da 7-6 (6), 6-4 bad ka long ruh ka khusnam jingjop kaba lai ha ka jingim ialehkai ka jong ka.
Kane ka seng longkmie  HNYF mynta ka sngi, ka la ai por ia ka kong Phatimai Kharbhih ba kan dei ban pan map na baroh ki nongwest hapoh ka shitaiew bad lada ka dang kuman na ka liang ka seng kan ym ban se ban iaid da ka lynti jong ka ain.
“Ngi la iakren bad ki nongialam ka AICC bad ngi la rai ban shong ha ka liangpyrshah ha GHADC", la ong u Bah Lapang.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki riew rangbah ka shnong ba kin long kum ki diengbah bad ki longkmie kin long kum ki pansngiat ksiar jong ka jaitbynriew da kaba kyntu wat pdiang klumar ïa ki jingai bym dei shisha ka hok ka kynti.
Une u rangbah uba la don kumba 52 snem rta u lah ban dei na ka kynhun jaitbynriew Bodo / Kachari, u dei uba kham raikhoh bad don ka rynieng 5.6 phut.
Ka rta dang dei ban heh ban san ha ka rynieng-ryniot, hynrei la shu kut noh namar ba kyrkieh ka shongkha.
L.P School bad ia katei ka skul la seng da ka sorkar Meghalaya ha u snem 1965.
“Ka lah don ruh ka jingpyrshang na ki nongmihkhmat katei ka jaka ban phiah ïa ki briew ha ka kyrteng ka niam," ïathuh ki Khristan katei ka jaka ha ka International Christian Concern (ICC).
Ka duna bha ka jingpyndonkam ia ki bos skul, hynrei ha ka thain shatei lam mihngi, ka bos ba iasam lang jong sorkar jong ngi a ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei ka banyngkong tam.
Ha ka juh ka por u Dr.Mukul u la pynbna ba yn thaw ia ka blok thymmai ha Umroi ban peit ba ka jingtreikam ka sorkar kan kham jan bad ki paidbah.
Mumbai:Ka jingiakhih haba iadei bad ka jingdawa ia ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynhun jaitbynriew Maratha, ha ka jylla Maharashtra ka la khih puk ha ha ka sngi nyngkong hadien ba ki nongiakhih ki la poi tiap sha ki ïingsah jong ki nongialam saiñ hima sima bad ki nongmihkhmat paidbah.
Ki nongkitkam ka Sein Kur Dkhar Narpuh ki kynthup ia u president Tariang Dkhar, Vice President: Myself Dkhar, General Secretary: Daniel Dkhar, Assistant General Secretary: L Dkhar, Treasurer: Election Dkhar bad 15 kiwei ki dkhot.
Ka jingkren jong u Amit Shah ka dei tang ka jingkren ba la thmu ban kyntiew ïa ka jingnang ban kren ïa ka ktien Hindi hapoh ka ri India bad ha ka jingshisha ngi ruh ngim pyrshah ïa kata," u la ong bad bynrap, “hynrei ban pynduhnoh ïa ka jinglong ka Mother Tongue lane ka ktien lajong kum ka First Language ngim lah ban pdiang bad kane ka long pyrshah ïa ka National Education Policy (NEP).
U soitan u ong – Kita kiei kiei baroh ngan ai ha me lada men (Jisu) dem bad mane ia nga.
Katkum katei ka shithi jingujor sha u DC la pynpaw ba ïa kitei ki tynrai dieng la dep thung dang shi taïew mynta ha ka jaka khappud bad ka shnong Tahpat kiba la don haduh 2 hajar tynrai lyngba ka jingïarap naka skim jong ka Meghalaya Basin Development Authority, Jowai, hynrei ïa kitei ki tynrai dieng la shah pynjulor noh ha kane ka 12 tarik mynta u bnai da ki briew ka Karbi ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit Assam.
“ Nga la shim ïa kane ka rai ban wan phai biang sha ka saiñ pyrthei hadien ba nga la ïoh pdiang ka jingkyrpad na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kumjuh ruh na ki paid nongkyrshan jong nga.
Ha kajuh ka por u Bah Rani, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingleh bym suidñiew ki nongtrei jong ka ophis DGP, namar haba u la leit ai ïa ka aplikeshon ban pan RTI na ka liang ki nongtrei kim shym la pdiang bad ong ruh ba kiba halor kim shah ïa ki ban shim kino kino ki aplikeshon RTI.Hynrei ki kyndon ka aiñ RTI 2005, kren shai ba lad ban shim ïa ki aplikeshon wat ha Reception ruh bad phah ne ai ha u Public Information Officer (PIO).
Nalor kane, u Myntri u la bynrap ba ka Jylla ka la sakhi ïa 15 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei ha u snem ba la dep bad ka Sorkar ka khmih lynti ba kane kan nang kiew shuh-shuh mynta u snem lyngba ki tamasa bapher-bapher.
Katei ka Majistor ha katei ka juh ka sngi ka la ioh ke sa ia uwei pat u nongtih dewiong uba la tip kyrteng kum u Wansha Syngkon katba u dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u Pras Bareh kaba don ha  Deinchynrum Rymbai Road (EJH), kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT.Ha ka 24 tarirk pat ha ka por 8:30 baje mynmiet, u bah J.M.Kharbudon, EAC, Khliehriat u la ioh bat laingut ki nongtih dewiong katba ki dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u W.Shylla ha Byndihati , kitei ki laingut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md.Nashafa Ahmed Ali , u Md.Ainul Hoque bad u  Md.Nazimm Uddin.
Na ka liang u CEM, u la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la mang ban pynlut pisa haduh 50 lak tyngka ban ai sha kino kino kiba lah ban wad bniah bad ban lumthup ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ka jaidbynriew Khasi bad ka rukom im jong ki.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ioh ruh ban jurip ia ka ophis District Transports Officer South West Khasi Hills District hadien ka jingujor na ki paitbah bad la lap ba ka long kaba shisha kumba la kren ia ki paitbah.
“Ngim pat ju mad ïa kano kano ka khep ba ki dkhot ki pynhuri hura ne ïatur sha ka pung jong ka Ïingdorbar ha ryngkat ki placard lait noh tang ka jingïamih shabar jong ki dkhot haba kim hun ïa kino kino ki ishu," ula bynrap.
Ngi kyrmen ba ka KHADC bad kiwei pat ki tnad trei kam ka sorkar kin the lakam ïa kane ka jingleh dusmon ïa ka marïang.
Ki thyroid glands ki donkam iaka iodine ban pynmih iaki thyroid hormones bad da kaba bam ia kine ki jingbam duriaw kalah ban iarap pynbiang halor ka jingtreikam jong u thyroid.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Chidagre kaba don marjan ka Babadam, bad hap hapoh ka Rongram Police Station, West Garo Hills.
Na ka liang katei ka Komiti ruh ka la kubur ia katei ka rai ka Panel Disscussion.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pyndam noh iaka hukum micro containment haka shnong Moobakhon.
La ia thuh ba ka jingeh ka dei naba ka la heh palat ka um ha Wahbah (Wah Um rew) bad ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki dieng ki siej ha kiba bun kitei ki jaka.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSSCA) kan sdang noh ïa ka Under-15 Football Tournament ha ka Sngi Saitjaiñ (18 tarik) ha madan ïalehkai phutbol Nongumlong ha ka por 1 baje janmiet.
Ka MBoSE ka dei ban pyrkhat biang da kumwei da kaba buh ia ka jingshaniah ha ki bor pyniaid skul", la ong ki nonghikai skul.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma u la ong “Naduh nyngkong hi ha ka ba ia dei bad ka jingplie noh ia ki kam jngohkai pyrthei la ai bor pura ia ki bor shnong ia ka ei ka rai ka ba ki shim la ka dei ka jaka Sohra,lane ka Jaintia lane ha Ribhoi bad la da kim pat kwah ban wan ki nong jngoh kai pyrthei sha ki thain jong ki ki lah ban dang khang shuwa".
Une u rangbah u la iathuh ba ki paidbah ka shnong ki la dawa ba u kontraktor u dei ban pynbha ban shna biang ia kane ka surok.
New Delhi: Ka myntri kam pla tyngka, Sorkar Pdeng ka Niramla Sitharaman mynta ka sngi ka la pynbna ia ki katto katne ki sienjam ba la shim da ka Sorkar hadien ka jingpur jong ka jingpang COVID-19, khamtam ha ki kam ba iadei bad ki kyndon bapher bapher ha ki phang bapher bapher.
Ka Ummulong Sports Club kala jop da 82 run pyrshah iaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission haka lympung ialehkai Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehrtyshi haka sngi ba Ar.
Halor kane, na ka liang u DC u la iathuh ruh ba ka bor District ka la dep ban pynkreh ia ki jingdonkam baroh ban peit ba katei ka jingmaramot ia utei u surok kan nym wanrah satia ia ka jingthut ha ka iaid ka ieng ki kali bad ki paidbah.
Kum ban shu ai nuksan, manla ka taiew ki Sitting Judge bad ki Judicial Officer ki hap ban leit sha Bhopal ban ïashim bynta ha ki kam jong ka National Judicial Academy bad ki jingïalang ki ju long manla ka sngi Saitjaiñ bad ha ka sngi u Blei," ong ka Division Bench jong u Chief Justice S.Vaidyanathan bad u Justice W.Diengdoh.
Lashai ka sngi 28 tarik ka jingïakhun kan long Lumpariat pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ka jingioh bylla thikna jong u ia ka tulop kaba man u bnai ka la long kum ka symboh jingkyrmen ia kane ka longiing.
Ha Nongstoin kan long lashai ka sngi, Nongpoh 22 tarik Naitung, Jowai 23 tarik Naitung, Khliehriat 25 tarik Naitung, bad ar sngi 26- bad 27 tarik ha sor Shillong ha SAI, NEHU.Lai tylli ki jaka kiba la dep pynlong iaka Talent Identification Programme ki kynthup iaka Williamnagar, Resubelpara nalor ka Mairang.
Haba pynkynmaw ïa ka jingieid jong u Blei u Sohblei Norbert u la ong, “Nga dei tang u khun swet ba duk bad ba shem lanot haduh katta katta hynrei ka jingieid bah jong u Blei u la phah ïa ki Phadar Phareng ban wan sha ka shnong jong nga bad ban shim jingkit klieh ban pynheh pynsan ïa nga ryngkat ka phah skul tad haduh ba nga long u Lyngdoh sohblei jong ka kur mynsiem Catholic bad ki kam phylla ki jong u Kynrad ki ïai jia haduh kine ki sngi bad ym shuh tang ha ka jingim jong u hynrei ha ka jingim jong man la uwei pa uwei.
U la ong ruh ba ki bor pynïaid shnong lem bad ki nongshong shnong ki dei ban ïarap ïa kiba wan na Manipur ha ka ban tei biang ïa ki jingim jong ki lyngba ka jingkyrshan.
U MLA bad MDC barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Embhahlang B Syiemlieh u la ther ïa ka seng thymmai, ka Voice of the People’s Party (VPP) da kaba ong ba kadei ka seng kaba kylla sur.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem ban kylli na u hato ka Smit kan ai jaka ne-em ban pynlong ia katei ka jingiatai, “Nga shu iohi ha kotkhubor kumto hynrei ngam pat ioh da ka jingthoh na kano kano ka kynhun, na ka liang jong nga lei haba ki la ia kwah nga pdiang beit, hynrei ka shong pat sa ha ka Executive Committee ka Dorbar kumno kan rai" ong u bah Kynsai M syiem sordar ka Smit.
Ha kane ka juk pat, i kumba ngi la ïa lehraiñ ban ïakren da ka ktien Khasi para Khasi.
Ka phalang ba ka jaidbynriew kam kham kor ban ia ka spah.
Ka Seng ka pynshai ruh ba ia kitei ki samla ym shem la kem, kumba la kynnoh da ki pulit ba la kem iaki haka por ba ki dang swait shajan ka Weight Bridge hynrei la kem iaki na dukan ja ha ka por ba ki dang mut bamja.
U babu Pyngrope u la iathuh ba namar ba ka skul ka la pawnam bha ha ki jingialehkai, ka la khring ia ka sorkar India ban ai ia ka skhim Khelo India lyngba ka Boxing khamtam ba kane ka skul ka pawnam bha ha ka jingialehkai kynjatbol.
Kiba bun ki pynpaw ïa ka jingnoh mynsiem haduh katta katta ïa ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh kane ka seng saiñpyrthei kaba la rim bha hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kaba la synshar ruh la bun tylli ki snem.
Kumta ruh na ka liang ka JNC ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban iakren bad ka sorkar India halor ka jingleh donbor jong ka Sorkar Assam ia ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba lah don hapoh Assam naduh shwa ka jinglaitluid jong ka Ri India, bad ban dawa ruh na ka sorkar India ban ai ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ka hok long trai halor ka khyndew ka syiap bad ban pynneh pynsah iala ka Riti ka Dustur jong ki Khasi,Pnar kiba shong shnong hapoh Assam.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 10.05.2022 haka por 1 baje nohphaisngi u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ka DHS (MI) ka la maham ruh ba ka Controlling Officer/DDO jong kitei ki shnat treikam ki bym lah ban ai jingtip ha ka por kaba biang, kin hap ban shim hi ïa ka jingkitkhlieh lada slem ka jingpyllait ïa ka tulop.
Kumba ka long mynta ka Sorkar Synrop ba thymmai kaba la thmu ban thaw mynta ka kynti ha ka jylla Meghalaya kan kynthup ïa ka NPP 26 ngut ki MLA, ka BJP 2 ngut, ki MLA ka HSPDP 2 ngut  bad 2 ngut ki MLA shimet.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la ai jingkheiñ ba ka la pynlut la kumba 200 klur tyngka ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang COVID-19 ha ka jylla.
