U khun jong u Bah Kyndiah, u Bah L.K Kyndiah, u la ong ba ka iing ka sem ka la pynpaw ia ka jingsngew burom ia ka sorkar jylla kaba la leh burom ia kpa jong ki.
U la ong ba ka jingbym lah ban pyntrei kam ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kam dei ban ktah ia ki nongtrei, kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia bad pyrkhat lang ia ki nongtrei ka MCCL.U la kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban wad ia ki lad ki lynti ban sdang ban pyntrei kam biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain, khnang ban lah ban weng ia ka jing eh jong ki nongtrei ki ba shaniah ia ka jakpoh na kane ka karkhana.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Uruguay, ka la pynliem ia ka Portugal da 2-1, ha kaba la thep ia baroh ki kol da U Edinson Cavani, ha ka minit kaba 7 bad kaba 62, katba na ka liang jong ka Porgutal, la ioh thep da U Pepe shi kol, ha ka minit kaba 55.
Ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ki konstitwensi kan sa long hashwa ha ki thaiñ ba ka seng ka kham khlaiñ.
Dih shibun ka um bad kiwei de ki jingdih : Kine ki lah ban kynthup kum ka dud, ki umsoh, ka syrwa la kumno kumno ka dei ban long 3 litres ha ka shisngi.
Ki riewstad ki shem ruh ba ki don shibun bah ki jingtei ha ka bri Mesopotamia ha ki juk jong ki Nongsumer ne Sumerian Civilization bad Nongbabilon ne Babylonian Civilization, kiba iasyriem bad ka Babel.
Dei ha ka jingtohkit ba ula phla ba u thmu ban leit ai ïa kine ki biskit ksiar sha u Addique Ali bad Sahjahan kiba na Barpeta hi, ïathuh u DGP.La pynlong ka jingleit khynra sha Barpeta da ki pulit ka Meghalaya bad ïatrei lang ki pulit Assam bad la ïoh ban kem ïa kine baroh arngut bad kurup ïa katei ka pisa 27 lak na ki.
“Kumba ka long mynta, ka jingpyntreikam ia ki skhim, la sangeh lut.
U deiñ mask ong ki wymneh lahep, Kat wymjooh myllien sñiaw aw dooh sanget.
U Heraclitus u ong “Ka don tang kawei kaba ïaineh ha ka pyrthei bad kata ka dei ka jingkylla".
Kumta kitei ki nongthoh khubor kiba don ha katei ka por ki la ai jingtip mar mar  sha ki nongialam jong ka Association JJA ban ia kren bad u CEM halor kane ka jingshah bat jong ki hapoh kane ka kamra ophis  trei kam jong u, hynrei kham hadien, U CEM, ula pynshai, da kaba ong ba  u la bat ia u kum u paralok bad hadien nangta pat la ong ba u bat ia u ban ia dihsha  lang  hadien ba la wai kane ka jingiakynduh  da kaba u la kyllain ruh ia ki rukom jubab bad hadien pat u la panmap (apologise).
Shillong, Jylliew 13 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ïa u Bah Remington Pyngrope ban long u kyrtong jong ka party na Mawkynrew Constituency ha ka elekshon MLA kaban long shen ha u snem ban wan.
Na ka liang jong u Lakshya Sen ruh kumjuh u don ia ka jingkyrmen na ka bynta ban ioh rung sha ka lympung, hynrei uba lah ieng hakhmat jong u mynta ha ka jingpyniakab u long u nongialehkai na Chinese Taipei u Chou Tien Chen.
Jowai, Risaw 13 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingsneng ka kham ia hap ha ki por hyndai ba dang hok ka pyrthei.
Ka hukum kala kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai naki Wei pat.
Haba ki nongialam jong ka seng ki la leit kylli na u Bah Kharmawphlang shaphang kitei ki briew, u tei u Bah Kharmawphlang u la kyntait bad ong ba um don jingtip eiei ia kitei kibar jylla, ka seng leit ban buddien pat na u Sordar Shnong ka Shnong Mawthaw, halor kane ka jing ioh sertiphiket  Shnong jong kitei ki 3 ngut ha kaba u Sordar jong ka shnong Mawthaw ruh um don jingtip eiei ia kitei ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki MDC, u CEM ka Council Bah Titos W Chyne u la ong ba lada pyntreikam ïa ka CPC bad ruh ïa ka CRPC khlem pep ki Kashari jong ki district council kin sa tlot noh ka bor treikam.
" Ka Delphi Mystica Bareh ka samla na Nongtalang kala ong ba ka la ioh jingmyntoi shi katdei eh na kane ka program bad kaba kham kongsan ka dei ka jingshaniah ha ka jinglah lajong bad  ba kiei kiei baroh ki dei ban sdang na iing.
Shillong 2 Rymphang:Mynta ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ki rangbah samla, khynnah, ki tymmen kiba na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la wan ban kiew pyneh rngiew ha u lum Sohpetbneng.
Na katei ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kaba heh, uwei na ki samla u la la khur ïa u takma ksiar.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Circle East Jaintia Hills District kala shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar ka Bri U Hynniewtrep bad kum juh ngi kitbok kitrwiang iaki khun ka Raij Tuber ba ka lehniam Behdeiñkhlam mynta u snem kan iaid beit iaid ryntih da ka jingkyrkhu u Blei uba na jrong.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw lad kumno ban pynmih spah na ki jaboh ha kaba kiwei ki jaka jong ka ri, ki la leh ia kane.
“Kine ki briew ki dei kiba ju shim kabu ruh ha ka kyrteng jong ki “, la ong u Bah Ryntathiang.
Katto katne ki nongiakhih pyrshah ki la pynjot ia ki signboard ba la thoh da ka ktien phareng, kiwei pat ki la siat da ki rong ïong ha ki dak thoh phareng.
Ha katei ka sngi leit thep kyrteng, la synran lang ia u Bah Lamphrang Blah da ki MDC kiba don ha ka liang synshar jong ka United Democratic Alliance(UDA) kiba kynthup lang ruh ia u Chairman barim u Bah Pyniaid Sing Syiem u ba dei ruh u MDC ka seng National People’s Party(NPP) na Sohryngkham bad kiwei kiwei de ki MDC.Na ka liang ka seng Congress kaba don sha ka liang pyrshah hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ka khlem sei satia ia u kyrtong u ban iakhun ia ka shuki Chairman bad la sngewthuh shai ba ha ka 7 tarik u bnai Rymphang 2022, kaba dei ruh ka dorbar kaba kyrpang jong ka iingdorbar ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah un sa jop suk kum u Chairman bathymmai jong ka KHADC khlem da don satia kano kano ka jingiatynjuh bor na ka liang pyrshah.
Nalor kata ka Sorkar Jylla kan ot ka bai khajna dewiong, ka bai Meghalaya Environmental Regeneration Fund (MERF) lem bad 10 percent sha Coal India Limited na ka pisa kaba la mih na ka jingdie ne lilam ia dewiong.
Ka jingjur palat jong u slap ha kine ki khyndiat sngi ha ka thaiñ South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka khyndew ba kan shong synjor bad don ka jingtwa khyndew bad twa surok ha man la ki jaka jong ka distrik.
Haba iadei bad ka jingjyllei ki Karkhana ot-dieng beain kiba don ha katei ka thain, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka seng ka buh jingkylli ia ka tnat ki kam khlaw (Forest) jong ka sorkar jylla, ba la leh aiu halor katei ka bynta, namar ki kali kit dieng kiba mih na ki Karkhana ot-dieng ki ioh ban shalan da ka suk sha Assam, khlem da shah tohkit lane bat ha ki briew sorkar ka Meghalaya.
Kane ka jingshah thngan ka long shi bynta na ka jingdawa jong ki “ban pynkiew ïa ka bai nong naka 1000 tyngkat sha ka 5000 tyngka bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki na ka 10 bnai sha ka 12 bnai ha ka shisnem".
[ba bteng]Ka bai skul khun lait ei, ka bai phone lait ei, ka kali ioh ei, kawei ia lade, kawei ia ka tnga, kawei ia ki khun bad kawei ia ki shakri shakor jong ki bad ia ki tulop jong ki la siew da ka pisa paidbah ba la khlong da ka sorkar na ki paid knup paid trab.
daka jing pyrshah iaka jingleh ka Excise dep.
“Nga sngewlehrain palat ban iohi ba ka iingbishar kan hap da ai da ka hukum ba tyngeh ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka kam tih bad khaii be-ain ia u dewiong" ong shuh shuh u Bah Paul.
Ha ka 2 tarik Jymmang ha ka por 4 baje janmiet, yn buh ïa ka snap u St.John Paul II ha Parish Pynthor bad kan don ruh ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
Kumta, u kyntu ïa ki nongkitkam jong ka HYC ba haba ki trei kum ki nongïalam ha ka Ri bad ka Jaidbynriew ki dei ban trei da ka mynsiem jong ka jingïasngewthuh jingmut kata naduh ki circle, ki unit, ka distrik haduh ka central body khnang ba kumno kin lah ban pynïaid ïa ki jingtreikam ha ki por baroh bad kam myntoi ba ka seng kan don shibun ki unit bad ki circle lada kim lah ban ai ka jingtreikam ha ka lynti kaba dei.
Katkum ka jingïathuh da u Bah Saindor Nongbsap, Secretary Shnong Mawlaingut, u la ong ba katkum ka jingïathuh da kiba haïing jong utei u rangbah ba la shah pynïap, la ong ba u la jah na shnong naduh ka 26 tarik Rymphang, ha kaba ka shnong hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjah utei u rangbah, na ka liang ka shnong, ki la pyrshang ban wad ïa u, hynrei kim lap satia, tad haduh ba kiba haïing ki la lap ïa u na katei ka Pung Umiam.
U Manjae u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 42 hashwa ba ka India kan thep ïa ka kol kaba san lyngba u Abhishek (54′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la ong ruh “Haduh mynta ngam shem la iohsngew ban don kata ka jingiakren ban weng ia u nongialam ka Sorkar MDA.Na ka liang ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA haduh mynta ki dang shaniah skhem ia ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma “u la ong.
Kane ka dei ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah ha ka jaka ba kin tei ia ki jaka sumar ban iada ia ka jingim ki briew ki leh politics pynban ban pynhun ia ki shitniam RSS bad ki nongkyrshan jong ki, ym ban peit ia ka bha ka miat ka shongsuk imsuk u paidbah jong ka Ri hi baroh.
Kum ban shu pynkynmaw kine ki samla pule baroh 6 ngut ka Janis Ann Dkhar, ka Angelista Syiemlieh, ka Daphilakmen Lyngdoh, ka Aijingkmenlang Nongneng Shanpru, ka Bakhamkorshisha Nongsiej bad u Samla Richard Sanglyne hapoh ka jingpeit ka madam Aibakor Kharbuli kum ka Supervision bad ïa kane ka field work ki la sdang naduh ka 18 tarik u Lber, 2022 bad ki la ïoh ban pyndep ha ka 28 tarik u Jylliew, 2022.
Dei ha ka por 8.30 baje mynstep ba la ïoh bat ïa kine ki kali bad ha ka por ba talasi ïa ka kali kaba nyngkong, ka Tata Sumo kaba don ia u number ML-05-M-1597, la lap ïa ki kynja powder rong stem ba la thep ha ki saw tylli ki synduk sabon bad kiba khia 43.33 kram bad haba talasi ïa kawei pat ka kali Tata Sumo kaba don ïa u number MZ-01-K-3872, la lap sa ïa 44 synduk sabon ki powder rong stem soh kiba khia 516.43 kram.
U Bah Granary u la ong ruh ba na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Che kim don kyntien shuh ban ong na ka bynta ki Sur bapher bapher kiba la ia don ryngkat bad ka ïing ka sem jong u hynrei kin shu buh pat da ka jingduwai ia kine ki kynhun ba kin ia ioh ia ka jingstad bad ka jingshemphang nangne shakhmat ba kumno kin pyniaid ia ka kam nangne shakhmat bad ba kin long ruh kiba teh song mlon da kawei ka buit bad kawei ka bor bad ban buh ka jingduwai ruh ba nangne shakhmat ka jaitbynriew kan nym shah pharia shuh kumba ka long mynta.
Ka Wah Cauveri, ka dei ka wah ba ka jylla Karnataka, ka la thmu ban shim umbam, na ka bynta ban pyndap ia ki 299 ki shnong kiba don ha katei ka jylla bad ba ki heh sorkar na katei ka jylla, ki la iathuh ha u Myntri ka sorkar Meghalaya, ba ka kam ka la iaid shakhmat bad ba kin pyndep tang kumba katto katne bnai.
Ha ka spah bad ki hajar snem mynshuwa ki la long ka jaid bynriew kaba shah lehbein shah ban bein bad long mraw ha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ka jingkyrduh ka jingkutlad bad ka khlam (Holocust) ka ngat ha ki.
Haba kren sha ki lad pathai hadien ka jingkynduh ïa u bah Kyrmen Shylla, u President ka JNC samla Sanbormi Lyngdoh ula ong ba ka seng bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ East Jaintia Hills ki sngewkhia bha halor ka jingkam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka la don ka jingïakren ban pynpoi Rel shapoh kane ka thaiñ.
Da kaba bynrap ruh ba mynta lyngba ka jingïarap ki frontline health worker, ka jinglum ïa ki kyrkhah na kito ki briew ban test, nangta ka jingpynshai paidbah kynthup ïa ki nongïalam Balang, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ka la ïaid shakhmat.
Ym tang kata ki pyn sniew dur ia kaMariang haki ba bun rukom.
Nangta, u la ong ba don kiba kynthoh ba ki nongmihkhmat ki mih sha surok, hynrei kam lei-lei namar ïa ki MLA la jied hi da u paidbah namar ka seng ka hap ban pyrkhat ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu, ka la pynkup burom ïa ka Kong Reliance Pyrngap da ka khusnam National Florence Nightingale Award ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Palei.
Khlem da don ki jingkheiñ jingdiah kiba biang naduh ka jingpynshong dor ïa ka jingtei, ka bai nongtrei, u la shu ai UC halor ka pisa ba la mang.
Kane ka rai la shim ha shwa ba ka model code of conduct (MCC) kan treikam hashwa ba ka elekshon Loksabha 2024 kan long.
Hashwa kane, ka la ong ba ha u bnai ba la lah, ha ka jingpyntreikam kaba kyrpang jong ka kynhun shipai duriaw, ka kynhun ka la ïoh ban kurup kumba 2,525 kilo u Methamphetamine uba la kot sha ka T.25,000 klur na kawei ka jhad ha ki bynta rudnong jong ka Kerala.
U samla Banroy Wahlang, President ka FKJGP Sohkhwai Umdu Unit, u la ong ba ka seng kam lah ban shah haba iohi ba ki paidbah jong katei ka thain ki hap ban iaid lyngba katei ka surok sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar suda bad kaba la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ha ka jingiakynduh ki la ia kren halor ki prokram kiba la iatreilang hapdeng ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla bad ka MSOA.Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ha u myntri ba kat kum ka Constitution jong ka MSOA u Sports Minister u long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ïa ka rukom thungkam baroh da kaba thaw ïa bun ki Recruitment Board ban pynsted ïa ka rukom thungkam.
Ka long kaba donkam ruh na ka bynta ka deiriti bad ka science.
Hynrei ka jingeh kaba kham khraw ka dei ka jingwan tuklar ïa ki jaka puta, ki bri ki lyngkha jong ki paid Khasi da ki kynhun kieng atiar na Rilum Garo.
Namar kata u pyrshang ban shet pynpher noh ha kawei pat ka por.
Da iohi dohmet te kaba lieh da sah sa ka shyieng te kaba iong.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle haka 29 tarik u Rymphang, ka la leit ban shna syndon da ki iing na ka bynta ban ai sha ki Khasi ki bym don iing don sem ha Maxwellton Estate ka jaka kaba heh kumba 9 akar, kata ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar ban kyndang ia ki bar jylla kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka sorkar.
Da kaba kynmaw ïa kane, 29 tylli ki ain kiba ïadei bad ka bylla ki dei kiba la pynkylla sha saw tylli ki labour code kiba la pynsuk.
But the power conferred thereunder on the Governor to bring into force the laws set out in the Schedule continued and would continue so long as the Regulation remained on the statute book.
Sa tang katto katne kynta, ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha ha Meghalaya, kata, ha Shillong bad Tura Parliamentary Constituency, kan poi noh sha kaba kut.
U kyrtong ka PDF pat u la pyntip ba ki la don da ki phew tylli ki shnong kiba u la lah ban pynïoh ïa ka surok kali kum u nongmihkhmat ha kine ki snem kum u nongmihkhmat.
“Kane ka long shisha ka kam kaba pynnoh mynsiem bad pynduh jingkyrmen shikatdei eh, namar bunsien la ju lap ba u mar rep u duna, ka jingdawa ka bun pynban ka dor pat ka rit, kumta daei pat kin pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem", ong ki nongrep.
Shillong:  Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem, ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kan pynlong ia ka lympung ialehkai ba la tip kum ka ‘ Platinum Jubilee Open Badminton Championship’ ha Indoor Sports Hall, Jingkieng Lawjynriew naduh 27 haduh 30 tarik u Naiwieng.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ki la don kiba la mynsaw kynthup ïa ki heh pulit kiba dei ki kynthei.
Ka iingbishar ka khmih lynti ruh ba ha ka tarik ka ban wan, yn ioh pdiang ia ka jingpynshai bad halor ki jinglapdien, lada ki don ha kane ka report ba la kdew," ong ka hukum ka iingbishar.
Nangta, u don sa uwei pat uba ioh ia katei ka khlam uba na Pune, uba don 47 snem ka rta.
Ha ka Internet wat kiba bun ki samla bad ki rangbah briew ruh ki liem bad ka ktah haduh katta katta ïa ka jingim briew.
U President ka SMEA , u la iathuh ba naduh u snem 2010 ki ladep ai jingthoh sha ka sorkar bad ki ladep shong jingialang ruh la bunsien hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar ka leh bym patiaw ia ka dawajongki.
, kaba ka seng naduh ki snem ba la dep shwa ban shimti kane ka company ïa ka kam bording ka la pyrshang ban khanglad namar kam kwah ban ai sha ki company hynrei mynta haba ki nongtrei ki dei ki khasi pynban kim shym la burom lem ïa kaei ba ka jaidbynriew ka don bad burom ïa ki briew kiba la noh synñiang sha ka jaitbynriew.
Kum ki nongtrei Asha ban im tang T.2,000 kim lah satia ban im khamtam lei lei kiba bun na ki nongtrei Asha ki dei kiba bsa hi ïa la ka jong ka ïing ka sem.
U  Bharat Bhushan Ashu, uba dei u myntri barim ka tnat sam marbam ka sorkar India, uba shah re na w Ludhiana West, u don 16ngut ki pulit kiba pahara ia u bad nangta sa 15ngut ki pulit kiba pahara ia U Sangat Singh Gilzian bad U Randeep Singh Nabha, kiba dei ki myntri barim ka sorkar Punjab bad kiba la shah rem ha ka elekshon, ba dang shu dep pynlong.
Ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban don ki rukom treikam pynkhuid Wahumkhrah, ka jingdonkam ban don ka Civic civil Administration kaba khlaiñ ban ïarap ïa ka Shillong Munipal board namar ka jingtlot jong ka, halor ka jingïoh umbam umdih na SMB bad PHE ka bym long ban dih, halor ka jingkharoi ki jingdih drok bad die kiad beaiñ, ha thaiñ Polo, nalor kiwei ki jingdonkam.
“Ngi kwah ïa ka jingpynshai ba mynno ka shnong kala die ïaka jaka sha ka Airport bad lada leh ïa katei ka kam ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka shnong bad ka jylla hi baroh.
U Paul u ong sha ki Hebru 10:37 namar sa tang shibit eh Uta uba wan un wan bad un ym pyntud.
Ha kane ka sngi palat  10,000 ngut ki samla pule ki la shah pynkup burom.
Haba pynlait khubor halor kane, u chairman ka CoHSO u bah Robert June Kharjahrin u la ong ba kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Tripura, ka long ka jingialam bakla bad ka jingthok jingshukor.
Ynda la rai bha ia ka jaka ha ka ban thung ia ka bri soh, donkam ban da thew bha ia ka jingjngai ha kaba dei ban thung ia ki diengsoh.
“Ngam tip balei ba ka dang neh sah kane ka ishu haba ka sorkar ka la dep kren shai ba ngi la dep ban buh da u phulstop ban ym buh ïa ka casino.
Nangta, shuh shuh ki nongkitkam jong UHM Mawlangwir Unit ki long President u Destarland Lyngdoh, Vice President u Paul Lyngdoh, General Secretary u Tyngshaiñ Myrthong, Assistant Secretary u Isfriday Lyngdoh, Organising Secretary u Kitbok Wanniang, Publicity Secretary u Hesmandar Lyngdoh, Environment Secretary u John Kilbest K.Sohphoh, Sports Secretary u Phristarland Lyngdoh, Relief Secretary u Batshaibor Lyngdoh, Socio & Cultural Secretary u Shngaiñbor Lyngdoh, Education Secretary u Tyngshaiñ Nongsiej, Adviser u Jolin Lyngdoh, u Anthony Wanniang, u R.Syiemlieh, u A.Iawphniaw bad u Panbor Marweiñ ryngkat bad ki 16 ngut ki dkhot.
bad ka MSGC Power Ltd.
“Nga ïohi mynta ki paidbah ha Ri India ki la sngewthuuh ba dei tang ka Congress kaba dei ka party kaba lah ban wanrah ïa ka jingïalong kawei ha ka ri.
Ia katei ka iing dorbar la tei nyngkong ia ka ha u snem 1916 bad la pynthymmai ha u snem 1954 bad mynta pat ka la ioh iaka iing kaba paka kaba la tei naduh u snem 1990.
Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem kiba la duh noh ïa ka mynsiem ba kordor ka jong ki ha ka jingjia ha Mukroh, ha kaba ki la shah thombor ha ki Pulit Assam," ong u kyrwoh ba la phah da ka Secretary jong ka Khasi Market ka Kong Larisuk Rani.
Ynda la lait ka khmat u Babu ka sa iathuh ha la ka Kmie" Mei la jan iohi I Babu ianga… Don bok ba I khlem peit sha kane ka liang.
La don lang u Pravin Bakshi, Secretary ka tnad ka koit ka khiah uba long ruh u Director AYUSH, u Bah C V Diengdoh u Joint Secretary bad u Member Secretary ka Bio Resources Development Centre (BDRC), Dr.D.Roy, Adviser ka Quality Council of India (QCI), New Delhi, Prof.D Khating u Vice Chancellor ka North East Christian University bad kiwei.
Ka jingiohi jong ka HNLC, ka long ba kane ka jingbuhteng jong ka NGT, kan long hi thik, kumba ka la rai ka Supreme Court ban khang pom dieng ha u snem 1996.
U khlur ak phlim bollywood, U Amitabh Bachchan, ula kem pang mynta ka sngi, ha ka por ba u dang ak ia ka phlim Thogs of Hindustan ha Jodhpur.
Ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, ka NPP ka la ong ba kan sa pyniakhun ia ka elekshon MP na Shillong, ha kaba ka UDP ka la dep ban tyrwa bad pynsawa ia u Dr Jemino Mawthoh ban long kum u kyrtong monlang ka kynhun MDA.Ka NPP ka la pynbna ba kan pyniakhun ia ki kyrtong MP ha baroh 25 tylli ki constituency ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Shillong parliamentary constituency.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Caroline Colony, kawei na ki shnong kaba don ha sor Jowai kala pyllait paidbah ïaki Code Bins ne ki jaka pynlang ñiut ban pynïakhlad ïaki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut ki mih na man la ki thliew ïing ha kane ka shnong.
“Ngi la iohi ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kumjuh kila ai khusnam ia ki heh pulit bad ki shipai kiba leh ia ki kam thombor, pynshitom bein, pyniap bad set along ia ki nongialam riewlum bad ki nongshong shnong ba lui lui da ka pisa, ka jingpynkiew kyrdan, ribbon, medal bad kiwei kiwei ki khusnam" ula ong.
Shuh shuh ula pynsngew katkum ka aiñ jong ka sorkar kmie uno uno uba pom dieng pathar u lah ban shah pynshitom da kaba un hap ban thung haduh 10 tylli ki tynrai, hynrei ha kine ki thaiñ kiba pom dieng haduh shi hajar tylli ki thung pat tang 5 tylli ki tynria dieng, kumta u buh ka jingkyntu ha ki khynnah skul ba ki dei ban shim ïa kane ka bynta bad ban pynsngewthuh ïa ka jingud jong ka mariang.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sounder Strong Cajee u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) kiba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïalang ban rakhe kyrpang ïa ka jingdap lai snem jong ka bad ka ban pynkynmaw ruh ïa ka jingïaid lynti lyngba shibun ki jingeh bad ym tang kata watla hapdeng kita ki jingeh kiba bun bun kum ka seng ka la lah ruh ban khring ïa ki samla ban long ki dkhot jong ka naduh ki samla shynrang bad kynthei ruh.
Ha kajuh ka por, naba katei ka jaka ka long riat, ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki pulit SRT ban hiar bad leit sei ïa ka met.
Halor ka jingjia ia ka longkmie ha Mawtawar,ngi sngewthuh ba u myntri ka tnat ka koit ka khiah, ula pan jingshai hana na ka Ganesh Das hospital; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba u pan jingshai nalade hi, namar ba u dei ma u, u khlieh jong ka health department  (namar ba ynda jubab ha iing dorbar ha ki bnai ban sa wan,un nym jubab u doktor ba peit ia ka Lawmali, hynrei, un hap jubab u myntri ka koit ka khiah), katba ia kato ka longkmie, kaba na Bhoi, ngim tip satia, la ka la don ne em ka jingtohkit bad lada jia ba ka la don, kaei ka jinglap jong kata ka jing tohkit bad kan jin da la bha shibun eh ban ia tip paidbah.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka District Council ban ai licence pat ia kine ki bar jylla kiba shong madan.
Nongpoh, Jymmang 04: Da ka jingangnud bad ka jingthmu ban dang kyntiew ïa ki kam ri Dohkha hapoh ka jylla na ka bynta ki nongri Dohkha hapoh ka jylla, ka Hynniewtrep Live Fish & Fish Seeds Suppliers Association ka la rai ban pynlong ka jingai jinghikai ba kyrpang ïa ki nongri Dohkha bad kumjuh ruh shaphang ka rep ka riang na ka bynta ki nongrep hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
