Ïa u rynsun la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ban shet ïa ki jait jingbam bapher bapher.
U la ong ba ka KAS bad ka Arts& Culture ka dei ban iatreilang kaba khlain ha ka ktien Khasi.
Ha kano ka rukom ka shongkha khleh ka pynkhlain ia ka jaitbynriew, kumba la pynksan da ki ba bun ngut, kam da shai bha namarba kim pynsabut da ki nuksa kiba shai.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de ki la kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
Shillong, 20 Nailur:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) bad ka Thma u Rangli (TUR), hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rngad, ki la dawa ba ka sorkar kam dei satia ban shu ai jem da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ia u Bah Hima Shangpliang uba dei u ophisar sorkar (IAS shu sieh) hynrei ka dei ban pynshitom ia u da kaba sospen bad pynduh ia baroh ki jingmyntoi ba u dei ban ioh kum u shakri sorkar hadien ba la shem ba u la pynkheiñ ia ka ain lyngba ka jingtohkit.
“Ngan kylli na ki ophisar ka Council halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Ki Nongїalam kim ju hap na suiñbneng hynrei ki mih napdeng jong ngi.
Ki ar kol ka Mynsngat SC la thep da u Nidaioh Dhar 35’, 90’.
Ka jingiajan bad ki pyrsa,Kam long shuh kum por mynshuwa;Ban sneng ban kraw ym don por shuh,Pyrsa i’u kñi shadien ki buh.
Kane ka dei kat kum ka jing bniah bad jingthew naka Survey of India.
" Na kaliang u Working president ka WJDSA u ma EMH Passah, ula ong baka jingkhlad u ma Pait kadei ka jingduh kaba khraw iaka Jowai bad ka synjuk bad ula ong ba nakaliang ka WJDSA ka phah ka khubor sngewlem sha baroh kiba ha iing hasem u Dr.Pait.
"Kumta u Bah Mayralborn u la kyntu ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh na u Myntri ka tnat ïalehkai ba kin ïaleh katba lah ban pynkloi ïa ka jingmang pisa khnang ban lah ban pyntreikam bad kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah skul jong ka thaiñ.
Shillong, 10 Rymphang: Ki Rangbah Shnong ki la mih jyndat noh na ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba ka sorkar kam shym la pdiang ia ka jingdawa jongki ban pyndam noh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amend ment Rules 2015 kaba hukum ia ki nongtrei sorkar ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki bat kam shnong ne ha ki seng.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba wat la ka sur na Jaintia Hills ki pyrshah ia ka jingwan jong ka rel,ia kane ruh lah ban iakren sngewthuh.
Lah ban ai nuksa ruh ba ka Jylla Jammu bad Kashmir, ka ioh nongshibun na ka jingwan jingleit nongwan jong ki nongshang pyrthei, kiba kwah ban iohi pyrthei bad pyntngen bad pynjah thait ïa la ka met bad mynsiem.
Shuh shuh ki la ong ba haba ia tyngkhuh u nongwan shim dawai bad u nongthiah pang ban leh ia katei ka Ultra Sound dei ban pynrung shuwa beit ia u nongthiah pang bad hadien ki nongwan shim dawai kiba dang kham khlaiñ.
“Ki saw tylli ki ticket ba nga la thied ki kot sha ka QR500 (11,099 ha ka pisa India) kawei ka ticket.
Kiba ioh pang khlam Covid-19, ki la poi mynta sha ka 33lak ngut ha India, da ka jingdon jong ki  75,760 ngut kiba ioh pang hynnin ha ka shisngi bad kiba iap, ki long  1,023ngut.
Nga sa sngewthuh keiñ ba ka daw tynrai dei na u thlen jong ka jingbamsap na ka por sha ka por.
Kane ka blueprint kan pyni kumno la pynkhreh ïa ka plan ban tei ïa kitei ki ïing paki dulan ba bun mala ban pynsah ïaki 342 tylli ki long ïing ki ban pynkynriah na Them ïew Mawlong" ong ka tyllong khubor.
Katkum ka khubor na u SDPO u Bah IO Swer, ki pulit ka Pynursla ha ka28 tarik por 11 baje eiei mynmiet, ki la leit sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon ki masi ba thmu ban shalan sha Bangladesh hynrei shwa ba ki pulit kin poi, u trai jong kitei ki masi u la her krad noh ialade bad ieh ia kitei ki masi.
Na ka liang ka NGH kiba la ioh ban shim wicket ki dei ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18).
Ki la leit beit noh sak sha la jaka ba ki dei ban leit phai sha iing.
Ki shipai BSF ka ‘Mobile Check Post’, Rattachera kiba la i-shan khmat ïa ka ïaid ka ïeng jong kawei ka trok, ki la phah sangeh ïa katei ka kali kaba wan na Kalain (Assam) sha Umkiang.
Ha ka jingkren kum u kongsan,u bah Hamletson Dohling u la ong ba kane ka sngi kam dei ba ka long kyrpang tang ia ka SCA, pynban  wat ia ka constituency ka jong u, hadien ba ka SCA ka ka wan shakhmat ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, da kumta u bah Hamletson u sngew ban ai khublei kyrpang ia ki nongpyniaid kane ka shlem ai jinghikai, halor ka jingkloi ka jong ki ban wan ban seng syndon da kane ka shlem ai jinghikai hangne hapoh ka shnong ba hap ha ka constituency ka jong u.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Seng ka dawa ruh na ka bynta ban buh noh ia ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), bad ruh ban long shai bad khuid ha ka jingai marking system ia ki samla pule bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah u phah ka jingsngewlem sha ki longing kiba la ngat ha katei ka apot na ka daw ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Shillong, 26 Lber:Ka RBYDSO ka kyrpad ia ki paidbah baroh ba ki dei ban da  pynshong nongrim bha haba jied ia u Nongmihkhmat ha kane ka elekshon MP mynta, ym ba ngin peit ia kano kano ka party.
Kumta u la buh nam ïa kane ka jaka ha ka kyrteng ka Hima jong u hi kaba long ka Jaiñtia bad Pur ka mut ka shnong ne jaka ba la ïoh knieh bad pynïasoh bad ka Hima Jaiñtia bad la khot ïa ka haduh mynta ka Jaiñtiapur.
Lah ban pynkynmaw ba u nongmudui ia kane ka PIL, u dei u Tennydard M Marakha kaba u la kynnoh ba ka jingioh u Dr.Mukul ia ka certificate ba u dei u riewlum ka la long kaba ym lah satia ban pdiang, hynrei ka dei ka jingleh thok.
Kumjuh ruh na ka liang u Chairman shnong jong ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kitei kiei kiei kiba ka company Amrit ka la leh, kaba khlem kheiñ briew shuh ia ki paidbah nongshong shnong “Man la ka por, ngi na ka liang ka shnong ngi la leit ban iakren bad ki heh jong ka company, ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut pathar, ha kaba iadei bad ka thung kam thung jam bad ruh ban pynkynriah noh ia ka shnong shaba kham pajih kumba ki la dep kular, hynrei kine baroh kim poi shano shano ruh" ong u Chairman Shnong Umlaper.
Ka Seng lyngba u Chief Organiser ka FKJGP Seng Kmie u Bah Marbud Dkhar u la ai ka jingmaham ba kum kine ki jingleh pyrshah ban plie ia ki ophis treikam jong kino kino ki Company ha kum kine ki sngi, ka dei kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka Seng ka kyntu ia ka paradoh parasnam jong ka Bri u Hynniewtrep ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntip sha ka Seng lada don ki jingleh pyrshah kiba kum kine.
Shillong, 8 Risaw:U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la buh jingkylli ia ka sorkar balei ka slem ban thung ia u chairman ha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Kumjuh ruh kaba phiah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka pynlong ia ki paidbah kyllum ban pynpher ia ka jaitbynriew.
Kumta ruh ka Qatar ka la ong ba ka kyrmen skhem ba ka thma Israel kan kut noh shuwa ka jinglehniam ‘Ramadan’.
Katba ka Sharaisuk Marpna ka la ïoh 14 ron bad ka Eliza Lyngdoh 10 ron, kine ar ngut ki khlem shah pynhap ïa ka wiket haduh ban da kut ka jingïalehkai katba ka EKH ka la lah ban kamai 78/2 ha ki 10.4 over.
Kane ka khyn nah ka dei kaba leit skul miet ha ka skul Phadar ha Salini Colony bad kaba shong ba sah ryngkat bad ka meiduh jong ka, ka Maya Joshi ba sah Quarter ha KNG College, Jowai.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ba ka sorkar kan shimkhia halor kane.
T.3lak sha kito kiba la shah ieh khunswet na katei ka jingjia, T.5 hajar ia ka jingiap jong kawei ka mrad, T.25 hajar ia ka rickshaw kaba la julor, T.50hajar ia ka jingduh ka e rickshaw.
Ki nongialm ka KSU ki la ong ba ka daw ba la pynlong ia u samla Khar mawphlang bad kiwei ki samal ban kieng atiar ka long namar ba ki nongialm seng pyrthei kim don sur shuuh ban kren ia  ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u BMC Saipung Block, u bah O.Sumer, ka BMC Wapung Block, ka kong T.R.Challam, u Sub-Inspector of Schools, Khliehriat, u bah S.Gympad bad u Principal Jaintia Eastern College, u Dr P.Nongtdu.
U bah Rock bad kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ban jop namar u kyrtong un dei u Garo u Sumis Marak uba tang marwei na ka jaitbynriew Garo.
Ka pyrthei ka don la ka jingkut jong ka kan wan.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong ua snem 2019.
La iathuh ba kawei ka briew kaba 44 snem ka rta, kaba wan na Lagos, Nigeria, ha ka 24tarik Naiwieng 2021 lem bad ka khun jongka bad kiba ha iing jongka, kiba don baroh 6ngut, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam omicron.
Ka dei ka jingshisha ba lada yn phah pahara sa dano dano ruh ngi u paid, ïa uba la bsut hapoh jong ngi ïa ka jingmlien ban ïa pyrshah jur, ngin ïa pyrshah jur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Lorenso P Warjri Working President Meghalaya State Kick Boxing Association u la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ka KSU ka kynmaw ban pyndon burom ïa kine ki samla ki ba la wan rah nam ïaka jylla Meghalaya bad kane kan dang ai mynsiem ïaki samla ba kin dang ïai Minot shuh shuh ryngkat ka jingkmen kaba khraw ba baroh ki samla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung kila ioh ban khur takma.
Shuh shuh ha ka jingujor la pynpaw ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kam shym la iarap satia ban kyntiew ia ka roi ka par ne ha ka ioh kam ioh jam hynrei ka la wanrah pynban ia ki jingpang jingshitom.
Katkum ka tyllong khubor, ka party ka la don hapdeng ka jingpynkhrehban jied ia U President jongka lada ioh da uba thymmai.
Ka daw ka long ba u Blei u la pyllong ia ka ha ki sngi ban sawan – kum ka Atiar thma jong u.
“Ngi pan mab ïa ki nongkyrshan kiba la ap kmang na ka bynta ban ïoh peit ïa ka jingrwai jong ngi ki SURL ba nyngkong ha India.
Haba ong ruh ka bamsap ka pyndkhoh bad ka kham sniew shuh shuh ban ïa ki kam pyntriem, u nongïalam ka TMC u la ong, “Ka bamsap ka lah ban pyndkhoh ïa ka jylla bad kan ktah ïa ki pateng kiban wan.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Greta ka la phla ba katei ka jingkynnoh jong ki pulit ba kam shym kohnguh ia ka jingbthah jong ki ka long kaba dei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Nyngkong, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, ba kane ka jingpyrshah ka jong u, ka long halor ki nongrim, ba ïa ka jingtei ïa kane ka MCH hospital ha Nongstoiñ kaba 50 jingthiah la dep ban pyndep naduh u snem 2018, hynrei ka bym shym la lah ban pyntrei wat haduh mynta.
Hynrei kaba eh ka long ba kam don kano-kano ka jingmyntoi ba ma ngi ki paidbah ngi ïoh na ka jingleit shang jong kine ki heh sorkar.
Ki ar kynhun ki la leit mih sha Thanad Laitumkhrah ban mudui ejahar, pynban la kynnoh da kine ki samla ba ki Pulit kim shym treh ban pdiang ka jingujor bad dei kane kaba la pynlong ïa kine ki samla ban bitar bad kynnoh ba ki Pulit ki ïashah shiliang.
U President ka HANM u bah Samkupar Tron bad u Secretary u bah Kyntiewborlang Tron  ryngkat ka jingdonlang ka kong Nisha Syiemlieh ki la leit sha ing jong utei u heprit ryngkat ki kyntien kitbok kitrwiang.
Kane la jia ka long ha ka taiew ba ar jong u Jymman.
Bun ki paidbah kiba shu leit lehnohei sha bank mynta la ar-lai sngi ban ieng laiñ pisa hynrei ki hap ban phai thylli pynban sha ing, “Ngi mut ban sei tang ia i pisa iba tang shi troh ruh , ka bank kam don pisa" kren bitar uwei u rangbah.
Kumta ngi kyntu ia ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jongka Koit ka Khiah ba ymdei ban ai jingshai tang hapoh ki Kotkhubor malu mala, hynrei donkam ban ioh ka jingshai kaba pura khamtam kumba ngi shem mynta ha kane ka kynti.
Ha ka jingkren jong kitei ki rangbah ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ia ki nongmihkhmat ka jylla Meghalaya ha ka por ba la ioh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972 ki la klet bad khlem da kynmaw ei ei ia ka Block (I) Elaka Nongjrong Labang Nongphyllut Dolloiship, kaba don kumba 7000 ngut tam ki paid Khasi Pnar kiba hap ha ka 9th Amreng Member Autonomous Council (M.A.C) Constituency Karbi Anglong Autonomous Council.
Shillong, Nailar 04: Ha ka jingïa khun pyrshah ïa ki riew sniew kiba juh mlien ban tuh ïa ki tiar na ki ïing briew ki pulit hapoh ka jingialam jong ka kong Joyti Wahlang MPS, Bah P.Syiem SI ba dei na Nongthymmai bad ki pulit ka Rynjah kila pynlong ia ka jing ïaid pahara ba jur bha ha Nongthymmai ha kaba kila ïoh ban bat ïa u Wanstep Lyngdoh 27 snem uba sah ha Nongrim Hills bad ia u Banroplang Jyrwa 24 snem uba sah ha Rngijynriew Neng Nongthymmai.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Shella Bah Balajied K Synrem halor kane ka kam, u Conrad ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh haduh T.9.67 klur ka pisa na kane ka skhim, kaba dei jong u snem 2022-2023.
Ha kaba na ka liang u Myntri rangbah u la pynshai ba ka pisa ka ba la pynlut na ka bynta ka Sodium Hypochlorite ka long T.1 klur na ka T.8 klur ka kynthup lang ka pisa kaba la khein ban sanitize ia ki surok, ki hospital, ki jaka sah ki briew bad ka jingkhein ia ka bai leit shaw ia ki briew ba wan na shabar ka jylla.
Ka jingrakhe ia ka World AIDS Day ka long ban hikai bad saphriang iaka khubor jong ka jingieid ban iada iaka jingim na ka daw jong ka jingpang ñiangkulia (AIDS) namar tang da kaba sumar lah ban iada iaka jingsaphriang ka jingpang.
Une u jaid khñiang ki ju ïoh bha ki khynnah bad u pynshitom bha hynrei ha kine ki sngi kiba mynta une u khñiang u la kham duna namar la lah ban ïada lyngba ka jingai tika.
Kane kan jia hadien ka jingmihpat kiba iap (resurrection).
Ïa kitei ki ron la hap ban kitkhlieh da ki nongkawang bol ba kynthup ïa u Bipin Kumar Ray bad Agreas Chamcham Sangma ha kaba kitei ki arngut kila lah ban tied bha da kaba khyrwit lai tylli ki four bad kawei ka six ha kaba ka Meghalaya ka kamai da 85 ron duh noh 6 wicket.
Hynrei khlem artatien da ka mynsiem ka jingiatip lem bad da ka jingiashim bynta lang ngi lah ban khyllie biang iwei ia iwei na ka jingduh jingkyrmen, ngi lah ban pynkhiah ia kiba pang bad ngi lah ban ai pat ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai ha ki rangli ki juki, ki nongbylla sngi bad ki nongshong shnong.
Ha ka step, kaba bud, uwei u blang sohmoh, ula iaid najan jong katei ka pung bad ula kylli ia u myrsiang, ba kumno u leit poi sha katei ka pung kaba jrong bha.
Ki briew kiba ngin jied ki dei ki banang basian, kiba sheptieng їa u Blei, kiba hok, ki bym kwah lalot.
ba ym lah ban shu phah Duty lut ïa ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na manla ki skul namarba ka ktah ïa ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por da ki taïew.
Ka jingwan jong u Mohan Baghwat ka la pyn pynngad bad pyn peitmat kdar ïa ki para ri jong ngi kiba la shu buaid lynter taid baroh shi katta.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doctor kiba la ai ia ka report.
Ha katei ka shad suk mynsiem la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki rang bad ki thei sotti na ki lai tylli ki district, kata na Eastern West, South West bad West Khasi Hills.
Kane ka jingthmu buh Police Outpost da ka sorkar Assam ha katei ka jaka, ha ka jingshisha hi kam don jingmut, namar kane ka jaka kam pat jngai na Sabuda, hynrei kane ka jingthmu buh Police Outpost ha katei ka jaka, ka long tang ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, bynrap u Bah Hercules Suting.
Ngam kynthoh pyrshah ïaka jing pyndonkam ïa ka ktien phareng, kaba plielad ïangi ban ïa jan bad ki wei (communication language).
Khlem da klet ruh iaki Nongkyrshan ka Covid 19 Releaf committee Um, ki ba la ai kylluid Mynsiem iaki ki donation, ngi ai khublei ruh iaki Volunteers baroh, ki VDP, Seng Samla Shnong Umkiang, bad baroh kiba don bynta lang ban iarap iaki ba duk hapoh shnong.
Katei ka thaiñ ka don ha ki khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ka dei ruh ka shnong kaba dang don ha ka jingshongsuk shong shngaiñ haduh kine ki sngi khlem ka jingïakajia khappud.
Shillong: Kane ka long ka jigpynshai jong nga halor ka khubor ba mih ha ka kot khubor jong phi ha ka 31.03.2020 ba la phah da u Bah Mebanker Tding.
“Ngi la ïohi ïa kawei ka jingkynthoh na kawei ka kynhun – LRO (ngim tip ki dei mano) halor ka jingjia ba malu-mala ha sor Shillong ha kaba ki la kynnoh ïa ka jingdonkti jong ka KSU.Kaba kham sngewsih ka long ba ki kynnoh ba ka Balang Presbyterian ka dei ka nongkynshoit ba kin sa jia kine ki jingjia," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kawei ruh ka dei ïa ki nongshna ne ki nongpynmih ki karkhana ne company ïa kine ki plastik.
Hynrei katba u dang iaid lynti ban leit sha Nongstoiñ ka la don ka jingthud kaba khah khah ha ka enjin kali.
Katba ka jingïakhun ba khadduh na ka Group pyrshah ïa ka Sikkim bad ka semi pyrshah ïa ka Mizoramka jylla ka la jop da 6 wicketKaba dangsah mynta ïa ka jylla ka long pyrshah ïa ka Hyderabad.
Ka MSGEF kala pynbna ba ki nongtrei Hospital/Bank kiba don ha Rilum Jaintia ruh ki lah ban wan iashimbynta ha kane ka tournament.
Ka TUR kala pynpaw baka jing pynkylla iaka ain nong bylla kalah ban ktah iaki kynta trei jong ki bad ka jing iateh kontrak jong ki kompany bad ki nongtrei.
Haba khlem pynshai ha kano ka sngi kin iaid ki odd bad ha kano kin iaid ki even te kumno ngi ki paidbah ngin tip.
Ka Seinraij Jowai ka pynpaw iaka jingkmen ba ka Seinraij Tuber kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kala rakhe iaka lehniam Behdienkhlam ha Tuberkmaishnong ban beh iaka khlam bad pang ka shitom khamtam ha kum kane ka por ba saphriang bad wan lyngshop ka khlam COVID-19 ha rilum Khasi Jaintia, ka Jylla bad ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Da kaba bet ia u symbai jong ka jingngeit, jingkyrmen bad jingieid (1 Kor.13:13) ha ki dohnud jong ki khun jong ki, ki kmie ki kpa ki kdew ia ki khun sha u Jisu ban don ka jingiadei kaba jan bad U kaban pynspeh ia kine ki symbai bad ai jingim ia ki.
Da kaba pyndonkam ïa ki bor ‘technology’ ba mynta bad ruh ha kajuh ka por, da kaba ai jingpynshai bad jingdonkam jong ka jingai snam mon sngewbha kaba barabor, ka sorkar Meghalaya bad ka Terumo Blood and Cell Technologies ka thmu ban pynjah ïa ki jingngeit biet, ban pynbun ka jingïashimbynta ha kaba ai snam bad kumta yn pynïohbor ïa ka imlang sahlang ban pynim ïa ki parabriew kiba donkam snam.
Hynrei ka jingiakhun kaba la kham pynitynnad bad pynshongshit eh ia ki nongpeitkai, ka dei ka jingiakhun hapdeng ka Mynken Christian HSS, Bhoirymbong pyrshah ia ka Pratlynti SS kaba dei na Sohliya Umsning, ha kaba ka jingiakhun jong kine ki ar kynhun ka la long kaba iakhaid bad iabiang bor bad ha ka jingiakhaid naduh ka kylla step haduh ka kylla miet, kumta la rah noh ia ka jingiakhun sha ka Tie Breaker bad dei hangne ba ka Pratlynti SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Mynken Christian HSS da 4-3.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Deputy Commissioner u Ma Garod LSN Dykes, IAS, PK.Boro Project Director DRDA bad Ïaka jingïalang la pynïaid da u Block Development Officer (BDO) u Ma Brightstar Langbang.
Khamtam  ha ki jaka syiem (kiba myntoi na ka jingdon jong ki syiem) lada tang shu don kano kano ka ba pyrshah ïa ka bor jong ki kin ud beit ha ka nam jong ka riti.
Une u la shahkem na Gurugram.
Ha ka jingpynskhem ia kane ka tnad thymmai ka FKJGP la iadonlang ki nongialam ka seng Khasi Students Union (KSU) Streamly S Niangti, u Cherity Suja kiba sakhi lang ia kane ka jingpynkha tnad thymmai ka FKJGP.Ki nongialam katei ka tnad treikam ba thymmai kilong kumne harum: President -Shri Merald Suting Vice President –Shri Welking Swer General Secretary –Shri Deihok Sumer Asst, General Secretary –Shri Johnlang Bamon Organising Secretary –Shri Philip Rymbai Assistant, Organising Secretary-Shri Andiwor Pala Information Secretary-Shri Waster Sympli Assistant, Information Secretary-Shri Op Nongtdu Sport Secretary-Shri Mathew Pajat Assistant Sport Secretary-Shri Hamkhia Siangshai Education Secretary-Shri Eladmi Suchen Assistant, Education Secretary-Shri Prosperity Rymbai Disciplinary Secretary-Shri Baitmi Chyrmang Assistant, Disciplinary Secretary-Shri Ampli Rupsi Agriculture Secretary-Shri Pynlumlang Ksoo Assistant, Agriculture Secretary-Shri Omega Sumer Chief Adviser-Shri Alprins Dkhar Legal Adviser-Advocate Cyprian Dkhar.
Ki la mih bun ki jingiakren hadien katei ka jingjia ba sngew shyrkhei ha Smit ha kaba don kiba ong ba ka dei ka jingngeit biej bad don pat kiba ngeit ba don  ki men-shoh-noh, la mih ruh ki jingong ba ki jingshisha baroh kin paw hadien ba u samla Lambha Nongrum u la ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad hadien ba u la mih na hospital ( namar ha kato ka por u dang shah sumar ha Nazareth Hospital).
Napdeng ki katto katne ki nongshong shnong haba ïakren ki la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh kaba jur naba kane ka jingmih um ka la ktah namarba ki khlem da la ïoh ban pynlang lypa ïa ka um naba kam shym la don ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor halor kane ka jingpynduh um kaba kynsan.
Ka ain ka dei ban treikam solonsar kumjuh ïa ki ST ne ki SC ha baroh kawei ri India.
“Kum ka kynhun lahduh, ngi donkam ban sdang naduh ba sdang.
U ong ruh ba ka jylla ryngkat bad ka ri baroh kawei ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw bha ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID kaba la neh ha kine ki lai snem.
Myntri Y.K.Tham.
Nga sngewsih ïa ka jingkynthoh namar nga dei na ka Balang Catholic bad nga don lang ha kato ka sngi ba pynlong ïa ka Procession" la ong u Bah Adelbert.
La ong shuh shuh, ba ka jing don ia ka lyer kaba khlain, ka lah ban beh noh ia kane ka lyer bih, hynrei la ong shuh shuh, ba lada pyn donkam makna ia ka air condition, hynrei, lada la khang ia ki jingkhang iit bad ki jingkhang bam, ka buh ia ka jingma, ba katei ka lyer jingpang, kan kit sa sha kiwei pat.
Ka por ialehkai jong kane ka lympung kan long 30+10+30 Minit kawei ka jingialehkai.
Ia ka Wildlife Protection Act 1972 la wanrah ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki mrad ki mreng kum ki khla,dngiem,hati,sing,myrsiang, suri,hyena,sniangkhlaw,sier,skei,rabit,cobra,python,kuratia bad kiwei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Bah Livingstone Thangkhiew uwei na ki rangbah uba la bat teng kumba 4 bnai eiei ia ka kam Basan, u la ong ba la ioh jingtip shaphang ka jingthung Basan Nongkseh bad la iohi ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katei ka kur ka la tur sha ophis u syiem ban khanglad ia ka jingai sanad bad ban ioh ia kopi ba la dep ban thung Basan.
“Na ka liang ka party kan wanlam ia ki durkhmat ba thymmai ha kaba kan ai lad ia ki khun samla, ia ki kynthei lada ki dei kiba la don ia ka jingjop ka ba ki la pyni da ki kam ban pynkhlain ia ki Congress Block" ka la ong.
Ka daw ba u Bah Dkhar u la pynpaw kumne ka long ba lada kam don ka jingïatreilang, ka jingpeitngorm, ka jingai mynsiem na ki kmie ki kpa, na kiba haïing hasem ne ka shnong ka thaw kan ïalam ïa kine kiba don hapdeng ka jingkhuslai, ka jingtieng sha ka jingpynmynsaw ïalade ne wat ban shim ïa la ka jong ka jingim ruh.
Editor,.
Ha u Naitung 2022 kumba 4541 ngut ki khynnah kiba ha ka rta ba 10 haduh 18 snem ki la ïoh ban pyni ïa ki sap ïalehkai bad kumba 200 ngut (100 ngut ki kynthei bad 100 ngut ki shynrang) la ïoh ban jied ban ai jinghikai pyntbit shuh shuh.
Ka Kong Dkhar kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin sngewthuh ba kin ialam ia ki khun jongki lada kiba iakynduh ia kum kane ka jingeh sha ka jaka kaba la buh ha Civil Hospital, Shillong lane ha Ganesh Das hospital.
Hynrei u Conrad u la ong, “Ngi kmen ban ïohi ba mynta ka jingtih dewïong katkum ka aiñ kan sa sdang noh bad ngin sa ïoh ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan bad ngin sa ïoh ruh ïa kiwei ki lad kamai kajih la ka dei ha ka kam rep kam riang lane kam jngohkai bad kane ka dei ka lynti kaba ngin sa ïohi ha ka ban lah pynkut noh ïa kine ki kam be-aiñ".
ula ong kane ka  ïew kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep ki nongkhaii ha kane ka thaiñ.
Ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiada ia ki nonghikai bad ia kine ki shlem ai jinghikai kiba la saindur ia ka jingbha bad ka lawei jong ki khun ki jong ki.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard Mrong Marak, u la pan tiket na ka seng Congress na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha na Tura Parliamentary konstitwensi.
“Ngi ai khublei ia ki paidbah khamtam ia ki paidbah ka sor Shillong kiba iatreilang ban pynlong ia ka puka kaba suk ba sain khamtam ia ka central puja Committee, ki Rangbah shnong bad ki sengbhalang", la ong u SP bad u la khmih lynti ba kin iatreilang nangne shakhmat.
Kine ki khep hisorty ki la saiñdur ïa ka jingim bad jingtrei jong u Thomas Jones ha kine ki lum.
U Bah Sylliang ula ong, kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi ki dei kiba shu ïoh pateng na ki kmie ki kpa bad ter ter hynrei ban rejistar ïa ki jaka hap ban lut da ki phew lak.
Katei ka shlem ka don ha ka kyntoit Nondeiñ jong ka shnong New Nongstoiñ.
U Sunil Dahia, uba dei u Analyst jong ka South Asia ha CREA, u la ong ruh ba la bishar bniah ïa ka jingkhuid jong ka lyer kaba long palat 75 percent na ki sngi ha ki 227 tylli ki nongbah ha u snem 2023.
Mynta pat, ka la mih sa kawei ka jingkynnoh bad kata ka long ba u Shivraj Chouhan, um shym la sait satia ia ka kjat jong utei uba shah shoh, hynrei, u leit sait da ka kjat jong uwei pat, uba ki khot kyrteng U Sudama bad utei um dei satia, uba shah kynshait umjung.
U Rangbah Shnong, u ong shuh shuh ba hadien, ba ka shnong, ka la iakhun la lai bnai duna eiei nalade, kumta u kyrmen ba ka jingialeh pyrshah ia katei ka jingpang, kan nang ai mynsiem ia ka shnong, lada ka sorkar Jylla, ka mih ban iarap lang ia katei ka Shnong.
Ila shah jied Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawlai ha ka 25 tarik Risaw, 1987, bad ila long ruh i Secretary Shnong jong ka Mawlai Ïewrynghep ha u snem 1966.
Khliehriat jylliew 20: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pyllait ïa ka hukum bad pynbna ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144 CrPC ha East Jaiñtia Hills District bad kane ka long ruh kum ka jingmana ban tih maw bad tih shyiap na trai jong ki wahKatkum ka hukum, la mana ban tih maw ria, ban khlong maw bad ban tong ïa u shyiap na ki wah, namar kane ka pynsniew bad pynjakhlia ïa ki um ki wah, kumjuh ruh la ong ba ki par maw ruh ki dei kiba ju pynsniew ïa ki um ki wah, ym tang katta, ki maw, ki shyiap kiba tuid na ki par maw bad ki par shyiap bunsien ki ju tuid sha ki um ki wah bad kumjuh ruh ki ju khanglad ïa ki jingthung jingtep ba kin mih bad khie lung ha ki jaka ba long sharing, ha kajuh ka por kine ki ktah ruh ïa ki jingthaw ba don jingim kiba im ha ki um ki wah.
Kine ki nongtrei kila iashong miet bad sngi ha ïing dara ba ki shna ha phyllaw ka kompeni GVK EMRI 108 ha Lawmali, Shillong.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïadon bynta lem ki ïapher ka jingjngai na ka Sngi.
LP School ka la pynliem noh ïa ka Mukhla Grassroot Centre da 1-0 kol bad ïa kane la thep da ka Steffy Jungai ha ka minit kaba 35.
Kino kino kiba bit ban ioh ia kane ka ingiarap pisa kin hap ban aplai da kaba pyndap iaka phorm haka website www.
Ïa ki ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shemborlang Kharjahrin ha ka minit kaba 15 bad na u Iainehskhemlang Jyrwa ha ka minit kaba 58.
" Nalor kata u la ong ruh; “Ngi ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingkyrshan bad ka jingshaniah ha ka Shillong Lajong FC.Ngi kyrmen ba ngin lah ban noh synniang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka sport.
Ki daw ha lyndet ka jingeh kpoh: Ka jingkylla halor ki jingbam ba ngi bam: Ka jingjied ban bam ki jingbam ba jur ka umphniang ban ki jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban long ka daw halor kane ka jingeh kpoh.
Ïakhun kum uta uba donkam ban im, ïakhun kum uta u bym don ïa ka jingbhah kyrpang, ïakhun lada hap ban ïakop bad kiwei pat kiba kham tbit ha ka pyrthei.
S Sari Publicity Secretary ka ai khublei Behdeiñkhlam ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Mukhla kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ki rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC kiba la ïoh ban thep ïa ka san kol na bynta ka kynhun ki long u Sangti Janai Shianglong uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 42 bad 75, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 85, u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90 bad u Hardy Cliff Nongbri u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+5.
Ka jingthmu bala pynlong ïa kane ka training ka dei namar ba ki nongrep ki shem jingeh bha ha ka liang ki sboh bad ki dawai khniang, namar kata kane jingai jinghikai kan pynsuk ïa ki nongrep ban shna hi ïa ki sboh bad ki dawai khniang dalade.
U shipai uba la khlad noh ba na ka liang ka 2 Meghalaya BN NCC u dei u Kitborlang Lyngkhoi.
Ka jingpawnam jong ka Hilux ha ka pyrthei ka long ba ka dei ka kali kaba khlain ha ka bor treikam bad kane ka long namar ka rukom shna ia kane ka kali ka long katkum ka Innovative Multi-purpose Vehicle (IMV) bad ka jingdon ia ki engine kaba khlain kata haduh saw tylli ki Cylinder Turbo-Diesel Engine ba 2.8 L bad ka don ruh ia ka 6- Speed Automatic lane 6-Speed Manual Transmission.
“Shuwa ba ngin wan ha ka bor, katto katne ngut ki briew ki la ïohpdiang ïa ki shithi byrngem, bad ha kine ki 5 snem kam shym don eiei ha Garo Hills bad ha ka jylla ruh baroh kawei ka la shongsuk bad ka long kaba jai jai", ong u Conrad.
Nga sngewsarong ban don bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Father Ambukumar Anthony.
Hadien kane u Lamphang ka Iing ka Dorbar, u Thomas A.Sangma u la kyrpad ia u Bah Adelbert Nongrum ban weng noh ia kata ka jingtyrwa jong u.
“Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki rangkura ba kin pyni ia ki sap ialehkai," la ong utei u khlur iakura.
Ha kawei pat ka liang u la buh jingkylli ruh ïa ki Development Committees ba kin buddien bad peitngor bha ha baroh ki kam khnang ba ka rukom pyntrei kam dei satia ban long kaba torti bad ruh ban pyntikna ba haman la ki dong ka jingpyntrei kadei ban long beit ha ka por ba la buh bad ruh ban da pynshisha da ki nongshongshnong ha shwa ban pyllait ïa ka jingsiew kaba khatduh.
Ngi mad ka jinglong thait bad khuslai, ka jingkiew kloi ka jingbitar bad don jingbakla halor ka jingshim rai.
Ka kam rep kam riang bad ki kam ba ïa syriem ïa kine, ki long ki lad kamai jakpoh jong kiba bun ki briew ha ka jylla.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban pyndonkam kum ka rynsan na ka bynta ban jied ïa ki khynnah ïalehkai kiba tbit ki ban mihkhmat pat ïa ka Meghalaya ha ki kyrdan National.
Lada jia ba kin iap, kiba ha ïing kim dei ban leit shim ia metiap bad ban wan lehniam wat lada u dei u kynja rangbah niam – phadar, pastor… ki ban thang ia ka met iap kin dei beit ki pulit bad ki doctor sorkar.
Kane ka la wan hadien ba ka Royal Pole Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Khlopanoo da 3-1 kol bad ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ka sorkar ka la leh ia kiba bun ki kam ha kane ka san snem ba la dep hynrei kam long kaba suk ban leh lut tang khyndiat por ia ki jingeh ba la san phew snem.
Nongpoh: Da kaba sngew khia halor ka jingsniew palat ka surok na Pahammawlein 20mer ter ter shaduh ki shnong kiba don ha ka thain Umdap, mynta ka sngi ki Nongialam ka HNYF, 20Mer Circle ha ryngkat bad ki riew rangbah na saw tylli ki shnong kiba don ha ka thain, ki la mih paidbah ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat jong katei ka surok.
Na ka liang ka seng, u la pynpaw ba ki dap da ka jingsngew khia kumta ki la thoh biang mynne bad ki la phah syndon sha u Amit Shah ban phah ïa kane ka jingtohkit haba ïadei bad ka CBI hapoh ka jylla Meghalaya khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ban kem lut naphang ïa kito ki ba don kti, wat lada dei u sorkar barim, u sorkar thymmai ne katkum ba la don ha ka report kaba ki la ai myn ha ka 16 tarik Nohprah.
Na ka liang jong ki nongialam shnong ha ryngkat ki nongshnong shnong ki Sengbhlang bad ki seng longkmie da kawei ka jingmut kila iashim ia ka rai ba kin leit ban buh ia ka jingujor ha ki bor jong ka ain pyrshah ia u tei u briew u bala shah pynmynsaw iala ka jong ka para.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u Myntri ka tnad Sport & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh haka jingdonlang u MDC ka Sutnga-Nongkhlieh u Ma Richard Sing Lyngdoh, u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia u Ma Khroobok Passah bad kiwei kiwei nalor ki nongialam bad dkhot ka SBSA.Ka Mulait United ka lahduh ioh rah ïaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Latyrke SCSC ka lahduh ba ar 20 hajar tyngka.
Hadien ba la sdang pyntreikam ïa ka ‘traction’ bording ilektrik, ki rel ba tan da ki ‘locomotive’ bording ilektrik mynta kin lah ban treikam na Mendipathar ha Meghalaya bad kane kan pynsted shuh-shuh ïa kine ki rel.
Shillong:Ka Trinamool Congress Meghalaya, lyngba U President jong ka Trinamool Youth Congress Meghalaya, u bah Bansharai Pyngrope, u la ong ba ka jing ioh khur takma jong ka jylla Megha laya, ha ka national Games ba dang shu dep ka la hiar na ka 3tylli ki medal sha ka jing bym ioh wat tang iwei ruh, ha ka national Games ba dang shu dep shen mynta u snem,wat la ka jing mang pisa ka bun bha bad palat 200klur tyngka lah mang da ka sorkar jylla, ha kaba ka sorkar pdeng ka la pyllait haduh 170klur tyngka ka jingiarap pisa sha kane ka Tnat sport and youth affairs jong ka jylla meghalaya na ka bynta ka National Games 2022.
Shillong:Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la kyrpad ban pynsted ban ai jingkyrshan pisa ia ki 40 ngut ka bhah pule doktor ha ka PA Sangma International Medical College and Hospital.
Iaka kynhun kaba tbit tam la ioh rah da u Sub Inspector Raymond Kurkalang  bad u Sub Inspector Arpash D Sangma baroh ar ngut ki dei ki pulit ka West Garo Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad K Sangma u la ong ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban thung ïa ki lai ngut ki Myntri sorkar kiba kynthup ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N Marak ban long kum ki nongaiktien ka sorkar MDA 2.0.
U la pynbna ba naduh mynta u snem hapoh jong ka MGMP, na ka liang ka sorkar kan kyntiew bad aijingkyrshan ha kaba iadei bad ki kam ialehkai drama, ki khana puriskam bad kiwei pat kiba thmu ban pynpaw ia ka jingriewspah ha ka liang ki riti dustur bad ka koshor jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por kala ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin long kiba mihnot ha ki jingpule, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pyndep ïala ka kamram bad ban ri ïa ka akor ka burom.
U Momen, u ong ba ka Bangladesh, kan pynphai noh ia kiba kum kitei ki briew, hynrei kan pdiang tang ia kito kiba dei ki nong Bangladesh bad U Omen, u kwah ba ka India, kan ai da ki kyrteng bad ki shnong ba pura jong kitei ki poiwir, kiba dei tynrai na Bangladesh, lada ka sngew thikna ba ki dei ki poiwir kiba don ha u pud u sam ka India.
U ne u briew uba la khlad noh hashen u dei u Phailang Lamare Kumban shu iathuh kane ka jingjia aksident kala jia haka por 10.40 baje mynstep ha surok bah NH 6 ha Ummulong, Ksehlakiang, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh la ïathuh ha ki bynta ka wah ka don ruh ïa ka kshaid kaba la paw bha ka jingitynnad kaba la tip ka “ksaid Ialei" hynrei kane kala duh la dam noh naduh ba la wan ka NEEPCO Project.
Ki jingrwai kiba paw bha ba la rwai da katei ka kynhun ki long kum ka Washington is Next, ka Skull Beneath the Skin, ka Wake Up Dead, Foreclosure of a Dream, ka Hanger 18 bad kiwei pat kiba ki nongieit sur jingrwai Metal ki sngewtynnad ban sngap.
Hyndai ha ka por u prophet Amos ka Baibl ka kren shaphang ka hok bad ka jingshisha kumne- “…ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid, bad ka jingleh hok kum ka wah ka bym ju rngat" (Amos 5:24).
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba haduh mynta, ym pat shym la ioh lad satia ban sei ia kitei ki 13ngut kiba don hapoh jong katei ka krem dewiong ha Ksan bad kiba shah tap um ha katei ka krem.
Kumno kin pynkiew ïa ka dor haba ïa ka tender la khot katkum ka pisa ba la mang bad ïa ka Bill la siew ha ka dor kaba rem bad ka pisa ruh ka wan na ki.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynpaw noh ïa ka kam ym ban shu kular kai tang ka syntur.
Shillong, Naitung 20: U MLA jong ka seng AITC uba mih khmat ïa ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M Shangpliang ha ka sngi Balang u la buh jigkylli ïa ka jingbym lah shuh ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingdawa ki nonghikai SSA kiba ki la buh ha khmat ka sorkar la saw snem mynshuwa.
Ka jingwan jong u MDc ka  pynkmen ia ki nongsait jain namar ba u la kular ban pynshna ia ka jaka saitjain da ka kynja jingtap tnum ban lait na u slap ka lyer  khamtam ha ka por lyiur.
Ki pulit jong ka Mizoram, ki la pynkhlain bha, ka jingpahara ia ki Meitei, kiba don ha ka nongbah Aizawl, kaba kynthup ha Vety College, Selesih; Mizoram University, Tanhril; RIPANS, Zemabawk bad ha ZMC, Falkawn.
Mar kumta, ka la pan map, namar ba kam shym iathuh ia ka kyrteng jong u kpa jongka" ong U Sunil.
Kat kum ka jing pynbna na ka sorkar Jylla ba ha ka 27 tarik u Lber 2020 kin don ki katto katne  ki dukan mar bam ha ki dong jong ki shnong kylleng jong kane ka nongbah Shillong kin plie ban die ia ki mar bam sha ki paidbah.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Bah Bring ka don ka daw bah, kum ka jaidbynriew kala sei shibun ki nongialam, hynrei u Bah Bring u long u ba khraw ka jingmut pyrkhat bad kumba ka long haduh mynta ym pat don hapoh ka jylla ban ia ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain bad une u riew rangbah.
Utei u runar uba la shah kem noh ha ki Pulit, la tip kyrteng kum u Micheal Lamare, 20 snem ka rta bad halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka TMC, kum ka liang pyrshah ha ka jylla, kan ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba pynpait pynpharia ïa ka jinglong kawei bad pynthikna ba ka BJP kan mad ïa ka jingrem ha ka 2 tarik u Lber", la ong shuh shuh ka Kong Elgiva.
Baroh ka la long khongpong lut.
“Hynrei dei tad ynda ladep ïasoi ïa ka MoU ki sa ïoh jingtip ynda haba ka la don ka jingleit thew ïa u pud u sam da ki ophisar na ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam," u la ong.
La kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ban wan kiew sha Shillong lada kam da dei ka kam ba donkam eh,namar ba ka jinglong jingman ha Shillong kam long kaba bha.
Hynrei ngi kyntu ba ka sorkar jylla ba kan ai ka jingkyrshan ia une u samla ba long khunswet ba un leit ban pyni ia ka sap ha Mumbai", la ong u bah Thabah.
Na ka liang u bah Batskhem Basaiawmoit general secretary jong ka MPLU ha ba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh u la pynsngew ia kaei kaba kila ia kren bad ka ophisar kaba dei peit ia ka  tnad Human Resource jong kane ka kompeni.
Hadien katei ka jingjia la sop la spain ia u Sonowal bad u doctor ba sumar ia u u la pyntip ba um lei lei shuh.
U Myntri ka tnat ïada Ri u Rajnath Singh u la ïai ban da kaba ong ba ka Pakistan ka la dei ban pynkut noh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na katei ka ri lada kam sngewïahap ban leh kumta, ka lah ban shim ka jingïarap jong ka ri India.
U la ïathuh ruh ba wat ka National Law Commission ruh ha u snem 2018,ka la pynpaw ba ka por kam pat dei ban pyntreikam ïa ka UCC namar ba ïa mynta hi ki aiñ kiba don ha ri India ne ki jait aiñ kiba don ha ka ri ki dang biang.
U Bah Sanbor Shullai u la pyni da ka jingbitar halor ka jingong jong u Bah Ernest Mawrie ba u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek, u ba dei u nongmihkhmat na kane hi ka seng bad u ba bat ruh kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, ba ki dei ban ai da ka jingthoh lada ki sngew ba dei ban weng noh ia u Bah Mawrie na ka kam President.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka suk ka sain kala wan ha kane ka jylla hadien ka jingtrei shitom jong ka sorkar bad ka tnad pulit kaba iai peitngor man ka sngi ban khang lad ia ki kam bymman, ki riew sniew pyrshah ri.
Ha katei ka jingïalang yn pynsngew ruh ïaka kaiphod (report) treikam ba la dep pyndep da ka synjuk jong u snem 2019-2020.
Ïa ka Meghalaya Legislative Assembly bad ia ki District Council la thaw sorkar da ka jingiasynrop lang jong bun ki party.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ia ka jingwad jaka jong ki , “Ka Cantonment ka don hapoh Shillong ne ka Shillong ka don hapoh Cantonment?" buh jingkylli utei u rangbah ia ka jingiai ailad ia ki shipai ban wad jaka.
Nongpoh: U Bah Kronding Nongbsap na ka shnong Syllei-U-Lar ha Ri Bhoi District, u la ujor da kaba phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, kata hadien ba u la lap ba ka jingkieng Dwarksuid kaba don ha surokbah Shillong Bye-pass ha Ri Bhoi, ka la sdang bad synjor namar ka jingdon ki dak ki shin ba katei ka jingkieng ka la sdnag ban orpait bad kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng.
Nalor kata u la ong ruh, “Ka bynta kaba kongsan ka long ba ngin lah ban pynneh ia kane ka sienjam ia kaba ngi la kyrpad ruh ia ki paidbah kumjuh ia ki nongwan shangkai sha Meghalaya ba kin wan jngoh ia ki jaka die ia kine ki jait soh hapdeng jong ka nongbah ka ban long ruh kum ka jingpynshlur ia ki nongrep ka jylla kiba rep bad pynmih ia u Sohshan khnang ba shen kumba long u Sohtrun u Sohshan ruh un sa kylla pawkhmat ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Pyllun/Nongsder,11 Jymmang:Ha ka 5 tarik u jymmang 10 tylli ki ing ki shah pynpra ha ka shnong Pyllun bad la wan ban pynpra ia ki da ki briew jong ki trai jaka da ka jingthmu ban die noh ia katei ka jaka sha ki shipai.
Nangta u ong shuh shuh ba ka la don sa kawei ka khlamrit marbud ia u jumai, kata ha u snem 1898, tangba ka jingiap kam da bun than.
Kumta na ka liang jong ka Association kala kyrpad ia ki paidbah nongshong sumo ba lada don kino kino ki nongniah sumo kiba shimtam palat ia katei ka dor bala pynkylla da ka Association kin sngewbha ban pyntip sha ka Association khnang ba ki lah ban leh ia kaba donkam.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khliehmuchut Shangpung kala pynliem da 2-0 kol iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Shuh shuh kawei na ki para jong u Katdilia kaba la mih na hoispital dangshen, kala shitom biang bad la sumar iaka ha Woodland Hospital.
Ka Rosie Bang, District Organising Commissioner Guides bad ka Shimti Nongtdu (Ranger) kila long ki nongai jingkren bad jingbatai bniah ïa ki khynnah halor ka thong jong kane ka prokram kaba long shi bynta ban kyntu bad ai mynsiem ïa ki ban kin tip ïa ki Hok bad ki Kamram jong ki kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ka politik ka ioh rung lut ha ki kyndong kynshrot ka ri.
U Dr.R.M Lathong u la ïathuh ruh ba 11 ngut ki khynnah ki la koit bad satang 3 ngut kiba dang shah sumar.
Hynrei, kaei kaba kongsan ka long, ba ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh lem na ka liang jong ki nonghikai ban ïa tynrong lem ïa kane ka jingeh ba ka Jylla Meghalaya ka ïakynduh.
Kawei na ki daw ka long namar ka jingrem dor ka bai wai їing ka pynlong ia ki ban kynriah їing shongwai khah khah bad kat ban poi ka por ba kin shim jingpynshisha na ki bor Shnong ban їoh ia ki jingdonkam kum ka reshon card ne bank account ne MHIS ki lah lap ba kynriah їing noh shawei shaba kham bit dor.
Katba ym pat wanrah ia ki jingbam ki la kren ia kane katai.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District, ka lap  ha ka 20tark Risaw  2020 ia ki jingleh bymsuidniew ki kali Dumper kiba wan na Assam halor ka jingkit mawshun jong ki, na ka thain Narpuh area sha Thain lower Assam-Badarpur khlem da khein shuh ia ki jingiada, na ka bynta ki nongleit nongwan bad ruh ia ki nongshong shnong kiba don baroh shilynter jong une u surok kiba kine ki kali ki iaid lyngba.
LYNNONG – VKI JAID KHYNDEW HA RI KHASI-JAINTIAHa ka lynnong kaba mynshuwa nga la thoh kham bun shaphang ka khyndew bad ki sboh, bad lehse yn don ka jingsngewthuh ba ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong eh tang ha ka jingdon jong kata ka khyndew ia kito ki met tynrai kiba nga la kdew haneng.
Ki lad khubor ba la ioh lum na katto katne ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP ki la iathuh ba lashai ka sngi , la khmih lynti ba baroh ki dkhot jong ka CEC, kiba don tang hapoh ka 20 ngut eiei kin ia poi lut sha katei ka jingialang bad ka rai jong ka tei ka CEC ka long kaba khadduh la yn pdiang ne yn beh seng ia ka kong Fenela.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Dr TS Momin bad ka Dr D Blah kila ong ba ka sorkar mynta ka dang ïakhun tyngeh ban pynduhjait ïa katei ka jingpang bad ai ka jingïaroh kaba khraw ïaki kompani ki riew shimet kiba la ting khun ïaki nongpang TB bad kane kan ïarap shibun ïaki ba kin ioh ban bam ïaki jingbam tei met ban ioh ka met kaba khlaiñ khamtam haba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ryngkat ka jingdih dawai.
Ka jingdon jong u kan nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun ha ka liang ka ap kol.
Phi tip balei? Ka MBOSE Tura kam kwah ban pynkhihwin ïu nongïaleh eksamin bad khamtam ki kmie ki Kpa por elekshon.
Kito ki bym pat nang ban thoh bad ban pule ruh ki dang bun bha bad nalorkata, kiba la pep skul noh shiteng por ki kynrei bha.
Mynta ka sngi ki pulit ki la rah ïa kine lai ngut sha Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka medical check up bad ïalam ruh sha ingbishar na ka bynta ban  tian bishar bad pan ïa ka police custody.
Ka SSSSU ka la dawa ba dei ban pynshitom ia ki doktor ba donkti ha kane ka kam bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki bor jong ka NEIGRIHMS kaba la shah ban leh ia kane ka kam.
Asst secretary ka Susan Kharshilot, 10.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka lah sngi u blei ha ka por 3:30 baje eiei ka la don ka jingpluh ïng  kaba i shyrkhei kaba la jia ha ka shnong ïew Shyllong, Laitlyngkot.
Ka SMC ka la iakynduh ha ka 2 tarik bad 10 tarik Rymphang, 2016  ka la iakren ia ka jingthoh ba la ioh na ka Seng Khasi Kenmynsaw, Syntein kaba phah sha u Chief Secretary bad ka Sein Raij Niamtre kaba la phah sha u Lat ka jylla ban ithuh noh ia ki kum ki Rit Paid.
Ka lah ban bam por tangba kan poi beit sha ka thong.
Kham mynshwa, ha ka 2tarik Nailar, U Amit Shah (55), ula iathuh ba ula ioh ia ka jingpang covid 19 bad ula leit shah sumar ha Medanta Hospital bad ha ka jingshah sumar, ula jem na katei ka jingpang, hynrei hadien ula leit shah sumar biang ha AIIMS bad ula mih na katei ka hospital, ha ka 31tarik Nailar 2020.
Ka Ryntih ka khlem duh mynsiem bad ïakhun beit triang ban pynphai kol.
Ka tarik sngi kha kaban pdiang ka long ia kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2007 bad ki syrnod (certificate) ki dei ban long kiba ithuh da ka sorkar.
“Ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tohkit halor ka jingkynnoh treikam beaiñ jong ka IIPH, kaba dei ka Institution shimet namar ngim kwah shuh ba ka Jylla Meghalaya kan pynmih sa kawei ka CMJ University" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP.Kane ka jingdawa kala mih halor ka jingmih ki jingkynnoh ba ka IIPH, ka bym pat pynbna ïalade kum ka College ne University bala ïoh jingbit na ka Tnad Pule Puthi ne pat don la ka jong ka aiñ, ba ka pynïaid ïa ka Degree Course halor ka Master of Public Health (MPH) da ka jingïatehlok bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) kaba dei kawei pat ka University shimet, ka bym lah ban buh ïa ki off-campus kat kum ki kyndon ka University Grant Commission (UGC).
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la pynliem ïa ka Luti Tuber Ïalong da 2-1 kol.
Ha ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingdawa ia ka Inner Line permit, ha kane ka jylla Meghalaya bad ki la kyntu ia u Lat ba un ia kren lem ia kane bad u mytnri rangbah duh jong ka Ri bad u myntri kam poh iing ka Ri India.
Jowai: Ka Ladrymbai Parish ha East JaintiaHills kan sa pynlong ia ka Christmas Carol ha kane ka sngi U Blei ka ban sdang naduh Ing Mane ka Ladrymbai Parish bad ka ban kut ha ka shnong Lumshyrmit.
Bad ki la ong ruh ba kum ba ngi tip ba ka Party BJP ha ka jingialam jong u Prime Minister ka don ia ka thong ban raddyngkhong ia ka bamsap (Free Corruption).
Nangta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka thup kyrdan ki nongialehkai T20Is, u  nongtied ba tbit tam ka India u Suryakumar Yadav sa shisien ha ka wat ba mynta ruh u dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong tam eh.
U la ong ba katkum ka jingpule bniah jong ka International Corporation Study for Medical College ka jingdon jong ki doktor ha Meghalaya ka long 0.2 na bynta shi hajar ngut kaba mut uwei u doktor u hap ban sumar haduh lai hajar ngut tam ki briew katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Haba iakren bad u DM&HO u la kular ban shimkhia ban pynbiang hapoh shitaiew bad na ka liang ka seng, ka la kren shai ba lada ym lah ban pynbiang um ne pdiang ia ki nong pang kam banse ban khang tala lane shim da kiwei pat ki sienjam ia kane ka CHC kiba dei peit kin hap shim ia ka jing kit khlieh.
Ngeit skhem ba kan lah ban pynlong ia kane ka Games na ka bynta ka jingjop jong ka Sports bad ka burom jong ka Meghalaya.
Da katei ka jingjop ka la pynlong ia kitei arngut ban khur noh shalade ia ka takma ksiar na ka  jingiakob siat Air Pistol ba mar shijur da 16-2  ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Khelo India University Games (KIUG).
Shillong, 12 Naitung:“Ngi kloi ban ai ka jingiatreilang bad kiwei ki Seng sain hima sima ha ka jylla kum shi bynta ban pynkhreh (pre-poll Alliance) ban ai reng ha ka elekshon sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha u snem  2018", ong u Conrad Sangma, President ka National Peoples’ Party.
Kumta 7 taiew x 7 = 49 snem.
U bah Danosha, u la ïathuh ruh ba naduh u snem 2009 u la pyrshang ban ïa don lang bad ki nongrep bad u ju leit jurip bad lum lang ïa ki mar rep jong ki, u ju iarap shi katdei eh ïa ki paidbah nongrep bad ong ba tang marwei hi um lah ban leh eiei kumta u la phai khmat sha ka Hill Farmers Union ban ïatreilang ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep.
Shillong:La ujor sha ki pulit ba ka Smt.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei u MLA ka Mawkyrwat u BahRowell Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la iaroh u Myntri Rangbah duhka ri u  Narendra Modi u la wanrah ia kane ka prokram ban pynkup boria ka imlang sahlang bad ka jingtip ia ka ioh ka kot ha kaba ki riew madan kin tip ia ka jinglong bad ka jingtreikam kane ka juk stadmynta.
Nalor kata ym shym la kdew ruh na kaei ka daw khlem ujor FIR ïa u dewiong uba la lap hajan ka Don Bosco College, Byndihati bad kumjuh ruh ha ki ar tylli ki jaka harud ka surok bah.
Ka Demthring, Nangbah Iawmusiang, Wahiajer bad ka Dulong kila rung sha ka kyrdan jong ka semifinal haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Bad ka jingbym shai halor ka jingmut jong ka Cadre Strength ka mut ba kane ka O.M.ba thymmai ruh kan dang ïaid hi katkum ka Compensatory Method.
“Shu shet malu mala.
VICEROYALSON NONGTDU (INC – 24082.
“Ka sorkar jylla kadei ban ïakren bad ka tnat Pohïing ka sorkar Pdeng halor katei ka jingleh ka Assam," ong u Bah Lambor.
Kane ka jaka ka don ha ka surok ban leit na Amlarem sha Dawki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynmiet bad ïa katei ka ophis la tip kyrteng kum ka Meda Infrastructures Private Limited Information.
U Chief Election Officer (CEO) ka Jylla BDR Tiwari u la pyntip ba ka Model Code of Conduct (MCC) mynta ka la treikam pura ha Meghalaya hadien ka jingpynbna ia ka tarik ilekshon sha ka Lok Sabha 2024, bad na ka liang ka Tnat Ilekshon kan pyrkhing bha ia ka MCC khnang ban lah ban pynlong ia kane ka ilekshon kaba khuid bad kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha ka shithi ba la phah sha baroh ki MP, ka NEDF lyngba u  Bah PBM Basaiawmoit u la ong, “Nga kyrpad jur ia phi ki nongshna ain ka India baroh ban klet noh ia ka jingsngew party bad ki rukom pyrkhat da kaba rai lang ban weng noh ia kane ka ain AFSPA."U Bah Basaiawmoit  u la ong ba ka NEDF ka la kyrpad na ka bynta kito kiba la duh ia ka myn siem, kiba duh ja, kiba duh ia ki kmie ki kpa, ha ki kuli jong ki shipai bad ki pulit kiba la pynkup bor ha kane ka ain AFS PA kaba wanrah ia ka jingsuba bad ka jingpyr shah na ki paidbah.
Shillong,14 Nailar:2 tylli ki ing ki la shah tyllep ha ka jingtwa khyndew mynta ka step ha Malki, katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 8:00 -8:30 baje mynstep.
Ka tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba palat 1,000 ki trai shnong Adivasi kiba bud ïa ka niam Khristan ki la shah beh na ki ïing ki sem jong ki ha kine ki arbnai ba ladep.
“Hapdeng ka jingshah kynthoh, ka jingkynnoh ïa u Bah Samlin hynrei ngin ym kyllon ïano ïano hynrei ngin ïai ïalam nangne shakhmat," u la ong.
“Ka tnat Tourism kan sdang ban shim ia ki sienjam ban pynkhreh na ka bynta ban tei noh ia kane ka guest house ha Khanapara," bynrap u Conrad.
Bun na kine ki pynthor la hap ban shu ieh shrah noh mynta.
Kane ka kynhun kaba khliehduh ïa ka lympung ISL ka la khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat ka namjop da 3-1 kol ban khur baroh 3 point.
Uwei u samla na ka shnong Dangsubil kaba hap ha Dimapara, South Garo Hills, bad uba la leit sha Tamil Nadu ban trei ban ktah bad kawei ka kompani, u la jah rngai naduh ka taïew ba la dep.
U Bah Edmund Khongngai u la ong ruh ba watla ki sengbhalang na ka thaiñ Riwar Mihngi ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingleh mynthi hynrei ka NHIDCL kam shym la patiaw satia bad kynnoh ruh ba ka shu pynbiej na ka por sha ka por.
Ki nongjop ha kane jingiakob mareh Marathon ki long kumne: Under 14(girls) 1st Prize: Banri Nylla Nongdhar (Lawjynriew), 2nd Prize: Elisika Riahtam (Madanrting) bad 3rd Prize: Rosanna Kharkongor (Madanrting).
Lyngba kane ka khubor, ka Council ka khot bad wer run ia ki nongmihlhmat paidbah haduh u MP, ki MLA ki MDC ka Bri Hynñiewtrep lada ki don shisha ka jingkitkhlieh ia ka ka ktien Khasi ba kin wan iasnohkti lang ha kane ka jingiaid paidpyneh rngiew jong ka jingdap 175snem ka jingioh ia ki dak thoh Khasi.
Halor kane ka jingjia, ka liang u Bah Elisha Maring u la leit ban ujor da ka ejehar sha ki bor pulit ha Nongpoh Police Station ban pyntip halor kane ka jingshah rong tuh katei ka trok bad na ka liang ki bor pulit ruh ki la shim khia ban buddien ia kine ki runar ha kaba haduh mynta kim pat shym la lap ksai satia shano ki runar ki la rah ia katei ka trok.
Ka jingïalehkai jong ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association ka la ïaid mynta sha ka shi ba hynñiew ha kaba ka Seinbhalang Shkentalang FC ka la pynliem ïa ka Dongmihsngi Mupyut da 1-0, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa baroh arngut ki MLA jong ka East Jaiñtia Hills ban kren ïa ka surok NH-6 ha ka dorbar synrai kaba dangïaid mynta hapoh Assembly.
Ha katei hi ka sngi la jied ruh ia u Bah Kitboklang Dorphang kum u Secretary Shnong  bad pynskhem ruh ia ki 17 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka Executive Committee ka shnong Sonidan.
Utei u lok u dei uba la tip kyrteng kum u  Dulbi Lama u ba dang khamrit ka rta ban ia ka tei ka lok jon g u.
Ha katei ka jingïakhun la ïoh ruh ban sakhi ïa u Ram Gurung u ba la tied ïa ka spah ron ha ka sien mih madan ba nyngkong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai, bad ym don kano kano ka jingeh ban rat diengkhong ïa kano kano ka jingsniew lada ka sorkar ka don ka mon.
Nga kwah ban pyntip sha ki paralok parajor baroh lada don ka jingbakla lynti jong nga lehse, nga kum kren bein kren khoh ia kiwei ki seng sain pyrthei, lehse lah ban don ka por ba ngan sa don bynta bad kiwei ki seng hynrei ia mynta ngam don bynta shuh bad kano kano ka seng sain pyrthei hynrei ia mynta ngan bteng ban shakri ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew", la ong u bah Bevan.
Shillong, 15 Risaw:Ki sengbhalang ki la bteng biang ia ki jingiakhih da kaba pynpna da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai Risaw.
U la ong ruh ba ka Kur baroh kawei ka sngewkhia ruh namar ba tang hapoh une u snem ar ngut ki mynsiem ba kordor kiba dei ka doh ka snam jong ka kur Lyngdoh Marshilong, ki la ngat ha kaba kum kane ka apot kaba la pynsuhjer bad pynshong syier ïa ki paitbah ha man la ki shnong ki thaw.
Kine ki dei ki briew, kiba don ia ka jingbhabriew, kaba naduh na tyllong dohnud jongki bad kumta ka jingbhabriew kan nym phet shuh satia na ka dur khmat jongki.
Hynrei ka lut pisa ba 2000 tyngka dang lah ban kylliang ha ki Bank.
Nongstoin:Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingialam jong u samla Arm strong Sohshang President, Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle, ha ryngkat katto katne ki dkhot leit jurip ka KSU Mawshynrut Circle ia ki longiing ba ioh ia ka scheme PMAY ha Shnong Maw khum kha hadien ba ki ioh iaka jingujor na ki nongioh iaka katei ka scheme.
"Ka NEC ïa mynta ka dang bishar ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Ïewduh.
Wat la ka MSL ka la ïaid mynta la artaïew, hynrei kane ka long ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka Shillong Lajong namar ka dang don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League ba la pynïaid da ka India Football Federation.
La ong ba ki la ioh siat bad pynhap ia ki aeroplane Japan ha ka Bay of Bengal 1944.
Shuh shuh ula pynkynmaw ba U Blei “haba u buh ïa ngi u khun bynriew hangne ha sla pyrthei um shem khang ba ngin pyndonkam ïa kiei kiei ba u la buh la thaw hynrei kam mut pat ba ngin shu pynjot pynjulor pathar khlem da tyngkai shuh ïaki para jingthaw jingpynlong kiba don la ka dor na ka bynta ka mynta bad ka lashai jong ngi hi.
Ka jingkylli ka long nalor ba u dei u para trai ki kyrtong NPP kiba kynthup ia u ma Sniawbha bad u ma Ngaitlang Dhar nalor katta pat sa u kynum jong ki, u ma Wailadmiki Shylla ruh u dei u kyrtong na Jowai.
“Ngi la dawa ban thung da ka jingtohkit ka CBI halor ka jingtih dewiong beain hynrei ka sorkar ka thung pynban da ka Independent Inquiry bad kane ruh ka long ka sah ha ka umdum ha kaba ym pat iohi ia ki kyndon ba la pruid dak ia kane ka jingtohkit", la ong u bah Process.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la pyntip ba ia ka case pyrshah ia kitei ki nongialam ka seng HYC la rejistar hapoh Sadar Police Station.
Ka Vi, kaba long ka kompani ban ai jingshakri ha ka liang ka Telecom, ka la lah ban ïoh ïa ka Guinness World Record namar ka jinglah jong ka ban ai Notebook kaba heh tam, bad kane ka pynpaw ïa ka jingtreikam ba radbah sha ka jingïalap paidbah kaba long ‘Be Someone’s We’, kaba thmu ban wanrah ïa ka jingïeid bad ka jingkit khia hapdeng ki briew, kiba pyndonkam 23071 ki Notebook.
Ki doktor jong ka Nepal ha ka Sngi Thohdieng, ki la ioh ban sumar bad sei noh ia u bitor ‘Vodka’ na ka kpoh jong uwei u samla 26 snem bad uwei u briew u la shah kem halor ka jingdon kti ha katei ka kam dusmon.
Ka jingshong bishar kan long biang ha ka 26tarik Naitung 2017 bad ka NGT, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan pyni da ki jingshisha kiba shai bha, halor ki kam ki duk jongka.
Ngi la poi sha trai duh bad ym don jaka shuh ban ksaid kham shapoh kumta hap ban kiew shajrong.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ka jingtohkit sdang jong ki pulit la pynpaw ba ka buit tuh pisa na ATM ka dei ban ioh ia ki 16 tylli ki number jong ka ATM card.
U la ong ba na ka liang ka Council kan pynlong ia ka jingbishar ban peit ia ki jingujor.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, mynta ka sngi, ula plie ia ka tasa ma ‘Me’gong’ kaba thmu ban kyn tiew ia ka kolshor, ka jinglong jingman jong ki jait bynriew Garo.
Ki SHG hadien ba wai ka meeting ki pynpaw ka jingsngewnguh ba ka SURE kaba la pylong kum kane ka jait training ha kaba ki lah bor ban pyrshang na la ïing bad ruh kan ai jingmyntoi ïa ki kum ki nongrep.
Na ka liang ka JYF ka la kyntu jur ia u Chief Executive Member ka JHADC bad kumjuh ruh ia ki MDC baroh khamtam u EM In charge badei peit ia ki Elaka ba un shimkhia ia kane ka kam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingsngewiapher hapdeng ki Elaka bapher bapher.
Haba nga ong kumtei haneng, kam mut pat ban khang noh ïa ki khynnah pule ne ki nongtrei Sorkar ban wan rung ne wan shong shi por ha ki shnong ki thaw jong ngi, hynrei ka jingthoh ka thew beit ïa ki poiwir ki poihap kiba don ka jingthmu ban wan shnong shnong sha kane ka jylla bad ka Ri Khasi baied jong ngi da kaba rung lyngba ki kam khaïi, lyngba ki khynhun niam bad lyngba ki thei bad ki rang Khasi.
Kawei ka longkmie, ka kong Aisidora Kharkongngor,  kaba dei ka President Seng Longkmie Umlynthong, ka iathuh ba dang lai snem mynshwa, u lok jongka, ula shah pyniap ha katei hi ka rukom.
U Bah Iadonlang Tynsong, khun jong u Bah Harold Lyngwa bad ka kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, u la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
Kumjuh ruh ha kaba ia dei bad ki MLA konstitwensi lah ban pynkiew sha ka 70-80ngut eiei.
Wat hapdeng ki khynnah ruh lah bun mynta kiba ïaid lyngba kane ka jingeh namar ba bunsien ki kmie ki kpa kim lah ban ithuh ba ki khun ki kham pher ka leit ka wan bad ka ktien ka thylliej.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la dep pynbna ha ki katto kane ki jaka katba ka Congress ka la dep pynbna lut ia ki kyrtong katba ka KHNAM ka dang pynbna katto katne ngut bad ka HSPDP ka la dep sei lut ia ki kyrtong na ka bynta kane ka elekson MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, 2016.
?" La kylli u Bah Shanbor“Nga shu iohi tang ba ngam tip bha.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Iawmusiang FC la thep da u Tiplang Rasmut haka minit ba 10.
Ha kaba ïadei bad ka dor jong ka dawai sboh, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban ïarap shiteng dor ïa ki nongrep ka jylla ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi, ong u u Dr.Vijay Kumar D uba peit ïa ka tnad Cooperation ka Sorkar Jylla.
Ka la bynrap ruh kumne, “Lada phi kwah ban wan ban ïakren, ka jingkhang jong nga ka plie beit.
JOWAI: U Lat jong ka Jylla ula khot ïaka dorbar weng Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ba ki 22 ngut ki MDC kiba don haka liang synshar haka konsil kila phah ka shithi ba kim don jingshaniah shuh ia u Chairman ba mynta u Lakhon Biam.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: Ka jingbuhteng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam.
Utei u nongrwai ba khraw jong ka America, u iathuh ba u dei uba pyrshah bha ia ki kynja dawai injekshon, wat la ialade, ula ngat ha katei ka jingpang ha U Rymphang ba ladep bad u ong shuh shuh, ka injekshon covid, ka dei ka dak jong u mrad khlaw.
Ïa kane ka jingleit ban ïakynduh ïa u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat la don lang naduh u bah Rutherford Lyngdoh, President bad u bah Plosbor Kharjahrin, General Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District lem bad kiwei de ki para dkhot.
Ha ki snem ba la leitnoh ka sorkar jylla ka mang T.6.07 klur ban ïarap ïa ki nongrep ba julor ki jingthung jingtep bad ïa kane la leh katkum ka jingjurip ka National Statistics Office ne NSO," ong u Myntri.
Ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka Synjuk ki Shiphew Shnong ban ujor pyrshah halor ka jingiaid ki trok na katei ka surok, ka dei hadien ka katei ka surok ka la shah ktah shaba palat, hynrei ym tang katta pynban kaba jingma kaba ap ka dei halor ka jingkieng ha Lailad, kaba lah ban khyllem ne twa noh da ka jingiaid jong ki trok kit Dewiong.
Ha ba phi ïoh ïa kano kano ka jingpang ïabit, ki khñiang jingpang ki barit bad bymlah ban iohi da ki khmat ki lah rung ha ka met jongphi.
Katba ka dor die khutia ha ki retail centre na Shangpung SK oil outlet kan long 82.00 per litre.
La iathuh ba katei ka khlam, kaba la tip, kum ka delta virus, ka la saphred mynta sha Dhaka, kaba dei ka nongbah jong ka Bangladesh.
“Barabor hi ruh kane ka jingïakhana jong ngi ka dei na ka daw jong ka ‘Roster System’, la bthah da ka ïingbishar ban pynbiang ïa ka ‘Roster System’, ym don ajenda da kawei," ka la ong da kaba bynrap, “Phim lah ban kren ïa kiwei pat ki mat.
La iadonlang baroh ki waheh shnong kiba hap hapoh u pud u sam ha Ladrymbai OP.Ha kane ka jingialang la iakren sani bha ia kitei ki 5 tylli ki mat ban tem iaki jingsniew bad ki Pulit ka Ladrymbai OP kila khot ka jingiatreilang ki waheh shnong ban tem iaki kam sniew.
That time many will turn away from faith, and will betray and hate each other.
Ha katei ka jingiakren, la iathuh ia ka jingshah iehbein bad jingeh jong kane ka school, ba ki Nonghikai kiba hikai ha kane ka school ki la shah set tulop naduh u bnai Kyllalyngkot 2017 haduh mynta, tang na ka daw ka jing ujor ka Kong Linaris Kharbani  na shnong Langpih, ka khun u Bah Dominic Wahlang Sordar jong u Syiem ha shnong Langpih.
Haba kylli balei u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka Mukroh ka hap hapoh Assam watla ka jingïakren halor u pud u sam ka dang ïaid, u Bah Tynsong u la ong ba um don jingtip satia balei u Myntri Rangbah ka Assam u la kren kumtei watla mynta ka la poi sha ka bynta ban jam sha ka kylla ba-ar jong ka jingïakren.
Ha kawei ka liang, ka AMDA ka la kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan iarap lem na ka bynta ki nongshad kiba la leit iakhun sha Mumbai kiba la poi sha ka kyrdan ba kham shakhmat.
Nalor kata ka seng ka pynpaw ruh ka jingngew lyngngoh ba kumno ka MSPCB ka ailad ban pynlong ïa katei ka jingpynsngew paidbah khlem da bishar bha ka don ne em ka jingktah ïa ki paidbah nongshong shnong.
U ma Marki Mulieh udei u MDC uba la jop na ka party UDP bad hashwa bad hadien pat u la iasoh bad ka BJP bad u la bat ruh kum u District President ka Party ha West Jaintia Hills.
Katno longkaba sngewthiang haduh katta2 iakaneka subject Balei ka Don ka jingiap?.
Hynrei hadien ba la lap ba kane kam iadei ha kane ka jylla kaba la don lypa ki district council, ka ANVC ka la pdiang ban pynkhlain noh ia ki district council khamtam ka Garo Hills Autonomous District Council da kaba pynkup bor shuh shuh bad pynbun ia ka jingdon jong ki dkhot.
Da ki snem mynta, ki kam ïada ïa ka mariang ki la shong nongrim ha ka jingngeit ba ki ri kiba la kham kiew ha ka ïoh ka kot ki dei ban bah kham bun ïa ki kam ban pynbeit ïa kane ka jingeh, namar ki dei ma ki kiba la pynmih kham bun ïa ki greenhouse gas (GHG).
Ka samla Sharon Papang ka la bynrap, “mar syn jia kumto, ngi la pyntip sha la ing hynrei ha kato ka por ka mobile network kam long, ka internet ruh kam long, ka bording ruh kam don.
ban leh tyngeh ïa ki kam runar bad ki kam pyntriem, ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ban bishar bniah ïa ka soskular pynbeit pud bad ka Assam.
Kumta, halor kane, ka Seng KTFA ka ong ba ki kyntu ïa ki bor pynïaid distrik ba lada don kum kita kiba pyndik, ki bor distrik ki dei ban leh ïa kaba donkam bad kum ka seng ki kular ban ai ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid distrik ban ym ailad ïa kum kita kiba wan pynkulmar ha shnong ha thaw.
Ha katei ka jingialang pynkupburom ki la don bun ngut ki nongthohkhubor kiba la kham rangbah kiba la kren ai khublei ia u bah George uba la poi sha katei ka kyrdan.
Ka seng kala kyrpad ruh ïaki paidbah khamtam ïaki nong ñiah kali baki dei ban husiar bha khamtam haka leit reserve, ka seng kala dawa ruh ïaki bor jong ka aiñ ban set shi jingim ïa kiba donkti ban pynïap ïa ki dribar kali kamai.
Ngi la ju ïohi na ki jingjia kiba bun ba haba don ka jingïatakhuh hapdeng ki aiñ ki kanun jong ka sorkar bad ki aiñ ki kanun kiba la don naduh hyndai hynthai, ka jingkulmar ka mih beit.
U la ïathuh ba kine ki nongtuh ki don kumba hynñiew ngut eiei ïa kaba la suba ba ki la pyndonkam da ki nar ha kaban kyndang ia katei ka ATM.Ki runar ki la pynpra ruh ia ka jingkhang bad rung sha ka bynta ba shadien jong ka ATM ha kaba ki la ot ruh ia ki wire.
Une u Wanpyntngen uba la shah shoh ha u khawyiang ba ula mad ula bom la shoh bad khniot na ryngdang ia u khun haduh ba u khlad ha juh.
"Ka jingmih noh u Alba ka long ka jingbud ïa ki dienjat u kapten ka kynhun u Sergio Busquets, ha kaba yn sa ai khublei khatduh da kane ka klob ha ka aïom lyiur.
Shuh shuh, la tyrwa bad kyrpad ruh ba ki Synjuk ki Rangbah Shnong bad Nongsynshar shnong ha kylleng ka Sor bad khap Sor ban lum jingïalang kyrpang ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
“Ka sorkar ha ka jaka ban pynlut ïa ka pisa ha ka tamasa bym ai jingmyntoi ïa u paidbah ka dei ban siew noh ïa ki scholarship ki samla pule ne siew tulop ïa ki nongtrei ka koit ka khiah kiba lah ban duh tulop kumba la mih ha ki lad pathai khubor" u la ong.
Mynta ka sngi ki tiar computer kiba kynthup ia ka Centraal Processing Unit, Key Board bad u Mouse ki la shah tuh na Addl.Secretariat bad ki dei ki tiar ba la shah tuh ki dei na ka kamra treikam jong u Parliamentary Secretary ka Information & Public Relations u   Rophul S Marak uba long ruh u nongmihkhmat ka Rongara Siju.
Mynta la khang ia ki nong Pakistan, China bad Afghanistan ba kin leit sha  Nagaland, Mizoram bad Manipur.
Ka don ruh ka kuna kaba T.200 bad ka shah shong along lada pynkhein ia kane ka ain.
Ka mut, ia kiba pop bad kiba hok.
Katkum kane ka hukum, la bthah ban leh ia kane ka kam ba ka la don ka jingtei beaiñ ia kine ki karkhana ban pyndonkam da ki dewiong na kane ka thaiñ bad da kiwei pat ki dewiong ba die tuh na kiwei pat ki district.
“(Tang shu ïoh jingtip nga la wan her marmar) bad nga poi hangne ha ka por 2:00 baje mynstep bad ïohi tang ïa ki briew kiba ïalum bad ïa ka jingklang jong ka ding hapoh ka kudam.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 427ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 6ngut, ha East Jaintia hills 2ngut bad ha West Jaintia hills 2ngut.
Ha katei ka por ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la khang beit ia katei ka dukan bad ki iaid la ka jong ka kam, hynrei hadien ba katei ka briew ka la kiew ing lieh ingsaw, la ai bor ba kan plie biang ia ka dukan ban sei ia ki mar bad la buh  da ka por.
Ha u 2013, ka KHADC ka la ai laisen sha 8296 ngut ki bar jylla ha kaba la shim pisa T.200 tyngka na ka bynta u nongtrei uba la tbit (Skill Labour), T.150 ia u ba kham nang malu mala (Semi Skill labour) bad T.100 tyngka  na ka bynta ki nongtrei ki bym pat don jingtip (Unskill Labour).
New Delhi,30 Jymmang:U Shatrughan Sin ha, uba dei U MP jong ka seng  Bharatiya Jana ta Party (BJP), ula kyn thoh halor ka jingthung myntri, tang ia kito kiba hapoh 75snem ka rta, ha kaba la leh da ka sorkar jong U Narendra Modi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong kane ka komiti ba la wan iashim bynta tang katto katne ki seng sain pyrthei kum ka NCP, MDP, ki khlieh nongsynshar na Khasi bad Garo.
La don ruh wat kiba la pynkhreh ban file daka case sha Supreme Court jong ka ri India ym tip shuh tip shano kan poi.
Katei ka dei ka seng lehnoh, ha kaba ki dkhot kiba dang shu rung thymmai, ki dei na  Bangladesh, West Bengal bad na Assam.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Team Revolution Mixed Martial Arts ka la ïoh ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma Rupa ha ka lympung na ka jingïakhun Combat Sports Mixed Martial Arts kaba long ha Guwahati ïa kaba la pynïaid da ka Warriors Fighting Championship WFC Season -2.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba nyngkong ban don ïa ka State Water Policy bad ki don ruh bun tylli ki projek ban ïada ïa ki tyllong um ha ka jylla.
Haba phai pat sha Telangana ka Congress ka la ïoh ban knieh noh ïa ka bor synshar na ka BHRS katba ha Mizoram kaba niew vote ha ka sngi Nyngkong, ka ZPF ka la pynkyndit ïa ka MNF da kaba knieh noh ïa ka bor synshar na katei ka party.
Katei ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut, ka la jia hynnin ka janmiet sngi Nyngkong, ha kaba kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum ka Adaliu Chawang na Manipur, ka Wijiulungtiu Panmei na Dimapur bad u Kaisikamo Chawang na Peren District Nagaland.
Kita ki jait ngap ki iapher shibun na kiwei ki jait ngap ne bees.
La sdang ïa ka jingkynmaw burom da ka jingïaid ‘Rally’ ki khynnah skul na North East Adventist University (NEAU) pynbud sa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ba ïadei bad ka jingpang mat.
Da shisha ka rukom synshar ha ri Bilat ka la kylla mynta da ki spah snem na ka synshar ki syiem sha ka synshar paidbah, hynrei ka jingkylla ka long halor ka nongrim jong ka dustur jong ka jingdon bad jingiaipynneh ia ki syiem.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba kumba 617 ngut la dep phah eksamin bad kumba 541 ngut ki long ‘negative’.
Lyngba kane ka nam jop, ka Mawlai SC ka dang ïai bat kyrdan ba hakhlieh duh da kaba kamai 22 point na ki phra sien ïalehkai katba ka Malki SC ka dang neh ha ka kyrdan ba hynñiew na sha trai ka miej kheiñ point.
Nalor ki jingkren, la rai ban pynlong ruh ia ka jingiakob kaba kyrpang naka bynta ki khynnah skul, ka poster exhibition.
Ka kong Phawa kala iathuh ruh ba na ka daw ka jingdon ki par dewiong ha kane ka jaka ba la thmu ban shna ia ka Ophis DC ha Khliehriat, kumta naka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban shna noh iaka Ophis DC Khliehriat kaba thymmai ha ka jaka kaba don ka BSF camp ne ka jaka kaba ju sah ki BRTF kaba long ka jaka jong ka PWD.Ka jaka kaba la thmu ban shna ia ka ophis DC thymmai, ka dei ka jaka sorkar kaba la don lypa, naduh ba ka Khliehriat ka dang dei tang ka Civil Sub Division, kumta ka jingkylli ruh ka long ba kumno ki briew ki lah ban tih dewiong ha ka jaka sorkar?.
Kum ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, ngi don ia kajuh ka jingmut bad kata ka long ban trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang, nalorkata ki la ong ba ki don ruh ia ka jingthmu ban khanglad ia ka jingwanrung beain ki mynder, khamtam eh hapoh ka sor Nongpoh, ka jaka kaba la sdang ban bun ki bar jylla bad ki bym ithuh ithaw.
Kane ka long hadien ka jingiakynduh kaba la long myn hynnin ka sngi hapdeng ki nongialam jong ka HFU, ki nongrep, u Syiem lem bad ki myntri ha office jong Syiem, ka Hima Mylliem.
Ïa ka met jong ka la lap ha ka 6 tarik Jymmang.
Kat kum ka plan jong ka Sorkar Jylla ha ki snem bala leit noh, ka Directorate of Prosecution kan shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pynïaid ïa baroh ki jingïasaid ha ki Ïingkashari jong ka Jylla bad kan don ruh ïa ka hok ban bishar ïa ki sakhi ha baroh ki case shuwa ban rah ïa ki hakhmat ki Ïingkashari-kaba mut ba kane ka Tnad kan shong bishar ïa ki sakhi sabut bala lum da ki Pulit bad ki kyndon Aiñ kaba ki Nongïasaid Aiñ kin ïasaid hapoh ki Ïingkashari ban pynthikna ba ki lanot kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Ha kane ka jingmih paidbah la don lang u ADC East Jaiñtia Hills District, u bah S.S.Syielieh bad ki pulit pahara kiba la shim khia ba kan nym mih kano kano ka huri hura.
“Nga la pyrshang ban iakynduh bun ki paidbah bad mynta bun bah ki nongialam Balang ki la wan sha kane ka jingkhot jong ngi.
Shillong 4 Jylliew:Ka CSWO ka la lyngngoh ngain ban lap ba ha katnad ka koit ka khiah ka jylla kam pat don wat tang ia u nongtes jingbam.
La ong shuh shuh ba ka seng BJP, ka dei ka seng, kaba la pdiang da u paidlang ka Jylla, namar ba ka kren ia ki kam bamsap ha ka sorkar Jylla.
Ha East Khasi Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 25 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 30 ngut kiba kynthup 11 ngut na ka Armed Forces bad 19 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 29 ngut, ha East Garo Hills ki don 13 ngut, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
U sa leit shimti ia ka kam kum u Head Master ka United Christian High School ha Pariong naduh ka snem 1958.
Shillong, 12 Risaw:Ka Upper Shillong ka la shong dum tliw khlem bording la kumba 6 kynta tam mynta ka miet, ka jinglip bor ding ka la sdang naduh ka por 4 baje janmiet bad ka la meh haduh ka por 10 baje tam mynmiet.
Ha thain Rangshken ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba iadon lang ha ka sorkar MDA-2, bad na kane ka thain, lah ban kham wan shakhmat ka UDP.Ha jaka thep vote ha Dongkiingding, Sohiong ka lah ban kham tam ka Bom, katba ha ka thain Krang lah ban kham kiew u kyrtong ka NPP, bad kiwei ki jaka marjan.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang u Dy.CM u Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia ban leh ia ka ba donkam bad pynpaw ruh ba ha ka jingiadei bad ki kam khappud na ka liang ka sorkar ka la dep ban phah shithi sha ka sorkar Assam ban pynphai pat ne re-transfer ia kito ki shnong Pnar kiba don ha block 1 bad ruh ba kin dang ap ia ka jubab na ka Assam.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ka K.H.A.D.C bad ki Hima haduh mynta kim don ia ka Village Administration Act bad kim don ruh ia ka Local Residentship Right.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat kumno ban leh halor ka jingshah daiñ kuna kaba haduh T.100 klur tyngka ha ka NGT.“Ngi dang shu ioh kopi mynta hi ka sngi halor katei ka jingshah daiñ kuna kaba T.100 klur, ka NGT ka la hukum ba ia katei ka pisa ngi dei ban lum ia ki nongkhaii dewiong bad na kiwei pat kiba la thoh hangto, mynta ngi dang aiti ia katei ka kam ha ka tnad aiñ jong ka sorkar ba kin pyrkhat kaei kaba dei ban leh hynrei ka jingmut kaba hakhmat eh jong ngi hi ka dei ban kyrpad ba ka NGT kan weng noh ia katei ka hukum jong ka" ong u Conrad.
Myn-shisngi ka SCA-A ka la poi 107/10 hadien ba ka la ioh ia ka toss da kaba tied shuwa, ha kaba ka Ri Bhoi ka la pynphai da 64 bad khyllem lut baroh ki wicket.
U Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ka Office Memorandum ba la pynmih ha u snem 1972 ha kaba ïadei bad ki kam ba lait na ka bynta ki Scheduled Tribe (ST) bad ki Scheduled Caste (SC), ka kdew ba ki kam ba lait ba pynbna paidbah ki dei ban don 9 tylli lane duna na ki kam ba la pynbna na ka bynta ki jaidbynriew ba dei ban ïoh, kin ym mih shuh nangne shakhmat, namar ka donkam ban bud ïa ki point ka Roster ha ka bhah thungkam".
La pynmih da u Andreas Nathaniel War, ïa ka video, la edit da u Cornelius Kharsyntiew, katba ka jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Bibhav Gewali bad ka lightings da u Vincent War.
Ka JSU ka la pynpaw ba ki samla Meghalaya kiba thmu ban wanphai sha la ing ki don 8000 tam katba haduh mynta ka sorkar kam pat ai jing khein haba dei bad ki jing don ki bar jylla hapoh Meghalaya.
Ki la ong ruh ba ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia kine ki lut tyngka, kan khang lad shi syndon ia ki pisa tuh kiba pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jingkynton pisa ki riew bamsap palat ia ka kamai jongki.
U bah Dapkupar, ula phah ia katei ka shithi iehnoh kam bad ka shithi phet seng jongu, sha U Saleng Sangma, President jong ka seng NCP, ha ka jylla.
Na ka liang jong u Shanborlang kharwanphlang u la ïarap 39 ron naki 35 bol ryngkat bad u Hamid Sohtun u ba la tied 19 ron naki 12 bol.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u para jong u Bah Che, kata u Bah Granary Starfield Thangkhiew u ba la ai khublei nyngkong nyngshap ia baroh ki Sur kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep kiba la iai pyrta na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi bad kiba khlem shym la shongthait satia hynrei ki la iai mih shakhmat ban pyrta na bynta kane ka jingjia.
Sa katto katne por khamtam ki pateng ban wan lei – lei wat ïa ka Iewduh lada ki poi man ka sngi ruh kin nym tip haei ka Iewduh ka don namar la jop ei ki ktien u poiei poiwir Bara ne Bura Bazaar.
Ka Rynsan Pdeng Samoi Ki Big 4Ki saw ngut ki rang ialeh mynta, ki dei shisha kita ki ‘Waheh’ ba ong ki Pnar, namar baroh 4 ngut ki kam ba kin jop beit, kynthup ia u Bah Pynshngainlang Syiem uba la long ba-ar ha ka jingialeh ba dang shu dep na Mawsynram Konstitwensi.
Ka skhim PM-Devine kaba T 6,600 klur ka ba dang shu sanction kan plie ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ka roi ka par na ka bynta ki briew ka thain.
Kam dei tang kata, la iohi ba u don sa uwei u lum, uba don ha syndah jong kane ka jaka, kaba twa mynta bad u ban sa hap noh shen, lada jia ba ka wan ka jinghap slap lane lada ym don ba pyntwa noh mardor.
Ka 26 tarik U Nailur, 2018:La palat shisnem, ngi la ia ap ia ka Rai ka Supreme Court (SC) halor ka kam Aadhaar, khamtam lei lei kito kiba la phah dorkhast pan pyllait na ka jingdon Aadhaar bad kito kiba la sangeh ka jingshim pension namar ba dawa don Aadhaar.
Lada kheiñ kyllum lang (average) ka jingdon jingem jong 60 ngut ki kyrtong ka BJP la antad ba uwei uwei u kyrtong jong ka ka long kumba kyrtong ka long kumba 2.71, katba ki kyrtong ka Congress ka jingdon jingem uwei uwei lah ban bate ba ka jingdon jingem ka long 4.34 klur, 57 ki kyrtong ka NPP lah ban bate ba ka long kumba 10.68 klur, katba ki 56 ki kyrtong ka AITC ka long 4.95 klur, 46 ki kyrtong UDP ka long10.50 klur.174(46%) ki kyrtong kiba aireng ki pynpaw ba ki don ki ram ki shah.
Wan lap kiwei kiwei ki kali ym don ba sangeh namar ki dei ki kali Private.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 30/7/2022 por 12 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Nartiang.
“Ngam tharai ba ka SSA kan pynlut pisa haduh katto katto ban shna ïa ka jaka peitkai jong ki paidbah," u la ong.
Kitei ki paidbhur ki la pynjot pynpra ïa ka Ïing duwai bad kumjuh ruh ki la bom la tied ïa ki riewngeit Khristan kiba dang pyni ïa kidaw bad kitei ki paidbhur halor katei ka jingduwai ba ki la pynlong.
Ki bor ba dei peit kila dei ban phah ia ki kynhun pulit sha kito ki jaka kiba don jingma ym sha ki jaka ba shongsuk la ong shuh shuh ka seng.
Phewse haba une u nongmihkhmat paidbah ula poi ha katei ka Hospital kala wan rah ka jinglyngngoh kaba khraw ïa u ma Andrew ban lap ba katei ka jaka ka dang thylli khlem pat sdang treikam satia bad kiba bun ki bynta jong kane ka Hospital ki long kiba khang tala khlem don satia wat tang uwei ne kawei ruh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 21 K’lyngkot:Wat la KSU kawei na ki seng ba kham paw ka jylla, ka la iai pynsawa ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel namar kan pynkharoi ia ki bar jylla, hynrei la ioh jingtip ba ka jingsurbe ia ka lynti ha ka thain Byrnihat ka la iaid shaid shaid mynta.
Na ka liang u Environmental Executive jong ka company M/s Green Valliey Industries Ltd, u H.P.Gupta u la pynsngew ia ka jingpynshai kaba iadei bad ka rukom ban pyntrei ia kane ka project ban khlong ïa u mawshun na katei ka par ka ban nym ktah ïa ka mariang bad ban ai ka jingiada ruh ïa ki nongtrei ki ban trei ha ka par.
U Most Rev.Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien u Blei ha ka jinglehniam u la ong, “kumba la kha ïa u briew sha ka pyrthei ka dei ruh ka bynta jong man la u briew ban leit phai pat na kane ka pyrthei bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei ban im ka jingim kaba bha bad kaba sngewrit na bynta ban pynsngewbha ïa u Blei Trai Kynrad.
“Ki nongshalan ha kiba bun ki Block ki la khate 50% na ka bai tiar shuwa ban shalan ïa ki tiar sha ki VEC – kaba la wanrah ka jingdkoh haba ïadei bad rukom shalan ïa ki tiar.
Ha Meghalaya, ki briew kim kham jied ïa ka party hynrei ki jied beit ïa u kyrtong uba long u nongïalam uba biang bad uba lah ban leh bun ki kam pynroi.
Nongpoh, Naiwieng 16 : Na ka daw ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid bad kaba la buh jingma lada ïaid ki Kali Kit khia na katei ka Jingkieng kaba dei hadien ka jingtwa ka khyndew, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upahdhay mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia ban ïaid lyngba katei ka Jingkieng Dwarksuid.
Katei ka pyni ba kitei kiba donkam ban leit jingleit, ki dei beit kiba pule tang ia kitei ki lai tylli ki kotkhubor ba kim dei kiba pule ia ki phew tylli ki kotkhubor, kiba la pynmih na Shillong.
Ka jingpyntreikam ïa ka State Job Reservation Policy shimiet shimiet ka la kylla ktien na ka reservation ba ïadei bad ka ‘vacancy’ sha ka reservation ba iadei bad ka ‘post’.
"La ia don ryngkat ruh  ha ka ne ka sngi  u Rangbah Shnong ka shnong Mawiong Umjapung u bah Tony Kharkongor, u Rangbah Dong kumjuh ruh ki nongshong shnong ka shnong Mawiong Umjapung bad Mawiongrim.
Lada kwah i ïa ka nongmuna i jingchlur ym em de wa rap tympang ban ïa i jingim u Woh Kiang Nangbah.
Ka khubor aiu ba kin wanrah khubor na u Amit Shah sha Shillong? Ki paidbah ki dang ap ia kata ka kular bad ka jutang ba ki la khlei ha ki lad pathai khubor ba kin pynkohnguh beit ia ki nongialam ka sorkar India ha Delhi.
Shillong,30 Risaw:Haba wanrah ia ka jingiakren, ha Ing Dorbar mynta ka sngi, u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingshah kynnoh bad ki jingshahkynthoh ka district Council bad ki Rangbah, kiba kitei ki jing kynnoh ki la mih na u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
“Lehse ka dei ba ki party na ki liang pyrshah kum u Conrad Sangma bad u Dr.Mukul Sangma ki tieng bad mynta ki pyrshang ban ïada da kaba khanglad ïa u Modi ban wan ïalap elekshon ha Tura, kane kata ka synshar paidbah".
Kumjuh ruh kan iakren ia ka Sorkar halor ka jingeh jong ki Secondary Schools kiba lah don khamtam ban buddien iaka jingkren jong u Chief Minister haka Independence Day ba dang shudep.
Kum kine ki kali kiba la shna ba kin long kiba sted ban jubab halor ki kam runar kiba la aipor ha ki 7 snem, kiba ïeng kum ki sakhi sha ka Directorate kiba la trei da ka jingaiti kiba don lyngba ki lad jingkyrshan ka forensic.
“Nga ai khublei ia u shongknor bad kumjuh ruh ia phi ki paidbah jong ka shnong.
Kane ka jingsahkut kali man ba wan ki heh ki haiñ ka la pynbitar ïa ki paidbah nongleit nongwan, namar ba ka la pynduh kam pynduh jam ïa kiba leit kiba ïabeh ïa ki kam ki jam.
Kitei ki ar ngut ki pulit ba la iap ki dei kiba shong ba sah ha Jowai, u Mar shanstar Nongdhar,u shong ryngkat ka lok bad ki khun jong u ar ngut ha ka Dong Khimusniang Jowai.
Ka synjuk ka la kyrpad ïa baroh ki Ophisar bad ïa ki nongtrei Sorkar ba ki dei ban pynbiang ïa ka por leit trei bad ka por leit phai iing ka jong ki khnang ba yn dup lah ban pyndep bad ban shakri hok ïa ka kamram kumba la bynshet ha ki.
“Ki paidbah kiba iaid man ka sngi ki jynjar bad suhsat ban  iaid na katei ka surok bad ki shem shitom ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por ba biang ha Nongpoh, namar ka la ktah shibun ia ka por ban iaid na 20 mer sha Tasku kaba long da ki kynta tang na ka daw ba sniew ka surok" ula ong.
Shuh shuh la sakhi lang ia kane ka jingialang da u Bah Nikelson Khongmawloh uba dei u General Secretary jong ka Raid Shabong ha kaba ula pynskhem ia kane ka kam jong ka Heritage Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kiba dei ma ki kum ka kmie kaba kdup kaba ri ia ki khun ki hajar jong ka Raid.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Namar ba kadei ka Madan School te ngi hap ban burom ia katei ka kyndon jong ka School.
Kumta na ka liang jong ka RCA ka khmih lynti ruh ba ki jingialehkai ha katei ka madan na ka bynta ka lympung ialehkai ba mynta kan pyndep smam ia ka madan ialehkai kaba don ia ki jaka shong ki ban ngiam haduh 23,000 ngut, ha kaba baroh ki tiket lah dep ban die paidbah.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Central body, myn hynnin ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI, halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap na ka Saubhagya skim ban weng ia u myntri ka tnad bording bad ban weng noh ia u Director finance ka MeECL.Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka HYC u bah Roy Kupar Synrem, u la iathuh ba na ka liang ka seng ka la dep phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh sha u Cabinet Secretary, minister of Power jong ka sorkar India halor ki kynrum kynram bad ki jingbamsap na ka jingpyntreikam ia ka Saubhagya Skim ha ka jylla.
Ka Kong SM Bang haba kren kum ka kongsan ka la ong ba na ka por sha ka por ka tnat Social Welfare ha ryngkat bad ka tnat ka Koit ka Khiah, bad ka ophis BDO, ki ju ïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla, bad ha kane ka kynti ruh.
U malik u la iakren bad u Peter kumne.
U Bah Constantine Lyngdoh MLA barim ka Nongpoh, ula khlad noh mynta ka sngi.
Halor ka jingaiti jong u Lyngdoh Sohiong, u Bah Shemphang Thabah ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang, u CEM ula ong ba dei ban phah lang da ka jingujor khnang ban ioh leh eiei halor kane ka bynta," ong u Bah Khongsit.
“Ngan shakri bad ngan trei kham bha shuh shuh ia ki paidbah ka Sohra Konstiwensi ha ki saw snem ki ban wan kum u MLA", la ong Bah Titoss uba la shah pynrem ha kane ka MDC ha u kyrtong ka Congress u Bah Donevan Wanlang kumba 1500 vote.
Haba iathuh ia ka jing ioh lum pisa mynta ka snem ka long kaba duna bha ha kaba ka komiti ka la ioh ban lum tang kumba T.43,000, ha kaba la ai sha ki 8 ngut ha ka jingioh 6000 marwei, ha kaba ka jingai umdei satia da ka pisa, hynrei la thied da ki tiar ki tar ha ka jinglut ba 5500 tyngka, katba ia kaba tam 500 la ai noh sha ki kum ka bai kali.
Nalor jong kitei ki national bad ki International brand kane ka expo kan don ruh ïa ki dukan ban die ïa ki tiar kiba la thaw kyrpang na la ka jong ka jylla nongbah Shillong.
Ki bor pynïaid jong ki District kila buh ïa ki bor pahara ha baroh ki jaka bret blei ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih,ha nongbah Shillong ha ka jaka bret blei la ïohi ba la don ki magistrate, ki bor pulit bad ki dkhot ka Central Puja Committee ban peit ba kan ïaid beit ka jingbret blei.
U Blei u sngewbha ban pynbna ia kane ka kuhbor ha ki nongap langbrot khnang ba ka pyrthei kan ngeit ia kata ka jingphylla, namar ki nongap langbrot ki long kiba shisur shidur (Simple living) ki bym tip ia kaei kaei lait noh tang ia ka jingshisha.
U nongthohkhubor u la leit ban rung sha ka ing jong u bah Strongwell Khongtani ban kylli bniah na u ia katei ka jingjia, u bah Strongwell u la iathuh ba ka jingjia ka la jia ha ka por ba baroh 6 ngut shiing ki dang ioh thiah lyngngai ha kaba ka lyer kaba jur ka la rat ia ki tnum jong katei ka ing na ki bynta ka kamra shongkai bad ka kamra thiah.
Shillong: Uwei u samla pule jong ka  Union Christian College, Shillong ula shu iap ei, haba leit bam khana ha Assam, ha ka 18tarik mynta u bnai ha Gossaigaon Sub Division, ong ka khubor.
Ia kitei ki 7 tylli ki trok, ki Pulit ki la ioh ban kem na kawei ka jaka kaba don ha ki bynta ka shnong 18 bad 19 mer ha Ri Bhoi, ha kaba ki pulit ki la lap, ba kitei ki trok ki la pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ba kin riehtngen shipor, kata hashwa ba ki leit pynhap ia u dewiong sha ka jaka kaba ki thmu.
tang ba lashai lah plie ….
Ka DFO ka kong Lato, ka la iathuh ba ha u bnai April une u snem, la lap ia kawei ka skei kaba iap hajan katei ka khlaw bad haba leh ia ka post-mortem la lap ba ka daw ka jingiap kadei na ka jingshah dait ha ki ksew bad dei halor kane ngi la khot ia ka jingialang ban iakren bad ban tohkit na ki paidbah jong ki shnong ba marjan.
Lyngba jong kane ka jingleit khynra ïa kitei ki Karkhana tylliaw maw ha katei ka thaiñ Killing, ki bor ba dei peit ka KHADC ki la sakhi ruh halor ka jingleh tuh ki bar jylla kiba la khang noh ïa ki Karkhana hadien ba ki la ioh jingtip bna ka don kane ka jingwan khynra Trading License bad don ruh kiba la wan mih bad kam ba ki dei jong ki Khasi bad Garo tang ban lait ka shah khang ha ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u EM ba dei peit ïa ka tnad Trade ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba kum ka Council ka sngewkhia halor ka jingleh mon ki bar jylla ban wan sengkam sengjam ha kane ka thaiñ Khlem da ioh bor na ka Council bad la sakhi ruh mynta ka sngi ba bun ki bar jylla kim don ïa ka Trading License ha kaba ki la shuh pynïaid beaiñ ïa kitei ki Karkhana.
Haba kren halor ka jingbuh thong ka sorkar ban pyn poi umbam um dih ha ki shnong kyndong kiba lyngba ka skim sam um bam, ka Jal Jeevan Mission, u bah Kyrmen Shylla u la ai ka jingiaroh ïa ka jingtreikam ki nongtrei ka tnat PHE bad u la ai mynsiem bad kitbok kit rwiang ïa ki ba kin nang ban trei kham bha shuh shuh ban dup lah ban poi sha ka thong.
Naka liang jong u samla Rocky Dkhar pat u la ong ba u dang thmu ban leit sha Dawki, hynrei hadien ba u la iakren bad kitei ki shipai, u la shah ksih pynban na ryndang jong u ha kaba u la ia ksaid da ka bor ban lait na ka jingshah ksih ha u tei u shipai.
Nga tip kam long kaba suk ban pynïaid ïa kane ka tournament" ong u Bah Ardent.
Halor ka jingiehnohkam na ka Congress, une u MLA ula pynpaw ba u sngewsih halor ka rukom leh jong ka party ïa u bad ïa ki saw ngut kiwei pat ki MLA ba shah sospon.
Ka East Khasi hills, ka don 61ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Khasi hills, ka don 66ngut.
Kane ka jingkren ka Kong Ampareen ka long hadien ba u Bah AL Hek uba dei ruh u MLA jong ka BJP u la takraiñ bad pynrem jur ïa la u para MLA na ka ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai hadien ba u la knieh ktien kynsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u dang ai jingkren ha ka jingwan pan jingkyrsshan jong ka kyrtong President jong ka NDA ka Draupadi Murmu ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
“Kane kadei ka jingsdang na Pynursla constituency bad nga sngewkmen ban ïohi ba ki samla kynthei bad shynrang kiba la nang la stad mynta ki la mih shakhmat.
Kiba iap bun eh, ki dei na  Maharashtra (419), Delhi 167 ngut.
Na ka liang ka Caroline Colony la theh nyngkong ïa ka kol da u Kamai da o Paslein haka minit ba 33, ka Mukhla Raij ka la ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shikol lyngba u Wansalan Sari ha ka minit ba 42 bad ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala poi noh sha ka jingïakhaid.
Hangta te kan shong sa ha ka jingeh rngiew, mano ki ban iap corona bad mano ki ban lait im.
Ha kajuh ka por, u Syiem Raid, u la iathuh ba u la shu ioh jingtip na ki briew ba ki ju don ki kynhun kieng atiar ba wan dawa pisa ha katei ka thain Umwang, Umtlieh, Ummat hynrei um pat ju ioh jingujor eiei ba ki briew kin wan sha u.
Nalor kane u myntri u lah kular ruh ban shim khia halor ka jing kynnoh ba ki nong pynlip ding ki lah leh sting ban poi sha Quallapaty ban teh lakam ia ka ding.
Haba kren ha ka jing-ïalang ban pan jingkyrshan ïa u MLA Mawthadraishan, u Bah HB Nongsiej, uban long ruh u kyrtong ka Party na Mawthadraishan ha ka elekshon MLA 2023, u Bah Jambor, u la ong ba kiwei pat ki Seng Riewlum kum ka HSPDP kiba bun ki ong ba kadei ka Party u Maieit Hoping, nangta ka NPP ki ong ba kadei ka Party u Purno.
Napdeng ki nongïalam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP&BJP, i Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka party VPP ila long lypa iwei iba kham hakhmat eh  ban ïalam ïa ka sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka sorkar synrop ha  Meghalaya.
“Ngi dawa ba u Myntri Rangbah bad ki myntri jongu ki dei ban iehnoh ia ka shuki namar ba ki paidbah ki long ki langknia hapoh ka jingsynshar kane ka sorkar" la ong u Bah Nongrum.
“Ki seng sain pyrthei ki la buh ia ki mat bapher bapher, hynrei kan bha ban pynrung ia ka Khasi Regiment ban ioh kam ki samla", u la bynrap.
Ki la don kumba 10 ngut ki kynthei bad 8 ngut ki shynrang kiba la shahkem ha ka por ba don katei ka jingpyntreikam naba la lap ïa ki ba ki la sah ha katei ka jaka naduh kumba shi snem ba la leit wat lada ki kot ki sla kim treikam shuh ha ka ban ai jingbit ba kin sah ha kane ka ri,  u la bynrap.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaintia Hills un ym pyrshah ia ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ia kito kiba kwah Rel kynsha.
Ai Jing iarap Lem ianga  ba pei palat ki tin ba tap ing shong.
Kane ka rally kan sdang naduh ka por 9:00 Am na madan football jong ka shnong Moopala, nangta kan don ka jingiaiad paitbah na 1 kilo sha ka ophis jong u DC bad yn pynkut ia ka jingiaid Rally haduh ka por 1:00 Pm katkum jingbit bala ka ECC kala ioh na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills U ma Pynbait Sutnga, general secretary ECC ula ong ba ha kane ka jingialang la iakut ruh ban mudui da ka mukotduma sha ka ïingbishar Meghalaya High Court ban khang shisyndon iaki Coke Factory baroh kiba don haka thain jong ngi namar ba ki jaboh jabain kiba mih na kine ki karkhana kila ktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Shwa kane, u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “ngi la don ka jingïakren bad ki (nongïalam ka PDF) bad ngi la kren sani bha ha kaba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jong ki.
Da ki hajar tylli ki syiar, ki la shah pyniap ha kylleng ka Ri, na ka jingwan kyrthep ka jingpang khlam jong ki syiar lane kaba la tip, kum ka  pathogenic avian influenza bad kane ka jingpang, ka la pyniap ia ki lak tylli ki syiar bad kiwei ki jait sim, ha ki shiphew sngi ba ladep ha kylleng ka pyrthei.
Haba kren ha katei ka sngi I kong Fenella ila ong “Nga la ialeh election teng ha u 2013 bad ha katei ka por nga ialeh da ka jingsngew (emotion), hynrei mynta pat ngan ialeh election da ka jingshaniah (devotion), bad ha kane ka kynti ngan kynmaw shwa ia ka kamram na ka bynta jong phi u paidbah bad ka hok jong phi".
Ia kine ki mar ym dei ba la leit die hangthie da ki nongrep hynrei da ki nongkhaïi-pateng (middlemen) bad ia kine ki mar la leit rah hangthie da ki kali bad la die pateng pat sha kine ki mahajon dkhar kiba khaïi pat sha Ri dkhar kum sha Guwahati, Kolkata, Mumbai, Chennai, Lucknow, Hyderabad, Delhi bad shawei.
Ka jingshah pynïap jong ki briew ha kine ki thma ki long kiba shyrkhei.
Ka jingdon jong kitei ki jaka ri khñiang muka la lap ba ki don katto katne tylli ki jaka ha West Khasi Hills kiba la ithuh da ka sorkar kum ha Nongshillong, Nongritong, Nongdaju bad Umsohpieng bad kaba kham idei kum ka jaka ba la sumar kyrpang ka dei tang kawei kaba don ha Umsohpieng.
Ka BSF ka la dawa ruh ia ka BGB ba dei ban kem mardor ia ki briew ka Bangladesh ki ban wan rung tuh bad ban hiar thma ia ki briew ha ka jylla.
Namar ha man ba ngi jied ia kum kita ki nongialam ngi ngop haka pisa haka spah ba shipor, wat haduh ba ngim salia ban die ia laka ka ijot ka burom ka lawei bad ka hok tang namar ka pisa.
Na ka liang u Bah Shakliar Warjri president ka HSPDP Mawthadraishan u ba dei ruh u kyrtong na ka bynta ka election ban wan u la pdiang sngewbha sha baroh.
Ki shnong ba kham heh kham iar kiba don bun tylli ki dong,ki lah ruh ban ai prize ne award ia ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
Ha kane ka sngi, ka seng HYC, ka la wanrah ruh ia ki kot ki sla, namar ki iohi ba u bah Prestone, u kynthoh ha ki kot khubor ba ka jingkheiñ jong ka HYC ka long kaba bakla.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ha kine ki sngi, ki trok kit khaw byrni, ki hiar sha kylleng ki shnong bad ki don bun ki riew paidbah, kiba kylla mahajon die khaw bad katei ruh ka pyn lyngngoh ia ki Rangbah Shnong, kiba iakren bad U Rupang, ba u khaw die blak, u poi pahuh sha man la ki shnong.
U Chief Executive Officer ka Election ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor haba pynbna ia kane ha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka sngi thep vote la buh ban long ha ka 16 tarik Jymmang, bad ka sngi niew vote kan long ha ka 19 tarik Jymmang kaba dei artad ka sngi niew vote ia ka jingthep vote MLA elekshon ha Assam.
Haba kren ha ka jingialang ban plie ia u mawnongrim naka liang jong u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong uba dei u Parish Priest jongka Mawkyrwat Parish u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka balang kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ban lah ban pyndep ruh iaka ingmane haka rukom kaba dei bad haka por kaba biang bad u la kyntu ruh iaki dkhot jongka balang ban ialong shitylli ha ka ban pyndep iaka kamram.
Shillong:Ka khlieh duh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee ka la ioh ban ia kynduh ia ki long ïing jong ki san ngut ki lanot shah siat iap ha Mukroh.
Na kaei kaba la lap, tang ha Ri Bhoi ki la don haduh lai tylli, kata kawei ha shnong Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha shnong Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban tip ba na kitei ki Lai tylli, baroh ki dang sah khongreng bad khlem da lah ban pyndep lut.
Ha katei ka lympung ïalehkai ki don kumba 32 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïahim bynta hynrei kiba la poi sha kaba kut ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka dei ka Mawkynbat SC pyrshah ïa ka Mawlangkhar SC, ha kaba ka Mawkynbat ka la jop da shi kol la nod bad rah ïa ka nam lahduh.
Ula ong kane ka ka ïing dorbar kan saiñdur ïaka synshar khadar haka imlang sahlang bad kyngba kane ka ïing dorbar yn pyrkhat kumno ban kyntiew ïaka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u dkhot ka Rajya Sabha u professor Rakesh Sinha,kum u kongsan ha kren ha ka ne ka sngi na ka liang u Sinha u la  pynpaw ia ka jingburom ia ka Sengkhasi kaba laseng 122 snem mynshuwa ban pynneh ia ka riti dustur u Khasi.
Ka long ruh ka sien kaba 17 ha kaba u Novak Djokovic u lah ioh ban iakhun ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai ha Rome, ha kaba mynta u bat halade ia ki 13-4 jingjop bad u Tomas Berdych u long u rangialehkai ba khatduh ha ka ban lah pynliem noh  ia u ha katei karynsan iakhun  jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 2013.
Nongpoh:Mynhynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki nongialam bad ki dkhot jong ki kynhun seng, kiba kynthup ia ka HANM, HYC, UHM, ki la ioh ban bat haduh 25 ngut ki bar jylla, kiba la wan na Assam bad kiba thmu ban leit trei bylla sha Nongstoiñ.
“Kawei pat ka jingïamynjur ka long, ba ngi la ïakren ruh sa ïa ki katto katne ki jaka kiba don jingeh ha kaba ka dang don hapdeng ka jingïatan tyllai bad ïakam hapdeng ki ar jylla bad ïa kine la ïakut ban ïa pynshisha ne indentify ïa ki jaka ba don jingeh (problem area) bad ban ai ïa ki kyrteng ki shnong bad ïa ki map ha kaba ïa kine pat yn rah biang sa ha ka sien shong jingïalang ki RC kaban wan kaba dei hadien jong ka sngi laitluid ne independence day ka ban long ha Shillong bad sa kawei pat ka jingïakut ka long ba ynda la dep ïa kine ki kam baroh ki artylli ki RC kin leit sha ka thaiñ Langpih ban jngoh ïa ki katto katne ki shnong ba don jingeh bad ban ïakynduh ïa ki nongsynshar shnong bad ïa ki nongshong shnong ban sngap ïa ki jingeh jong ki, kane ka dei kaba mih na ka jingïalang ki RC kaba la long mynta ka Sngi ha Kamrup," ong u Bah Paul Lyngdoh.
Kumjuh ruh ki kompani shimet ba kynthup ïa ka Airtel kila sdang ban pynieng ïa ki mobile tower thymmai ban pynkhlaiñ ïa ki lad iasoh ha ki shnong kyndong jong ka Jylla Meghalaya.
Nangta ka Mawblei, Mawdiangdiang, Madanrting, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Diengiong, Siejiong.
Ha katei ka jingialang ba lyngkot ka la don ruh ka kynhun ki nongrwai kaba la pynshongshit kaba la ialam da i Deibamebet Dkhar kaba la rwai shaphang ka ‘bainong’ kaba katei ka jingrwai ka kren ba ka jinglehbha ia ki briew ha pyrthei ka dei ka jingle bha ia u blei bad kaba la pynsngew ruh ba u blei u shim jingkhein phi la leh aiu.
Haba kylli balei kim treh ban leit sha jaka ba la ai ka sorkar, u Bah Ardent u la ong ba imat kim treh namar ba katei ka jaka ka dei ka jaka iew kaba ki ioh jingmyntoi bha.
Kane ka jingjia kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong, hynrei ka jingpluh iing ha kine ki thaiñ ka long na ka por sha ka por, la bynrap u bah Eris Thabah.
Ka tika kadei kaba donkam bha bad nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iingdorbar ba kin iasnoh kti lang ban ai ia kane ka tika kumjuh ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ki dei ban shim ia ka tika bad ngi la nang ban iaid shakhmat ruh ha kaba mynta ka la kot haduh 8 lak ka jingdon ka tika bad kiba 18 snem shaneng ki don haduh kumba 34% kiba la dep ban ai ia ka tika".
Halor kane u Dr Mawthoh u la ong ba tang 6000 ki nongbylla ba rejister ka dang duna palat ha kane ka jylla ha kaba ki don bun bah ki nongbylla bad ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynshai ia ki paidbah ha ki shnong kylleng kylleng ban pynthikna ba ki nongbylla kin tip ban leh ia Kane.
“Dei ban weng mar mar ia U Cardinal, namar ba u don ki mukotduma ha ki 14 tylli ki jingjia bapher bad U Cardinal, um dei satia ban dang pyniaid ia ki jingialang bapher bad u briew jong U Pope, u dei ban pyniaid ia ki jing ialang nangne shakhmat" ong U Father Jose Vailikdath, joint convenor jong ka steering committee.
Hashwa ban ïashim bynta ki riew ngeit haka mass Bakhuid, u Fr.Paul O Lyngkot SDB Provincial kum u kongsan jong kane ka sngi ula plie paidbah ïa u mot dur jong u Don Bosco Bakhuid bad u Domanic Savio ba la tei na bynta ban pynsahnam ïaka jingwan ki mishonari Salesian ha rilum Jaintia haka jingdonlang u Fr.Henrie Warbah SDB (Rector & Parish Priest), u Fr.Carmel Myrthong SDB bad u Fr.Donborlang Kurbah SDB.U Fr.Paul O Lyngkot SDB Provincial ula jingkren ula ong ki mishonari ki long tang ki atiar kiba rit hakhmat U Blei kidei tang ki nongrah ïaka khubor jong U Blei ban pynim ïaka kyrteng jong U Jisu Khrist.
Kan iasaid ruh ban pynshitom ia kiba thombor ia ki rit paid, bad ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code bad kumjuh ia ka Citizenship Amendment Act.
Naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka nuksa ïa kiba bun ki khun samla ha ka jylla kiba don haka sap bapher bapher bad kumjuh ruh ka sap ïalehkai ba kim dei ban pynlehnohei ïaka por hynrei ban pynjanai bad ban minot thop, khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham shalor kaba long ka jingsarong ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Kane harum ka dei ka khana kaba nga la ring bad pynwan dur na ka jingthoh u John Shelby Spong shaphang ka jingiadei u Hosia bad ka Gomer.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki long 297 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang iai kiew stet hi, ha kaba ki don 180ngut kiba ioh pang thymmai.
U dei u briew uba ieit ïa ki nongthoh bad u sngewtynnat bha ban pule ïa ki kot kiba pher.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u Thapa na ka bynta ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan.
“Lada ka sorkar ka bteng ban aiti sha ki seng ia kine ki jaka sumar, ngin khang noh syndon ia katei ka PHC", u la ong.
Kiwei kiwei pat ki MLA ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh ki MLA ka Liang Synshar kum u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka UDP na Nongpoh, ki la ïeng ban kylli bad pan jingpynshai bha na u Myntri halor ka jingma kaba ap ïa kane ka jingkieng.
Ka Central Agriculture University, Manipur da ka jingïatreilang bad ka National Agricultural Higher Education Project (NAHEP) ICAR, New Delhi ki la plie paidbah ïa ka jingai jinghikai kaba ar taïew lynter halor ka phang pdeng kaba la ai kyrteng ‘Natural Farming: Present Status and Future Prospects’ ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong:  U nongialam ka Congress uba dei ruh u myntri sorkar pdeng barim, u Jairam Ramesh u la kren shai ba ka Congress kan ieng ban pyrshah beit ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha kane ka kynti ba mynta.
Ia kane ka Ri War Kolej la plie ha u snem 2009 ban kyntiew ia ka thain Ri War khnang ban lah ban weng ia ka jingsahdien.
U Samla Yoodahunki u la ong ha ka jingshisha kane ka sorkar ka la dei ban sngewlehraiñ ïalade ba balei ba man ka por mih ki samla, mih ki riewrangbah, mih ki sengbhalang ban hylla ha surok.
Ioh ngi klet U Babu Will u la long teng U Ward Commisioner jong ka Mawkhar Ward haduh 15 snem.
Ki resol jong kine ki san tylli ki jingiakhun ka long ba ha ka kyrdan iakhun jong ka 45-48 kg ha kaba u Sanjeev Maskut ka Meghalaya u la shah liem noh ha u Heli Tana Tara ka Arunachal Pradesh.
Ka taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Ka kiad ka um ka tuid khlem sangeh bad ka Naomi ka la hikai ia ka Ruth ban leit sha ka tamasa bad ba kan sum kan sleh bad phong da ki riam kiba skuiῆ bad dait doh bad kan sleh da ka jingiwbih.
“Ngim lah ruh ban len ba ki shnong kiba don ha ki thain khappud ki dang sahdien ha kiba bun ki liang, khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par, hynrei ka jingthmu ban plie ia kiba kum kine ki jait Iew, kan iarap ruh ban wanrah ia ka jingkylla ha ki shnong kiba don ha kane ka thain ba khappud bad ka Assam" ong u Bah P.N Syiem.
“Ka mukotduma, kaba la don hapdeng ka jingtohkit naduh u Ïaïong jong u snem 2022, ka la pynpaw ba ka jingjia jong ka jingïasuhbuit ka la lah ban pynurlong da ka PFI na ka bynta ka jingthmu jong ki ban phiah kynhun.
Ma phi bun khun jynjar te.
Ka seng kan shim da kiwei ki rai lada ki bor sorkar kim leh kumba ki la khlei’, la pynpaw u samla Cherity Sujta, General Secretary KSU Khliehriat Circle.
Kane ka dei ka skhim jong u 2009-10.
La bhah ïa ka song pisa ba kot haduh T.726.65 klur ban pynjanai ïa ki mobile network hapoh ka USOF.Ka BSNL kala mynjur ban pynieng haduh 352 tylli ki mobile tower ha kine ki 1164 tylli ki shnong kyndong ki bym pat ïoh mobile network hapoh ka Jylla.
Ka lah ruh ban long ka jaka pynlang bih ha kiba bun ki jingjia.
La ioh ka jingkren na u Justice Lyngdoh, Harvis Phawa kiba la ai mynsiem ia ki nongpyniaid ka jaka ri khynnah bad ba kim dei ban duh jingkyrmen lada ki kynduh ki jingtynjuh haka jingiaid lynti namar ba ka kam kaba ki leh kadei ka kam kaba don burom bad ban iarap ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba donkam iaka jingsumar ban miat ban bha ka lawei jong ki.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u myntri rangbah ka jylla ka Sohra Challenge ka la buh san tylli ki mat jingdaw aha khmat ka sorkar.
Ia katei ka lympung ialehkai ki Pulit, la pynlong ha Madhuban, Karnal jong ka jylla Haryana, hynrei ka la long pat ka jingsarong ym tang ia ki Pulit ka Ri Bhoi, hynrei ia ki Pulit ka jylla hi baroh kawei, ba u Alan S.Marbaniang, u la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka Arm Wrestling bad kaba la wan iashim bynta lut da baroh ki Pulit hapoh ka ri India.
Kumjuh, ki don ki nongaplai kiba thep ia buntylli ki post ha ka Grade B bad C bad ia baroh ki eksam na ka bynta baroh kine ki post la pynlong ha kajuh ka tarik, bad kumta kane ka la pynbud lad na ka bynta jong ki wat hadien ba ki la dep ban siew ia ka bai eksam.
Ka jingumsnam ka la sdang ha Manipur naduh ka 3 tarik Jymmang ha kaba ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki Meitei bad Kuki bad la sakhi ïa ka jingpynjulor kaba jur bad jingpynïap briew kaba shyrkhei haduh katta katta.
Kitei ki arngut kiba shah kem la tip kyrteng kum u Sengseng M.Sangma na  Rari, North Garo Hills bad u  James R.Marak u ba dei na Williamnagar.
Ki jingeh ba kane ka dong ka thaiñ Warsan-lyngdoh ki ïa kynduh ki long ha ka liang ki surok namar da ka jingbymdon jong ki surok kiba biang ka shem jingeh ïa ki ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali namar hooid ki don ki shnong kiba la don ki surok hynrei ym don pat ki surok kiba bha ne ki surok ba la siang rong bad kumjuh ruh da ka jingbym don ki jaka pule ruh ka long kawei na ki daw jong ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah namar ha kane ka thaiñ ym don secondary school bad lada ki khynnah skul ki kwah ban bteng ïa ki jingpule ki la hap leit sha kiwei pat ki jaka bad kane ka buh jingeh shikatdei na ka bynta ki longïing ki bym kot bor.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ki samla NPP u kyntu ka log ba ki paidbah kim dei satia ban rai kyrkieh haba ki kyrshan ïa kino kino ki kyrtong hynrei ba ki dei ban da leh sani bha jai na ka bynta ka lawei ki khun ki ksiew bad ruh na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Ki paidbah, ki Dorbar, ki seng bhalang, ki nongmih khmat paidbah bad ki bor sorkar, kim dei ban kut tang ha ki jingiakren, hynrei ban khih bad leh la kajong ka bynta.
Kumta kat kiba ioh ban pule ia Kane nga kyrpat ia baroh ba por jied nongmih khmat da duwai shwa namar lada u Blei nangthaw u ialam u soitan un phet krat.
Shillong, Risaw, 14: Ka Red Ribbon Club bad ka NSS,Sohra Government College, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society(MACS)lem bad ka Regional Blood Centre, Pasteur Institute,Shillong ki la pynlong ïa ka Awareness-cum-Voluntary Blood Donation Camp hapoh ka Sohra Government College Campus ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba iohi ia kane ka jingjia une u nongñiah kali u la sangeh bad u la pyntip noh mardor sha u rangbah shnong bad sha ki pulit.
Ha katei ka jingleit ïa kynduh jong ki na ka liang u DC u la kular ba un sa ïakren ïa u DC jong ka Kamrup ba un leh ïa kaba don kam.
Ha ka shithi, u bah Sunn u la ong ba ha shnong Nonglwai ka la shu shong dum la hynriew bnai eiei mynta namar ka jingsniew u kmie ding ne transformer.
“Ki paidbah ha Ri Lum Khasi, ki la don la ka jong ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang ha baroh ki liang, hynrei namar ka jingbym don ki nongmihkhmat kiba biang ban shna ia ki ain kiba biang ban teh skhem ia ki riti dustur, ha kaba bunsien ki ain ia kaba la thaw da ki nongmihkhmat ki long pyrshah pynban ha ka riti dustur ha ka Ri Khasi" ong u Bah PN Syiem.
U Nurul Islam u la shah kynnoh lei beijot ia ar ngut shi para ha Ampati ar snem mynshwa.
Ka AAPSU, ka la ai por ruh ia ka BRO, ba kan pan map na u paidlang ka Arunachal Pradesh, hapoh shiphew sngi kynthih, halor katei ka jing shukor jongka, ia u paidlang ka jylla Arunachal.
“Nga kyrmen kin wan ki phang kiba nga la buh ha kane ka dorbar, kum ka Industry, power, mining, Taxation, excise bad C&RD.Ngan sa rah ruh ha ka Private Members Bill ban pyndam noh ïa ka Aiñ Casino," ong u Bah Adelbert.
Ki Jingtip Bakyrpang bad kumta ter ter.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad ki jingrwai tynrai da ki khun samla na ki dong ba kynthup ïa ka Loomiongkjam, Panaliar, Loompyrdi Iongpiah, Khynrookhyllood Committee Seiñraij Jwai, Shlem Hikai Tynre Seiñraij bad ka Seiñtyllilang Ñiamtre Ladthadlaboh.
Nalor u MLA ma Kyrmen Shylla la iadonlang u waheh shnong Ma Wilbert Nongtdu, Kong L Rymbai, Headmistress Lotus Higher Secondary School , ki dkhot bad nongialam ka SMC, general secretary ka shnong Diengshynrum ma Iohlang Sympli bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpynbna containment area ia kane ka iing kadei hadien ba don kawei na ki nongshong wai ba iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Haba pyrshang ban sngewthuh ia ka jingiathuh khana, ka puron ba ha khmat ka Sweety Jane Pala ka la ong ba, “Kane ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshem shimet ha ki bynta bapher bapher jong ka jinglongbriew, la ha sor ne ha nongkyndong, bad kumno ka jingiakynduh ia ki briew bapher ha ka jingim ka lah ban ai ka jingsngewthuh ba kham bha ba kamut aiu ban im.
Nongialam ka Juk mynta, Da jingkitkhlieh to ieng ban iada.
Ka Meghalaya Lokayukta naduh ba thaw ïa ka, kala treikam bha ha ka jingïakhun ïa ka bamsap bad dang shen, ka Lokayukta kala pynmih ïa ka hukum ban ujor ejahar bad ban pynsajia ïa ki Ophisar bad ki Contractor jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kiba donkti ha ka jingbam klop ïa ka pisa jong ka Council ba kot da ki phew klur, kaba la ïoh kum ka Speclal Grant Assistant na ka Sorkar Pdeng.
Jowai, Nailar 02: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) sengkmie kala pynpaw ka jingsngewkhia shi katdei eh halor ka jingpynkynriah kam ba khah khah ka sorkar MDA ïaki Ophisar ha ki tnad sorkar bapher hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U iathuh ruh ba ka sur jong ka jingbthei, ka sawa jam shikatdei, ha ka jaka, kaba la tip, kum ka  Sevastopol, kaba dei ka jaka treikam ba heh duh jong ka Russian Black Sea Fleet.
sha ka juk “Kawei ka Jylla".
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la leit jurip ruh ïa ka Cancer Wing jong ka Shillong Civil Hospital ba dang shna pynbha.
Ka High Court ka la ai jingbit na ka bynta ban pynkynriah jaka ha ka ban sumar ïa u Balaji.
Uwei u briew, uba 52 snem ka rta, uba sah ha  Karimganj, kaba don shathie jong ka Assam, ula ioh ia ka jingpang  Covid-19.
Katkum ka jingiathuh ki ba ha iing ki la ong ba ha ka miet 17 tarik haduh ka por 7:00 baje mynmiet katei ka samla ka dang don ha ing bad ka dang shet jingshet, hynrei ha ka por 7:30 baje ne 8 baje duna eiei ka la mih na ing bad naduh ba ka la mih ka la jah syndon jlang.
La bthah ruh ia ki bor pyniaid skul, ba kin peit tyngkhat ia ki song ja jong ki khynnah skul bad ban ai jingmut ba kin bam ia ki jingbam kiba tei ia ka met bad ba kin peit ruh ia ka koit ka khia jong ki khynnah.
U samla Auspicious uba la kren shibun kiei kiei kiba ka sorkar kam shym la pyntrei ha ka jylla naduh ki rukom treikam ban kyntiew ia ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nong niah kali kamai bad kdew ruh ba haduh 39,000 ngut ki samla kiba don jingkhein ki ïaid khlem kam khlem jam bad ka sorkar kam shym la pyntrei kam ia ki lad kumno ban iarap ia ki samla la ha ka liang ki kam ialehkai bad kiwei kiwei.
Ka HNYF kala iathuh ruh ba katei ka jingduh ka Mashin jong ka MRB la lai ne saw bnai ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka thain ha kaba kim lah ban thep lane ban sei pisa.
Ka kynhun kaba saw jong ki nong India ka la mih na Port Sudan ban leit sha Jeddah.
Na katei ka 10 bnai ba ki la ioh mynta ka sngi ryngkat bad ka shini ia u bnai kyllalyngkot la khein dor T.9 tyngka shi kilo katba kiwei pat ki bnai ba sah la khein ha ka dor T.3 tyngka shi kilo.
Para shnong para thaw bad paralok baroh phim dei ban sngewthuh bakla bad shah ialam bakla.
U shongknor  barim jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Danngo  u la ong ba ia mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban rung sha kano kano ka party bad ka jingmih khubor kaba ong ba u la rung party kam dei kaba shisha.
Kiba wan ban ïa don lang ha kane ka sngi ki la sakhi ïa ki jingrwai jingshad ba itynnad na ki khynnah skul ka Mary’s Garden School, Jongksha bad ki jingrwai Myllung na ki khynnah ka Inclusive Music School, Shillong.
Shillong, Iaiong 2 : Ka Jaidbynriew hakhmat ka party shadien pynpaw rangbah u bah Charles Pyngrope namar wat la dei na kajuh ka sem ne ka party kata na ka All India Trinamool Congress (AITC) hynrei haba kren tam ïa ka jylla u kyrwait kylla dar.
Kane ka wadbniah ka pynlong iangi ba ngin wan shakhmat bad ba ngin long kiba shlur ban iarap ia ki kynthei ba kin long kiba laitluid na kine ki JINGEH.GNOVEDA KA dei ka jaka ka ba lah ban ai jingtip ia ki palat 4 lakh ngut ki kynthei ba kin long kiba phikir na ka bynta ka jongkoit Jing khiah bad ba kin long kiba shlur ban shaniah ialade bad khamtam eh ba kin ioh Iala ka Jong ka thong.
U Dr.Donkupar la kyntu ia u Dr.Mukul ba u dei ban khot biang ia ki sengbhalang sha ka miej jong ka jingiakren sngewthuh jingmut khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ia ki jingkynrum kynram kiba la ktah jur ia ki paidbah.
Haba kren hapoh ka iing dorbar, u ma Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka thain khappud naduh ka thain Khanduli, Psiar bad Saba kiba don haduh 41 tylli ki shnong kiba shong ba sah da ki Pnar ki ju mad ia ki jingeh ba bun rukum, khamtam eh na ka jingpyndik bad pynthut ki jaitbynriew Karbi, khamtam ha ka kam rep kam riang.
Boys’ HSS, Kiang Nangbah Govt.
Shillong:Hadien ba ka jingpang sniang jingpang masi ka la sar ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya, na ka liang ki nonglum khubor ki la leit ha kawei ka shnong kaba dei ruh ka shnong kaba ju bun bha ki nongri masi ka dei ruh ka shnong kaba ju pynmih bun ka dud, ha kane ka jylla bad kata ka dei ka shnong Umlyngka kaba don ha Upper Shillong hakane ka shnong la ioh ban twad jingmut naki nongri Masi Khem dud bad la ioh ban iakren bad u wei u nongseng iaka Umlyngka Primary Milk Producers Cooperative Society u Bah P.Kharbteng u ba dei u ruh u Secretary jong ka Seng.
“Ki paidbah ki dei ban long trai ia ki jaka ki puta jongki ha kane ka jylla", u la ong.
U Anuja  Bansal, Secretary General jong ka SOS  Children  Villages of India u la ong “Ki donkam ia ka jingkyrshan jong ki riewpaidbah, ki riewshimet bad khamtam na ka Sorkar ban pynbha shuh shuh".
Long katba long, lada wan ka Rel, kine baroh ki jingkyrkhu kyrpang kin kylla lieng bad duh khoit hapoh khyndiat bnai.
U la ong, “To ia bam noh".
Ngi ïohi ruh baki paitbah kylleng sawdong kiwan ryntih bad shongshit kat shaba wan kane ka party bad khamtam haba ai jingkren U Bah Ardent uba long u President rangbah jong ka Party.
Nongpoh, Risaw 27: Ki pulit jong ka nongbah Guwahati haka jingïalam u Partha Sarathi Mahant Joint Commissioner of Police, haka jingïatreilang bad ki pulit ka Jorabat hynne ka step kila ioh ban kurup kumba 2500 kilo u kynja (Ganja) bala song bha ha 32 tylli ki packet, na ka thaiñ Jorabat ba shongdor kumba 15 klur haka jingpynlong ka jingtalasi hadien ka jingioh jingtip kaba bñiah.
Na ka liang jong ka shlem trei kam jong ka DSO Nongstoiñ ka la pyntip ba ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung kan long ha ka Sngi Palei (27 tarik).
New Delhi:  37 ngut ki doktor jong ka  Sir Ganga Ram Hospital, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona bad 5 ngut na kitei, ki don ha ka jingshah sumar, ong ka khubor sorkar.
U DTO ba nyngkong eh jong ka Eastern West Khasi Hills, u Bah W.Makdoh, u la aiti ïa ki kot ki sla ha u Bah Brol ha ka por ba plie ïa kane ka ophis treikam ha Mairang.
Utei u MDC u uba dei ruh u Vice President ong ka BJP u la ong ba u nud ruh ban dawa ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban phah tohkit CBI lane ba un hiar noh na ka shuki Myntri Rangbah.
Namarkata, halor kane ka kam na ka liang Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ki la ïa shong pyrkhat kyrkieh ha ka 12 tarik bnai Lber, 2024 ha Nonglyngkien bad ka la rai ba da lei lei ngi kum ki samla ngin nym lah ban pdiang ïa kane ka jingïatait kur kaba la rai da ki kñi jong ngi ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024.
“Nga dang pan jingmut na ki nongialam jong nga halor kane", ka la ong.
Ka la pynkhlain ia ka kur ka jait bad ia ka jait bynriew ruh.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki longkmie la wan ruh ban shimbynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Macbool L Suiam OSD ka tnad Food Processing, kong BM Umlong Joint Director ka tnad Agriculture, kong FN Sun District Horticulture Officer, kong A Kharbudon Program Manager ka MSSDS, Bah Androny Lyngkhoi Technical Associate ka tnad food Processing bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka por janmiet ynda la poi ha iing bad haba la wan trei u Bahnah, ka Deisy ka la iathuh bad u Bahnah u la kylli pynstet“Nangta ka ong kumno.
Ha ka por ba ialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM ka KHADC ha u snem 2014-2015 (08.10.2014 – 15.05.2015) na ka KHNAM u la pyrshang ban wanrah ia ka jingryntih ha katei ka por ia ki daju namar ban ithuh bad ban pynsuk ia ki paidbah haba ki donkam ban ai nong ban kit jingkit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongtrei Casual jong ka koit ka khiah ba kin mih shakhmat na ka bynta dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam pura noh ia ki, ka dei katkum ka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme, 1996, kaba la pynpaw shai ba kino kino ki nongtrei Casual kiba la trei palat ia ka 10 snem, dei ban thungkam pura noh ia ki bad ym ban shu khein sah ia ki kum kita ki nongtrei Casual.
“Ngi ruh shu iohi tang ha ki kot khubor ngim tip ia kaei kaei ruh", la ong uwei u nongtrei kane ka hospital.
Haduh mynta ha ka jylla ki don haduh 603 ngut ki briew ki ba dang don ia kane ka jingpang Covid bad kiba la koit pura ki long 215 kynthup ia ki 5 ngut kiba la koit mynta 2 ngut ki Shipai BSF bad 2 ki riewpaidbah bad uwei na RiBhoi District.
Don sa kiwei pat kiba pyrkhat ba kan ym slem shuh ka por ba ki Khasi kin sa long tang ki nongthoh-dieng bad ki nongtong-um ha Ri lajong.
"U Myntri u la kyntu ïa ki ri ka MENA ba kin ïasoh bad ka Global Biofuel Alliance khnang ban rah shakhmat ïa ka jingïatreilang ki ri na ka bynta ki bio-fuel kiba ïai neh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka jingïatehlok.
U la ong ruh ba ki khynnah skul kiba don ïa ka nongrim kaba skhem ki dei ki khynnah kiba kham poi shakhmat eh ha ki Exam bapher bapher la ka long ha ki secondary school ne ki higher secondary school.
Ha ka jingïakynduh ïa u DHO, u la phah lum thup ha ki Form bad ki Nongrep ki la leh kumta ban lum ki Nongrep man ki shnong.
Wat nym ia kdup ne khublei kti,Kumba ju leh mynshwa,Shu ong da ktien,’khublei ia phi’,Kumta la biang pura.12.
Kumta la kyrpad ïa ki khun samla jong ka Ri-lum Jaiñtia kiba don ka sap ka talent ban ïa kop ha katei ka rynsan ba kin pynpoi ïa ka kyrteng ha lane shwa ka 20th February, 2024.
"Katkum ka jingong jong u, ym don mano mano ruh ba lah ban kynnoh ne kynthoh la ka long ka AITC ne mano mano ruh ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap.
Lada ka don halor ki maw ki shyiap salei, ngin sop spaiñ ïa ka kan sa kylla jyrngam kum kiwei pat ki jaka ba sei soh sa shisien pat.
Ha ki saw bnai ba ladep jong une u snem, la ioh jingkhein ba ki la don 48ngut ki briew, kiba la shah siat iap, ong ka khubor bad kitei ki kynthup ia kiba donkti ha ki kam pyntriem, ki kam bat bor, ki kam tuh bad ki kam rahbor kynthei.
Katei ka hukum kaba la pynmih hynnin ka sngi, ka bthah ba baroh kito ki seng, kiba ioh jingiarap na shabar ri, kiba kynthup ia ki dkhot bad baroh ki nong kitkam, ki dei ban bam smai ba ki dei ki bym pat ju shah pyngngat ha ka ain kylla niam, na kawei ka niam sha kawei pat lane ba ki dei kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka Ri.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban wanrah ia ka kaiphod ba la dep shim jingkhein katno u dewiong ha South Garo Hills u don bad hap ban wanrah ia ka jingkhein ha katei ka sngi.
Hynrei, haba ki 22ngut ki pulit jong ka Bihar, ki la siat ia ki suloi jongki, kam don wat tang kawei ruh kaba bthei.
U la ïathuh ba ym lah suh ban buh mawnongrim ne sdang ïa kano kano ka kam hadien ba la treikam ka MCC.“Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi bad ki kam shna jingshna, hapoh 72 kynta ka jingpynbna ïa ka elekshon, baroh ki jingtei kiba la dep sdang ki lah ban ïaid shakhmat hynrei tang ïa kiba thymmai la khang pyrshah hadien ba la treikam ka MCC," u la bynrap.
Kila iakren halor ban pynpoi hok sha u paidbah iaki skim jong ka sorkar kmie naduh ka Jal Jeevan Mission hapoh ka tnad PHE ban pynioh umbam umdih bad Saubhagya scheme.
Ka Secretariat kaba dei ka jaka treikam kaba heh tam ha ka jylla kaba shong ki myntri sorkar bad ki heh ophisar ka la kynjah naba ym don ba wan trei.
“Nga kyrpad ïa u nongmihkhmat hadien kane un sa thaw ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba yn lah ban pyndep noh kham kloi ïa ka jingshna ïa kane ka jaka jngohkai namar ha ka 4 tarik u ‘Nailur, 2023 yn sa ïoh ban plie paidbah noh", ong u bah Lyngdoh.
U Trai dewiong bad u trai trok udei u juh u briew uba la tip kyrten kum u Koneos Lyngdoh uba dei na ka shnong Sohkymphor Pohskur,Na ka liang u SP ka WJH, u R Muthu u la ong ba ia u trai dewion bad trai trok bad kumjuh ruh ia ki driver la pynngat ia ki hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka ain.
Kumba la suba la ong ba la don kumba lai haduh saw ngut ki briew kiba la ieh ïa ka kali hajan ka Gurdwara Bhai Chanchal Singh kaba don ha ka shnong Marnaian bad phet na kane ka jaka, la ïathuh ka khubor kaba la wan na ki pulit.
La iakren ha kashari, ba la pan jingiarap mynta na ka National Geophysical Research Institute (NGRI), Hyderabad, ka National Institute of Hydrology (NIH), Rourkee bad sa kiwei de ki kynhun kiba lah ban iarap.
Ki nongïalehkai jong ka WKH kiba la ïoh wiket ki long ka Evanrihun Sohshang (1/12), ka Idatyngkai Marngar (1/19) bad ka Adalyn Fedelia Lyngkhoi (1/30).
Katba na liang nongkawang bol ka Moodymmai, u Daowan Passah u la khur 2 wiket.
Ka Seng ka la ong ruh ba kano kano ka jingpyrshang ban pyniasoh ia kane  jingioh kurup pisa bad u Myntri Rangbah ka Jylla ka long ka bym don nongrim bad ka bym shongnia hangno hangno ruh.
Shillong, 17 Nailur:U Secretary ka HSPDP Mawkyrwat u bah D.Snaitang u la ong ba ka Party HSPDP na Mawkyrwat ka la shim ia ka rai ban ym kyrshan ia u kyrtong jong katei ka seng u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u la kynnoh ba ka jingai tiket ka HSPDP ia u bah Renik ka dei tang ka jingleh donbor khlem ka jingmynjur jong ka Area Unit.
Halor kane ka KSU Jowai Circle ka pynpaw ïa ka jingbitar pyrshah ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar India halor ka jingbymlah ban pyntreikam ïa ka ILP tad haduh mynta kaba la ailad ïa ki mynder ri bad bar jylla ba kin rung laitlan ha ka Bri U Hynñiewtrep ka ba la buh jingma pat ïa ka Jaidbynriew Khasi ba rit paid kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingduh jait.
Ïa ki masi bad ïa kine ki arngut kiba la shahkem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Amlarem Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ïa ki kam pynroi yn wanrah lyngba ki skhim Corporate Social Responsibility (CSR) jong u snem 2023-24 bad lyngba katei ka MoU bala soi ha katei ka sngi kan long ruh ka jingplielad ïaka district ba kan pdiang ïaki project bad ki kam pynroi bapher bapher.
U la iathuh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul prive ba u kwah ban pynkynriah noh ia uwei na ki khun jong u sha kawei pat ka skul private.
Haba ai jingmut ia ka jingdonkam ban buh shuh ia ki Sub Health Centres,u Dr Roy u la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynkhlain ia ka Shillong Civil Hospital da kaba pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba ki nongpan kiba duk kim donkam shuh ban leit phah eksamin shabar.
Ki don kita ki bynta ba don ha ka snam na ki khnai ba dang rit kiba lah ban ai bor ne pynkhlaiñ ïa ka jabieng jong ki khnai ba la tymmen khnang ba kan treikam kham bha kumba long kito ki khnai ba dang rit.
Lah ban ong, ba kane ka jingjia ha ka shnong Mukroh kan nang pynklang shuh shuh ïa ka ding kaba la rhem lypa na ka jingïajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kaba la neh mynta la jan san phew snem.
Haba jubab halor ka jing sam khaw sha ki paidbah lyngba ka skim PMGKY sha ki bym don kyrteng ha ka thup ‘non-NFSA’, u Conrad K Sangma u la ong ba baroh ki sorkar jylla ki hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar India halor ki skim.
Kine kiba u Jisu u mad bad shem ha Ri khlaw ki kylla long ki nongrim ha ka jingïakhun jong ban wanrah ïa ka imlang sahlang kaba hok bad ka bym lah shilliang.
Kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun kan long hapoh madan 3rd ground MFA Turf Polo Ground Shillong ka ban sdang ha ka por 2baje mynsngi.
Hooid, haba don kano kano ka jingjia khamtam ka jingïap ka jingduh na ka jingshah thombor, ka jingshah leh donbor, ka la dung ngak ïa ka mynsiem jong kiba dei ha met, kiba ïajan, kiba ïa ieid ïa thoiñ, bad kumjuh ïa kano kano ka kynhun jong ka jaitbynriew ne ka shnong ka thaw.
U la bynrap ruh “Kiba bun ki party Riewlum jong ngi kin shu kut tang ha Byrnihat bad kam don jaka shabar ka jylla, hynrei ka party NPP ka dei ka party kaba lah ban pynsngew ia ka sur jong ngi sha duh Delhi’.
Katei ka khynnah skul jong katei ka skul, ka la jah rngai hadien baka la mih na katei ka skul hadien ba la dep thoh exam bad kane ka la jia ha ka 16 tarik une u bnai (Mynshisngi) hadien ba kam shym la wan phai iing ki ba ha iing hasem ki la wad ia ka bad la lap ia ka met jong ka ha ka sngi kaba bud.
Hadien ba la ai ia ka pisa ka Niakha ka la kylli shaphang ka Kmie jong ka.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba u Kumar u la ïakynduh ïa u Kharge bad ïa u Gandhi ha ka jaka sah jong u heh nongïalam jong ka seng Congress ka 10, Rajaji Marg.
Katba na ka liang ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha ryngkat FKJGP Byrnihat Circle ki la pynrem jur halor kane ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah la ka dei ka jingwieh dawai tuh ne ka dei ka jingiap kaba ktah na ka jingtuid ki jaboh na ki Karkhana.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkynra ia ka iing jongka bad la ioh kurup ia ki drok.
U la ong ba um tip la ka jingmih khubor ba ka don ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka GNLA, hynrei lehse ioh don ka kynhun ki briew ne ki katto katne ki khynnah samla kiba kwah ban thaw kynhun, hynrei ka sorkar kan ym ailad ia kane bad yn ym thiah ym dem ban khang lad.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba itynnad bad kaba dap da ki dieng ki siej suda ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Kaba lai,ula iathuh ba ka jingkyntu ia ka sorkar Jylla ba ka dei ban shim noh ia u pud u sam, katkum ki kot ki sla kiba biang, lada dei da kan leh da ka politikal ne da ka historikal.
Ha Vatican, U Pope Francis, un sangeh noh, na kaba ju pynlong ia ka mass bad ki riewngeit bapher, hynrei yn shu pyni paidbah lyngba ki lad pathai khubor, na ka bynta ban ia don bynta bad ki 1.3 billion ngut ki khristan ha satlak ka pyrthei.
“Kane ka juk kadei ka juk jong ki kor ki bor bad ki nongrep hi ki pyndonkam da ki kor ha ka rep ka riang bad haba ka sorkar ka la pyllait ia ki nongrep na ka Lockdown, ngi kynju jur ia ka sorkar ba kan plie ruh ia ki dukan die tiar (spare parts) na ka bynta ban ioh moramot ia ki power tiller bad kiwei kiwei de ki kor kiba pyndonkam ki nongrep", la ong u President ka All Jaintia Transporters Association, u ma Balen Thubru.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ia ki khynnah pule ba kin iohpdiang ia kiba kum kine ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa bad ha kane ka prokram, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban iatai ha ka ri bad ka jylla bad ula kyntu ruh ia baroh ba kin ym khmih lynti tang ia ki kam sorkar hynrei ba kin thawlad ia kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Ki jingpang kiba kynrei ha shnong jong ki dei ka Flu, prie-pynhiar, Suhot, Malaria, ka bampong ha ki khyndiat ngut.
“To da sngap bha ia ki jingbatai ki nonghikai bad da trei shitom noh ho" ong ka miss ha ka sur ba jem ba ktah ki jingiathuh u Gavin.
Haba kdew ba kum ki khun samla ki kwah ba u MLA ka Pynursla, Bah Prestone Tynsong un klet noh shuwa ïa ka uniphom bad ka seng jong u bad ban wan sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent, utei u samla u la ong, “Ka uniphom jong ka jaidbynriew phim lah ban bujli, jong ka seng te phi lah ban bujli.
Nongpoh Rymphang 17: Katba ki sngi ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat paidbah sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla ka la dang jan bad ruh ba ka jingpynkhreh na ka liang ka election commission ka ri India ka la dang ïaid shaphrang, na ka liang u District Election Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynmih ïa kiba bun ki kyndon ba dei ban bud khang ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat hapoh ka jylla.
U bah D.E.Lynkhoi Secretary Volunteer State fighter , u bah B.Diengdoh Chairman VSF lem bad ki phra ngut ki wei pat kiba dei ki dkhot jong ka VSF ka HSPDP bad kiba la long ki nong shah set patok ha ka por jong ka jingialeh Hills State bad pyrshah ia ka sub state ha kapor jong u Ma Ieit Hoping kila pynpaw ruh ba ki katto katne ki mat ba ka party ha ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit ka klet noh ia ka ei kaba u ma ieit Hoping u shait pyrta kiba kynthup ia ka Para 12 A jong ka khyrnit kaba 6, halor ban pyneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur, ha kaba iadei bad ka Khasi Jaintia State bad ki wei ki wei.
Ïa la ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.P.Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u bah Synshar Lyngkoi.
Ka jingbymhun, bad ka jing lalot, ka pynpyrkhat ia u briew ne ka briew ban leh wat ia ki kam jah burom kam awria baroh.
VI.Tang jingkajia ha shnong ha thaw,B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw;Jingburom markylliang la duh,Jingsngewrit ruh baroh la duh.
Ban sah ha badum haba lyngngoh te, ka Stieh ïada Ri khlem pep kan nanglang lati.
Na ka liang kiba haïing hasem haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ha kane ka miet, u Macborn u dang shu dep pynhiar lut ïa ki briew kiba wan na Shillong bad thmu ban leit phai noh sha la ïing.
Kane ka jingai snam sngewbha ka Balang Jowai ka long kum shibynta ban rakhe ‘World Blood Donor Day’ ne ka sngi kyrpang ban ai snam.
La iathuh ba ka jingdon spah jong U Atiq, ka poi sha ka T.11,000 klur.
U dei u shakri jong U Blei uba trei ban wanrah ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad u dei ruh uwei na ki nongplie shabi ïa ka jingkren iasuk bad ki kynhun bapher bapher ha Assam bad u la ju long ksiang ruh na ka por sha ka por.
U Myntri ka Hima, u Bah Shanbor Sohtun, u la long u Symbud Kongsan bad u Bah Powell Sohkhlet, General Secretary ka Shillong Press Club, u la long u Kongsan Kyrpang.
Ka ktien u Blei ka maham ruh ba kiba sarong kin hap khop.
"Ha kajuh ka por, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingdawa jong ka ACHIK kadei ka bym don nongrim ei ei.
La iathuh ba kawei ka kynhun, ka ioh ram haduh 44 tylli.
Da ka jingia don lang ki kur baroh, kane ka sngi ka long ka sngi ba I phuh I phieng bad kaba jop.
“Naduh u snem 1997 la pyrkhing jur ban ai sah iing wai iaki bym dei Khasi",la ong u Bah Khonglah.
Shillong, Nohprah 22: Ki nonghikai kontrak hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) ki la pynrem ïa ka jingleh arsap jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah namar ïa kiwei ki nonghikai kontrak la behkam lut katba ki nonghikai kiba hap hapoh Dadenggre Constituency kaba la mih khmat da u James PK Sangma ym tang ba ki dang ïohlad ban bteng ha ka kam hikai hynrei ki la nangthung shuh shuh nalor kiba la don lupa.
Haba kren shaphang u MLA, u rangbah shnong u la ong ba watla u don sha ka liang pyrshah hynrei u la pyni ïa la ka jong ka kam.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop kan long da ka Khusnam pisa bad kiba wan nyngkong kim ioh ia ka song pisa kaba T.3,000, T.2,000 ia kiba wan ba-ar bad T.1,000 ia kiba wan ha ka kyrdan kaba lai.
Katei ka suit ka shor u sordar u la ong ba ka dei na ka bynta ba ki paidbah nong shong shnong kin ia bha ka kamai ka kajih, ka rep ka riang, ka pule puthi, ka khaii khaba, bad kumjuh ruh kito ki para shnong kiba sah shabar jong ka shnong kin ia bha ha ki kam ki jam jong ki.
Jowai, Nailar 13: Ïaka District Open Badminton Championship ba la thmu ban pynlong ha u bnai Nailar da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai la hap ban pynkynriahnoh sha ka 1 tarik u September haduh ka 9 tarik u September 2023.
U bah Stogen u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka bynta, kum ka party hi kam ju iakhun iaka elekshon hadien ba lah dep ban niew iaki vote hynrei kaba sah hi hadien ka elekshon ka long ba u MLA u hap ban pyndep laka jong ka kamram bad u MDC ruh u hap ban pyndep iala ka jong ka kamram.
Ia katei ka kali ki pulit ki la ioh ban kurup bad ka dei ka kali jong u Simon D.Sangma.
com/store ym tip aiu kan jia iaki jhur ki jhep jong ki nongrep ha kato ka por hynrei da ka jingdon u syllad.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u MDC ki la ïarap da ka song pisa sha u Alexander Lyngdoh ha katei ka sngi.
Hynrei mynta ha kiba bun ki jaka kam long shuh kumta namar ka jingsyllen bad jingtyrkhong shaba palat jong ki tyllong kiba bsa um ïa kine ki pynthor na ka daw ba la dap bad shlei tang da u synsar.
U Biplab, ula thaw khubor hynnin ka sngi, ha kaba ula kynnoh ba ka Diana Hayden, kam shym la mihkhmat satia ia ki kynthei India, kumba long ka Aishwarya Rai.
Shillong, K’lyngkot 21:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyrmen ba ka jylla ka jingrakhe ia ka jylla ynda ka dap 50 snem kan long da ka rukom kaba kham pher bad kham iar na ka bynta ka jingbit jingbiang.
Nalor ki phynsedyl ki pulit ki la kurup ruh ia bun bah ki drok narcotic.
La ïadonlang u President ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM na ki tnad bapher bapher.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam ei 5 kilo shi khlieh.
Da u Melajied Khongbuh Nongtyngur, East Khasi Hills.
Bad na ka liang u ne u paralok mishonari ruh u la leit ap lang ban ïa kynduh ïa la u lok ba ieit eh.
Peit ia ka Shimla, Darjeeling, ki dei kiba paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei hynrei ngin hap ban peit hato kane kan treikam neem bad nga la ïoh jingtip ka Mendipathar ka biang bha.
Shillong, Jylliew 28: Dang hynnin ka sngi, ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la buh kyrteng thymmai ïa ki katto katne ki Shnong bad ki Surok.
Ha ka March Past, ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam ka ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad bud sa ka Nolikata Higher Secondary School ha kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ha ka kyrdan kaba lai.
Ka KHADC kan hap ban sdang biang naba sdang ia kane ka Bill", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Lah ban kdew ba ka St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong  ki la ïoh lai ngut ki khynnah kiba la poi ha ka kyrdan Top – 20 ha kaba kawei pat kata ka Raina Pradhan ka la wan ha ka kyrdan ba 11.
Haba nga ong ba ngi dei ban thew katba kum ka Ktien U Blei ka mut, ngi dei ban tip ka Baibl ka ong kumno halor ka bynta kaba ngi shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ki rukom dustur.
Ki dkhar pat haba ki rung ki loit noh ia ki juti bad ka dem pynrit.
Nongstoiñ, Lber 25: Ka jingïoh jong ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura ha u snem 1972 kam dei kaba suk, hynrei la ïoh ïa ka da ka jingïakhih jong ki paitbah ryngkat ki volunteer kiba la ïalam da u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh.
Nalor kata ka jingkren beiñ kren khoh bad ka jingtim jingtla ïa ki party riew lum ka la long palat ïa u pud ba dei ban kren.
Ha ki por ba la dep ki nong shong die doh masi ki iathuh ba ki dukan ha kane ka jaka ki bun kiba die ia ki doh masi bad ki don palat 10 tylli eiei ki dukan, hynrei mynta la plie tang 3 tylli ki dukan.
Jowai, Nailar 18: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kylli la ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jingïarap pisa ïa ki riewshimet kiba thmu ban tei ïa ki Parking Lot ha ki jaka ki jongki kiba don ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, ba kam shym la don kano kano ka polisi treikam halor kane ka bynta hynrei ka sorkar ka lah ban khmih bniah bad ban phaikhmat ïa kane ka bynta.
U Bah Hamletson u la ong ba ka jingmih jongki ka long ba kim kwah shuh ban don ha ka party bad ym lah ban bat jubor iano iano haba ki kwah ban leh kumta.
Kumta na ka liang ka Circle ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kidei ban phah doctor noh mardor hangthie khnang ba u paidbah un ioh iaka jingmyntoi bad ka jingsumar kaba kloi haba ki ngat ia kino kino ki jingpang, ong ka  kyrwoh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Nga kyrpad ba dei ban shimkhia ïa kaba jia hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah jong ki artylli ki team ha ka lympung OC blue Shillong Premier League 2021-22 la pynbam kput ka Mawlai Sports da kaba pynkhih jar haduh 5-0 ia ka Ryntih Sports Club.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Seng VPP ka la kular ba lada ki paidbah ki ailad ïa ka Party ha kane ka elekshon 2023, kan wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka ban nym ailad da lei lei ruh ïa ki kam bamsap bad kan tohkit ruh ïa ki kam bamsap jong kane ka sorkar ba mynta bad lada lap ïa ki briew ba donkti yn pynshitom katkum ka aiñ.
“Kine ki 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ha KHADC na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki nongrep ba kin wan sha khmat ban shim ïa ka sienjam ban sumar sukher ïa ki khlaw ki btap," u la ong.
Ka dei ka kam kaba kyntang bad kaba kongsan tam ha ka im-lang ka sah-lang.
Lah ban kdew ba ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la jam sha ka sngi kaba ar kaba u la sdang shong shah thngan naduh hynnin ka sngi Ba-ar.
Shwa ban sdang ka jingpynkhuid ladon ka jingialang ba lyngkot bad laioh ruh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad kane ka sngi na u Assistant General Secretary u ma Orilan Shylla.
Ka jingsahkut katei ka metiap jong i khunlung hapdeng, ka dei ba la neh u thied sohpet ha ki niut ba la lang ha kane ka wah.
Kumta ka liewpar liewsam ka kit jingmut conduit.
Ki Pulit ki ïathuh ba hadien kane ka kam, u Sengjon ula phet rieh mynta na ki kti jong ka aiñ.
Kine ki jingjia ki don hapoh kapor u Blei ia kaba u Briew um lah ban pynbeit ne pynkdor ia ka por kaba u Blei ula buh banjia.
Shillong:U nongaiktien jong ka Congress party, u Zenith Sangma ha ka sngi ba ar u la ong ba ka sorkar jylla ka pyndonkam ia ka tnad MeECL tang ban ioh jingmyntoi ia lade bad halor kane ki party riewlum ki kyrshan ia kane ka sorkar, namar ba ki ioh bhah lang na ka sorkar.
La iathuh ruh ba ka la don ka jing shah thang ki jain ba die madan ha khmat ka Gold cinema kaba don ha Khyndailad.
“Kane ka la pynlong ia ki bor shnong ha ka jylla ban sah umdum bad uwei na ki nongkitkam shnong ula shah kem"  la ong ka UDP samla.
“Kane ka jingpynkhyllem ia u Mukul kam dei na ka bynta ka kam shimet hynrei na ka bynta ka jylla, hadien hynriew bnai ngan risain ia ka kam Myntri Rangbah ban shimti da kiwei pat ki MLA", la ong u Bah Robert.
U pynpaw ïa ka jingpangnud ban peit ïa ki khun samla ha Mawlai, na ka bynta ki khun samla un wanrah ïa ka Youth Centre kaban ïalam lynti ïa ki.
phi jied ki lun ba manufacture jingduk haka jaka ban wanrah ki kam ki idea kumno ban kiew ka jylla.
U Bah Elkin Rynniaw u President ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired u la pynbna ba na ka liang ki dkhot, kane ka association ki la shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng ka MLAVI bad ha ka jaka jong kane yn tip noh da ka Naitional Inclusive Society.
Haba pynïasyriem bad ka Sorkar Congress ha u snem 2014, u Bah Mawrie u la ong, “ka NPP ka sngewthuh bha ïa ka jinghiar jong ka bad ka jingkhih bitar jong ki paidbah pyrshah ïa ki.
Ka dewlynnong Nongmahir ne Nongmahir Island kaba hap ïaid na Umsning ter ter shaduh Zero Point ka dei kaba hap ha Umsning Constituency, Ribhoi District.
Ha kawei pat ka liang, U Bah Prestone Tynsong, uba dei u myntri rangbah ba ar ka Jylla, ula pynsngew ba ka jingleit rah ia katei ka bill ha ka dorbar Lok Sabbha, ka dei ka jingthombor ia ka synshar paidbah jong ka India.
Shillong, 18 Nohprah:U Symbud Myntri Rangbah ba dei pei ia ka tnad PHE u Dr RC Laloo u la aiksai ia ka tnad PHE ba kan pan por biang na ka sorkar jylla  na ka bynta ba kan pyndep ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III.“Ngin sa pyrshang ban pyndep ia kane ka projek ha shwa jong u bnai Lber 2015 hynrei lada donkam lada ym pat lah ban pyndep ia kane ka projek ngin sa pan por biang," la ong u Dr Laloo.
Ka tyllong khubor na ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ka sorkar India, ka la ju hikai bha ia ngi, lyngba ki stad saian, halor ka jing donkam jong ka jing ia jngai iwei ia iwei, nangta ka jing donkam ban sop ia ki mask, haba ngi iaid shabar na iing bad katei ha ka jing shisha, kam dei satia ban long ka ain jong ka sorkar, hynrei ka dei ban long ka jing sngew kit khlieh hi jongngi ialade, namar ba katei kam dei ka jingpang, kaba wan da ka jing pynbor, hynrei kam don ain, kam don kyndon bad ka ia bit kat ia ki bym sumar ialade.
Ynda haba la leit peit, saw kuli nga dei ia ka target banyngkong, uwei u kuli u poi ha ka target kaba ar bad uwei pat u poi ha ka target kaba lai.
Ka BJP, na ka liang jong U Vice President jongka, U David Marak, ka kynnoh ba kitei ki jingjia, ki dei namar ka jing bym lar kam jong kane ka sorkar Jylla.
Shillong, 2 Nailar:Ka Khasi Students Union Mawkynrew Circle, ha ka 2tarik Nailar 2017, ka la ai daka jingthoh ujor sha u Labour Inspector ka Mawkynrew C & RD Block pyrshah ia ka jing pyntrei jong ki briew da ki bar jylla ki bym don iaka work permit haki jaka jong ka thaiñ.
Nongstoiñ, Risaw 10: Ban bud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka shithi No.DCA.33/2012/520 dt.19.09.2023 bad ban pyndam noh ïa ka hukum jong kane ka ophis kaba la pynmih hashuwa kata lyngba ka shithi No.NDG.3 13/2022/3 12, dt.19.09,2023, da ka jingthmu ban ïada ïa ka suk ka saiñ jong u paidbah, ka long kaba donkam ban pynmih da kawei pat ka hukum kaba don ïa ki kyndon kaba ïadei bad ka jingaijingbit ban pynlong ïa ki ‘Jingïakop Khwai Dohkha’, kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor synshar distrik ka West Khasi Hills District.
Dang shen ka Jaintia Students Union ka la shah pynthame na ki nongialam ka niam Khristan ban pyrshah ia ka jingbuh ia u blei Ganesha ha NIT Campus Shillong kaba la buh ia ka mynsiem khohnioh ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka tnad pulit kaba pynlong ia ka jingshim kam ia une u pulit, kan iaid beit shakhmat.
Ha ka por ba shong jingïalang jong ka komiti pynbeit pud ba la khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ka jingïakren ka long da kumwei.
Kumta “lada phi kyrngah, ka waitlam kan bamduh ia phi".
Jingpynpaw 13:1-18 / Jingpynpaw 6:7.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ïa ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglong shynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Ka thong ba ka sorkar India ka la buh da kaba pyntreikam ia ka NPR ka long ban tip bad ban ithuh ia baroh ki nong India bad kan iarap ruh ban pyntreikam bha ia baroh ki scheme bad ki jingmyntoi ba ioh na ka sorkar.
Hynnin ka sngi san ngut ki pulit ka jylla ki kyllon iap ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha Garo kynthup u Rakki CH Sangma, DFM Lekichyne Ryngklem, Havildar Dondiram Marak, Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhar.
Ka ktien tiar ne atiar kam don jingïadei eiei bad ka ktien Hindi ‘hatyaar’ ka ba mut thik ïa ka atiar ïakhun pyrshah (weapon) tangba shu syriem, namar tiar ruh ka kit jingmut (material-samagree, equipment- upakaran, tool- aujaar).
Ka la ong shuh, ba ka jor, kam dei satia, ka jingma ba kan kylla sha ka khlam corona, hynrei ka ai jingmut hi ruh ban pyndonkam da u condom.
Hangne ha Institute HM ki ai jinghikai, ban shet, ban pynkhuid ban pynbiang ia ki jait jingbam, bad ki jait jingdiah ba sngewtynnad ki briew.
Haba la kylli pat kaei kaba pynlong ia u bah jied ia ka seng KHNAM, u la ong ba ka jingjied jong u ia ka seng KHNAM ka dei namarba u iohi ba ka KHNAM kam dei tang ka seng kaba shu kut ha ka saiñpyrthei hynrei ka dei ruh ka seng kaba khih ba ksaid na ka bynta ki jingeh u paidbah ka jaitbynriew bad ka don ia ka thong kaba skhem na ka bynta u paidbah.
Ban shu wai shi wai manla ka snem ruh ka nang pyntlot ia ki bad ban thied khyndew ruh kim lah kot bor.
Da ka ba nujor ïa kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ïa ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
Ia u khaw rashon na ka bynta kiba don ia ka card AAY la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing khlem da donkam ban siew dor, na ka bynta ki PHH la pyllait 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew dor bad na ka bynta ki Non-NFSA yn pyllait ha ka dor T.14/- shi kilo.
U Tlang uba dei u rangïalehkai barim ka Lajong bad Goa, u la ïasoh biang bad ka NorthEast mynta u snem bad u la soi ïa ka kontrak kaba shi snem bad kane ka kynhun.
(PRO- CD&HG).
U la kynthoh ba ka jingkren u myntri ka Taxation ba ka jingpyntreikam jong ka sorkar ïa ka Gaming Act 2021 bad ka jingai license, ka long ban khring ïa ki nongjngoh kai pyrthei kiba heh spah bad kiba heh kyrdan, u Pastor EH Kharkongor u la buh jingkylli ba balei yn donkam ïa kita da kaba kdew ba watla khlem ka Casino ruh ka jylla ka ïoh pdiang da ki phew hajar ngut ki nongjngoh kai na kylleng ka pyrthei.
Phin ioh tip ba ma nga uTrai nga la kren ia kata bad ba nga la pyndep ruh ia kata, ong u Trai – Ezekiel 37:14.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba kum ki khasi ki burom ia ki ba la khlad bad ki ju kwah ban don hajan shuwa ban leit ontep ia ki, kumta ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban aiti ia met ba sah jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19 ban rah sha ki ing ki sem shuwa ban leit on tep.
Shillong: Ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30baje mynstep, u nongniah jong ka trok kaba don ia u nombar AS-5JC-4221 uba la tip kyrteng kum u Leichombam Suresh, u la hiar na kali ban peit ia ka shaka ka trok jong u kaba don jingthut, hynrei katba u dang khongngoid shapoh ka trok ka la tyllun kynsan bad ka la tylliat ia u.
Shillong, Nailur, 13: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ban thaw ïa ka Engineering Wing hapoh ka Police Headquater, Shillong ka ban peit ïa ki jingtei bad ki jingshna jong ka tnat Pulit ha kylleng ka jylla.
Ka jingkynriah ia u Mawpud uba rim, ka pyllong ia kiwei pat ban khie bitar bad kaba mih na kane ka long ka jingialeh ia mynsaw mynsnam parabriew bad kane hi ka la long ka thma iaknieh namar ba la knieh jubor ia ki jaka puta ba la pynieng Mawpud.
U Arch-Bishop u la kylli ïa ki 6000 ngut ki riewngeit kiba la wan sakhi bad ïashim bynta ha kane ka jinglehniam ha Mawhati da kaba ong, “Ha ka Baptisma bakhuid, hato ngi la bamsmai ne em ba ngi ngeit tylli tyllan ha u Blei u Kpa U Nongthaw jong  ka bneng, ka khyndew bad kiei kiei baroh?  Hato ngi la bamsmai ba ngi ngeit ha u Jisu Khrist, u Nongai ïa ngi ïa ka jingim bymjukut bad ha u Mynsiem bakhuid u Nongai ïa ka jingshemphang, jingpynkhuid phar bad u Nongpyntngen? Bad hato la pynbaptis ïa ngi da u Mynsiem bakhuid? Hato ngi la bamsmai ban kyntait phar ïa u Soitan bad ki kam bymman jong u baroh? Balei pat dang don na ngi kiba ngeit ha kiwei pat ki jait blei jong kane ka pyrthei lane ki blei ba ngi shu thaw hi, da kaba ngeit biej ha kiei kiei baroh? Hato ngi la dih ïa ki umktieh umjngut jong kane ka pyrthei, kaba pynjaboh khait ïa ka jingngeit bad ka jingim jong ngi? Hangne ngi la wan ban kylla bak, da kaba pynthymmai noh ïa kane ka rukom im bad ïa ka jingngeit ba la bakla.
Ha kajuh ka por u MLA u la kyntu ïa u Contractor ba un pyntrei bha katkum kaba la thoh ha ka DPR, khnang ba kan nym wit hadien habud.
Na ka liang u Rituraj Singha ula kular hakhmat ki longïing ba na ka liang ka BJP hapoh ka jingïalam jong u ha ryngkat ki nongïalam jong ka Party napoh ka jylla kin sa leit ban ïakynduh mar mar ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban dawa ïa ka hok jong ki san ngut kiba la shah siat ïap ha ka kti ki pulit Assam bad ban dawa pynshitom ïa kito kiba donkti ha kane ka jingsiat ïap.
" Ka mat ba nyngkong ka khang lad ïano ïano ban ïaid lait na ka aiñ.
Kumta ka jingshisha (Truth) kan iaisah hi ka jingshisha wat lada baroh baroh ki len bad ki kyntait noh ia ka.
La kylli ha ka RTI katno ka sorkar jylla ka la pynlut ha ka ban ia khawai dawai lane ia bam ia dih sngewbha bad ki actor actress katei ka phlim ryngkat ka jingdonlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u PIO u la jubab ba um don jingtip eiei haei la pynlong ia katei ka jingkhawai bad u la ong ba ka sorkar kam shym la pynlut pisa eiei bad u la ong ba um tip ruh ha ka jaka aiu la pynlong lane ha Hotel aiu.
Kane ka pyni ia ka jinghiar dor bad poh kyrdan u syiem uba nud ban shu leh donbor katba mon ia u paidbah namar um dei satia ban leh kumta.
Hynrei haba phai sha ka juk bad pateng ba mynta kaba ngi ong ba ngi la stad, kam iadei shuh tang khyndiat ruh na katei ka por.
“Kat haduh mynta ngi la ioh pdiang ia artylli ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka model code of conduct," u la bynrap.
Nongstoiñ:  Ka ophis jong u Block Development Office Mawshynrut C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki VEC jong ka shnong Seinduli kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub-Division myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban pynlong ia ka prokram thung diengsoh ha shi lynter ka surok bah National Highway kata naduh na Riwiang shaduh Nongshram.
Haba kren ha ka jingialang u MLA u la ong ba watla ngi ai ka jingiaroh ia ka kolshor jong ki ri sepngi bad bud ruh halor kiba bun ki bynta na kiwei pat ki ri kiba lam sha ka jingkiew shaphrang, hynrei ha kajuh ka por ula ong ba ym dei ban klet noh pat ia la ka jong ka tynrai kaba pynwandur bad pynithuh ia ka tynrai bad ki jingdon jingsap ki jong ngi.
Haduh mynta, la iathuh ba ka kompeni, kaba shna ia katei ka jingialehkai, ka ioh kamai sha ka  $146 million na ka PUBG Mobile ha ryngkat bad ka kompeni kaba ki ialeh lang na China,  Game for Peace, haduh U Jymmang 2019.
Na kane ka Pool B, ka Shangpung Moosyiem bad ka Sailung Ialong kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semfinal mynta ka aiom haka 1st Division hadien ba kila kamai 13 bad 12 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun.
Haba iakren bad uwei u MDC ka UDP, u la iathuh ba ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) ba long chairman u bah Lambor Malngiang ba don kito ki MDC kiba pep jingialang, ki la pan por ban iakynduh biang lashai ka sngi.
Ki bor pyniaid District, ki la leit sha ki lum jingtep ha Lawmali, Mawroh, ha kaba la ialam da U bah DM Wahlang  Additional District Magistrate, ba peit ia ka shongsuk shongsain ha ka nongbah.
Ha ka 22 tarik Nailar ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u briew uba kyrteng u Issei Sungoh uba dei na Dkhiah East (Ladsutnga) napoh ka ïingsah jong u.
U CEM JHADC u ma Thombor Shiwat, ula ong kane ka jingdawa jong ka HITO ka konsil kan shnong pyrkhat bad ia mynta hi ka konsil ka khot da ka tender bad ki don bun ki kyndon kiba ki nongshim wai ki hap ban bud ryngkhi ban khanglad iaki jingkhaii beain ki bar jylla.
Ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew bad ka dei ka bynta jong ka kam, kaba ai kam ai jam bun tam ïa baroh ki briew ha kane ka jylla Meghalaya bad wat ha ka ri India baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ba watla kane ka dei ka sienjam kaba rit ba ki la sdang hynrei lada kane ka wanrah ïa u soh babha, kumta na ka liang ka kynhun kan sa pynlong ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah man la u snem.
Ha ka jingdon lang jong ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, la buh ia kine ki mashin ha ryngkat ka jing pahara ba jur bha bad yn sa phah noh sha baroh ki sub station la ong ki ophisar kane ka Tnat.
Ym tang katta, ki la set kut ruh ia kiba bun bah ki briew, ha kaba ki la pynlong ia ki, ba kin iada na ka jingshah hiar thma ha ki shipai jong ka Pakistan.
Shillong:Ka Hill Farmers Union (HFU) kan pynlong ia ka jingialang ha ka 8 tarik myynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
“Ngi lap ba ym don jaka buh snam ha jan baroh ki jaka sumar ka sorkar ha ka district headquarter.
U la ong kumba ka long mynta tang kumba 50 % ei ei ka kam la nang dep nalor ba la ai ban trei ruh nadong shadong da ki kompani ba na bar bad la pynkylla nadong shadong ïa ka nongbah Tura na kaba rim.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act (CAA) ka politik tad dor jong ka BJP ban pharia ïa ki jaitbynriew bad ka jingngeit niam, shuwa ka jingwan ka elekshon Lok Sabha.
Ha kaba ïadei bad ka jingjah rngai jong kitei ar ngut, na ka liang ki bahaïing hasem ki la leit ban wad ha kylleng ki jaka bad leit pan jingïarap ruh na ki paidbah.
Ha kawei pat ka liang u Bah D L Warjri u la kdew ba ka long ka ba donkam ruh ban im adkar bad tei la ka jingim ban kyntiew ïa ka burom jong lajong bad jong ka kur ka jait khnang ban rasong ka nam ka burom jong ka jaitbynriew.
Kumba ka long ha kane ka aiom kaba mynta, ka Benfica ka la pynkut ïa kane ka aiom tang da saw tylli kin am rem ha baroh ki lympung, ha kaba ki lai tylli ki nam rem ki la wan tang hapoh ki khyndai sngi, kata ha u bnai Ïaïong jong mynta u snem.
Na ka liang ki bor district ki la pynbna ruh ban pyn jari, da ka jingkhangdam naduh ka sngi naduh ka miet jong ka sngi Thohdieng ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep jong ka lah sngi u Blei.
Ka Payal, ka dei na  Jalgaon district jong ka Jylla Maharashtra bad ka la bteng ia ka jingpule PG jongka ha ka tnat  gynaecology ha Topiwala National Medical College, kaba don lang bad ka  BYL Nair hospital, ha ka 1tarik Jymmang 2018 bad ha U Nohprah 2018, ka iathuh ha kiba ha iing jongka, ba ka shah kren jot shi katdei ha kito ki doktor kiba la kham rangbah ban ia ka.
Ki nongïalam ha ka ki jong ki jong ki bynta naduh ki kam sengbhalang haduh ki nongïalam Politik ki don ka la jong ka jong ka kamram ban pyndep.
Ka Election Lok Sabha 2024 ha khappud Assam Meghalaya kala iaid beit iaid ryntih haka 19 tarik Iaiong.
U la ong ruh ba ka jingsiew kan long tang ia ki briew ki ba kwah ban test hi ia la de hynrei kum ki briew ki ba dei ki High Risk Contact bad ki briew ki ba la bthah ka tnad ka koit ka khiah ba kin leit test bad ki ba don ia ka BPL card ki lait na ka ne ka jingsiew.
U la buh jingkylli ruh ba u Bah Prestone u la kynnoh ba u Bah Banteidor u plie mawnongrim khlem mang tyngka ïa ki jaka ai jingsumar ha ka Constituency katba ma u pat kat u nongïalam u dang hap wan thep kyrteng ïaleh elekshon shaduh Shillong kaba pyni ba ka Pynursla Civil Sub-Division kam pat treikam bad don tang ka shynrong naduh u snem 2017.
Ki jingpynher kali ha Sor kam dei ban palat ia ka 40 km ha ka shi kynta bad ha ki jaka ba don skul kam dei ban palat ia ka 20 km ha ka shi kynta.
U la kyrpad ïa ki samla ba kin pyndonkam na ka bynta ki prokram ai jinghikai, ki jingïalehkai, ki jingput jingtem bad ha ka ban pynïoh kam pynïoh jam.
Ha u snem 2020 ia ka ri India yn tip kum ka Ri kaba samla tam ha ka pyrthei (Youngest Country) namar haduh 64 % na ki nongshong shnong jong ka ri India kin dei ki samla ki ba hapdeng ka rta 19-24 snem.
Khlem da puson bad khlem da pynshong nongrim bha, la shu ïa kyllum lang kat ïa uba don bad uba ïohi khlem da tip ka sdang ka kut, u pud u sam bad u doh u snam bad ha kum kane ka por jong ka jing dum haka jingmut jingpyrkhat la ïa kyllur lang ia u Garo ha u tnum u tyndai jong ki lyoh.
Ki heh ka US ki la iathuh ba ha ka jingshisha, ki la ioh ban ïakren bad kitei ki heh nongialam jong kitei ki ar kynhun shipai kiba kynthup ia u Abdel Fattah al-Burhan bad u Mohamed Hamdan Daglo bad kiba la poi shaduh u pud ka jingiapyni bor mar pyrshah namar ka jingkwah ban ioh knieh ia ka bor synshar.
Ki nongialehkai ka jylla State kilah ruh ban ioh iaka khunsam pisa (Cash Awards) na ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt.
Ha kane ka Testing Camp mynta u snem la don kumba 14 ngut ki khynnah kynthup 5 ngut ki Scouts bad 9 ngut ki Guides na ki ar tylli ki skul ba kynthup ïaka Church of God Secondary School, Ummulong bad ka Marian Hills Higher Secondary School, Jowai bad ïa kane ka Testing Camp la shim ti ban peit bad pynïaid da ki briew ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, State Headquarter Shillong kiba kynthup ïa u Benharmaryo Myrthong, State Organising Commissioner Scouts, u Khrawkupar Ïawphniaw, Staff State Headquarter Shillong, ka Catherine Nongkseh, State Organisng Commissioner Guides bad ka Matilda Lyngdoh, Assistant State Training Commissioner Guides ha ryngkat ka jingïadonlang ka Siami Shylla, District Organiser Guides, u Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills, u Teiborlang Rymbai, Scouts Master, ka Niwan Khynriam, Guide Captain Church of God Secondary School, Ummulong bad ka Grecarisa Sana, Guide Captain, Lissi Pearl Secondary School, Mukhla.
U Rangsan te um da i patiaw than ia la u hynmen, ka paw pynban ba u Kynsai un dei ka por leit noh sha jingpule.
Shaei kane kan ialam? Ki paidbah ki tip kham bha ia kata.
Haba pyntip mynta hapoh ka iing dorkar, u Rakkam u la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pyntreikam ia ka RTE khnang ba kan ym don ka jingpynkhia ia ki khynnah.
Lyngba kane ka kyrwoh na u president ka Hill’s Farmer Union, West Jaintia Hills District u bah Mutshwa Thabah, ka seng ka sngewthamula, hana ba une u briew u sngew don mynsiem ban iarap iaki nongrep, da kaba ‘Ot kilo’iaki mar rep bad ong ruh ban ym ‘Ot kilo’ lada ka ktah iaki nongrep.
“Ki bun balang, mynta  ki ïa shongshit ïa ka election, ha ka bam ka dih  ka ïa shad, ïa kmen, ka ïa mih paidbah ban kyrshan ïa ki sengbhalang  bapher bapher, kata ka dei ka bynta jong ki hynrei ngi bynnïaw ban ïohi ba ki sngew shong shit ba la wan ka election hynrei ha ba bishar ïa ka jylla 50 snem mynta ka la tyllun ngi dang duna lut nadong shadong"u la bynrap.
Shillong: Ha ka 13tarik Naitung, ha ka por 11baje mynmiet, ka la don ka jing kynnoh, ba ka don ka jingshoh briew jong ki bar jylla ha Nongmynsong, Shillong.
Consensus: ka mut ïamonlang, monjurlang- ïamonlang ka dei ba jied bad lmun ryntih shi kynhun bynriew bad monjurlang ka dei ba kohnguh ban treh ryntih shi kynhun bynriew ïa kano kano ka kam.
Kane ym tang ba kan ktah ïa ka koit ka khiah, ka met ka phad, hynrei wat ïa ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka ïing ka sem.
Ki la ong ba ka jingioh bynta jong ki bar jylla ha kane ka list da kaba ai nam ia ka list jong ka BPL ka la kot ia palat 70 percent katba ki khasi khara kiba dei ki nongshong shnong kiba pura jong ka thain Nongpoh kim shem la ioh bynta bad don ruh kiba deihok shisha ban ioh bynta ha kane ka ration card kim shem la mih kyrteng, kren diaw kine ki nongialam.
“Ngin sei kyrtong beit da u bah THS Boney ha kane ka elekshon MP ban wan, ngim lah ban iapein badno badno ruh", la ong u Bah Adelbert.
Ka long ka sngi ka ban sah kynmaw namar ka dei ka sien banyngkong ba u Myntri Rangbahduh ka Ri un wan ban sakhi ïa ka jingbam smai jong ki Myntri ha Meghalaya.
Kine ki dei ki por ba kordor bha kaba ngi hap ban phikir katba katei ka khlam kam pat poi ha kane ka jylla.
“Ka sorkar ka leh kam kai ia ka lawei jong ka pule puthi ha ka jylla ha ka ba ki paralok jong nga na bar ka jylla kiba la ong ba kumno ka jylla Meghalaya ka kyntiew burom ia ka jingbiej ha ba kylli ki la jubab ba kumno u Myntri sorkar u ia thuh sarong ba u la pheil klass 12, lai sien na kata ka daw ka long ka ba sngewsih ban ong ba ia ka jingsah klas la kyntiew sha ka burom la pynlong kum ka jingsngewsarong ba lada pheil lai sien saw sien kan ym leilei hynrei minister yn long beit “u la ong.
La iohi ruh ia ki dur satellite, ba ha ka 29tarik Jymmang 2020, ki don bun bah ki shipai China, kiba la pynkhreh lypa ialade; ha ka jingjngai kaba 40 Kilometre na Galwan.
Shillong, 06 ’lyngkot:U Sordar ka Mawryngkneng u Bah Peter J Lawai bad u Rangbah Dong ka Mawmang ba don ha Mawryngkneng u Bah Goldenstar Mukhim hynne ka sngi ha ki pulit katba hynriew ngut kiwei pat ba shah kynnoh ba leh beijot, ki la wan pyndem hi ha ka Kashari mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi pynkut la sam ia ki T.A bad D.A sha baroh ki nongshim bynta lem ruh ki Certificate sha baroh kiba wan ban iashim bynta.
Ka MBOSE ka kwah beit tang ia kiba stad tam(gifted/talented students).
Kam kut tang ha ki arngut.
Halor ka phang jong ka jingdawa bujli nongialam jong ki MLA Congress, U Mukul, ula ong “Kam don kano kano ka jingdawa ban bujli nongialam" bad haba la kylli, la un pynlong ne em, ia ka jingialang jong ki MLA Congress, U Mukul, ula ong “Ka CLP kan sa long bad phin sa tip, ha kaba phin lah ban tip shwa toi maphi".
U Sonowal, ula pynpaw ia ka jingsngew lem, halor ka jingkhlad noh jong U  Intazul Laskar, uba la shah rahbor na  Lailapur Border Outpost jong ka Cachar, kaba don ha khappud ka Assam bad ka Mizoram, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
kat ba ia u kpa ka jaidbynriew Khasi lajong pat ngim tip, imat ba um don ia ka kyrteng ba kham pher!.
Haba u ia khun ia ka elekshon, u la leit ban pan jing kyrshan na u kpa jong u (L) B.B.Lyngdoh.
Kane ka jingkular kala mih na u Nongïalam bad Myntri barim ka Tnad ka Koit ka Khiah Bah A.L.Hek haba pyn tip ba ula ïoh pdiang ïa shibun ki shithi na ki Hima bad ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ki jaka ba ïakajia pud.
Kane ka jaka kadei kaba la ai sngewbha da u sordar jong ka shnong, u bah Lovingstar Mawlong hadien ka jingkyrpad bad ka jingïakren bad u bah Metbah uba long u nongmihkhmat katei ka konstitwensi.
U bah Pala u la ong ba halor ka jingpynshai jong u myntri rangbah ka jylla, um kwah ban ong eiei, hynrei ban sei madan ia ka jingkynnoh bamsap ha ka MeECL ki lah ban buh ia ka jingtohkit, balei ha kane ka tnad pat ki sngap jar.
Kane ka dei ka parish kaba bun eh ki paidriewngeit katholik ba dei ki Khasi, ki don kumba khat-ar hajar ngut eiei.
Ha ka 26 tarik April 1957(26.4.1957) ka la don ka jingialang ha Office u Deputy Commissioner United Khasi & Jaintia Hills, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Deputy Commissioner.
Ka jingjur u slap kala wanrah ruh l jingshlei ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba u kba ula shah tap haka umsaw bad pyndiaw shi katdei eh iaki paid nongrep ba la dei ka por ot ia u soh kba.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la kem sa ïa ki saw ngut ki trai jong ki karkhana coke ba treikam be-aiñ hapoh ka District, ha kaba ki la pynap ruh da ka aiñ Benami Act pyrshah ïa ki trai shnong kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki Bar Jylla ba kin seng karkhana be-aiñ.
U Bah Sohtun u la kynnoh ruh ba ka KHADC kam lah ban pynlong ia ka jingbishar paidbah hynrei ka shu khot tang ia ki katto katne ki rangbah shnong ki riew rangbah ha ka jingbishar paidbah ha Shillong bad kane ka long pyrshah ia ka jingbthah jong u Lat.
Ka NCC, kaba la pyndon burom ïa ki nongïalam ïada ri, ki briew ba don ka jingïa tylli lang kawei bad ki riewshlur napdeng ki samla, ka la wanrah lang ïa ka jingdon bynta lang jong ki nongïashim bynta na ka bynta ka NER Car Rally, kaba la ïashim bynta haduh 277 tylli ki skul, 151 tylli ki college bad 44 tylli ki district na kylleng jong ki hynriew tylli ki jylla North East.
Nongpoh, Jymmang 18: Hadien ka jingmih ki kynrum kynram halor ka kam Sirdar ha Nongpoh Elaka Sirdarship kaba la poi haduh u pud ba ka la don ka jingshah weng bad pynhap khet jubor noh u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship lah katto katne por lyngba ki bor ka District Council hadien ba ka la don ka jingujor pyrshah ïa u, halor ki rukom treikam jong u kum u Sirdar bala pynlong ruh ïaka District Council ban thung syndon da u Acting Sirdar ïa u Bah Pilar Stone Syiem Nongshai.
Hadien kane, u CEM u la pyntip ruh ba ka KHADC kan sa kynduh biang la shai ka sngi Palei ban shim ïa ka rai kaba khatduh haba ïadei bad katei ka jingkynduh hynne ka sngi.
Lah ruh ban check ia ka Face book page kaba kyrteng IAWJOWAl.
To ngin ym kheiñ sting ïa kane ka bynta.
Na ka liang u Myntri u la pynshai ruh ba ha kine ki sngi, na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban pynbeit bad ki nongpynmih ïa ki kot ba kin pynpoi noh ïa ki kot baroh kiba duna ha ki dukan die kot.
Yn ym shah ban pynlong ïa ki proseshon bad ki rally khlem da ïoh jingbit.
I ba dei trai sngewbha phone ha une u no.7085666681.
Kaba khatduh kalong ka rai ba ki la shim ha ka tei ka sngi ka long ka regularisation/ confirmation, la ai ba iane ba ia ka kam la aiti bad shaniah ha ki chairman bad secretary Unit APSTA ban iatreilang bad ka ophis SDSEO ha kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong kito baroh kiba dei ban ioh ia ka confirmation, ong ka kyrwoh na i kong L Tiewsoh.
Ha katei ka jingiakren, utei u rangbah, u iathuh ba u ioh ia katei ka sap, ym dei na kano kano ka jingshah hikai, hynrei, u iathuh ba ka dei ka sap, kaba ula ai U Blei Trai Kynrad ha u bad u iathuh ruh, ba nalor ka Umniuh Tmar, kaba dei ka shnong jongu, u ju leit ban iarap pynkha khun sha Nongjri, Nongshken bad sha kiwei de ki shnong kiba bun bah, ha kaba um ju oh dor satia ia katei ka jingleit ban pynkha khun.
“Kane ka pateng ba mynta ka dei ban leh ei ei, ba ki pateng ban dang wan kin sngew sarong.
Ha kane ka jingleit jurip ka MPUF la ialam da u Kyrshan Blah, president MPUF East Jaintia Hills District, ha ka jingdonlang u President San Shnong MPUF J Phawa, President MPUF Jalyiah Unit Youwansuk Rymbai bad ki dkhot, u Waheh Shnong bad Secretary ka shnong Borkhat u ma Kyrmen Swer bad u Jewellson Rymbai.
Shillong:Namar ka jingsniew shaba palat liam jong ka surok naduh Huroi, Lahaleiñ, Lejri ter ter sha duh Sunapur, ka khasi student union (KSU) Huroi unit, mynta ka sngi ka la phah da kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha ka nongmihkhmat jong ka, ka 5 Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ba kan ai jingiarap mar mar sha kine ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh namar kine ki shnong ki don mynta hapdeng ka jingeh, ha kaba ia dei bad ka marbam mardih, ka leit ka wan bad khamtam ha ka pang ka shitom bad namar ka jingpyntrei thymmai ia ka surok mynta ki paitbah jong kine ki shnong ki im ha ka jinglong sangsot kaba long haduh katta katta.
Ia ka scheme “PM-KISAN" la pyniar sha baroh ki longing nongrep kiba dei hok ban ioh khlem da thew ia ka jingdon jaka jong ki.
Ka long shisha ka jinglehrain bad ka jingjah burom kaba khraw ïa ka jylla jongngi ba ka kylla kam kai ei kha-ma-kha kat kane ka kam bah kam san jong ka jaitbynriew jongngi.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por 4baje nohsngi, hynnin ka sngi, ha kaba ki samla KSU, kiba iaid da ki 30, 40 tylli ki kali, ki iaid sha ka thain RR Colony, ha kaba ki ia tyrwa “Go Back Bangladeshis" bad kitei ki la ia kawang maw bad ki ia ktah kti ia ki katto katne ngut ki briew kiba iaid lynti bad ha katei ka jingjia, ki la don lai ngut kiba shah shoh bad kitei ki long U Parindra Das (73), U Bhanbetush Das (51) kiba na RR Colony bad nangta sa U Sheikh Farman (31),  uba shong ba sah ha Nongrim Hills.
Katei ka dei ka thuk thuk Yamaha FZ kaba don ia u nombar ML05 N 9791 kaba dei trai da u Arindam Das, u nongkitkam jong ka seng Congress ha West Shillong konstitwensi.
Shuh shuh u bah Wahlang u la iathuh ruh ba ka Party ka la dep ban jied ia ki laingut ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka election MDC kaba shiteng samoi bad kitei ki lain gut ki kynthup ia u bah Ioanis Lyngdoh u ban iakhun napoh Mawthadraishan Constituency, u bah Lambok Nongrang na Mairang bad u Bah Kimfa Marbaniang na Rambrai Jyrngam.
U Mannan Surana u la tied 84 run na ki 44 bol bad u Nitik Singhania u la ïoh 19 run na ki 16 bol.
Ka jingjulor jong ki surok ka la jur bha hynrei ka sorkar kam shym long kaba la pynkhreh ban ïarap bad ïada ïa ki paidbah wat la kane ka jingshlei um ka jia man la u snem ruh, ong ka AITC.Ka la pynpaw ba tang ha Mawphlang saw ngut ki brew ki la iap bad kumjuh ka la jia sha ri lum Garo ruh.
Ia kine ki kol la thep da Darihunki Lamare (7, 43 Min) Napaleroiki Lytan (21 Min).
Kane kan dei ka sien nyngkong ba ka longiing Kardashian kan duh ban  shim bynta ha ka Met Gala bad ban pyni ia ki riam ki beit jong ki ha ka Red Carpet.
Ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka la jop da 7 kol ïa ka North Garo Hills Rongrong Union UP School bad ïa kine ki kol la thep da i Rimeka Khongkai (9,39 min), Daiamon Makhroh (1,14,45,56 min), Baltera G.Momin own goal (28 min).
Ngi pyrshah ia ki karkhana ban wan thymmai", u la ong.
U YM Yollow u la shah jied biang ban long u nongmihkhmat na katei kajuh hi ka thaiñ ha u snem 2018 da kaba ïakhun kum u kyrtong jong ka seng Naga People’s Front (NPF).
Katba ki pateng ki nang wan ki rukom synshar ruh ki wan.
Katei ka dei ka phlim ba la ak lang da U Aamir Khan bad U Amitabh Bachchan.
Hadien katei ka jingjurip na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah M.Syiemlieh Vice President, Bah D.Sun General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka, ki la iakren markhmat ruh bad u Abhijit Gupta uba dei u Vice President jong katei ka karkhana, kaba la tip ruh kum ka Shakhambari ferro alloy Pvt Ltd bad ha katei ka jingiakren na ka liang jong u tei u Abhijit Gupta u la ong ba ka jingbym pat lah ban pynbit pynbiang ia ki mat jingdawa jong ka seng ka dei namar ka jingduna briew kum ki nongtrei bad khamtam ba mynta ka dang dei ka aiom slam ka shem shitom ia katei ka karkhana ba kan pyndep lut ia kiei kiei tang hapoh ka 1 bnai.
Shuh shuh la ïathuh ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki la ïoh ban pdiang ïa kiba bun ki dur bad ki jingtip kiba ïadei shaphang ka kynhun lehnoh kaba dei jong ki nong Pakistan ha ki Mobile Phone jong ki.
Da kaba kubur ba don ki MLA na ka TMC ruh kiba wan ban ai ksai, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Imat ka lah ban dei ba ki paidbah hi kim pat kwah ban pdiang ïa kane ka party thymmai.
Ka Meghalaya Asha Workers Union (MASHAWU) ha ka sngi thohdieng ka la khot da ka indefinite strike bad ka jingshong kyllaiñ myngor hakhmat jong ka Secretariat ha ka 27 tarik, Naiwieng kaba bud da ka jingïalang ba dang shen bad ka sorkar jylla.
Haka jingiakhun phainal ka Sohphoh SC ka la khur iaka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh iaka Nongkhroh SC da 2-0.
Lada ki Coaches/Judges ki jied ïa u/ka nongrwai ban ïaid sha ka kylla kaba bud ne ka Elimination Round-1.
Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ruh ka la pynrem halor katei ka jingjia bad ka la ong ba katei ka jingshah hiar thma na ka kam dewiong kam dei tang ia ka kong Agnes hynrei u nongialam sengbhalang uba wad RTI ruh u bah Pynpoihun Majaw u la iap ei.
I aka nam lahduh haka Men’s Single la ioh rah da u Pophang Khonglah uba naka shnong Sohkha hadien ba ula lah ban pynliem ïa u Saman Sapoh uba na Sutnga Katba haka phainal Men’s Double la ioh rah da u Lumlang Shadap bad Christopher Dhar kiba na Umkiang hadien ba kila pynliem ïa u Pophang uba na ka shnong Sohkha bad u Rimiki Lamare uba na Lumshnong.
Ka SNSBH, ka ai ruh ia ka jing ai khublei ia ka dorbar Shnong Mawkasiang, ha kaba la shim wai ia ki lai tylli ki iing sah miet, na ka bynta ban pynsah ia ki 47 ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, kiba la dep pyllait da ka hospital, ba kin leit sah kyrpang sha la iing bad kiba dei ruh ki nong shong shnong hi jong ka Mawkasiang, pynkut ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary, SNSBH.Nongpoh: Ha ka rta kaba 50 snem, kawei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lakyntiew Syiemlieh na ka shnong Lumumpih Umsning, Ri Bhoi, ka la lah ban pyndep ia ka Klas XII Arts, na Balawan Kolej haka result bala pynbna daka MBOSE myn hynnin ka sngi.
Nang ïakhun u khla bad u sing, nang ïoh ei pynban u myrsiang ïa ka thong.
Kane kan buh jingeh hadien habud bad kha makha ki briew kiba shu wan shong kin kylla long ki trai shnong, nalor ba ka la don lypa ruh sa ka Citizenship Amendment Act kaba la long lypa ka jingma ia ka Ri bad ka Jylla, la ong ka MPCA.Kumta na ka liang ka MPCA ka pyrshah jur bad kyntu ia ki nongshong shnong ban їakren їatai bniah halor kane bad ka kynhun kan thaw ki lad ki lynti ban їeng pyrshah ia kane ka aiῆ election kaba thym mai katkum ka Riti Synshar.
Ia kane ka Mini Secretariat yn tei ruh ha Tura, kaba dei kawei na ki district kaba rim ha rilum Garo.
Na ka liang u bah Paul haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka KHADC ka leh ia kane hapoh ki kyndon jong ka ain ia kaba la tip kum ka “Trading by Non Tribals, Act 1954 and rule 1959".
Kine ki riew shemphang ki la batai ruh halor ka jingmyntoi ba ki ïoh na ki Bank bad kyntu ïaki nongshong shnong ban plie iaka account ban poi sha ka thong katkum ka jingthmu jong ka sorkar India ba la tip kum kata ka Digital India.
Dei ruh ban ai jingiaroh ia ki nongrep kiba la lah ban pynmih ki mar rep ba bun tam.
Ia ka NEP 2020 lah pynthikna hadien ka jingiaphylliew jingmut ba bniah bad baroh kiba iadon bynta ba kynthup ki Sorkar Jylla/UT.Kane ka Tnat ka lah iakren bad baroh ki Sorkar Jylla/UT na ka bynta ban pyntreikam pura ia ka NEP 2020.
Ka Seiñraij Mukhla hapoh ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Rgh.
U la ong ba hadien ka khang dam ha u snem 2020 ki nongtrei ki la sangeh noh haduh mynta bad ym shim la ïohi dak ei ei shuh ba ki Contractor kin sdang biang ïa ka kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 30ngut.
“U bah Bindo M Lanong u dei u dkhot ba rangbah tam jong ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh u dei u General Secretary, u bah Paul Lyngdoh u dei u Working President hynrei ki ruh kim tip eiei, lait noh u bah Titos W Chyne u President ka East Khasi Hills , u bah Titos te bad u Dr.Don u dei ujuh hi u briew" ong biang u bah Shylla.
Kum u CEM ka KHADC, nga ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah", la ong u Bah Syiem haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Lat u V Shanmuganathan hynne ka sngi Hatmajai.
Ka Ri Bilat ha ka spah snem kaba khatphra ka mad ia ki jingkylla kiba khraw kiba la ktah shikatdei ia ka rukom kamai, ka rukom trei, ka ïoh ka kot, ka rep ka riang bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong salonsar.
“Lehse ha ki 10 sngi hadien ba ka MSTC ka la dep ban pynbiang ia ki kyndon na ka bynta ban ioh die noh ia u dewiong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka CIL ka lah ban sdang noh ia ka jing ia die lilam" la bynrap u Conrad K Sangma.
“Kane ka la long namar ba ki la don bun ki MP kiba la mih na ka liang jong ka seng BJP kiba la pynpaw ba kim kwah ban ïakhun ha kane ka por," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kane ka jingjia la jia ha kawei ka shnong kaba don ha thain Ri Bhoi Sepngi ka Warmawsaw.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc da kaba sahmiet syndon ha surok ka la kynjoh sha ka sngi kaba saw ha nongbah Shillong bad ha Tura.
U la ong “ Kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka la dei ka jingthombor kaba na ka por sha ka por ïa ki paid khappud bad halor kane na ka liang ka party kan leit ujor shaduh ka National Human Rights Commission (NHRC) ban shim khia halor kane ka kam.
Ki ophisar APS, kiba shah kem ki long U Gulshan Daolagpu, U Bhargav Phukan bad ka  Pallavi Sharma, ka khun jong U MP ka seng BJP Lok Sabbha na Tezpur, ong U Additional SP, U  Surjeet Singh Paneswar.
Na ka bynta ki ba sah ha East Khasi Hills District, la buh ia ki jaka screening ha Polo Ground, Shillong.
Katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka Happiness Phawa kaba la lah ban pyndep hapoh ka por 31 minit 13 sekhon bud sa ka Mini Kyndait kaba pyndep hapoh ka por 36 minit 39 sekhon.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Palei kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ïa ka Mawreng ha ka por 4:15 janmiet.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la buh jingkylli ia kane ka sorkar ba ialam ka NPP, ia ka jingpynkynriah kam jongka ia ki ophisar haduh lai sien tang ha ka tnad Mining and Geology namar kano ka daw, kaba ki tip kham bha ia kane.
La ong ba katei ka jingleh u Mithun ka long ban pynksan ia ka jingkam jong u ha ki nongtohkit ba ka jingdon bynta jong u bad katei ka Group ka long beit thik ha ka jingtreikam ym ba u don jingmut ban thok ban shukor iano iano.
Bad la kit ruh 18 haduh 20 ton ym kumba la buh da ka Sorkar ba la shah ban shalan dewïong ban kit ruh tang 12 ton.
Kane ka kren shai sha phi namar ka jingleh klet ka jong phi ia u duk u suk bad nga ruh ngan klet ynda ngi la ia tyngkhuh.
Na ka liang u myntri sorkar bad MLA ka HSPDP u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka party kam don kano kano ka jingthmu ban weng na ka MDA.Kumjuh ruh u nongïalam ka PDF uba dei u myntri ka tnad sport u bah Banteidor Lyngdoh ruh ula ong lada don kino kino ki jingduna ne jingbakla kum ki party ba ïasynrop lang ki dei ban wanrah hakhmat ka Coordination Committee khnang ban ïakren sani bha ym ban ïathad da kumne kumtai.
La don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ïa i wei na ki riewtymmen iba la dap 102 snem ka rta iba dei na ka shong Laitlyngkot ba la tip kyrteng kum i Meirad Klin Kharbuli.
Bun na ki kim dei ki nongtreikam sorkar, te lada phi ki nonghikai bad ki khlieh nongpyniaid, phi don kata ka jingkitkhlieh, phin jin da la tip ia ka jingkylla khongpong ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka ilekshon ha ka Ri India baïar ka kham jynjar.
Ki enkwari(enquiry) bapher bapher ka la shu pynbiej bad pynlong kamkai lut baroh.
Katkum ka jing mih ha ki lad pathai khubor, ka Pasricha ka la iaroh ia ka shnong Maw lynnong namar ka jing khuid bad ka jinglong synlar ka mariang.
Ngi dei ban pynap lypa ba ngin ym ieh shiteng lynti haba pyntreikam ia kino kino ki jingthmu bad ban pyntikna ba kan don ka jingiatrei lang ban pynlong ia ka Meghalaya ban kot sha kata ka thong $10 billion Economy", u la bynrap shuh shuh.
Ka dei ka por ban ïa map iwei ïa iwei.
Shillong: Ki don sa lai ngut kiba ioh pang covid 19, hynnin ka sngi, haduh ka por 11 baje mynmiet bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai, ha East Khasi Hills bad uwei ha Ri Boi, uba wan phai na shabar ka Jylla.
Dangshen ki dkhot jong ka seng FKJGP Mairang ki la ia saphret lut; hynrei la lum biang ia ki, da ki nongialam jong ka Seng Kmie na Shillong.
Katei ka Synjuk ka la kyntu ia ki kynhun bapher bapher bad ka kyn hun ki Rangbah Shnong ba kan kyrshan ia katei ka Bill khnang ban ioh jingmynjur noh na u Lat.
U la ong ba ka projek kaba ar jong ka Swadesh Darshan Scheme kaba la dep mynjur ban pyllait pisa ia ka Meghalaya yn pynleit jingmut sa sha ki District kum ka West Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo Hills.
Ka jingpyrshang jong ngi ka la shu bijai ei wat la ngi don ïa ka jingbun paid ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi…kaba phylla pat ka long ba ïa kane ka Dorbar la shu pynkut kynsan khlem daw.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri kam pohing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia kane ka kam ban kynriah kam ia u ophisar.
Ngim dei ban kyiuh ban syier khamtam ma ngi leilei ki nongïalam bad ki nongtrei ngin trei shitom ban ngin sa leit sha ki paidbah namarba ki ishu kiba bun kiba pyrshah ïa kane ka Sorkar khlem artatien ka rai u paidbah ïa ka dei kaba lahduh," ula bynrap.
Ki Seng baroh ki donkam pisa bha ka ka por elekshon.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiej ka jingiakhun kan long kaba biang bha namar ba kum u MLA um don kano kano ka jingartatien ba un poi sha ka thong bad kumjuh sha kiwei ki jaka.
Ha ka por mynstep la sdang ïa ka jingïaid kjat da ki khynnah skul bad la rah ruh ïa ki Placard ban pynsngewthuh paidbah kumno ban ïada na jingpang da kaba leit lynti na Ladthadlaboh, Newhill, Ïawmusiang, DC Office, Stand War bad la pynkut sha duh District Library Mynthong, Jowai.
Utei u samla u la ong ba katba dang iaid ki por ki sngi, ki phlim Khasi ruh ki la sdang kiew bha ha kine ki por kiba mynta bad ki nongkyrshan ia ki phlim Khasi ruh ki la sdang bun bha.
U Bah Sounder u la ong ba kum ki paidbah ki la rai ba un ïakhun na ka TMC, namarkata, ka jingjop ha ka jingïaleh kam dei tang jong u marwei hynrei ka dei ka jingjop jong u paidbah ha kaba naduh mynta ka sngi ki jingïaleh bad ki jingeh kiba bun ba kum ki nongbud kin sa ïa kynduh, hynrei kumba ki la rai ban kyrshan ïa u ki dei ban long ki nongbud kiba ïeng skhem ha ka la ka nongrim jong ka hok bad jingshisha.
U Myntri Rangbah u dei ban panmap na kiba haiing jong u nongniah ka Maxx bad na kiba haiing jong u Bah Wansuk Syiem uba khlad namar ba shah tynrah ha ka kali pahara jong u Myntri Rangbah mynshem snem", la ong u Bah Ardent.
Ka madan ïalehkai ka kham thud khyndiat na ka daw ka jinghap slap ha ka sngi Nyngkong, hynrei watla katta ruh ki rangtied ka Sharks kila lah ban tied bha ha kaba hynriew ngut ki rangtied kila kamai 20 ron tam hynrei ym don uwei ruh u ban kamai tam ïa ka 28 ron kumba la kamai da u Amiangshu Sen, bad ka jingkamai ron lang kaba bun eh kadei da 45 ron kata lyngba u Sen bad u Wallambok Nongkhlaw (21).
Shuh shuh u la ong, mynta ka shu don tang kawei ka jingeh bad kata ka long ba yn nym pat ioh ban iakren bad ka Sorkar Assam, namar kane ka jylla, kan sa don ia ka general elekshon ka ban sa long ha u bnai Iaiong lane ha u bnai Jymmang, kumta ka jingiakren ia kane ka mat kan sa long hadien da la dep ia kane ka elekshon.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong, dei tang katei ka jingkieng ha Rewak kaba ïarap ïa ki ban ïaid na shiliang sha shiliang ka Wah Simsang.
Haba pynpaw ia ka jingkyrmen ban mih soh na ka jingiakren, u Vice chairman ka seng u la ong, “Ngi don ka jingangnud ba ka jingiakren kan poi sha ka thong, wat la ka lah ban slem.
La pynlong ia ki workshop na ka bynta ki MSME unit ban ai jingkyrshan ïa ki na ka bynta ka jingshna da kiwei kiwei ban khang ïa ka jingpyndonkam ia ki tiar plastic da ka jingiatreilang bad ka CPCB/SPCBs/PCCs ryngkat bad ka Tnat Small Micro and Medium Enterprises bad Central Institute of Petrochemicals Engineering (CIPET) bad ki centre jong ki ha ki jylla.
Ha ka sngi kaba ar jong ka taïew ba la pynlong ïa ka Chief Minister Startup bad Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka PRIME kata ha ka 15 tarik Naiwieng, la don ka jingai jinghikai kaba khot ka CSR, ka sengkam sengjam (Entrepreneurship) bad ka jingïalang (Sustainability Conference) ba kin seng kam lajong bad ban sngewthuh ïa ki aiñ, ki kyndon bad ki rukom jong ka CSR.Shuh shuh kane kan ai jing ïarap shibun eh ïaki briew kiba don bynta ha ka seng kam seng jam lajong ban lah ban ïaid ryngkat ki jingthmu bad ki kyndon sengkam sengjam jong ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli, ka Kong Lyng doh ka la ong ba ki nongbylla kiba wan bylla hapoh kane ka jylla ban wad kam, kim hap ha kane ka ain.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan aiti ïaka jingtohkit sha ka CBI,u bah Tynsong ula ong “ Phi dei ban sngewthuh namar wei ba la leh ïa ka kam da ka tnad ba dei ban leh, kaba bud kan long kat kum ka lynti jongka aiñ.
Kane ka Centre ka ai jinghikai ïa ki nongrep bad ïa ki briew shimet na kawei ka por sha kawei pat baroh saw aiom, la ka long kumno ban shna umsoh, ban pynmih jam bad kiwei ki jait jingai jinghikai kiba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor pynmih um soh bad shna jam kiba ïa dei bad kane ka juk kaba mynta.
Hato ki nongpynïaid shnong kim lah dei ban shim khia ïa kum kine kiei kiei?Ka Sorkar mynta kam banse ban wad ïa ki jaka ha ki shnong ba kan pynlong ïa kita ki Landfill (ki ban theh ñiut) bad ban leh pat da ki kor kumno ban pynkylla pat ïa ki ñiut bad khamtam ïa ki kynja plastik sha ki tiar kiba lah ban pyndonkam biang.
Ha ka jingleh burom Sngi Thohdieng Bakhuid, ha ki ïingmane Katholik ka lah don ruh ka jingleh burom ïa ka diengphna ha kaba ki paid riewngeit ki la nguh ïa la ki khlieh hakhmat ka diengphna ban ainguh halor ka jingkitnoh jong U Jisu ïa ki pop ka pyrthei, kumba lah batai ha ka jinglehniam.
Mawpen, 4 Nohprah:Hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dep ai sanad bad ithuh ia u Pa’iem Kynsai N Syiem kum u Syiem ba pura ka Hima Bhowal, mynta ka sngi pat u CEM u bah Adelbert Nongrum, ryngkat ki EM bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki para MDC ki la hiar sha ka shnong Mawpen ban pynskhem ia u kum u Syiem ba pura ha ka jingpynkup burom kaba la long ha Ing Kyrsa, Mawpen, Hima Bhowal.
Kane ka jingkren jong ka kong Ampareen ka long hadien ba la kylli, kaei kaba pynlong ia ka ban iashim bynta kum haba ot phan, khoh piat ha kano kano ka kam haba ka leit haba don ka jingialang kum ha ka jingpynkhuid shnong ne kano kano ka kam, ne ha ki ïing iap briew.
Lada ka long kumne kumba long mynta te imat ka seng Congress la la duh jait syndon ha ka jylla Meghalaya.
Hadien shiteng kynta u Koushik Rabha (33′) u la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Wasa.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi.
U Yahshua un sa ñiad noh ïa ki jingjaw ummat um don jingiap ym don jingtep ha kato ka ri jong ka burom wat long ïa kiba la pynkhuslai ïa la ka dohnud.
Ki mat jingdawa kiba kongsan jong ka HNLC, la iathuh ba ki kynthup, ia kaba weng noh, na ka jingkhein beain, ia ka seng HNLC, na ka bynta ba kan iaid beit ka jingiakren iasuk bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam lem bad ki dkhot jong katei ka seng, kiba don ha ki kashari kiba rit bad kiba heh.
U nongïalam ka National People Party (NPP) u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba yn sa bishar bha shwa la yn knieh noh ne em ïa ka shuki myntri na ki MLA ka United Democratic Party (UDP).
ym ailad ban ktha bad ban tylliat iaka bam khnang ba kan tei.
Na ka liang jong U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, myntri PHE, haba jubab, u iathuh ba ka jing jaboh jong ka um, ka long, na ka daw jong ka jing bujli ia ki nar um, kiba don ia ka jingheh kaba 1000mm dia bad kiba lah ban ai um kham bun sha ki nongshong shnong jong ka nongbah Shillong.
Kham hadien haba ia kren bad u MDC  u la ong ba ki bor ka tnad MeECL kin hiar lashai ka sngi sha katei ka shnong ban lehia kaba donkam.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki samla na Ri Bhoi bad kiba la leit ban pyndep ia ki jingmareh, eksa min bad baroh ki jingdonkam ha ka rukom thep kam jong ka tnat Pulit, ki la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ia ka jingbym hun, halor ka Results kaba dang shu pynmih shen da ka tnat Pulit ha ka jylla.
U bah H.O Mawrie u wei na ki nongthoh ba pawnam ka ri khasi u ba la thoh ruh ia ka jingiadei u briew bad ka mariang ha ka kot pyrkhat u khasi u ong: ka Mariang ka long kum ka Hospital lane kata ka jaka sumar ia kiba pang, namar na ka mariang ngin ioh ki dawai da shin hajar jait ngin shem.
“Ka jingkynnoh kiba la mih ha kine ki sngi ba ngi tieng, kam don nongrim haei haei ruh", la ong u Bah Ardent.
Ha kajuh ka por, la ong ba kitei ki ri ki kular ban pynngat kyndon bad ban pynsah marwei ia ka Russia ha ki por ban wan namar ka jingleh bym suitñiew jongka Russia ia ki jingmaham jong ka pyrthei baroh kawei bad kitei ki ri kin sa ai jingsneng ia ka Russia hadien ynda kane ka thma bad jingïakynad hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka la kut.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kine ki bor pulit ka jylla ki la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit hadien ka jingioh jingtip halor ka jingshna jong ki pulit Assam ia ka sem jaka shong ha ka jaka kaba ki nong Karbi ki la kam ba ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam bad ia kaba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la kam ba ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U la ong ba ki seng bhalang ki la mynjur ban pule bad bishar bniah ia ki ain ban sa ai da ka sorkar halor ka ILP.“ngin sa phah noh shen shen sha ki halor kane", la ong u Mukul.
Shillong, Naiwieng 15: U MLA ka North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum mynta ka Sngi Balang ula dawa na u S.Singhania ban pynshai halor ka jingkynthoh baka Sorkar ka la leh shilliang ban weng ïa ki jingeh kiba mih ha ka sngi iaid Eucharistic Procession kaba la long haka 12 tarik mynta u bnai.
“ Ngi don ka jingthoh tim, ka jingïathong ha ki kam siat khnam, ïa turmasi, ïa puh syiar, ki kam khalai khruk khruk bad ter ter".
U la pynthikna ba ka tnat Pulit ryngkat bad ki bor synshar distrik kin peitngor ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa ki nong jngohkai pyrthei kiba wan sha ka Jylla.
Kumba la sakhi lyngba jong kane ka Ri Kunai La tynrai, la iohi ba ka Raid Nongtluh ka dei kawei na ka Raid kaba riewspah ha ka jinglong tynrai, kata kynthup naduh ka shad ka tem, ka put ka tem tynrai, ki riam tynrai bad ruh ki don kata ka mynsiem ban ïada kyrpang ïa u khñiang ryndia, ba katei ka thaiñ ka paw bha ha kajingpynmih ïa ksai ryndia ba ki thir ki thaiñ na ka skop jong u Khñiang ryndia.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka Cars Categories ia ka nam lahduh la iohrah da u Larry Mukhim, katba ha ka kyrdan baar la iohrah da u Lieh Lamare bad u Babit Lyngdoh ha ka kyrdan kaba lai.
Nangne shakhmat hangno ki nongïaleh Badminton kin shah hikai bad kilan met?Ka kynrum kynram ha ka rukom pynsah ïa ki nongïaleh sport kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 ha ki jaka kiba torti bad jakhlia, ka ïathuh shai kdar ïa ka jinglong jingman bad jinghiar kyrdan ka rukom pynïaid ïa ki kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Halor ka jingrit ka tulop nonghikai, u la ong ba ka sorkar kam kwah ban ai ia ka jinghikai kaba paka watla ka dei ban bei tang 10 percent na ka 100 percent ia ka tulop ba la bei da ka sorkar pdeng.
Shillong,18 Rymphang:U Myntri ka  tnad pynroi Nongkyndong u bah Tynsong u la ong ba ka Sustainable Rural Housing Technologies (SRHT) ka la wan ha ka por ba biang eh ha kane ka jylla  namar ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban pynbha ia ka ioh ka kot ka jingim jong ki briew ha kane ka jaka rilum khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingïakhun ba ar ba la wan ban aireng hapdeng ka ka Maitshaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong bad ka jingïakhun kala long kaba ïakhait bah namar kitei ki ar kynhun kiba ïakhun dohïap ban theh ïa ki kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala kut noh da kaba ïakhait da mar shikol 1-1 kol.
"Ki jingdon jingem jong u Mohd Tika Khan ki kynthup ïa lai tylli ki jaka, katba ki jingdon jingem jong u Mohd Shafi Wani ki kynthup ïa saw tylli ki jaka bad ka ïingsah.
Ïa katei ka jingkheiñ, ka Dr.Nongrum ka la pynbna ha ka ‘Seminar’ ba kyrpang ba la pynlong da ka Meghalaya State Commission For Women (MSCW) ha ka Sngi Thohdieng halor ka phang, “Socio-Economic Status of Single Mother’s" kaba ka la long ha Conference Room jong ka State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka National Commission for Women, New Delhi.
Wat la u Moses u la phet iap sha Ri Median, pynban u Blei u leit iakynduh ia u hangta ban pyndonkam ia u.
Ka jingpyndonkam ïa ka Nano Urea ka la wanrah ïa ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar bam.
La pynshngaiñ ia katei ka jingialang da ka jingiadon ryngkatlang ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u bah bah Setsing Dkhar u Secretary ka NPP Meghalaya, u bah Manoi Byrsat Vice President ka NPP Nongstoin Block kumjuh u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
Jah kyrteng u rupang haba ki khristan ki leit jingiaseng pynkhreh ia ka sngikha u jisu mankasngi phi matlah ne kumno haba manka janmiet ki leit novena Christmas.
Haba la kylli hato ka NPP kan dawa ne-em ba u Dr.Mukul u dei ban hiar noh na ka shuki myntri rangbah u Conrad u la ong “Kata lei ka dei kaba ngi la dawa na ka por sha ka por, naba u Mukul u la pheil kum u nongialam, baroh ki Seng Saiñpyrthei ki la dawa, ym tang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei wat na ka Party kaba ma u –u don ruh".
social welfare schemes), kata kum PDS, LPG, MGNREGA bad kiwei;b.
Ka MMDC ka dei ka kompeni jong ka sorkar jylla hapoh ka Companies Act, 1956 bad ka kam ba kongsan eh jonga ka ka dei ban soramin ïa ki par ba don mar poh khyndew bad ban wad ki lynti ha ka khaïi bad ban wad lad ban pynïoh ïa ki licence na ki sorkar jylla bad bad ki jingïarap pisa ha ka dur ki subsidy.
Ki shnong bad ki dong bapher bapher ki shimti ia ki jaka ba lait bad ki pynbiang ia ki jaka shong marwei ia kito ki bym lah ba leh ia kane ha la ing.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Ki nongjop kila ioh iaka khusnam pisa T.5000, T.3000 bad T.2000 bad ka syrnod.
Ki la don kumba 50 ne 60 ngut ki dkhot jong kitei ki ar seng kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah bad la iohi ba ki la deng bad rah ia ki lama iong bad ki la pyrta ba ki pyrshah ia ka jingjia ha Moohkep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha ki kuli ki pulit.
Kumba 150 ngut ki briew na jylla Manipur, la pynrung kyrteng ha ki skul sorkar ha Delhi Government School, khlem kino kino ki sertiphiket ban pynshisha.
Ha kane ka juk computer bad internet pat la jah lut kita baroh.
Kumta ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingbym shimkhia jong ki bor  ba dei peit na ka bynta ban lah ban plié noh ia katei ka jaka ai jingsumar kaba kum ki paidbah ki la ap khmih lynti ba kan long ka jingiarap bad jingkyrkhu ia ki nongshong shnong jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ia u B Khriam u chief judicial magistrate ka Ri-Bhoi district la pynkynriah kum u chief judicial magistrate ka East Garo Hills district.
Inspector in charge Ri Bhoi, nangta u u Bah B.Riahtam Asstt.
U la ong ba ka sorkar jylla ka ong ba kam don ka jingshalan dewïong beaiñ bad ki paidbah kim lah ngeit namar ba man ka sngi la ïohi ïa ki spah trok ba ïaid kit dewïong ha surok.
"Na ka liang ki trai jaka myn ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ki la leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Soil ban kyrpad ban phiah ïa kane ka jingtrei, bad na ka liang u Myntri u la pynpaw ba ym lah ban leh ïa kata hynrei na ka liang jong ngi, ngi dang don ka jingkyrmen namar kumba ka long mynta ym pat khot tender na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills District," u la ong.
Ki jingialehkai jong ki kynhun ka group B kan sdang naduh ka 19 tarik u Jylliew ha Bulawayo, ha kaba ka Sri Lanka kan iakynduh bad ka UAE  ha Queen’s Sports Club katba kiwei pat ki jingialehkai ha Bulawayo Athletic Club kin long ka jingiakhun hapdeng ka Ireland  bad ka Oman.
Ka la ong ïa kane ha ka por ba ka la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah ïa ka Waste-to-Energy Plant kaba don ha Tughlakabad.
Hynrei kitei ki kyrteng saians ki long kiba baroh kawei ka pyrthei ka tip, naduh u Shaina haduh u Japan, u Jerman, ne uno-uno u jaid bynriew.
U Petros, u ong – “To phin kylla kaba mut, ba yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist IA KA BAN IOH MAP KI POP" ki kam Apostol 2:38.
Ka ri kaba skhem ka dei ka ri kaba burom kylliang ïa ka dustur,ka riti bad jingngeit blei jong kiwei pat ki para jaidbynriew, ym kiba pynksan tang ïa ka malade.
Utei u EM uba long ruh u MDC jong ka Laitumkhrah u la ong ba ka jingkynthoh kitei ki ar ngut ki MDC ka dei tang ka jingialam bakla ia ki paidbah bad ka dei tang ka jingpynthoh bria ia u CEM bad ia ka EC jong u.
Shillong, Rymphang, 15: Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem, ka pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar Jylla ban thaw da ka Standing Coordination Committee (SCC) khnang ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh.
“Hynrei nga la kren da kaba shai hakhmat jong u, ynda la bthah bad lada pynlong shwa ïa ka jingtih bniah nangta yn sa lah ban wanrah ïa ka lynti Rel ha kino kino ki bynta jong ka jylla bad lada ka Sorkar India ka angnud, ïa kane ka pisa yn pyndonkam ban shna ïa ka Lynti Rel sha ki jaka kiba kwah khnang ban pynmyntoi hi ïa ki paidbah bad ba ki paidbah ki kmen ban don ïa ka lynti Rel," u la ong bad bynrap, “u Myntri u la kmen ban ïohsngew ïa kane bad ong ruh ba ka jingpynkynriah noh ïa ka projek lynti Rel na Byrnihat-Shillong ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa yn ai noh sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Hynrei hapdeng ka jingsngew lyngngoh jong u Moses ia kata ka ding ha law lynnong, pynban u Blei u don ka plan bakhraw ia u Moses bad ia ki khun Israel ha Ri Egypt.
Shillong: Ka ophis jong u Secretary jong ka Legislative jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyntip ia ka jingpynbna ba ka sngi ban thep ia kyrteng ban ia khun ia ka kam Chairman bad ka kam CEM kan long ha ka 16 tarik u Lber 2020 bad kino kino kiba kwah ban ia khun ia kitei ki ilekshon kin lah ban thep kyrteng.
Ka SCA ha ka kyrwoh khubor ka la pyntip ïa baroh ki club kiba ïasoh bad ka ba kin wan shakhmat ban thep kyrteng bad kyntup ruh ïa ka jingïadie ïathied player.
Haba la iohi ia katei ka jingjia, la pyrshang ban wad jingtip na ki briew na ka tnat Excise ha Ri Bhoi bad ha ka jingiathuh jong ki, la ong ba kim shym la iohbat satia ia katei ka kali, namar katei ka kali kali ka la shu jah beit tang ha ki khyndiat kilomiter bad ym lapdien shuh ia katei ka kali ba shano ka don, nalorkata ka dei ruh ka kali kaba ym don wat tang ia u Number Plate.
Kum ha kiwei kiwei ki jingjia bret khyllung, ki kmie ki kpa ne ki nongpeit ki ju bret ïa ki khyllung jong ki kiba dang shu kha ha kiwei kiwei ki jaka hynrei kum kane ka jingjia bret khyllung shapoh ka wah, ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don khatsaw tylli ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng sawdong jong ka jylla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai phutbol jong ki hep barit.
Ka jingwan shong thap jong ki Nepali, ka dei ruh kaba la pynshlur da ka sorkar Assam bad ban pynlong ïa ki kum ki dieng ker kper.
Ka seng ka la ong ba ngin nym shongthait halor kine ki jingjia kiba la jia naka por sha kapor khamtam haki Hospital sorkar bad ka seng kan wad bniah bad ban pynshitom ïa kum kita ki nongtrei kiba shu leh mynleh khlem da pyrkhat shuh ïaka ïap ka im bad shen ka seng kan sa leit ujor noh sha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ban dawa pynshitom ïa kitei ki nongtrei.
Ha kane ka jingïalehkai shwa ban kut ka kyllastep na ka liang ki nongpynïaid ki la hap ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïaleh namar ka jingwantap u lyoh ha kaba ym lah ban ïohi shuh ïa ka bol bad lad ki ‘rangïalehkai ki ïa ïeng kham pajih na u referee.
Ha ka FIR kane ka longkmie kala ïathuh ba “Mynta ka step ka la ong ïa u kurim jongka u Suresh Singh ban pynthied jingbam ïa ka khun na dukan hynrei um treh satia namar u ong ba um don pisa" Ka la ong biang ha katei ka por da ka jingbitar ka la ong “ Me don pisa ban pynlut na ka bynta ka Bala bad phah ai rong ïa ka ïing jongka hynrei mem don pisa na ka bynta jong ngi".
Ngi donkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba ïajan hapdeng ki ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam".
Ha ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi, da U lat ka Jylla, kaba  pyni ba U Lat, ula rai rangbah pyrshah ia ka University bad kaba u khlem buhrieh satia ia ka rai tang halade, hynrei ula sei madan ha ki kotkhubor, U Mooshahary, u kynnoh ruh ba katei ka University, ka la leh shukor, da kaba ka leit sei tuh ia ka pisa kaba T.210lak, kaba dei ka pisa, ban siew da ka University sa ka sorkar Jylla, kaba la tip kum ka Endowmen Fund, ha kaba ka la sei biang, tang hadien khyndiat sngi ba ka la leit siew.
Katei ka RTI ka kdew ruh wat ki skul ba pawnam ha ka nongbah kim don shuh ïa ki samla pule kiba shim ïa katei sobjek Khasi.
La iathuh ba ia ka bam ka dih, ka sha ka dud bad kiwei ki jinglut, ka shnong ka ju pynlut hi, da kaba la mang kyrpang da ka pisa kaba la ia noh synniang, na ka shnong lane ka Relief Fund bad la iathuh ba dang shen, ki la sam marbam ei sha ki 600 tylli ki longiing ha katei ka Shnong, na ka pisa jong ka shnong.
Kitei ki kynthup ia lai ngut ki Executive Member bad kitei ki long U Bah Mitchell Wankhar bad U bah Victor Ranee, na ka seng NPP bad nangta sa ka kong Macdalyne Mawlong, na ka seng PDF, katba sa kiwei pat kiba weng ia ka jing kyrshan ki long U Bah Gigur Myrthong, na ka seng NPP bad U bah Lambor Malngiang bad U bah Latiplang Kharkongngor baroh arngut ki MDC shimet.
Katno ka long kaba sngewsynei ban iohi ba bun na kito kiba la shah pyntynrong ban long ki nongialam wat la ki don eh ka mon ban bah ia ka kam hynrei kim don bad ki jingtbit namar ba kim pat shym la ioh satia ia ki jinghikai kiba dei biang kumno ban trei ia ka kam kum ki nongialam.
Haba dei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh 28/05/2020 bad ka 29/05/2020 haka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Ki shipai jong ka Israel, ki iathuh, ba ki la siat namding, sha ki ktem jong ki Bezbollah, kiba don ha khappud ba shatei jong katei ka Ri.
U la ong ba ka NPP ka pyniakhun tang ha ki jaka ba ka la don ktem bha ban rah ia ka thong ka jingjop ha kane ka kynti.
Shillong, 13 Jymmang:Hadien ba ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor hajan ka Addittional Secretariat kam shym la seisoh eiei naba ka sorkar kam shym la sngap ba kam shym la jubab hi ruh ia ka jing dawa ki 13 tylli ki seng bhalang, ki nongialam jng kitei ki 13 seng ki la ong ba kin hap ban ia shong pyrkhat biang bad shen kin sa pynbna ia kiwei pat ki prokram iakhih jong ki.
Ha ka juh ka por kin wanrah lang kawei ka Passport size Photograph, Aadhaar Card, ka syrnod sngikha ba ithuh da ka Municipal Board / CHC / PHC.Na ka bynta ka Entry form lah ban leit shim katkum ka jingpynbeit kiba long kumne harum na u ma Shngainlang Suting (Amlarem Block), ma Sailon Syngkrem (General Secretary ASSA, Amlarem Block), ma Rangbah Suchiang (Laskeiñ Block), ma Bhabok Sungoh (Namdong Block), ma Hoping Thubru (Namdong Block), ma Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block), ma Player Suna (Thadlaskeiñ Block).
U Lt Governor u la Ong ba ki duma bam bad dih mynta ki la ktah ïa ki khynnah bad ki samla bad kane ka jingeh kan sa don ha ka pateng ban wan, la ïathuh ki heh badei khmih.
U bah Latiplang u la ong ba mynta un long beit kum u MDC shimet bad un ym pat ia soh bad kano kano ka seng sain pyrthei ruh.
Kumta ka Phlangkynshi Govt.
Ka la don teng ka khep ba ki kharthor na dewbah India ki nam ïa u Lum Sohpetbneng da u Naabhiparvat, kumta lada ym peitngor bad pynshongnia bha ïa kiei kiei, ka tynrai Khasi kan sa shu shah kam trai ha ki nongwei.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut Bah Witting Mawsor mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar,  u Dr Laloo u la ong ba “Ia ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla la thung da ki School Managing Committee bad ym da ka sorkar".
Ka Seng kam pdiang ia kane bad dei ban pynkylla mardor ia kane ka hukum ba dei tang lyngba u Adhar yn ioh ia kane ka Scheme.
"Haba kren shaphang ka Trinamool Congress (TMC), u Gandhi u la ong ba ka jingrung ka TMC ha Meghalaya ka long ban pynkhlaiñ ïa ka BJP.U la kam ruh ba ka TMC kan leh biang ïa kaei kaba ki la leh ha ka jylla Goa.
sngewbha da pynthikna seh shuwa ban print.
Kane ka ju jia ha bun ki longiing ha ri khasi bad ki shim ba u ba stad dei tang uta uba pass bad heh mark ha skul, ym kita kiba pass bad heh mark ha ka rep, ka shna jingshna, ka khaii bad bun kiwei de ki kam bor met.
“Ki don ki khynhun jong ngi kiba hap ban kit da ka khoh ïa ki EVM ban pynpoi sha jaka thep vote khnang ba baroh kiba la don ka hok ban thep vote kin ïoh pyndonkam la ka hok," u la ong.
Halor ka Lockdown: Ka Bible Khasi jong ki Kristan ne ki Katholik katkum ka Kitab jong u Prophet Isaiah Lynnong 26, Dkhot 20-21 ka ong, “Ale, ko paid Jongnga khie shapoh la ki kamra bad to khang īala ki jingkhang.
Ki jingkren ba pyndonkam ha ki editorial ki dei ban pyni ia ka jingshisha shaphang kaei kaba la ong lane kaba mut ban ong da ki.
Ha u Risaw 2017, ka Sorkar India ka la sdang pyntreikam ïa ka ‘Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana – SAUBHAGYA’ ka ban ïaid lang bad ka skhim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) da ka jingthmu ban pynpoi bording sha baroh ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong.
Haba kren halor ki bynta ka balang bad ka saiñ hima sima, na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ka jingkam synshar khadar ka dei ka kam ba kongsan bad na kata ka daw ka donkam ban ïoh ïa ki nongïalam ha kane ka lyngkha kiba tbit bad kiba kynsai.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha katei ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klan jur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
“Ngi ïalehkai bad ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan sa pynjot ïa ka lawei jong ki khun samla jong ngi," ong u Rakkam halor ka jingïakhih u Bah Ardent.
U la bynrap ruh “Kumba u Syiem ka Hima Mylliem ha u snem 2008, u la dep ai ia kane ka jaka sha ki Harijan Panchayat Commitee,hynrei na ka liang ka sorkar mynta ka kam ba ka don ia ka jingsoi ia ka Tripartite Agreement ha kaba ki ong ba kin shim biang ia kane ka jaka".
Ki dohkha, kiba la ioh kurup ki long ki dohkha Rohu, Katla, Pankaj bad ki shymprong ruh.
Ki bor Pulit,ka kamram ka jong ki ka dei ban ïada ïa ki paidbah na ka jingmynsaw bad lada donkam dei ban pyndonkam da ka bor katkum ka ai," la ong ka KHNAM ha u kyrwoh.
Ha ka dur u don lang U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, U Sarbananda Sonowal myntri rangbah ka Assam bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh:MIPR.Hadien ba la ioh ban ia kren bad u Director kane ka Phlim INAMORATO, Samla Jimmy Raul Kharmuti ula ong ba ka don ka jingkyrmen kaba khraw ban ioh pyni noh ia kane ka Phlim ha Bijou, Shillong, ula ong ruh ba um lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki nongkyrshan jong kane ka phlim kiba la iaishah bad ap khmih lynti ban iohi noh ia kane ka phlim.
Ka Irrone, ka iathuh, ba ka la iatreilang bad ki trai ri trai muluk, naduh u snem 1982, ha kylleng ka pyrthei bad ka iathuh ba ki trai ri trai muluk, ki ju don ka jingiadei bad ia syriem bha ha ka jing ialong ia im para briew ha kylleng ka pyrthei.
La shim ruh ïa ka rai ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Rikhaiñ Nonglynkien ha kaba la jied Chairman ïa u bah Dominic Shangpliang bad Secretary ïa u bah Kwosterly Sangriang, nalor bun kiwei pat ki nongkitkam lem bad ki ki dkhot jong ka Executive Committee.
La lap ba u don ia ka ne ka jingpang Covid-19 ha ka janmied jong ka sngi nyngkong, hynrei ha ka sngi balang u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ia kane ka jingpang.
U la ong ruh ba u Soso Tham lyngba ki jingthoh jong u, u la dep maham lpa ïa ka imlang sahlang ïa bun ki jingma kiba ap khamtam haba ïadei bad ka jingrung kyrthlep ki mynder bad ïa ki polisi bapher bapher jong ka sorkar bad mynta ka shong sa ha iwei pa iwei ban bud ïa kai dienjat jong u ban ïada ïa ka lawei jong ka Jaidbynriew.
Bun ki khynnah kim shym la lah ban siew ia ki bai pynkhreh kot bad ym lah shuh ban pyndap ia ki form na ka bynta ki Examination.
U Tabish, u la shahkem na Mumbai, ha kaba u la shah pynshisha ba u la long u snar nongïalam jong ka kynhun ha kaba u la smai ban ïatreilang bad u Amir, uwei pat uba la shahkem lang, bad u la thoh ruh ïa ki Article ha ka Magazine jong ka kynhun IS ka ‘Voice of Hind’.
Katkum ka jingthew jong ka ophis ka sorkar pdeng ka Central Water Commission (CWC) kaba don ha ka shnong Kharkhana, la ong ba u lapbah u la ther ha ka shnong Kharkhana ha ka 29 tarik Jymmang u la poi haduh 352.2 mm kaba la wanrah iaka jingshlei um ka shnong naka jingioh bun u slap haka shisngi Ka shnong kharkhana ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih ban leh eiei na ka bynta jong ka shnong khnang ban suk ha ka leit ka wan da kaba pynioh iaka surok kaba paka ban leit ban wan na Muktapur-Kharkhana.
Shillong:Ba ladei ka aiom die synsar bad sla tyrpad ki nongrep bad kum shibynta ban ai jingtip ia ki ia ka dor ka mur jong u synsar bad jong ka sla tyrpad na ka liang u nonglum khubor u Rupang u la hiar da lade ban kylli bad pyr thew na ki mahajon ha jaka thied synsar ha ka iew thied synsar ki mahajon ha Mawiong.
Ki shipai BSF ki la ïohkem ïa kine ki lai ngut katba ki dang wan mih na khlaw kaba don kham hajan ka Inspection Bungalow bad kiba dang thmu ban kiew da ka kali Tata Sumo kaba la pynieng hajan kane ka jaka.
Ka FKJGP Malki circle ha kajuh ka por ka buh jingkylli ia ka Dorbar Shnong Malki, ba kan leh aiu haba lap ba kine ki trai dukan ki pynsah beain ia kine ki nongtrei bar jylla hapoh ki dukan ba don ha iew Malki namar kadei ka jaka ka ba kyntang, ka iew Khasi nylla.
Ha kane ka jingialang jong ka NEC, la wan iashim bynta baroh ki Myntri Rangbah jong ka jylla Dong Mihngi lait noh jong ka Tripura uba don kam shawei pat.
U la ujor ba ia kitei ki briew la ialam da u bah Brostar Ora, u bah Tobias Tiewdop, u Macdonald Mawa, u Bines Ksanlah, u Dorbar Sarubai, u Lumlang Swet bad kiwei pat.
Kine ki arliang mamla kila ioh mar katjuh ki kabu, hynrei kim lah satia ban pynkylla sha ka kol bad kila hap ban ia hun ban iasam mar 1 poiñ.
U Prof Kma ula ong, “Nalor ka jingdawa wengkam ïa u Rohit Prasad, ka JAC ka dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah".
Ha kajuh ka por, u nongialam ka KHNAM u Bah Latiplang Kharkongor ula ong ba ka party ka khmih lynti ba ki paralok kynthup ka MDC shimetka Kong Grace Mary Kharpuri  kan bat ia ka jingiakular ban pynneh iaka ARPA haduh ban kut ka samoi san snem.
Une u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Isboklang Wanniang bad na kane ka jingjia une u heprit u la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti, ka kjat bad ka khlieh bad ïa mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha la ïing.
Te, kat haduh kane ka khyllipmat, nga ia don bynta bad ar tylli ki Seng, kata kawei ka Seng kaba ngi la seng hi ryngkat bad da katto katne ki paralok ki jong nga, bad ia kane ka Seng ngi la jer kyrteng da ka “Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired, (M.LAVI).
Ka jingkoit jingkhiah kadei kaba kongsan bad kaba hakhlieh tam ia mynta bad lyngba kane ka khubor ngi kwah ban iathuh iaka jingshisha khnang ba kiba ioh hok kin ioh ka jingiarap bad jingkyrshan pisa na ka sorkar.
La ioh thep ia ka kol ka jingjop da kaba nion da ka khlieh, lyngba u nongialehkai jong ka France, U Samuel Umtiti, ha ka minit kaba 51 jong ka jingialehkai.
Ngi don ha syndah bad ki nongshong shnong ka Iran ha kum kane ka por bad duwai na bynta ka jingmanbha jong u President bad kiba don lang bad u.
“Ka SAFF ka kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ngi dei ban long kiba jai jai, kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kba shongshit khlieh haba ioh sngew nangne nangtai, namar ba bun ki khubor ki bym shisha.
Ka jingkyntait ban ai jingtip ka long kumba buhrieh ia ka jingshishakaba ki lad pathai khubor ki dei ban sam sha ki paidbah.
Ki shipai ki la noh synniang ia kumba 15 komputer na ka bynta ki skul bad kumba 19 tylli ki kor suhjain ia ki long kmie ki ba don hapoh khappud bad ka ri Bangladesh.
“Kane ka elekshon ka dei kaba pher bad kaba jur bha ka jing iakhun bad ngi kwah ruh ia ki nongtrei jong ka parti ba ki dei ban kham tyngkan ka rukom kren ia ka bym donkam, kum ki jingkren ban kynthoh shimet ia ki kyrtong ne ki nongialam jong ki parti bapher-bapher, ngi la kyrpad bad bthah ba kin kiar na ki jingkynthoh ba shimet namar kam dei satia ka kolshor jong ka saiñ hima sima ha jylla Meghalaya",la ong u ma Pala.
Ka bai rung ka long T.4000/- shi kynhun bad ka T.100 uwei u nongialehkai.
Ka jylla Meghalaya ka la jah burom biang.
Ki riew pyrkhat ki khein ba dei namar ki daw hanga-mei jong ki nongsynshar jong ki ri ka pyrthei, kiba la pynjot bad pynklo ia ka pyrthei da bun ki jingleh palat pud.
Ki dkhot ka HNLC ki don sa tang khyndiat bha mynta.
U Sarma, u da maham tyngeh ia ki ophisar sorkar, ba kim dei ban mlien shuh nangne shakhmat, ban khang ia ki kali paidbah.
Ki kyrteng jong ki nongiakura kiba ka MBA ka la pynkhreh ban mihkhmat ia ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Games ka ban long ha Nagaland mynta ka kynti ki long,  na ka liang ki shynrang ki kynthup ia u Sanjeev Maskut  (46-48 Kg), Khrawbok Marwein (48-51 Kg), Banjop Nongkhlaw (51-54 Kg), Sunil Limbu (54-57 Kg), Ram Lyngdoh (57-60 Kg), Badonkupar Synnah (60-63 Kg), Bhalang Shadap (63.5-67 Kg), Balnas Sangma (67-71 Kg), Malcolm Rani (71-75 Kg), Bansaltesh R Sangma (75-80 Kg).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, u President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka daw ba ki lai seng ki leit ban ia kynduh ia ka DC, ka long ban pyntip sha ka DC halor kitei ki jingdawa ba la buh da ka seng badki paidbah, bad kumjuh ruh kum ka heh jong ka District kan ioh ban ia kren bad ka sorkar bad kumjuh ruh ba kan pyntip sha ki bor ka NHAI ba ki lai seng badki paidbah ki la pyrshah ban plie ia ka khyrdop katba ki mat jingdawa kim pat urlong.
