Shillong: U Bah Hamlet Dohling, u myntri, u ba dei peit ia ka Urban Affairs, mynta ka sngi u la leit ban hiar jurip ia ka jaka bret niut “Marten"ka ba don ha Mawlai kane ka long hadien san bnai ia ka jingwan jurip jong u ia ka tei ka jaka.
Khublei shibun ia kane ka jingpyrkhat tipbriew tipblei.
U Ahmed uba la jah rngai la ar bnai eiei, la lap ia u na nongbah Shillong ha ka lah sngi u blei bad la tang mar ia iohkem la pynkit ia u sha jaka sumar ia ki ba don jingduna bor pyrkhat hynrei kham ha dien la kynriah pat sha Civil Hospital, Shillong hapoh ka ingpeit ki pulit.
Kumba la ïohlum jingkheiñ bad phah jingtip da ka National Crime Records Bureau, u snem 2022 u la paw ba ki la don kumba 7,468 tylli ki jingjia jong ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki khynnah.
U Dawanroy Nongpluh ula kamai 71 ron (6×4 bad 5×6) khlem hap haduh bakut.
“Ka kham khor ban ong to ïa khlad noh ban ïa kaba ong ban ïa bhah mar biang namar ka la kham eh hynrei ngi haduh uta u pud ngi la kren ïa kane namar ngi ïohi shisha ba ka don ka jingeh ban shna ïa ki aiñ ban ïa biang lang bad ban ïa tarajur ïa kiwei pat ki Jaitbynriew," la ong u Bah Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei,U Bah Pangniang u la ong ba kam don kano kano jingñiew beiñ ïa ki paralok na Ri-lum Garo ne ka jingpyrkhat ban ïoh jingmyntoi shibun shalade, hynrei ka jingbhah ka dei ban long katkum ka sur bad ka jingdon jong ki paidbah.
Kane ka jingpyntip kala wan na i khun jong i, I Ma Carmelo Lakiang.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki bai rung kan long ha ka 22 tarik Nailur 2022.
U Dr.Karad u la kren shaphang ki lad ban kyntiew ïa ka jingplie lad ïa baroh ha ki kam pisa, khamtam ha ki jaka rilum da kaba plie shuh shuh ki branch jong ki bank.
Interested and eligible candidates are requested to submit their applications through Online mode by clicking on the “Online Application" icon appearing in the website viz www.meghalayahighcourt.
Kata ka jingkhot u Blei ka long ba khlem jingkylla bamut, namar ma phi ruh mynno mynno phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la ioh jingisynei, da kata ka jinglehisynei, da kata ka jingbymkohnguh jong ki (jong ki Israel kein) …….
Katba u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ka KHNAM bad ka jaitbynriew ka shaniah skhem ba hapoh ka jingialam jong u CEM u Bah Nongrum, ka Council kan lah ban leh eiei ha kaba ka jaitbynriew kan im kan ioh mynsiem.
" “Harud ka Wah Lukha ka don ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la tap da ki khlaw kiba rben bad ki mrad kiba har rukom bad ki dih um na kane ka wah ha ki por kiba mynshuwa, hynrei mynta pat wat ki mrad ruh kim treh shuh ban dih ia kane ka um," ula ong u Lurstep bad kyrpad ia ka Sorkar jylla lyngba ka Environment Committee jong ka bad kumjuh ia kiwei kiwei ki kynhun trei mon sngewbha ba kin sngewbha ban buddien lem ia kane ka jingpynjakhlia ia kane ka wah kaba pawnam ban lap dien ia ki jingshisha.
ïa ka jingpang cancer la pynphriang hakhmat ki paidbah bad ïa ka jingpang AIDS la pynphriang lyngba ki kam barieh jong ki kam awria.
Nongpoh: Ka la don ka jingnangkiew kaba jur eh halor ka jingdon ki briew kiba ioh COVID-19 ha Ri Bhoi.
Ha ka bynta kaba ar, ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ka jingïapynbeit pud ki long ka Khanduli & Psiar, Block I & Block II, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur & Desh Doomreah.
“Nga ruh nga iaid najuh te" ong biang ka kmie.
Shillong: Ka “Khasi Heritage Village" ka ba don ha ka shnong Mawphlang ka ba la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang sha ka KHADC ban buh pynsah nam ia ki Hima khasi ha katei ka jaka.
"  Ki ïai ong shi ïai ong man ka por, katba kita ki arngut pat ki tip shai ba dei kita kiwei ha shnong ki la kylla khleh-biej.
Kaba sngew lyngngoh shuh shuh ba ki tei ki dkhar kiba wan trei beain khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Haba khein kyllum pat ka TDCA ka la ioh khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka SCA tang 4 wicket.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Portugal ka la pynliem ïa ka Slovakia da 3-2 kol, ki ar kol na u Cristiano Ronaldo ka la ïarap ïa ka Portugal ban pynthikna rung sha ka European Championship ka ban sa long ha ka aïom lyuir ban wan, bad dang sah sa lai sien ïakhun.
“Lada ngi don ha ka bor ki don bun ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka lad aikam aijam ïa ki samla bad ki don ruh ki lad ban pynmih kam da ka jingkyrshan ka sorkar India bad kata donkam ban don ki polisi kiba biang bad ka VPP ka don hangne ban leh ïa kata ka bynta," u la ong.
“Wow ka pap aiu eh kum kane ka ba wanjia ia i bapli i Kong Maya.
U Rayjohn D Souza, u nongniah jong ka taksi, u iathuh ha ka India Today, ba ka rukom leh jong ka Suchana Set, ka long kaba ula i suba shikatdei hi, naduh kaba sdang bad u iathuh ruh, ba ula kylli ia ka, halor ka jingkhia bha jong ka pla jongka, kaba ka la ai ba un rah shapoh kali.
Nongstoiñ Nailur 18: Ka jingpynlong ïakop khwai dohkha ha ka pung Pamphyrnai ha ka sngi saitjaiñ ba la dep, ka la pynkyndit thret ïa ki rangbah bad ki shnong kiba marjan bad katei ka pung, namar ym pat ju jia koit haduh ba ka ki mynsiem briew kin shu duh ei tang namar ka jingdheng kali da ki bun kynta.
Ka por dang don ban kyndit briew,Da sur myllung ba ngan kyrsiew,Ko khun Lyngngam, nga ong ia phi,Ïoh jia kum ha Ichamati.9.
“Kumba ka long mynta, nga shlur ban kam ba nga dei u President jong ka KHNAM namarba haduh mynta ka ECI kam pat pyndap ïa katei ka hukum ba la pynmih ha ka 15 tarik, Naiwieng, 2018," ula ong bad bynrap, ‘ka jingthmu jong nga ban resaiñ kum u President ka long ha ka nongrim ba shai kdar ban wanrah ka jingïasuk bad ym na kano kano kawei pat ka daw.
Une u Myntri u la ong ruh ba ha ka bynta ba nyngkong yn pynkha kumba 3000 tylli ki centre khnang ban lah pynsted ia ka jingtreikam ka mission ha kine ki centre, hynrei haduh kaba kut jong kine ki  san snem la buh  thong ban kynthup ia baroh ki shnong kiba don hapoh ka Jylla.
synrang lang da u shri Shaniahskhem Dkhar organising secretary jong ka KSU khliehriat circle ki la leit Ka KSU kala pynrem ruh ïa u waheh shnong Moolamanoh bad kynnoh ba dei ma u bala ai jingmynjur ïaki bar jylla kat haduh ba ki bar jylla kin ïoh ban pyndonkam bakla ïaka kyrteng jong ka shnong Moolamanoh haka jingpynrung kyrteng Aadhaar card.
Ki ehrang, kiba ialeh pyrshah, kiba don ha ka nongbah Horlivka, ki kam ia ka jingkitkhlieh halor katei ka kam pyntriem, kaba la jia hajan ka shnong Blahodatne, kaba don hajan ka nongbah Volnovakha, Donetsk.
Ki stad saian jong ka pyrthei ki trei borbah bad miet bad sngi ban shem ne ioh ia ka dawai ban pynkhiah na kane ka khlem hynrei tad haduh mynta kaba shem ne ioh dei tang ka dawai tika (Vaccine) ban iada na ka jingpang ne ban pynduna ia ki jingshitom lada bit ia ka khlam.
Ka saiñdurpaw {screenplay}, ki kyntien kren {dialogue}, ki ktienrwai {lyrics} bad ka kam tbit daitriam {costume design} la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, u ba la minot thop wat hapdeng ka jingkyrduh ki lad kyrshan bad ka ba ym lah kotbor ban thung ki riewtbit ba kynsai ha ki ba bun ki kam.
U Mukul, ula ong shuh shuh, ba haba ki lok ki jor kiba ieid ba thoin, ki kwah bad duwai ba un jem noh, hynrei imat, ki don kiba shun, ba ki kwah pynban ia kaba sniew.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Pule Puthi ka la pynkhreh ïa ka Matrix bad ka ladep aiti sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ai jingmynjur bad ban buh ryntih ïa ka jingsiew tulop sha ki nongtrei katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission," u la ong.
La pynlong ïa ki jingïakop kum ka Art, Extempore Speech & Best Slogan na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoin Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha ka jingshisha ka skul pule (College) kim dei ban pdiang lada ki marks ki duna palat.
La maham jur ruh ia kito ki riew shim kabu kiba die rem ia ki mar ki mata hapoh ka District.
Kumta kumba ka long mynta, ka ka SRGT kum ka trai khyndew ka la ai wai ‘lease’ noh ia ka 1st Ground ha ka SSA haduh ka snem 2042.
Namarkata, ka kam MP ka dei kawei na ki kam bad kit ïa ka khia ka shong jong ka ri bad ka jaidbynriew bad wat ong ruh ka Congress kam jop mynta hynrei bun ki paidbah na kylleng ki jaka ki la sngewthuh ba kane ka party mynta ka dei ban wan biang ha ka bor ban ïoh laitluid ha kiei kiei khamtam eh ha ka jingmane Blei, ong u Ma Pala.
Ka SBYWA kala pynpaw baka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka seng ki nongkhaïi dewiong kiba na East Jaiñtia Hills kaba kynthup naduh ka Jaiñtia Coal Miner and Dealer Association, East Jaiñtia Coal Supplier Association, Jaiñtia Amalgamated Redressal Forum bad kumjuh Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia, JSM, JNC, HANM, EJNC bad kiwei de ki seng ba pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha ki Cement factory kiba don ha East Jaintia.
Ha kajuh ka por, U Akhilesh Yadav, myntri rangbah barim ka Uttar Pradesh, ula iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi.
Ka daw ba la khang ban tih dewiong ka long ba ka rukom tih dewiong ha Meghalaya- tih dewiong liewkhnai- ka pynjot, ka pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang.
Ha u snemn baladep, la lah ban buh ïa u khaw bad u kew 2500 metric ton ha ka thiar ha Baghmara, South Garo Hills, 5000 metric ton ha Byrnihat, Ri Bhoi District bad 5000 metric ton ha Sohryngkham, East Khasi Hills District bad nalor kata la ki don ruh ki thiar kiba dang shna pynheh ha Sohryngkham, East Khasi Hills District kiba lah ban ngiam 5000 metric ton bad 2500 metric ton ha Tura.
Hynrei ki Classical music kim pat duh satia namar ba ki briew ki leh bad ki pynim haduh kine ki sngi, la ong u Babu Chosterfield.
Ka PFR Football Academy ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Iaineh Football Club ha ka jingïashut tie-breaker da 6-5 kol.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ki don katto katne ngut ki nongialam jong ka Party UDP kiba kwah ban pynkhyllem noh ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM hynreidon pat napdeng jong ki ruh kiba kwah ban dang kyrshan ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ.
Namar ki jingbym kheiñ snep ne bym ithuh ïa ki kam jong ki barit baria ha ki Office sorkar, ka wanrah ïa ki kynrum ki kynram bad ki jingkthang mynsiem ïa kito kiba hap ha kane ka apot.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingailad ka sorkar ban khaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla namar da bun bun spah klur ka khajna ba dei ban ïoh sha ka pla tyngka ka sorkar ka lait ei hynrei ka rung pat sha pla jong ki katto katne.
Ha kane ka sngi Saitjain u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula leit ban peit ia kane ka karkhana kaba la shu shong kumto la bun snem kaba don ha Nongchram ka East Garo Hills.
Ban shim na kane ka jingong ha ka Baibl dei tang ka jaitbynriew Israel kaba u Blei u la thaw kyrpang na ki jaitbynriew baroh ha sla pyrthei.
Na ka liang u Deputy Chief Minister ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ula ong ba kam shem don kata ka jingpyndonkam bakla jong ka sorkar ïa kata ka pisa.
Ka Pyndengrei SCSC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar nyngkong ha ka minit kaba 8 lyngba u Silbestar Thongni.
Ha shwa ban sdang ka jingialang ka KSU kan iaid paidbah na ophis jong ka na Jaiaw Chapel road haduh ban da poi ha Motphran.
Ka Khasi Students’ Union, Lumshnong Unit kala rakhe iaka World Environment Day ha ryngkat ki khun samla ka shnong Lumshnong haka 5 tarik une u bnai.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad khlong maw beaiñ ha shilynter ka surok Tiehnongbah-Laitnongrim.
Trideep Sangma.
Kiwei kiba la kren ki long u bah Samlin Malngiang MLA, bah Reniktone L Tongkhar myntri sorkar, bah M N Mukhin EM jong ka KHADC bad baroh kine ki nongkren ki la kren shai ba la khot ia ka jingialang ban ia shai halor ka bor bad ka iktiar jong Sixth schedule ban ia jaidbynriew.
Kane ka jingpynbna paidbah ka HNLC ban wan sha ka miej iakren, ka long hadien ba ka sorkar ka la ong ba kan thung ia ar ngut ki ksiang ban wanrah ia kane ka seng sha ka jingiakren bad ka sorkar.
Kine kiba la iasoh sha ka NPP, ki long u Nripendra Koch, Smith Momin, Dhormnath Sangma, Jasonsing Sangma kiba dei na ka Congress.
Halor ka jingkynnoh ba la don ki bar jylla kiba dei ki nongbylla kiba la thaw shnong, u Sordar u la ong ba um don jingtip eiei ia kata hynrei u iathuh ba ka don tang ha kawei ka jaka bad kata ka dei ha Bor Hill hynrei ia katei u la ong ba la dep ban ia kren pynbeit bad ki trai Bri ba ki briew kiba sah hangtei kin shong tang katkum ka jingdonkam jong ki trai naba ki dei ki nongrep kba bad ki dei ki ba ap Chowkidar ia ki Bri hynrei haba la dep ka kam ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
Katei ka dur Jisu ka dei kaba la wah ha kawei ka kynroh katba tawiar jong ka baroh kiwei pat ki tirar ki tar kila ingkhong lut , nalor katei ka dur ka la don pat sa ka kynja duwan kaba la shna hapoh katei ka jaka bad katei ka duwan ruh kam lei lei watla ka ding ka la bam naphang ia kiwei pat ki tiar ki tar kiba don sawdong jong ka.
Ka Evangel Pohplet ka dei ka samla kaba wan na ka longïing baduk hynrei kala trei shitom bha miet bad sngi ban poi shaduh kane ka thong ban wanrah ïa kane ka nam ka burom ha ka ïing ka sem bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka lad thep kaba khatduh jong ka Sawmer ka la long da ka jingioh penalty kick ia kaba u Rheadolf Nongneng Daloi u la lah ban pynrung ia ka kol kaba saw jong kane ka kynhun ha shuwa ban pynkut noh ia ka jinglehkai.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Nongjrong kadei ka Shnong kaba la ker tawiar da ar tylli ki wah, ka wah Umngot bad wah Umtangphar, hynrei namar ba kadei ka shnong kaba don hajrong u lum, bad ba ka kor tan um ka rit palat ka shem shitom ia ka um ban poi hapoh shnong.
U la pyntip ruh namar ka jingduna jong ki nongtrei khamtam ki Engineers, ka KHADC ka ladep mynjur ban buh da ki Technical Officer jong ka MUDA hapoh ka ophis jong ka Council.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : Ki nongkitkam bad nongkyrshan ka Congress, NPP bad BJP na ki shnong bapher bapher ka thaiñ Umsawrang kiba hap ha ka Mawsynram Constituency ki la kynnoh ba u briew uba ki la pynjop ha ka elekshon MLA 2018 kata u Bah Himalaya Shangpliang, uba pynkhreh mynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka BJP kumjuh u Bah Alvin Sawkmie ïa uba ki la pynjop kum u MDC ha u snem 2019 bad u ban ïa aireng ha ka elekshon ban wan na ka NPP, ba ki dei ki ba im bad leh ‘hi-fi’ lane leh meng bad kim phai khmat sha ki nongshong shnong kiba duk kiba rangli khamtam ha ka por ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
Ka secretary ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, ka kong Twissida Khyriem ka la iathuh ba la shna ia kane ka trep da ka jingai jingmut na ka CLF, bad la shna ha u Nohprah 2023 bad la lah ban pyndep 3 sngi, da kaba iamih baroh ki dkhot para longkmie.
U Sinha uba kren da ka Hindi, u la ong kane ka Bill ka la kut noh ha Rajya Sabha namar ba la pynsaphriang ia ki khubor kiba lamler sha ki paidbah.
Ula bynrap halor kane ka nongrim ka Dorbar shnong kala rai ban nym pdiang ïa u, wat lada um don shuh ha sla pyrthei.
Kine ki missionary ki la leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969 bad ka Balang Presbyterian Mawkhar ka la pynlong ia ka Jingїaseng Ai Khublei ia ki missionary ha ka 20 April 1969 ha ka por 1.00 P.M.Kaba ngi don mynta ka dei kaba ngi la їoh pateng na ki missionary bad ki longshuwa.
U Babu Khongjirem u la ong ba baroh ki dkhot jong ka JACATAM kin iashim bynta ha kane ka jingshah thngan.
Na ka liang jong ki pulit ka nongbah kila sngewthuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka die kyiad beaiñ kaba jur bha bad mynta ki kwah ban pynkhuid ïa kane ka jaka na kane ka jing ïa die kyiad beain ha katei ka thaiñ.
Haba ïadei bad kane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong “ka long kaba donkam ban don noh ïa ka MSEC ne ka Commission naka bynta ban bishar ïa ka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla naka bynta ban wanrah ka jingkylla".
Ka HFU ka dei ka seng kaba la dep register naduh u snem 1992 bad nga ai ka burom ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos Chyne u la ong ba kane ka jingïalang ka la shim ïa kawei ba ka jingot kilo ha Ïewduh kan kut noh mynta ka sngi wat la ha ka jingshisha ha naduh ba ka ophis u Syiem Mylliem ka la pynbna ha u senm ba la dep ba ym dei shuh ban ot kilo ka konsil kam ju ïoh shuh ïa kino kino ki jingujor na ki nongrep.
U Lobius Arengh President ka AHAM East Khasi Hills Zone bad u Crownbetter T Sangma President ka South West Khasi Hills Zone ki pynrem jur ïa kane ka kam beaiñ bad kyntu jur ïa ka DC ban leh da kaba tyngeh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ.
Sboh mluh (Urea) – 9 kgs.3.
Ka Mawsynram kaba dei ka jaka ba jur slap tam ha India ka dang poi 717.6 mm kata ha u Jylliew 1966.
Kine ki san ngut ki samla kiba kynthup ïa u Deacon Barnabas Syiem na ka Umden Parish bad u Deacon Jeffree Kharkongor na Laitkor Parish kiba dei na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco.
Ka jingtikna jong ki paidbah ka long hadien ba la lap ia ka pla, ka jainsem bad ka Mobile jong ba la pynpait bad ia ka snam kaba lang lyngkieng ha madan.
Kumta u Solomon u la ïoh ban leit ïalehkai da ka ram (loan) sha ka Fulham, kaba long kawei pat ka klob ha England.
Ka dheng kali ha Shillong, lehse, ka dei kaba wan nyngkong eh.
Ka Lion kaba la tied nyngkong kala kamai 276 run.
Ka jingshisha hi ka long lada uno uno u briew u lah ban sei na pla la jong da ki phew hajar um donkam hi ruh ïa ka ram.
Namar ka jingbteng ka jingtih bad jingshalan dewiong beain ha East Jaintia Hills wat hadien ka jingmana kaba tyngeh, ka High Court of Meghalaya haka sngi Balang kala pan jubab na SP ka East Jaintia Hills hapoh ka ‘rule of contempt’.
“Manla ka sngi ka dei ban long ka sngi kaba pynneh pynsah ïa ka mei mariang," ong u Myntri haba kyntu ïa ki samla pule bad ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban kynmaw dngong ban ïada ïa ka metbneng pyrthei.
“Ngi da iaroh shisha ïa ka jinglong kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ki bym salia ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïala ki jong ki paradoh parasnam kiba kyllon ïap ha ki ktang suloi ki bor ka aiñ“ ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Sengkmie.
Ka thain shatei lammihngi ka dei kaba im suk im sain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher hynrei mynta ym lah ban ong ba la jan ka elekshon ne ba wan kawei ka lyer na bynta ka ri, namar ba la mih ki kynhun kiba kren jam ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam bad kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla bad ha ka ri.
“Ngan ia kynduh ia u myntri jong ka sorkar India, ban iakren halor ki jingeh, ba ka jylla ka ia kynduh, halor ka kam bor ding bad ban pyn thikna, ba ka NTPC, kan hap ban weng noh mardor ia kane ka jing pynduh ding sha ka jylla" ong U James K Sangma.
Mynta pat ka la ioh haduh 11 ngut,ka ioh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
Nongstoin: Saw ngut ki briew, ki la shah kem, ha ka 15tarik mynta u bnai, ha ki pulit Assam, namar ba ki shna khilon, ban pdiang burom ia U Bah Kimfa Marbaniang, uba dei U MLA jong ka Rambrai Jyrngam.
Khatduh ka Dorbar la pynwai da ka jingiakut ba kiba shah dain kuna ki dei ban siew beit ia ka kuna kumba la oh da ki nongjop.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills District kan sa ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba ka donkam ban pynkohnguh ïa ka Sorkar Assam ban kham jynsur mynsiem khyndiat ba ki shnong kiba kham bun paid da ki briew kiba bym dei ki Khasi bad ki bym dei ki Garo ha Langpih Sector kin hap sha ka jylla Meghalaya.
Ngi dei ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla kiba ka pyrthei ka ithuh ia ngi lyngba ka jingbakla bad ka jing pynbeit kan long ka jingkyrkhu bad ka jing pyneh daw iaka Jaitbynriew Khasi jong ngi ban ithuh noh tang kawei ka kyrteng jaitbynriew kata ka dei ka Jaitbynriew Khasi.
Ha ka 1tarik Iaiong 2022, ka dor u buiam, kaba 19 kilo, la pynkiew dor da T.250 bad kham mynshwa, ha ka 1tarik Lber 2022, la pynkiew dor da T.105 shi buiam.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïaishah ha kitei ki sngi, khnang ba yn lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka bording.
Ha ka liang jong ki khynnah kynthei, ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad ka Providence School ka la khur ïa ka kyrdan ba ar.
U la ong ba ha ka jylla Nagaland, lada ki ain ka sorkar kmie kim iahap ba ka jylla Nagaland, tang ka bor jong u Governor la biang ban pynsangeh ia ka jingtreikam ki ain ka sorkar kmie, katba ha Meghalaya ka jylla kaba hap hapoh ka Sixth Scheduled ki ain jong ka sorkar India ki lah ban treikam wat lada kim iahap satia bad ki paidbah ka jylla bad ban pynkylla ia kane hap ban leit rah shaduh u President ka ri India kumba la jia ia ka VAB jong ka KHADC.“Kane ka jia namar ba ngin don ia ki ain kiba shai.
