Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la ong katba kam pat ïoh pdiang ïa ka kaiphod halor ka jingïap jong katei ka samla ha katei ka jaka sumar kam pat kwah ban kren ei ei.
“Kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong, lashem bnai ngan lum biang ka jingialang ban iakren bniah ia ka jingduh nong ka kompeni", la ong u Conrad.
Lada ki department kum ka PHE ka ba haduh mynta kam pat da don kata ka jingsiew bai um na u paidbah ka danglah ban buh bun ki nongtrei bad kam da don kata ka jingsah ram….
Kane ka jingȉakam kur kam long sbiak (confine) tang hapdeng ki Khynriam para Khynriam lane War para War lane Pnar para Pnar bad kumta ter ter hynrei ka jingȉadei shikur ka ksam (intersect) ȉa kitei ki phang jaka shong bad kane ka jingȉakam ka pynkhraw ȉa ka pyrkhat ba u Khasi um don sub-tribe hynrei u long kawei ka Jaitbynriew.
Utei u rangbah, u la ong ba na ka daw ka jinghiar ka ioh ka kot, ki kmie ki kpa kim ïohlad shuh ban phah ïa ki khun sha ki jaka pule kum ki skul kiba kham bha kiba don ha Khliehriat, Rymbai, Ladrymbai bad sha Jowai, hynrei ki hap ban phah ha ki skul shnong bad ynda ki la lait na ki skul ruh ki shem jingeh ban phah sha ki college kiba rem kiba don hapoh ka District namar ba kim dei ki college sorkar, haba kren halor kane ka phang, u la pynpaw ba ka la dei shisha ka por kaba la i donkam bha ban don noh ka college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, namar lada don noh da ka college sorkar kan ïarap shibun ïa ki khynnah pule kiba wan na ki longiïng kiba duk ba kyrduh ba kin ïoh lad ban bteng ïa ka jingpule bad ban lait ruh na ka jingïa knieh jaka ha Kiang Nangbah College kaba don ha Jowai “Ngi ha East Jaiñtia Hills District ngi donkam bha ban ioh ïa ka Government College" ong u bah Damewanhi.
Kane ka projek pynmih bording dei kaba tip kum ka ‘Run of the River’ ne kaba ym don kam jaka pyllang um hynrei la shu den iaka um ban sam sha ka Power House.
U la pynshai ba ka sorkar ka la dep ioh ia ki jingbam, katkum ka bhah na ka bynta ki lai bnai, kiba la dep ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ka long ka bym shisha.
Nalorkata u ong ruh ba mynta ha ka sorkar jylla ki don 48 ngut ki MLA kumta lada ka UDP kaba don 9 ngut ka weng noh, ka sorkar ka dang skhem namar ka don sa 39 ngut.
Shillong, Nailar : U Additional Deputy Commissioner (S), i/c Sohra Civil Sub Division da kane ka pyntip ba ïa u khaw rashon Public Distribution System Rice la pyllait na ka bynta u bnai Naitung 2022 ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ki card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka dor T.15/- shi kilo.
Na ka liang ki nongïalam ka RBDSA ki la pynpaw ïa ka jing sngew nguh eh ïa baroh ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la lah ban kyntiew ïaka nam bad ka burom jong ka District lyngba ka jinglah jong ki ban khur ïaki takma haki jingïalehkai bapher bapher bad kum ki nongïalam jong ka RBDSA kaba ju peit ïaki kam ïalehkai hapoh ka District ki pynpaw ba ki sngew dei eh ban pynlong ïa kane ka program pynkup burom kyrpang eh naka bynta jong ki.
Haba phai sha katei ka jingialehkai, ka Parisha Eleven kaba la jop ia ka Toss, ka la jied ban tied nyngkong, ha kaba haduh ba kut jong ki 15 over, ka la lah ban kamai haduh 136 ron, da kaba hap tang 6 wicket.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ia Ka jaka sah shipor (Refugee Camp) ha Kyndongngei tad haduh ba ka la wanphai pat ka shong shngiañ ha Langpih.
Katei ka jingjia ka la jia ha Sohrarim ha ka surok bah ban leit sha Sohra, ha kaba katei ka jingjia baroh ar tylli ki kali ki la julor  bad ar ngut ki briew kiba shong ha katei ka Maruti car kaba dei ka kali kamai ki la mynsaw jur, kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abhishek Kumar Gupta bad ka Kamla Gupta kiba dei na 401NML Flat Agrico Jamshedpur, Jharkhand, la pynkit ia kitei baroh ar ngut sha PHC Laitryngew hynrei kham hadien la pynkynriah noh da ka kali 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Kumta kiba  kwah ban shim bynta ki lah ban phone ïa u President ka WKHDCA Bah Richard Sun (7005842605).
U Modi u lah ban bamsmai kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri ha ka sien ka ba lai ha ka sngi saitjaiñ,ka 8 tarik jylliew.
Dei ban don la ka jingthmu kaba biang kumno ban pynïaid (manage) ïa kine ki jakhlia kiba mih na ki iing ki sem, ki skul, ki kolej, ki ophis, ki iew ki hat, ki karkhana bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kin siew bai kali ne kin pyndap khaw ha iing.
Namarkata, na ka liang ka Kur, ngi pynshai sha kito ki kynhun ne riew shimet, kiba la iarap ban bei pisa ia utei u rangbah ha ki kam ialehkai football, ngi pynshai ba ka Kur hi kim don jingtip satia bad ba kin nym don kano kano ka jingbuhnud buhkhong.
U la kren ruh ia ka poitri jong u Bah Nobait Swer uba kren ia u Lum Marai ha Nongkren ka Hima Khyrim kaba iadei bad ka khana parom jong ka “Ka Pah Syntiew".
Katei ka longkmie ka la syllad tyngeh ruh ia u Bah Lahkmen Rymbui da ka ktien War bad ka la thalaiñ tyngeh eh ruh ia ka Sorkar Jylla kaba la shong kli kti khlem leh eiei halor katei ka jingjia bad ka la ong ruh ba ki Minister ki ioh ban shong ha katei ka shuki ruh dei namar ki paidbah kiba la jied ia ki hynrei hadien ba ki la ioh bat ia ka bor pat ki leh katba ki mon ma ki.
Ka jingiakren, ka long ba ka India bad ka China, ki dei ban kynran dien noh baroh arliang na katei ka jaka, ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep.
“To sahep nga la shaniah ha phi" la ong u bah Sokon.
Ïa ki Nongtrei ba mynsaw la pynkit sha NEIGRIHMS ba kin ïoh ïa ka jingsumar.
Ha kane ka sngi khraw, nga ai ka jingburom bad jingsngewnguh ia ki riewshlur na ka tnat shipai, paramilitary bad ki pulit kiba la pha ia la ka jingim ban iada ia la u pud u sam, ban bat skhem ia ka jinglong trai bad ban iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ka Myntri ka la kam ruh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynah ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar ki la pynpaw ba kim kwah ba ki khun jong ki kin wan phai noh, hynrei ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha katei ka jylla.
U Bah Banteidor u la ong ia kane hadien ka jingialang ia pyrkhat kam jong ka Organising Committee, ba la long hynne ka sngi ha Secreteriat, ha kaba la don lang ki nongialam bad ki dkhot ka MSOA, ka Director ka tnat kong WAM Booth bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongialam ka HSPDP ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem naba ki la iathuh ba ki la wad sha ki lum ki them hynrei kim lap ia u.
Ka donkam ia ngi ruh ban duwai ban iasaid ia la ka Ri, namar u Blei u tip u iohi bad iohsngew kumno  u paid ka  Ri u long, aiu ki Nongsynshar ki leh, kumba la jia ha  Judah hyndai.
U Jarrett M Wanniang u nam tam ha ka liang ki nongkawang bol ka Meghalaya da kaba khur 3 wicket ai kamai 84 ron katba u Angkit Tamang u ïoh 2 wicket ai kamai 86 ron.
Ka Duleep Trophy, ka dei ka lympung ïalehkai kriket kaba heh bha ha ka almanac jong ka BCCI calendar ha kaba hynriew tylli ki zone jong ka BCCI ki ïashim bynta ban ïalehkai.
La ujor ruh ba u la rah bad ka tiar siat kaba rit, ryngkat ka byrngem byrsit ia ki nongniah trok lada kim siew bad na ka jingtieng ki trok ki hap ban siew.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai pat ka jingïakhun semi final (Eliminator) kan long hapdeng ka Jalaphet Bri Sumer Sports Club pyrshah ïa ka Lamyrsiang SCC ha ka por 12.30 mynsngi.
Ha ka jingïalang ba sam sniang, syiar bad ki cheque na ka skhim FOCUS+ bad ka NRLM sha ki SHG, Producer Groups (PG) jong ki shnong bapher bapher ha madan Urksew, Pynursla la don lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA ka thain, u Myntri ka PWD u bah Dasakhiat Lamare bad kiwei.
Khliehriat Naitung 3: Ki hynriew ngut ki dkhot kiba dei ruh ki nongialam ba radbah jong ka party National People’s Party na Sutnga-Saipung Constituency, hynnin ka sngi saitjaiñ ki la pynbna ba ki la mih noh na ka party NPP, ki la ong ba ka jingmih jong ki ka dei namar ba ki nongialam ka party na Shillong kim kheiñ snep ïa ki bad kyntait ban ai tiket ïa u bah Hopeful Bamon, u MLA ba rim jong ka Sutnga-Saipung Constituency, na ka liang ki dkhot kiba la mih ki la pynshai kham bniah shuh shuh halor ka jingmih noh jongki na ka NPP.U bah Thijlang Shyrmang, uba la ju bat kum u President jong ka NPP 5-Sutnga Saipung Constituency u la ïathuh bad ong ba “Ha ka jingshisha ngam pat don jingmut eh ban mih na ka party (NPP) namar lah jan don san snem na la long u President jong ka NPP-Block Saipung Sutnga constituency bad hapoh kine ki snem ngi lah ïa trei shitom bha kumno ban pynkhlaiñ ïaka party, ngi la dep pynlong ïa ka jingialang ha u bnai rymphang namar la bthah ïa ngi da ki heh NPP na Shillong (NPP-State Level) ba ngin pynlong jingialang ba ngin jied ne phah noh ïa ka kyrteng jong u candidate u ban iakhun na ka bynta ka election ha u 2023, kumta ha kata ka jingialang da kawei ka jingmut ryngkat bad u paidbah uba bun ngi la shim ïa ka rai ban phah ïa ka kyrteng jong u bah Hopeful Bamon, uba dei ruh u MLA ba rim jong ka Sutnga- Saipung Constituency, uba la wanrah nyngkong ruh ïa ka party NPP hangne ha constituency, kumta ngi la leh kumba la bthah bad ngi la leit ban aiti (submit) ïa ka kyrteng sha u bah Sniawbhalang Dhar, sha u Prestone Tyngsong bad sha u Connrad Sangma, ngi la ai ruh ïa ki kot ki sla ba donkam ha kaba ïadei bad kata kat kum ka jingbthah jong ki ïa ngi ban wad candidate, hynrei hadien katto katne por, kane ka kong Santa Mary Shylla ka la leit ban rung sha ka party NPP bad ka la pan tiket, te hadien kane ki heh ka NPP ki la khot biang ïa ngi shatei sha Shillong na ka bynta kata ka tiket, kumta ha ka jingiakynduh jong ngi ïa u bah Prestone Tyngsong bad u bah Sñiawbhalang Dhar, kine ki la ong ïa ngi ba ki la iapyrkhat bha ba ïa kane ka kam ban ai ka tiket, te ngi hap ai noh sha ka kong Santa Mary Shylla, namar ba u bah Hopeful Bamon u duna pisa katba ka kong Santa Mary Shylla pat ka dei kaba bun pisa, te tharai kan wanrah jing jop, ki la ong, bad nga pat kum u President jong ka Block na Sutnga Block NPP nga la iasaid bad nga la ïeng pyrshah ïa kata ka rai jong ki, nga ong ba kam shong eh ha ka pisa hynrei ka shong ha ka jingieid jong u paidbah, namar kata ka dei ka rukom hapoh Sutnga Saipung Constituency ba ka jingshisha hi ka dei ba ka jingjop kam da shong eh ha ka jingdon pisa"Ha kajuh ka por, u bah T.Shyrmang uba na shnong Sutnga, u la ïathuh ba ka jingmih jongki na ka party ka long ruh halor ka nongrim ba kim sngewtynnad ban shu ai tiket ïa kiba na bar ka constituency, namar ka kong Santa Mary Shylla kam dei ka briew kiba na ka Sautnga-Saipung Constituency “Haba ïakren bad ki heh ka NPP kiba don ha Shillong, u bah Sñiawbhalang Dhar u la ong bad pynksan ba na Bhoi ruh ki phah candidate da u bym don vote ha ka constituency ba u iakhun, katba u jop, kumjuh ruh na Mawhati, na Umroi, na Nongkrem ruh kin pynieng da u bah Dasakhiat Lamare bad ong ba kin jop beit, To, ïa kata te ka don ka jingiapher, kiwei bad ma ngi, namar ngi te shane kam long kumta, ngi te ban dei ki candidate kiba na bar constituency te ka long kaba eh than" la bynrap u bah Shyrmang bad ïathuh ba u la kren ruh da kaba shai ha khmat u bah Prestone Tyngsaong bad u bah Sñiawbhalang Dhar da kaba ong ba “Lada phi kwah ba ka party NPP kan kan jop suk ha ka election ha u snem 2023 na Sutnga- Saipung Constituency te dei ban ai tiket beit da u candidate uba ngi mon, namar ngi thep vote ma ngi te, ym dei ba thep vote ka tiket namar ngi sngewthuh ba lada u ioh u bah Hopeful Bamon un jop beit, ïa kane la tikna, hynrei kin shym la sngap satia bad ki la ong beit ba ki la dep ai ïa ka tiket sha ka kong Santa Mary Shylla, ha ka jingshisha lada kim i mon ban ai tiket ïa u bah H.bamon hyrei ngi kwah ban ai noh da uno uno uba dei napoh ka constituency hi hynrei ban shu ai ïa kiba na bar te ngim sngewtynnad" pynpaw shuh shuh ki hynriew ngut ki dkhot ba mih seng.
Ka Um Bailey, ka dei kaba la khleh ha  M/S Padmesh Beverages, Satgaon, Udayan, Vihar, Kahilakuchi, Guwahati.
La sngewthuh ba na ka liang jong u President ka HFU u bah Commander Shangpliang un sa leit rah ia ki katto katne ki mat kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh jingeh.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka bor synshar district kan pynlong ia  a jingdro dur ha Ram Krishna Mission Vivekananda Cultural Centre ha Quinton Road.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jubab ban pynshai halor ki bynta kiba la kdew u Bah Adelbert ha kaba u la ong ruh ba kane ka aiñ kaba la pynbeit thymmai kan nang ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki Jylla namar wat ka jingbatai shaphang ka khlaw ruh la lah pyntreikam katkum ka aiñ jong ka Jylla ym katkum ka jingbatai hapoh ka aiñ Indian Forest Act lane ki jingbatai ha kiwei pat ki aiñ.
U la ong ruh ba Ïa ka rai ban leit pynïasoh bad ka BJP ym shym la shim rai tang ki nongïalam hynrei da ka jingïamynjurlang jong u paidbah.
Kam long satia ka kam kaba suk ia ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah ia ka Them Metor sha kiwei pat ki jaka bad kam dei ruh kaba suk ba ka Sorkar kan shu shim rai khlem ka jingiasyllok lang jong ki kynhun bapher bapher lane khlem da thew da ka tarujur ba kan nym noh shiliang lem kumta ka Jylla ka lah ban mad biang ia ka jingbym shongsuk shongsaiñ.
“Ngi long kiba kloi ban iakren bad kiwei ki seng sain pyrthei ban iatreilang na ka bynta ka 2018", la ong u Bah Saiborn, bad bynrap, “Tang ia ka North Shillong bad ka Mawlai konstitwensi ngim lah ban iapein namar ba ngi la don ki kyrtong, kynthup u Bah Adelbert Nongrum uba long MDC ka Jaiaw mynta bad u Bah Ban Nongbri na Mawlai".
JOWAI: Arngut ki kyrtong jong ka Kti (Indian National Congres) kila bujli noh ïaka sopti jong ki sha ka Bom (United Democratic Party).
Ha kane ka lehniam jingiatan Dieng Bhang, la jop ka Phang Nein kaba pyni (katkum ka jingngeit) ba u kba u khaw, ka rep ka riang kan kham bha sha ka phang Shathie (phang Nein).
Te kumta ngin iai long junom junom lem bad u Trai.
Shillong, 3 Naitung:Ka don ka jingthoh, kaba la phah da ka All North East Garo Law Promoters’ Association, kaba  ka ophis treikam jongka, ka dei ha Williamnagar, kaba la phah sha U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura, ha kaba la phah kopi ruh sha ki dkhot ka iing dorbar Jylla, sha ki kotkhubor bad sha kiwei de ki nongialam sain hima sima, ha kaba la kynnoh, ba U Mukul Sangma, ula shu thok, na ka bynta ka jingioh Scheduled Tribe Certificate.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka kong MPR Lyngdoh ka la ai khublei kyrpang ïa ki nongpynïaid jong ka skul hadien ka jingpyndep ïa ka jingaijingshakri kaba 75 snem.
Ka nongialam ka STIEH ka Kong Purity Phawa haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka khublei ia u paidbah bad kumjuh ia ki kynhun bad ki nongialam seng sain pyrthei kiba la snohkti ryntih ban pynpaw ka jingpyrshah ka ba jur ïa ka CAB 2016.
Haba ïakren ha ka Lah Sngi U Blei bad u Bah Pala lyngba ka phone, u la ong ba ka MPCC kan sa lum ïa ka jingïalang mynta ka taïew na ka bynta ban ïakren haba ïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Katei ka jingrwai ka dei ka jingrwai Khasi ba dei shaphang ka jingieid.
Ki saiantis ha shi tyllup ka pyrthei ki iathuh kham bniah shaphang ka jing shyrkhei jong une u khniang.
Une u heprit uba la duh noh ïa ka jingim da ka jingkhyllem utei u diengbah la tip kyrteng kum u Banijied Hasdah uba dang pule Class-X ha St.Francis School, Umling bad ki kmie ki kpa jong u pat la tip kyteng kum u Nicholas Hasdah bad ka Moni Kisku.
Haba bynrap lang halor katei ka juh ka phang u Babu S.S Majaw u la ong ban a ka liang ka Khasi Author Society ruh ka la ia khun ban pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka 8th Schedule, bad katei ka jingiakhun ka la long bun bun snem, u la kyntu ia ka HYC ba kan shim ia katei ka mat kum kawei na ki mat kiba donkam tam na bynta ka jaitbynriew, ha kaba na ka liang ka HYC ruh ka la kular ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
“Kine ki dur kiba pynpaw ïa ka jinglong ki jaka sah ka bym koit by khiah bad kaba i saitmet ïa ki nongïaleh sports kaba ïasyriem bad ka jingtorti ka jingpynkhreh ïa ka Commonwealth Games ha Delhi ha ki snem ba la leit noh.
U bah Wahlang u la ong ruh ba ka jingbym jied shuh ïa ki ka dei namar ba ka party baroh kawei kam shaniah shuh.
Ki dei kiba pynkhlaiñ ka bor kynmaw bad ka rukom treikam hapoh ka jabieng.
U Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kaba mynta ka long kaba la kloi ban ïarap bad ban noh synñiang da kaba ka thaw ïa ka skhim FOCUS bad FOCUS Plus, ha kaba na kine ki prokram bad ki mat treikam, yn sam ïa ki jingïarap sha ki nongrep kiba don ha ka jylla.
Ka kong Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew “Lada ki leh kumta khlem ka jingiakhana lehse ioh mih ka jingbym hun ka kynrum kynram bad ynda ka sorkar kmie kan rai ia kane ka kam kat kum ka jingjurip ki kot ki sla ki ba kine ki arngut Myntri rangbah kan long kaba eh ban pynkylla ia ka notification na ka liang ka sorkar Kmie".
U la ong ruh ba kum u nongshong shong ka jylla bad ka them Ri-bhoi u pangnud ban ïohi ba ka thaiñ bad ka jylla kam kiew kumba ka dei hok ban kiew ha baroh ki liang.
"Ka jingthung ne hiar pateng jong ki Nokma dei ban leh da u Lat kajylla da kaba bud katkum ka riti dustur ki Garo", u la ong.
U la ong ruh ka  jingbymlah jong u S.D.P.0, ban phah bor pahara ha ka 28 Rymphang  2020, por ba pynlong jingialang paidbah ha Ichamati, ban pyrshah ia ka CAA bad dawa pyntreikam ia ka ILP bad la shim ba ha katei ka sngi ka pynsuba ioh ka don eiei sha lyndet, namar ki bar jylla  kiba hiar thma ha katei ka sngi ki la pynkhreh lupa.
Ia une u jaid sohmyndong ki thung ha kylleng ki jaka ka ri India; hynrei na ki jylla kiba kham thung bha eh ia u, ka Madras ka long kaba nyngkong.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia karai ba baroh ki deputy Commissioner ba kin don ka jingiasyllok bad ki nongialam ia ki shnong ki thaw, namar ba ka sorkar ka donkam ia ka jing iatrei lang ban teh lakam ia kane ka khlam kaba la pur sted ha ka jylla.
Ki dang don tang arngut ki nong India, kiba la ioh ia katei ka khusnam, ka  Sushmita Sen ha u snem 1994 bad ka Lara Dutta ha u snem 2000.
Ha ka jingshisha kum ka jylla ka la donkam ban don noh ia ka jong ka kad rel, na ka bynta ban kit ia ki mar ki mata ha ka dor ba bit, hynrei lada kane ka Railway kan wan sha ka jylla, kan wanrah ruh ia ka jingtuid ba khlem sangeh jong ki mynder, kaba wanrah ruh ia ka jaidbynriew ha pdeng ka jingma bakhraw, bynrap u samla Ferdynald Kharkamni.
Kiwei kiwei ki kynhun pynïaid elekshon ki la hap ban ïaid kjat haduh saw kynta ban poi sha ki polling station.
Ia kane ka hukum ka iingbishar kala pynmih haka sngi Balang haka jingshong bishar iaka mukotduma kaba la ujor da ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA) hadien ka jingbym ioh tulop ki jong ki naduh u bnai Nohprah (December) 2019 na ka konsil.
“Ngi la thait ban sngap bad ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Kyllalyngkot lada ka District Council kam leh eiei ka lah ban poi haduh u pud ba ngin khang tala noh ïa ka District Council," la byrngem u nongïalam ka HNYM.Shillong, Nohprah 20 : Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA hynne ka sngi ba-ar kala mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund Management (MMMRFM) Guidelines 2022.
Kaei ka jingbakla jong ki ba wat hapdeng ka jingkwah ban pule – kaba ïoh ei, ki la shah pynduh noh ha kane ka rukom? Kane ka la ïalam sha ka jinglong-jingman ha kaba ki khynnah ki la pep skul noh shiteng por bad ki don sa tang ki kamra klas kiba thylli," la ong u Clinton.
Shillong: Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba don ka mynsiem ban kyntiew shaphrang iaka kam jngohkai pyrthei, da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban thaw syndon da ka Seng trei mon sngewbha ka ban peit thik naka bynta ban kyntiew shaphrang iaki kam jngohkai pyrtheì hapoh ka thaiñ.
Ki la ai pat ki khubor ba heh ba heh ban ioh pisa na ka sorkar India ban shna Assembly Building,ki kam pynroi sport,ka rep ka riang,etc.Kim pyrkhat pat ba,lada iap ki paidbah kam don dor kata ka roi ka par bad ka jingsngew sarong jongki ban leit ia kynduh Minister Delhi man ka por.
“Nga ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba la shim khia ia ka mat ban sdang ban pynbeit noh ia ka ne ka mat ba la sah kut la bun snem, la kan dei ka rai ka ban pynbha ne pynsniew ngam lah ban ong eiei mynta, namar ba kane ka dei ka mat ka ba la sahteng da ki phewsnem naduh ba ngi la ioh la ka jong ka jylla ha kaba ym pat don kano kano ruh ka sorkar ka ba la dep ka ban nud tang ban wanrah ia kane ka mat".
“Ki aiñ kiba mih na ka jingdon jong ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jingleh jingkam kiba ïadei bad ka jingngeit niam yn ym lah satia ban leh shiliang lane ban pyndam noh da kaba wanrah ïa ka UCC.Ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ki jingngeit, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ‘kawei ka niam’ yn pynjari ha kiwei pat ki jingngeit lyngba ka UCC.Ka Article 25 ïa ki kynhun niam ka hok ban pynïaid la ki jong ki kam," ong ka dorkhas.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle, ka lah pynrem jur ia katei ka jingleh pohjait utei u barjylla, bad ka seng ka lah kynduh ruh ia u Officer incharge ka Rynjah Police Station ban kyntu ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingjia hadien habud ia kitei pat ki kynthei ki khynnah haba ki mih ban leit shane shatai.
“Mynta um dei shuh u dkhot jong kano kano ka Committee", la bynrap u Lamphang.
Don ki riew Rangbah kiba ong ba ka jingkren jong u ka dei ka jingkren shit niam bad imat ka thew shata hi.
U Rev.Thomas Jones u la jam ïa ka wah Umngot, wah Umkhen lyngba ki khlaw barben ka ri Bhoi da ka ba pyndonkam lehse ïa ka Surok David Scott ba nyngkong na Umwang, Nongtung, Balakongor bad Umsawai ban poi sha Jagi bad Gauhati.
Katba ka por ka jingbitar jong u ka dang iaid hakane ka pyrthei kaba mynta.
Phewse ynda shimti da u Bah Lahkmen Rymbui lah nang kiew shuh shuh ka jingsiew ki trok kit dewiong sha u Home Minister.
Jowai, Risaw 03: Ka General Meeting jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kan long haka sngi 07/10/2023 haka por 10:30 am ha ka ophis treikam jong ka ha Thadmuthlong C Phramer West Jaiñtia Hills District.
Ha kaba iadei bad ka AICTE-Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma), ka dei na ka bynta ki khunswet kiba la duh noh iaka kmie ne u kpa lane baroh ar na ka jingshah ktah haka khlam Covid-19 lane ki khun jong ki shipai Armed Forces bad Central Parliamentary Forces kiba pha iaka jingim haba pyndep iala kamram.
Don kiba ong ba ha u 2018 ki paitbah ka Nongstoiñ constituency ki la trei shitom ban pynjop ïa u MLA, namar ba ha ki jingïalang paitbah u la kular ban hapoh 180 sngi un pyllait ïa ka jingkhang ban tih bad shalan ïa u dewïong.
Ym shah ban pynlong ki jingïalang paidbah ne ka jingïa-ïaid paidbah.
U heh ka United Nations (UN), u Antonio Guterres ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ki tnat bapher jong ka pyrthei ban shim khia noh halor ka jingkylla ka suiñ bneng namar ka jingkhluit jong ka pyrthei ha une u Naitung ka la tam ia ka jingbuh rekod ha baroh shi katta ki por bad ki snem ba la leit bad ka long ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei lada lah palat ka jingkhluit.
Na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba ka rukom jied nongmihkhat naduh ki MLA/MDC/MP, ha ka por ba ki wan ïalap kambas Election shapoh ki Dorbar Shnong ki dei ban shah tang ïa u Kyrtong lem bad ki saw ngut ki nongbud.
“Ngim kwah ba ka seng kan shim ïa ka burom, hynrei ka burom ka dei jong ka jaitbynriew namar ngam ngeit ba don kiba ong ba u Khasi um ju ïatylli bad mynta ngin ïatylli noh tang kawei ka jaitbynriew, kata khynriam u Pnar, u Bhoi u War, u Maram u Lyngngam u dei u paid Khasi ba ïar" u la ong.
Hok ban tip thikna shaphang ka jinglong ki tiar ki tar.
Shillong, 09 Nailar:Ban pynurlong ia ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia baroh ka kam nonghikai ha ka jylla, ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) ka la phah shithi sha baroh ki MLA ka jylla, da kaba kyntu ba kin shimkhia ban iakren bad ka sorkar.
U Licensing Officer (LO) jong ka tnad Taxation JHADC, Khliehriat bad ki nongialam shnong ka Umkiang ryngkat bad ki Pulit kila leit ban khynra ïa ki dukan kiba shong ki bar jylla haka 15 tarik une u bnai Risaw bad kila lap ba haduh 13 tylli ki dukan kiba pyniaid da ki bar jylla kim don kot don sla, kata ka trading license bad ki service license kaba ki trai bad nongbylla ki dei ban ioh na ka konsil ban buh dukan die mar, mar bam, jain bad kiwei kiwei.
Kumta lada ka imlang sahlang ka pyrthuh bud kan long kaba suk ban shah tyllep ha kiwei ki jaitbynriew hehpaid.
Nongstoiñ, 19 Jylliew:Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla kiba dei ki Khasi kiba bylla ruh ha kawei ka kompani kaba la tip ruh kum ka ‘TANTIA’ kaba dei ka kompeni kaba pyntrei ia ka Nongstoin Greater Water Supply Scheme (NGWSS) kaba don ha Law Jyllieh, ki la kynnoh ba ki la shah ktah kti ha u wei u bar Jylla u ba dei ruh artad u Manager jong katei ka kompeni.
Ula jahrngai ha ka 16 tarik bad lap ïa ka met jongu ha ka sngi ba bud napoh kawei ka khlaw na Mynkre, East Jaintia Hills.
Ki jingkren pnah thylliej jong ki katto katne ki riewsain pyrthei bad ki nongmihkhmat na ka liang pyrshah da ki ktien jail jaum jong ki tang ban pynthame ia u paidbah u bym don ka jingshai ba bniah, ka long kaei kaei kaba bynniaw ha kane ka rukom synshar da ki paidbah (Democracy).
“Mynta ngi thied T.85 shi kilo u synsar na thain Pynursla namar ba u kham bha ba lyngkot ki dieng, bad duna syntiew, katba ka dor u synsar na thain Mawsynram ka kham duna bad la thied ha ka dor T.83 shi kilo", la ong u Das uba la ju thied synsar bad sla tyrpad la slem naduh u snem 1988 ha kane ka iew.
Jowai, Nohprah 01: Ïa ka lehñiam Ku Tyngkong u Pator ka Elaka Jowai, u Raymond Nartiang ha Yung Langdoh ka Raij Chyrmang la pyndep hynnin ka sngi 30 tarik u Naiwieng 2023 kaba long ruh ka sngi sha jingkymmaw.
Ki ’riew paidbah kiba kynthup naduh ka Sohïong konstitwensi bad napoh ka jylla ki pynpaw ba ki kwah ïa u Bah Amazing Kurbah ba un ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket Voice of the People Party (VPP) na Sohïong konstitwensi ka ban long la shem snem.
U ma Shylla u la iathuh ruh ba ki nongrep kim ju rep Sohsaw ha ka por Lyiur hynrei mynta pat ki la rep namar ba ka don ka iew.
U la bynrap “Ai ba ki paidbah kin kylli na ka AITC ba ka jingthmu ban pynbeit biang ia ka MOU, ka kwah ban pynkulmar jingmut beit ia ki nongshong shnong ha khappud haduh da kut ka pyrthei? Lada ki kwah ban leh biang ia ka MOU ai ba ki paidbah kin shim rai halor kane ka jingthmu ka AITC".
Ka kam sniew hi kam dei ka kam kaba suk ban lap bad baroh ki nongleh kam sniew kin don beit ïa ki jong ki buit kumno ban tapeitmiaw ïa kiei kiei baroh.
Lyngba jong kane ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian ba hap ha Ri Bhoi Presbyterian Synod mynta ka sngi ki la ïa tuid ban leit sakhi sha ka Jingïaseng ba 25 jong ka CE Society Balang Kyrdem, Kyrdem District CE Union, ka Ri Bhoi Mihngi Prebytery CE Union jong ka Ri bhoi Prebyterian Synod Christian Endeavor Union kaba la long ha ka CE Society Balang Kyrdem.
