Kane ka jia ha u snem 2013-14 ban thied ia ka tin sop iing (CGI sheet) kaba la kot sha ka jinglut kaba T.6 lak, la ong ka seng ha ka kyrwoh ba la lap da ka RTI.Ha ka jingujor ba la phah sha u Deputy Commissioner ba la soi da u Publicity secretary ka seng u Bah Nicky Sten, ka la ong ba kine ki briew ki la ujor FIR sha ki pulit halor kane ka leh buit tuh utei u MDC, bad ki  la kyrpad hakhmat u DC ban leh ia kaba donkam.
“Ka sorkar jylla ka la dep rai ban pynduh pyndam ïa ka jingthmu tih uranium ka UCIL ha Jylla naduh u snem 2016," u la ong da kaba buh jingkylli artad ïa ka NEST halor ka jingleit tynruh jong ka ïa ka sorkar pdeng ba ka kwah tih Uranium.
U Jisu ula wan ban shah halor diengphna,da kaba u la pyndam noh ia kata kabaa nyngkong (kaba knia da ki mrad) khnang ba un ioh pynnneh ia kaba ar.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka MPUF, Ri Bhoi, u Bah Jackson Sohtun u la ong ba ka seng ka la shim khia ruh ban leit kynduh ïa u Engineer ka tnad PWD Nongpoh, ka dei halor ka jingsngewkhia ba ki paidbah ki la syrtok palat ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew katei ka surok bad shi bynta ban kyrsiew thiah ïa ka sorkar ka seng ka la ai da ka dorkhas sha u Engineer ba un ïa kren lem sha ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ki lad ki lynti ban siang rong ïa katei ka surok kaba la donkam kyrkieh ban pynbha noh ban lait ki paidbah na ka jingkynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
Na ka liang ka KSU Laban Circle ki la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia u bah Paul Lyngdoh u ba la shim khia ban peit ia ki trading laisen ha ka ba kan sa don ka jingkynra ia ka laisen na ka liang ka Council ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kajuh ka por haduh 3 tylli ki phlim ba u ak ki la ioh ban pdiang ia ka Golden Lion Awards ha ka Venice Film Festival kiba kynthup ruh ka A City of Sadness (1989), Cyclo (1995) and Lust bad Caution (2007).
Hakaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha U Syllad.com haka 7 mynta u bnai halor ka Heading, “Duh um duh network ka shnong u MLA Mowkaiaw, ujor ka KSU" ka KSU ka pynshai kumne: Halor kane ka khubor naka liang ka KSU Leimow ka khlem pynmih ia kyrteng u MLA ba donburom, bad ka KSU ka khlem mut ban pynjah burom ia u MLA ne iano iano halor kane ka khubor.
La dawa ruh ba dei ban ai bai lut ksan ia ki nongrep ngap kiba la shah pynjulor ha ka dngiem.
Ïa ki kol la thep da u Bulnus Mynsong (4,37 min) bad shi kol la ïoh ei na u Lodistar Suting (10min) katba ïa ka shi kol na bynta ka New nongryngkoh la thep da u Kyrhai Suting (40 min).
Mynta ka sngi, u Dr Mukul u la iakynduh ia ki nongialam ka seng bhalang Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) halor ka jingkwah jong ki sengbhalang ban pan jingkyrshan ban pynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar shwa ba ka sorkar jylla kan khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iathir ia kane ka ain.
Ka jing batai ha kitei ki mobile, ka long ba dei ban sait bha ia la ki jong ki kti da ki phew sekhon, nangta ban nym ia pyndei met lane ia khublei kti bad ki para briew (lane ia kiba pang jyrhoh shimet) bad ban nym ktah ia ki khmut ki khmat lajong, da la ki jong ki kti bad kitei ki dei ki jing batai, kiba la pynsngew paidbah ha ki mobile bad ha ki telephone ruh kumjuh.
Na ka bynta kane, ka da sngewnguh eh ia kito baroh ki Kur kiba la iadonlang ha ka snem ba ladep bad kiba la shaniah ruh ha ka Steering Committee ban wanrah ia ki jingaijingmut kaba iadei bad ki Kur ki Jait Khasi.
Ym don khlaw ban rieh namar ka long madan madiah bha.
U Myntri u la wan sha ka nongbah Guwahati ban bishar bniah ïa ka jingïaid shakhmat ka jingpyntrei ïaki surok bah (National Highway Project ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kine ki 6 tylli ki shnong  ki  kynthup ia ka Madankynsaw, Railang, Mulieh, Nong kynrih, Mookyndeng bad Mulum ki ba don hapoh ka tnain West Jaintia Hills.
Ka NHA lyngba ka ABDM ka la pyntreikam ia ka QR-code based solution ha ki kor ki bor ka ABDM khnang ban pynlah ia ki nongpang ba ki scan ia u QR code bad ban pynpaw iala ki jong ki jingeh jong ki.
“Ngi la rai ban phet noh na ka NPP namar ba kam beit ka rukom treikam ka party bad kam don jaka ruh ha kane ka seng ban pynsngew iaka jingeh u paidbah," la pynpaw kine ki nongmhihkhmat barim bad ki heh saipan haka shithi.
La ong biang da ka HNLC, ba ki Seng Garo ki pher ka nongrim haba ianujor bad kiwei pat ki seng ha ka thain shatei Mihngi, namar ba ki Naga lei ki lah dep ban pynbna ia ka ‘plebiscite’ 66 snem mynshuwa kata naduh u Snem 1951 ba ki kwah ban ieng kum kari balaitluid la ka jong kampher wat lada rit ne heh.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka facebook, ba kan pyni ia kitei ki peij, kiba ki la pynduh noh" ong ka jing pynshai na ka seng Congress.
Haba kren sha ki nongthohkhubor kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki la pynpaw ia ka jinglong skhem jong ki ban neh ha ka Party KHNAM , u bah Edar Lyngdoh Nongbri u la ong ba un iaineh ha katei ka party lada rem ne jop ha kane ka elekshon, u bah Bankhraw Kharbuli u la ong ba lada u ioh jingjop un iaineh bad katei ka party.
Ki nongialam ka Seng Khasi Diengiei Nongthliew Area, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip da la ki jong ki khmat sha kane ka jaka ba la  shah pynjulor, ha kaba ki la lap bad shem  da la ki jong ki khmat ia kitta ki matti jong ka jingshah pynjulor jong kane ka jaka da ki riew shim kabu.
Jowai Risaw 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahiajer Unit hapoh ka jingïalam jong u Acting President samla Wanshanbormi Laloo ryngkat bad ki dkhot mynta ka sngi 7 tarik Risaw kila leit ban khynra bad leit check ïa ki Trading Licence ïa ki bar Jylla kiba shong die beaiñ hapoh Iewpynsin Wahiajer.
Kata kam mut ba ngi long kiba tlot.
Namarkata, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Environmental Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Plosborlin Kharkahrin da ka jingsngewkhia ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ka District Agriculture Officer bad ka District Horticulture Officer jong ka South West Khasi Hills District ban ïa kren halor kane ka bynta bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban leh nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ki paitbah ki nang ban tyngkai ia ki lum bad ki khlaw ki btap kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia u khunbynriew hynrei ïa kiwei pat ki jingthaw ba im kum ki sim ki doh ki khñiang ki ksiah bad k mrad ki mreng kiba pynsngewtynnad lyngba ki sur ba ki pah ha ka por mynsngi bad mynmiet.
Watla ka khlam COVID-19 ka la ktah shibun ia ka koit ka khiah ki paidbah ha kaba pynbiang ia ki bam tei met, ki nongtrei Aganwadi ki la trei met bad mynsiem ban pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ha ki.
Ka arrear ba dang sahteng(pending arrears) jong ka tulop thymmai (revised pay) kaba la khmih lynti ba ka sorkar kan siew noh sa ïa ka 3rd installment(25 pc) naduh u bnai December 2021, pynban ka sorkar ka shu thok kai ïa ki nonghikai deficit.
Haba mih ka dheng kali, baroh ïa syllang lut bad ïa khñium.
Shillong, Iaiong 18 : Da lei lei ruh kam lah shuh ban long ban phai dien biang ne ban bishar bniah biang ïa ka soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Nalor ka Umiam ka don ka jingthmu ban pynbha ïa ka dam Leshka ruh.
Shillong, Naitung, 23: Khnang ban kyntiew ïa ki karkhana pynmih phlim ha ka jylla u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma myn ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan tei da ki cinema hall ha man la ki district bad ka thong ka long ban pyndep ha man la ki district hapoh kane ka samoi san snem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “ïa kane ka Bill la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri bad yn sa rah noh ïa ka hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ban ïoh jingmynjur".
Ula ong ruh kum ki riewngiet ha ka sngi ba khadduh kan don ar bynta kita ki long ka bneng bad ka dujok bad kum ki khun u Blei ki dei ban ïaid ha ka lynti ka mon kaba ïadei bad u Trai Jisu khnang ban ïoh ïa ka jingpynim.
Haba batai halor ka jingpyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar ha ka por ba don ba iap briew ha shnong, utei u rangbah shnong, u la iathuh ba ka CMC hi ka shim kyrteng lut ia baroh bad ki da kylli ruh ia ka jaka kaba ki la dep ban leit ban wan (Travel History), hadien kata pat ki sa batai ia ki ba ki dei ban leh ia ka Social Distance, ban deng ia ki Face Mask bad ruh ba ki dei ban saitkti barabor haba ki leit sha ka iing ba iap.
Ka HITO ka kdew ba ka Emergency room kam long kaba biang katkum ka juh mynta.
Ha ka jingïalang ka UDP kaba long mynta ha ka sngi Thohdieng ha Pynursla, hadien ba la ïathir ka la rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet bad ha kajuh ka por, kan leit kynduh ia u SDO ka MeECL ha Pynursla ban pan jingshai halor kane ka jingthmu, kaba la pynsah umdum ia ki paidbah baroh.
Katkum ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah la ong ba ka jingsiew ïa ki ASHA kiba dei ki nongtrei ba hakhmat eh ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ka long katkum ka jingtreikam jong ki ha kaba ki hap ban kdew (claim) ïa ki kam ba ki trei man la u bnai.
“Ïa kiba lahdon pat ngin leh kumno?", la buh jingkylli u Bah Latiplang.
Ka jingïakop ka long kaba ïakhaid haduh katta katta bad kaba wan nyngkong ka dei ka kong Enrichetta Liting kaba shet da ka pading, kaba ar ka dei ka Therina Sumer kaba shet ïaka jhur wang bad ka tung rymbai bad ïaka kaba lai pat ka dei la ïoh da ka kong Cathlen Khynriem kaba shet da ka jhur pachor bad u dai.
Ka jingshah pynduh ialehkai u Mitrovic ka long ha ka por ba ka kynhun ka shah pynliem noh da 2-1 kol ha ka Bournemouth bad katei ka jingshah pynshitom kan  nang iaisah haduh ba ka kynhun kan iakynduh pyrshah ia ka Southampton ha ka 13 tarik u bnai Jymmang 2023.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïoh shuh jong ki nongrep na ka jylla ïa ka PM Kissan bad ki la kyrpad ïa u Conrad ban ïakren sha Delhi.
Jowai, Naiwieng 24: Hadien ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki Rangbah na ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng, haduh mynta ka sngi ki nongwan sngewlem naduh ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki sengbhalang bad ki riew shimet ki dang ïai bteng ka jingwan sngewlem ban pyntngen ïa ki longïing kiba la duh noh ïa la kiba ïeit ba thoiñ ha ka jingsiat ki Pulit Assam.
“Ka thma pyrshah ïa u drok kan dang ïai bteng bad ki Pulit ka Meghalaya ki la buh hakhmat ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok napoh ka jylla.
Kin don ruh kin jingbam tynrai kiba ki nongrep ki shet hi ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ki jingbam kiba la shna na ki soh ki pai kiba mih sha kine hi ki thaiñ.
Haba ai jingkren ha i jingïalang balyngkot u Bah PT Sawkmie u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ïa ka YTBC halor ka jingpynïaid jong ka ïa ka lympung Badminton, ba kan long kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba ka tnat pule puthi, lane ka tnat shna pisa, ka duna briew, ki ban khein ban diah bad kumta, ka donkam ban thung nongtrei kham bun, namar ba ngin ai daw, ba kam don pisa te kam iahap, namar ba (i) ka dei ka sorkar bad (ii) lada shisien lai lane hynriew bnai mih pisa, kumta balei lada shisien shibnai pat kam mih pisa.
U la ong ba la bthah ia ka tnad kam ban wad ia ki rekod ban ai sha ki ADCs khnang ban kin lah ban pynshisha bad ban don ka jingiatreilang halor kane ka bynta.
Kane ka jingbym don coach ka long ruh hadien hynriew bnai ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la plie ïa ka Vision 2047 kaba pynpaw ïa ka jingangnud ban pynleit jingmut bha na ka bynta ki lympung ïalehkai ki kynthei bad shynrang naduh u 2026.
Ki long ki jingshisha ha ka imlang sahlang naduh mynnor haduh mynta mynne, lada ym shah kie berong ha ka batai stad ki phareng.
Shillong, Nailar 02: Ka jingjyllei ki kam tuh kam thiem ha ka jylla ka nang jyllei katba nang mih ki sngi, ka ïingmane jong ka Balang U Jisu Khrist Mawshai, Umlyngka ki runar ki la phrong bad rah ïa ka synduk bna la buh ïa ka jingainguh.
Ki kali kin iaid 30 percent ha Shillong bad 50 percent ha ki nong kyndong.
U Shanmuganathan u la shah kynnoh ba ha ki nongtrei ka ophis ba u pynlong ia ka jaka sah lajong kum ka jingialeh kmen ki thei samla (young ladies’ club).
U Rahul Gandhi, u khun jong ka Sonia Gandhi, u ba la shimti kum u President jong ka AICC dang kumba khyndiat snem u don hapdeng ka jingeh mynta namarba ka party jong u ka la rem kput ha ka BJP.Dei na kane ka daw ba u la tyrwa iehnohkam noh na ka kam President hynrei ki para dkhot hapoh ka AICC kim treh ban pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u.
Ki san ngut shi paralok ki la synñiang 20 byrni ka dewbilat sha ka skul kaba pynïaid da ka Balang Presbyterian Moolaber kaba hap ha ka thaiñ khappud Assam-Meghalaya.
Ha kiwei pat ki group jong ka lympung, ka kynhun ialehkai na Qatar  ka shong ha ka kyrdan ba hakhlieh ha ryngkat ba ka jingsdang jong ka ban iada ia ka khusnam da ka jingsdang ka jingiaid lynti ha ka lympung pyrshah ia ka China PR, Tajikistan bad Lebanon.
U la bynrap ruh “Lada kawei ka kali kit petrol kan kit 12,000 litter ka petrol,12,00 litter kan dei ka ethanol bad ka ethanol kan don 5.5 % ka  um, namar ba ka ethanol ka tan ia ka um na ki haw haw bad ka petrol Pump kaba kit 10 kali ha ka shibnai kumba 60% ka um kan don ha kane ka jaka  pynlang umphniang petrol".
Ka jingpynmih ia kane ka jingmaham, ka dei ruh hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki kali kit Dewiong, kiba pyndonkam beain ia kitei ki surok, tang ban lait na ka jaka thew (Weigh Bridge) kaba don ha Shangbangla.
(k) La pynmih khlem da ïa mynjur lang hapoh Ïingdorbar.
Kumta ka ktien phareng Literature ka ïa ryngkat ka ktien Khasi tynrai, ka thoh ka tar.
Lyngba kane ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme ka lah ban shna ïa ki 13 tylli ki RCC storage Reservoir bad yn pynpoi umbam sha ki dong bapher bapaher kiba don 9 tylli hapoh ka sor Jowai.
Haba u nongaikhubor u la pyrshang ban wad jingtip halor une u dohkha la iathuh ba ia une u dohkha niar ban lap ha ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha Ri India hi baroh kawei.
Katei ka longkmie ka la ujor da ka FIR sha ki pulit halor katei ka jing shahtait shnong jong ka ha kaba haduhmynta ka la iathuh bay m pat shym la leh eiei pyrshah iaki nong ialam shnong jong katei ka shnong.
Lehse kin don kiban ong: kane kalong kabym lah long.
U S N Singh IG Law and Order Assam Police, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:15 baje mynstep, bad ka la jia ha ka por ba ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai ki dang wan phai na ka jingkhynra ha kawei ka shnong kaba ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong katei ka seng lehnoh.
Katei ka dei ka dur, kaba la buh da ka BJP, ha ka twitter, ha kaba ka pyni, ba katei ka jaket, kaba u phong ha ka janmiet ia rwai ia tem ha Polo, hynnin ka sngi, ka dei kaba remdor shibun.
Nangta u la ong ba katei ka kolej ka donkam kyrkieh ruh ia ka Hostel, namar ba kumba ka long la bun ki samla na kylleng ki jaka khamtam na ki thaiñ Shella, Pynursla bad na Shillong ruh kiba la wan pule sha katei ka kolej bad ki hap ban sah ing wai bym don Hostel.
Ka bor pynïaid distrik ka buh khnang ïa une u helpline number ban ai ka lad ha ki paidbah ban ïakren para marwei bad ki doktor ne ki riewshemphang (expert) ba kin ïoh ki jingbatai halor kino kino ki jingartatien kiba ki paidbah ki lah ban don.
La iadonlang ruh u President ka BJP Morcha ka Meghalaya, u Golam Mostafa bad u Organising Secretery, ka seng u Jagdamba Mall.
Haka jingïakhun kaba ar ka Chutwakhu ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ailad ïaka Moodymmai ban tied nyngkong.
Ki nongialam jong ka parti Congress, na jylla Meghalaya ba kynthup naduh u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u ba long ruh ha ka juh ka por u MP ka Shillong Parliamentary constituency, u Ma Vincent H Pala,lem bad ki saw ngut ki MLA jong ka parti, kata u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya,bah RV Lyngdoh,Dr Celestine Lyngdoh,Saleng Sangma lem bad u bah Gabriel Wahlang ha ryngkat kiwei pat ki nongialam jong ka parti, kiba la leit ban synranlang.
Kane ka jingdawa jong ka VPP ka long hadien ba ka High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Hynrei naduh ba ka sorkar ka la aiti ïa katei ka jaka sumar ban pynïaid ha kawei ka Non Government Organisation (NGO), na ka liang ki nongpang bad ki paidbah kim hun satia namar kim pat dei ki Doctor kiba la tbit kum ki Doktor sorkar.
Katei ka jhad, kan don 980 phut ka jingjrong lynter bad sa 200phut ka pynieng bad yn pyniaid ia ka, da ka bor jong u niwkliar bad katei ka jhad, kan nym don pum pum satia, namar ba kan haduh 300 sngi ha ka shisnem.
Ha ka imlang sahlang kaba rhah bad kaba khwan ka don tang ka jinglehjubor bad jingthombor.
Da kane ka Jingleh, la khmihlynti ba kita ki Riti Synshar Khaddar tynrai kin ym sngew ba la dkhat noh ïa kata ka Iktiar na ki.
Lah ban kdew ba ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong ha katei ka sngi ka la mih ka jinghuri hura hadien ba la mih ka jingther maw sha ki pulit da ki paidbah kaba la pynlong ia ka jingjulor jong ki kali bad ka jingmynsaw jong ki pulit.
Aiu la jia ia ki Syiem Amor? Ki ia leit phet rieh shapoh krem, la set ia ka krem da kaba pyntyllun ia u maw bakhraw" Joshua 10:17.
U jynjar hi,u sohsat hi bad u khuslai hi kat shaba phai.
U Bah Harkin u la ong ba ka dei ka jingïatreilang ba ka skul kan don pat ïa ka dur kaba kum ka skul ka dei ban don bad lada ym dei ka jingïatreilang ka la lah ban shu jah rngai ne shah pynduh noh ha ki bor Sorkar.
Haba ïathuh ia ka jingsdang jong u bah Morningstar, u la ïathuh ba haduh mynta u la iaid ban trei ia kane ka kam la 7 snem lynter, ha kaba u la iaid ia ki shnong ha kylleng ka jylla la sa dei sha Garo,Khasi bad Jaintia ban wad ia ki rukom ba ki long shwa manshwa ki leh ban pynsah ia kine ki dieng.
Ka Seng ka kyntu ia ki MLA baroh kiba don ha ka sorkar bad ka liang iatei ba phin ia tylli lang kawei.
Ha ka por ba u la shah rah bor na ing la ong ba u phong tang da ka patlun lyngkot (patlun phutbol) namarba ka shit bha ha Umsur hynrei ha ka por ba u la wan phai u la phong da kiwei pat ki jaiñ kiba kiba haing kim pat kylli bha na u la ki dei ki jaiñ ba ai ki nongrah bor ne ki dei ki jaiñ ba ai ki pulit Bangladesh.
U pyntip ba ka IIPH Shillong kala pynlong ïa ka jingwad bniah da kaba shim nuksa ïa ka snam na ki 6000 ngut ki briew ha baroh kawei ka Jylla ban khmih la ki dei ki don ïa ki antibodies ba ïadei bad ka Covid-19.
Naduh ba sdang ïa ka haduh ki snem 1970 kane ka karkhana ka la kylla long ym tang u thied snam jong ka thaiñ Sohra, hynrei ruh ka mat jingsarong jong ka Jylla Assam bad (naduh ka snem 1972) jong ka Jylla Meghalaya.
U Conrad Sangma lem bad ki nongialam NPP ha kawei na ki jingialang rud surok:Saidul KhanHa katei ka jingleit jongu sha Serlui Constituency, ula ia kynduh ia ki paidbah ha kiba bun ki jaka, ha kaba la synran da U  Dr.Lalrintlunga Jahau, National Secretary jong ka NPP, uba peit ia ka Mizoram bad U Sashank Gataraj General Secretary ka NPP ba peit ia ka Nagaland.
K.Shylla.
Kane ka long namarba ka la don kane ka jingsngew-thuh ba khlem maka pleng, kata khlem ka thoh ka pule kaba biang, yn ym lah ban kiew shaphrang  ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka juh ka por kum shi bynta ban pynshlur ia ki samla pule, la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki samla kiba heh marks duh napdeng ki samla pule jong ka Elaka.
Ki jingthmu jong kitei ki skhim ba la kdew haneng jong ka MDoNER kilong ban kyntiew ïa ki sienjam jong ki Tnat sorkar pdeng bad ki Tnat ha kawei ka liang bad ka jingsngew ïa ki jingdonkam jong ki jylla ka thain shatei lammihngi ha kawei pat ka liang, na ka bynta ki kam ba ïadei bad ka bha ka miat.
Ka la ong ba kine ki JE ki la ong ba kim lah ban aiti ia ka kaiphod tang hapoh ar sngi  ba leit jurip ia ki jaka ba jngai kaba u BDO u la bthah ban leh hapoh ar sngi.
La dap smam ka hall, u Principal u la iathuh ba kiba ialeh baroh na skul ki long 42 ngut.
U Bah P.B Sylliang, Secretary ka SRSRBD, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kin shim ia katei ka sienjam ban ujor PIL pyrshah ia ka sorkar jylla, ka dei namar ba kim pyllait ia ka pisa ha ka bai mar bai mata bad kaba la wanrah ia ka jingdkoh eh ha ka rukom pyntrei ia ka shim MGNREGA ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik.
Kum u khynnah, u Archbishop Dominic Jala, u la sdang ka jingshong skul ha Sacred Heart Girls’ School kata haduh class I.U la kynriah sha Sacred Heart Boys’ L.P.School na ka bynta ka klas II ha ka por ba long Headmaster u Phadar Albert Correngia.
Haba iakren bad katto katne ki lad pathai khubor, ka kmie jong ine i khyllung ka la iathuh ba ynda ka la wan poi ha katei ka jaka sumar, ka la leit beit beit sha Emergency Ward hynrei ki nongtrei jong katei ka hospital kiba don ha katei ka jaka ki bthah pynban ia ka ba kan leit sha OPD kaba don ha ka mala kaba thymmai bad ynda ka la poi ha kane ka jaka la bthah pynban ia ka ba kan leit sha ka kamra kaba 14 hynrei hangne pat ki nongtrei jong kane ka jaka sumar ki la phah pat ia ka sa sha ka kamra kaba 16.
Hynrei na ka bynta u paidbah hi um tip mao ba sdang mano ba donkti ban wanrah ne pyntreikam ïa ki skhim pynroi, hynrei kaei kaba u kwah ka long ba ka skhim kadei ban treikam beit ha ka lynti kaba khuid kaba suba kaba khlem da ïashah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kadei ban treikam beit na ka bynta u paidbah salondar jong ka jylla uba angnud ban seng kam seng jam lyngba ki skhim bapher bapher ba la wanrah da ki bor sorkar.
Utei u nongialehkai khmat jong ka Brazil, u tap ia la ka khmat, da ka jingsngew diaw mynsiem jur bad kaba lah ban buh jingma ia ka jinglong jong ka met jongu, la un lah ne em ban ialehkai ha ki sngi ki ban sa wan.
La ong ruh ba kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John F Kharshiing ba kine ki jingplie lad ba ki nong India kin ïoh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plie lad ïa ki nong India ban leit shabar lyngba ki jingïateh bad ki Ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs,khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ki paidbah ka thain Sohra ba ki dei ban phikir bad ban shong beit ha la ing ban lait na ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona virus’.
Kine ki shijur ki la lah ban ia kamai 51 run ha ki 5.3 over.
