Ha kane ka sngi la don bun ki jing ïalehkai sport kum ki jingialehkai phutbol, iatan tyllai (tug of war), Relay, Long Jump,Sack Race, 200 & 100 metre race bad kiwei kiwei ki jingiakop.
Ïa ka jingïaïaid paidbah jong ka STDCM la pynsangeh noh da ki bor pulit ha Lamphel Super Market, Imphal, bad ha Wangoi, Imphal West district.
Ha ka jingmut tynrai jong kane ka kyntien, ka thew ïa ki kam kiba ïadei bad ka synshar ka khadar jong kano kano ka ri ne ka jaka kaba don ka bor ba ha lade hi ha ka kam hima sima, khaï ka pateng bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka Skim SvamitvaDang shen nga la kyrsiew thiah, ban iatip shaphang kata ka skim ka Sorkar kmie, kaba tang ka kyrteng jong ka ruh, ngam sngewthuh, kata ka ‘SVAMITVA’, ia kaba la mih ha ki kot khubor ha u kyllalyngkot (January 11,12 tarik).
Ka jingiajied rangbah shnong hapoh katei ka shnong, ka la long lyngba ka Secret Ballot.
U kni jong utei u samla u ma Drak Phawa u la iathuh ba utei u Riki Phawa u dei uba [bteng sla 7]ju trei da kaba bud trok bad niah trok bad u myllien ban jah na iing da ki bnai, hynrei ha kane ka kynti haduh 6 bnai ruh um shym la wan mih shuh sha iing.
Haduh mynta kane, ka Bill ka dang don ha kti ka sorkar jylla jong ka tnad District Council Affairs (DCA) kaba dang bishar bniah ia ka.
Ha kane pat ka jinglehkai la iohi ba ka jingioh bun run jong ka NGH ka la long lyngba ki extra kaba kynthup haduh 105 tylli ki wides.
Ka jingleit iuh kjat jong uno uno u briew ne da ki kali ha ki jaka paidbah ba hap hapoh 5 Kilometar jong une u khappud naduh ka por 6.00 baje janmiet haduh ka 5 baje mynstep.3.
Halor kumno u sngew halor ka elekshon MDC, un iakhun ne em, u Bah Ronnie u la ong ba um pat rai namar ba kan shong ha ki paidbah.
Ka KSU kan thom ïa ka sang ka ma ban pynskhem hi triang ïa ka jinglong shngaiñ ha la ka Ri.
Ka KSU, ka pynkynmaw ia ka sorkar, ba hadien ka jingiakynduh lang jong ka bad ki nongialam sengbhalang ha ka 19tarik Naitung 2017, ka la mih na katei ka jingialang, ha kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah sangeh noh ia ka jingpyntrei ia ka lynti rel ha Byrnihat bad kumjuh ruh ka seng ka la sangeh lut ki jingthmu ban pynlong jingiakhih wat lada haduh 32 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem.
U Mukul u la ong ba kito kiba dei hok ban ioh kin tip bniah bha shaphang kane ka skhim, ka sorkar ka dang iai pynkhreh shuh shuh iaki jingpynkylla ba thymmai bad kumjuh ruh ia ki jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah khamtam sha ki paid nongkyndong.
Ka miet ka la kynoi ia ki bad ki la ioh thiah jak.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba lada ki ’riewshimet lane ki kontraktor ki leh donbor ban ïai wanrah shuh ïa ki bar Jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti.
Ka jingai u Blei ia ki Shiphew Hukum, lyngba u Moses.
Ha kaba iadei bad ka kam tong dohkha, ka long kaba donkam shikatdei eh ban don ka buit khwai ne tong (skilled) khnang ba kin lah ban ioh ia ki dohkha.
Ka kynhun jong ki Nurse mynta ka sngi  ba ialam da U President Melchior H Riang, ki la iakynduh ia u principal secretary ka koit ka khiah u Y Tsering ban wad jingtip ia ka jingiaid ki kam ki jam kiba iadei bad ki jingdawa jongki.
Katei ka jingjia aksiden kali, ka la dei ka jingiatyngkhuh hapdeng kawei ka trok kaba don iia u numbor WB 41 G 6998, kaba dei kaba thmu ban leit sha Silchar, hynrei haba ka la poi ha ICAR, ka la leit ban tynrah beit na kynriang jong kawei ka trok kaba wan mar pyrshah bad kaba don NL 01 AE 3329.
" La phai ktien u Panah“Ka shong hangto ha dukan baroh shi sngi i kumba ki iathuh khana bun kiei kiei…" La iathuh biang u Panah“Long pha la thad lut la ka iing ka sem ha iew….
Hadien kane ka jingrakhe plie pyrda, la ïalam khmih ruh ïa kine ki nongshah khot sngewbha sawdong kane ka jaka kaba heh kumba 21 acre tam.
U la ong ba ka NEHU ka la pynslem ban pynbna resol la 8 bnai mynta bad katei ka la pynduhnong ia ki naba ym shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin ka bar kaba ju pynlong arsien ha ka shisnem.
Ka KSU ka la pyrshah ruh ia ka rukom pyntreikam ka North Eastern Regional Institute of Education, Meghalaya ia ka jingbuh bhah kaba la leh da ka sorkar pdeng, kam dei kaba shongnia, namar ba kam don kano kano ka jingmang bhah ia ki Scheduled Tribe, hynrei tang ia ki kyllum (General) bad Other Backward Class.
Shillong,11 Risaw:U Deputy Commissioner –cum- Chairman, District Legal Services Authority West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ka ophis jong ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingtreilang jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong kan pynlong ia ka Lok Adalat 9 ingshari paidbah ha Thomas Jones Synod College, Jowai ha ka 25 tarik u Naiwieng naduh  ka por 10 baje mynstep.
Hapdeng ka jingjynjar sohsat, hynrei na ka bynta jong ki khynnah skul, na ka liang ka Managing Committee ha ryngkat bad ki Nonghikai, dalade ngi la shim ia ka jingkitkhlieh ban shna da ka iingdara kaba malu mala, tang ban ioh sdang skul bad shim klas ia ki khynnah kiba wan ha kane ka skul, bynrap u Bah K.Muktieh.
Ki kmie ki kpa,ki kñi ki kong,ki meinah ki meisan,ki mei-ieid ki pa-ieid,ki kur ki kha,hapdeh ka lyngwiar dpei ki lum iala ki khun ki kti ki ioh ka kabu ksiar ban ia phylliew jingmut bad ban sneng ban kraw iaki.
Kan pynlong ruh iaphi uba seisoh bad kyntiew iaka jingpynneh ka bor pyrkhat.
Shwa ia kane, haba  shim bynta ban kren halor kane, u Bah Carmel u la ong ba ka jingleh ka Executive Committee ban shu pdiang ia kane ka Bill khlem da iaid katkum ki rukom ka dei ka jingiuh roit ia ki paidbah ka Laitkroh baroh bad u sngew ba kam don jingmut ia u ban dang shong dorbar haba la shah niewbein ia ki paidbah.
New Delhi: U wei u nonghikai skul sorkar ha Jind, la kynnoh ba u la phah ia ki kot ki sla ba u dei ka kynthei ba armet sha ki bor pyniaid distrik tang ban lait ban leit elekshon duty.
Kumba la ju ïohi man la ka sngi kine ki nala ha ka por mynstep ki la dap da ki ñuit kiba la bret hapoh ki bad kum ïa kine ïano kynnoh namar kane kadei ruh ka jaka kaba ju ïaid ruh da ki briew bad kiba shong dukan ha madan.
U la ong ba ka thong ba ka MCA ka kwah, ka long ba ki nongialehkai ki dei ban mih na kane ka jylla, naduh ki kynthei bad shynrang khnang ba kin paw sha ka rynsan ka ri bad ka pyrthei.
Kumban shu pynkynmaw ba ïa kitei ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara la wan ïalam noh sha Langdongdai da ki nongïalam ka Hima Nonglang ban ai jaka rieh shipor ïa ki namar kila shu phet rieh sha khlaw la 13 sngi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit Assam na ka jingshah kynnoh don kti ha ka jingïakajia kaba la mih ha ka 4 tarik u Lber ha Malchapara.
Hapoh ka kynhun NIA, la kynthup ruh ïa u Deputy Inspector General bad ki Superintendent of Police Rank Officer.
Ia ka dor thymmai la buh da ka sorkar", la ong u general secretary MT TA  u Diganta Nath  hynne ka sngi.
Kumta kum ban shu bynrap lem halor kane Kumno ban iada na u ne u khniang jingpang? Kawei na ki dawai ba bha eh ban ia da ia u ne u khñiang ka dei ka jingkohnguh bad ka jingleh ryntih (DISCIPLINE IS THE BEST MEDICINE OF COVID- 19) ia kino kino ki jingbthah na ka liang tnad ka koit ka khiah bad na ka liang ka Sorkar kumjuh.
U la pyntip ba ka sorkar jylla ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynsdang ïa ka NRC ha ka jylla Manipur bad kumjuh ruh ban thaw noh ïa ka population commission.
Shillong: Ki nongtrei jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), na East Garo Hills, ki la mih paidbah na katei ka seng myn hynnin ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ka la slem palat ka jing pynbna tiket ban ialeh MP na Tura Constituency.
Ngim tip yn jia aiu iangi ? To ngin pan map na U Blei namar ngim shym la pynkyntang khuid ia ka snem kaba Sanphew.
Ha kaba ïa dei bad kane ka sngi, u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan bad u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ki la phah ïa ki kyrwoh sha baroh ki bangeit Islam bad ong, “Ka jingrakhe ïa ka Id-ul-Zuha ka long kaba donkam bha na ka bynta imlang sahlang ha kaba ki jaitbynriew bapher bapher ki ïa im bad ïa shong ïasah lang.
La pynrung mukotduma ruh ha ka U.D case ha Pynursla Police Station.
Ha kane ka aiom ki briew ki la sdang sa ban pynkhreh sa ki rwiang khwai bad tynsong ban hiar sha ki um ban khwai bad ban tong dohkha ha ki wah kiba heh ne kiba rit.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Lawmali Pyllun SC kaba la ïoh ban plie pyrda ban pynkhihjar lyngba u Banganson Nongphlang ha ka 7 minit.
Jowai, Risaw 29: Ka Womens Welfare Organi-sation Sein Raij Jowai kumba ju long manla u snem hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule jong ki khun ka ñiamtrai kiba la wan shakhmat haki jingpule naduh ka kyrdan P.hd bad ïa kiba ïoh 80% shaneng haka kyrdan SSLC bad HSSLC.Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka samla Dathrang I Passah bad u Salanda-O Langdoh, ha kaba la ïadonlang naduh ka kong Bandarisha Lyndem, Chief Engineer PHE jong ka sorkar jylla kum ka kongsan, u Antonio Lakiang, Deputy Secretary to the Governor of Meghalaya, ma Hercules Toi President Seinraij Jowai, ka kong Wandalan Dkhar, Chairperson WWO-Seiñraij Jowai, Ridaka Lamar, Vice-Chairperson WWO-Seiñraij Jowai, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki khun samla.
Hynrei imat ka long kaba bakla ban don ïa ki nongïalam kiba tbit.
Shuwa katei ka sngi katei ka synjuk ka la pynbeit ba kan don ka jingialang ha ki District bapher bapher ban ia wer bad ban pynshai ba ki paidbah kin mih ha ka 30 tarik u risaw.
Halor ka pule puthi, u Lat u la ong ba ka sorkar ka la iasoi bad ka Asian Development Bank (ADB) ban pynthymmai ia ki skul, ban ai jinghikai ia ki nonghikai khnang ban pynlong ia ka pule puthi kaba kynsai ha kane ka jylla.
Dei ban ai da ka FIR.Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingwanrah ïa ka rel kit mar (goods train) kan long kaba jingmyntoi kaba khraw bha ïa ki paid nongrep bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nangta ka jingkhot da ka Public Hearing, ruh u Bah Dkhar ujor ba kum katei ka jingleh ym thoh satia ha ka ain Sixth Schedule, namar kata ka long kaba be-ain.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU), ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingpynduh noh ia ka baibam ia ki samla pule Scheduled Tribe bad Scheduled Caste, ha ka jakapule jong ka Tata Institute of Social Sciences (TISS).
Une u juh u briew uba thmu ban knieh noh ia ka bor shynshar shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaintia da kaba shna hi noh ki ain lyngba ka State da kaba iaid lait ia ka 6th Schuduled , mynta u kren 6th Scheduled ha Garo.
Haba kylli hato na ka liang ka Raid Shabong ka la ju pyrshang ban ïakren bad ka sorkar jylla halor kane, u Bah Riban u la ong ba haduh mynta hi ym pat don kum kata namar kadaw hi ka long ba ki kwah ïa kane ka khlaw ba kan heh kan san shwa bad ki phlang ki kynbat kin long kiba mih kiba roi.
Shuh shuh u la ong ba la pynlong ïa ka jingpynjari ne pyrta shnong la lai sngi linter kata ha 25,26,27/05/2022 da kaba pyrta ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïa poi ryntih ha kaba ïadei ka Dorbar ïa kaba yn sdang ha ka por 8 baje mynstep ha Mawlai Nongkwar Higher Secondary School.
Ha ka jinglong tymmen kaba la ih bha, mynta la kumba arbnai ei ei la wan ka jingpyrkhat ha ka mynsiem jong nga halor kato ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ki Par-dewiong ha Rang Ksan, Jaintia ba nga dei ban pynmih ha ki kot khubor Khasi ia ka jingsngew jong nga kaba nga la sngew naduh kaba sdang hynrei nga shu buh teng tad haduh kne ki sngi ba nga sngew ba wat ka la kham dier por ruh ngam dei shuh ban shu sngap tang ha lade.
“Ngi la ioh jingtip lyngba ka RTI ba pan na Saipung Block  ba u Rangbah shnong u la pyndonkam bakla ia ka pisa  NREGS jong ka shnong ha kaba ma u ruh u la phla bad kubur ia kane ka jingleh jong u hakhmat ka dorbar shnong  ha u Nohprah, 2013.
Nalor kata ki post ding ilektrik ruh ki bun ba la pei bad bam sarang, kiba lah ban ap jingma ïa ki paidbah ha kaba ka lah ruh ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih.
Kane kan ïarap ba ngin nang lah ban kyntiew ïa kiwei pat ki player," ka la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por 3 baje eiei ha kaba naka liang ki trai dukan kila suba jur ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar namar ba kim shym la pyndonkam ding lane bording elektrik ha kitei ki dukan kiba la shu pynmeh tang da ka solar.
Katno ka jing i jynjar lada peit sha ki khynnah skul haka por mynta, khamtam ia kiba sah sha thaiñ nongkyndong ,namar ba la pyniaid da ka (online class) katno ki shem jingeh khamtam kiba bun ba lang ki baduk kiba shu bylla sngi naey kein kin ioh ka (mobile touchscreen) ba kin pyndonkam (online class).
Ha ka jingshisha kane ka jingpang influx ka la don naduh ka por jong ka sorkar phareng ter ter haduh ka por Assam; hynrei ka sdang paw pyrthei ha u snem 1979.
Ia kane la ong u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong, u Fr.Richard M.Majaw haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ngut ki nongthoh khubor.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingïakhun phainal lashai ka sngi kan long hapdeng ka Nokrek Tiger pyrshah ïaka Myntdu Lion kaba dei ka kynhun jong ki Senior Men naduh ka por 9 baje mynstep ha madan Polo.
Te mynta ka jingmihpat kaba Ar, ka long ka jingmihpat sha ka jingpynrem, bad jingjah burom bymjukut.
Kumta kat kiba aplai la thung da ka sorkar bad man la ka 59 sngi la pynthymmai ïa kata ka kontrak jongki.
Hadien ka jingkhawai sngikha ka jingiadei ka Deisy bad ki paralok ka la nangjan bha.
Hashwa ban pynlong ïa ka Operation Bluestar Anniversary Week ïa kaba la tip ruh kum ka Ghallughara Week, ki pulit jong ka Punjab ki la pynkhlaiñ ïa ka kynhun ïada ha baroh ki bynta jong ka jylla khnang ban pyntikna ba kane ka jingrakhe kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ban ïa kren ïa ka jinglong ka juk mynta bad ha ki mynnor ba la leit noh, ka jingstad ka la kiew kumba 90% haba ïa nujor na ka juk mynshwa bad kane ka juk ba ngi im mynta.
U la iathuh ba kawei ka ejahar ka dei kaba la ujor da ki bahaiing une u rangbah u Bah Riverskhem Nongkynrih bad kawei pat ka ejahar ka dei kaba la ujor da u BSF pyrshah ia u bah Roning Nongkynrih ha Pynursla Police Station, bad ka jingtohkit ia baroh kine ki ejahar ka dang iaid bad ki Pulit.
Nongpoh, Jylliew 04 : Ban myntoi ki paidbah ka thaiñ ha ka liang ban ïoh ka jingsumar kaba bit ba biang ha ka pang ka shitom bad ha kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), Sengkmie ha ka jingïalam u Bah Bandari Ryntathiang ki la leit ban jurip ïa ka PHC Mawhati ha ka sngi Saitjaiñ bad lam shibun ki jingduna nalor ba ka sorkar ka buh tang uwei u Doctor ban shakri da ki phew hajar ngut ki paidbah kiba donkam ïa ka jingsumar ha ka pang ka shitom.
Ka Rangdajied ka la pyrshang ban pashat bol najan hajan ha ka kut jong ka, da kaba pashat bol napdeng hadien bad sha u rangap kol.
Ka tnad pulit ka la ai jingiaroh ia u President barim ka ri, uba la don por ban ithuh ia ka jingtrei shitom u pulit langrut.
Ula ong ba ka East Bengal kala pynkhreh bha baroh ki nongialehkai ban iamih madan lashai.
U Vice-President ka United Democratic Party (UDP), Bah Allantry Dkhar ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka ilekshon MP kaba dang shu dep ka long kaba kham pher bad ka jingjop ha ka 4 tarik u Jylliew ka lah ban dei jongno-re-jongno.
La mihkhmat ia U bah Sajay Laloo, da u riewsaid ba rangbah, U Vjay Hansaaria, ha ryngkat U Amit Kumar.
Na ki 1196 ngut ki nongshad kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Rilum Khasi, haduh 618 ngut ki dei ki rangkynsai bad 578 ngut pat ki dei ki thei sotti.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba kumba14 ngut ki doctor bad ki nongtrei ka Bethany hospital kin don hapoh ka hospital ha kine ki sngi ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ha ba ia kren pat ha ka ba ia dei bad ka jing pynduh noh jong ka Assam ia ka kyntien “Rangbah Shnong" ban buh da  ka Gangbura bad Rambura ia ki nongkit kam Shnong ha ba bun ki Shnong ki ba hap hapoh ki ar tylli ki Elaka ki ba kynthup ia ka Elaka Pangam Raliang bad ka Elaka Labang Nangphyllut ki ba dang hap ha poh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ba long pyrshah ia ka dustur u khasi pnar, u CEM u la ong ba ka Assam kam lah ban leh ia kane namar ka long pyrshah ia ka hok bad riti dustur jong u khasi pnar bad ruh u la kyntu ia ki briew ki ba shong ha kito ki jaka ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ruh ba kim dei ban khwan myntoi ban ioh jing myntoi na baroh ki jylla bad ruh bad ruh ba ki dei ban sngewthuh ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka District Council bad ki dei ban phah ia ki jingtip shaka Council hadien ka jingjied jong ki ia ki nong kitkam Shnong khnang ba ka Council ka lah ban pynskhem bad ai sanad ia ki kum ki rangbah Shnong.
Ki la die ïa ka hok jong ngi, bad ka jylla katba ïa ka pisa na ka jylla jong ngi ka la leit lut sha ki nongïalam saiñpyrthei hapoh Delhi, Assam, bad Gujarat.
Ki trei shitom miet la bad sngi ban ym pynsepei ïa ka umsyep bakordor jong ki kmie ki kpa kiba la pynheh pynsan ïa ki.
Ia ka Meghalaya State Housing Board la seng ha u Kyllalyngkot 1986 da ka jingthmu ban pynsuk ia ka jingshna ia ki iingsah ha kane ka jylla.
“Kum ka hymmen ka pait dohnud hynrei ngi sah umdum, ngi la sara hynrei da la seisoh, u long u para jong nga, u phet pynban", ka la pynpaw.
Ynda la dep kine ki ïing, yn sa shna shuh sa kumba 1 lak tylli man u snem hapoh ka jingtreikam ka Chief Minister’s Awas Yojana," la ong shuh shuh u Sarma.
Lah ruh ban kdew ba u bah Shylla ka UDP u la ong ba ka HSPDP kam shym la poi shuh sha ka phainal naba kam wan tang ha ka kyrdan ba-ar ruh hynrei ka la hiar sha ka kyrdan ba-lai ha ka MDC elekshon, halor katei ka bynta ruh u bah Teiskhem u la ong ba yn ia sa ia kren hadien.
Ka Sorkar Jylla haka 16 tarik Rymphang kala plie ia u mot sahnam jong U Tirot Sing Syiem, u khlawait bad u nongialeh laitluid ha Indira Gandhi Cultural Centre ha Dhaka, Bangladesh.
U la ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan tam ban ïohi ba ka hospital bad kane ka College kan sei ïa ki Nurse kiba ai ka jingshakri hok ïa ki briew da ka mynsiem kaba sngewrit.
Kane ka madan ïalehkai phutbol ha Riangdo ka dei ka madan ba kongsan bha ym tang ïa ka Riangdo, hynrei wat ïa ki thaiñ kiba marjan ba kin pynlong ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Hangne te la paw u pen ryngkew.
La ioh ia ka jingduwai kaba kyrpang na U Apostle RR Khongkrom.
U la ong, “Kaei kaba nga sngewsih ka long ba khlem lah ban pyntreikam ïa kane ka 24 klur tam.
Ki Pulit ki la dep ban Register ia ka case bad haduh mynta la ioh ban kem ia uwei na kiba la iatreilang hapoh katei ka karkhana, hynrei watla katta ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iai shakhmat.
Ki kyrteng jong kiba la shah jied ki long, Daïahunlang Kharbani, Dolly Thongni, Ioris Syiem, Merysha Marthong, Phibashisha Lyngdoh, Shimtihan Lyngdoh, Tsawanda Thabah, Edyson Ïawphniaw, Firstboklang Mawlieh, Johnronal Sangriang, Kheiñdorlang Hoojon, Lambert Wahlang, Shaipharlin Nongsiej.
La pynskhem ïa kine ki nongkitkam da u Bah Idahun Lamare, Vice President JSM CB, Incharge of Region.
Sports Secretary – Nando Ksih.9.
Tang kito kiba ioh na ujuh u kpa keiñ ki ïa long shipara trai.
Haba phai sha ka jingdawa kitei ki kynthei  Gram Sevika ban pynjlan shuh shuh ia ka kyrteng jong ki kaba la kut noh u bah Prestone u la ong , “Nga ruh ngan jin da la kmen eh lada pynjlan, hynrei ia katei ka rai dei ban peit ka Personnel Department, lada katei ka tnad, ka rai ban pynjlan kam don jingeh eiei ia ka tnad ba nga bat ban leh kumta" ong biang u bah Prestone uba la ban biang ba ka tnad Personnel bunsien ka la kyntait ia ka jingthoh ka DSC ban pynjlan biang ia ki kam jong kiba bunbah ki kandidet.
Hadien ba la dep ban ia mynjur lang na ka bynta ban pyntei da ka iing, ka  komiti ka la trei shitom ban lum i’u synniang u bynhei naki paradoh parasnam ki kher ki mer  bad dei lyngbah ka jingkylluid mynsiem jong ki ba ka pynlong ia ka komiti ba kan  lah ban pynurlong iaka kaei Kaba ka don ia katta ka jingangnud,.
Shillong, 8 Iaiong:Ka jingiaseng ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba Hynniew kan long ha ka Balang Presbyterian Mawphlang, Mawphlang Presbytery, KJP Synod (Sepngi) naduh ka 9 haduh 12 tarik mynta u bnai, ka jingia seng paidbah ha ka sngi u Blei kan long ha madan  Lum Mawsing,Madan Lyngktop,markhap bad ka Lawkyntang , Mawphlang bad ka Khasi Heritage Village jong ka KHADC.Ki Nongkren ki long u Rev.G.S.Lyttan  na ka KJP Synod (Mihngi) h aka por 10 baje mynstep bad ha ka por 1:30 baje nohsngi u  Rev L.S.Nongphlang na ka Ri Bhoi Synod.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba utei u runar u la shah kem ha ka por ba u dang thmu ban leit pynpoi beaiñ ïa ka ksiar sha ka nongbah Delhi na Assam.
Hynrei, kumba ka paw mynta, ka TMC ka shu thaw ïing ha ka lyer; kane ka pyni ba kam tip ne kam pdiang ïa ka jingshisha.
