U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma, ha ka 1 tarik Nohprah, u la plie ïa ka ophis jong ka Prime Hub jong ka All Garo Hills Multipurpose Cooperative Society (AGHMCS) Limited, ha ka shnong Babadam kaba hap hapoh ka Rongram Community bad Rural Development Block ha ryngkat ka jingïadonlang u nongai jingmut ïa u myntri rangbah, u Thomas A Sangma, u Secretary jong ka AGHMCS bad u Director jong ka Bakdil NGO, u Father Sunny Mavellil, Rongram BDO, MR Marak, Parish Priests, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
U Sordar, ula kyntu namarkata ia kito kiba leit khwai, kiba leit ha u pud u sam ka Raid Mukertila, ba kim dei ban siew pisa, namar ba u ong “Ka dohkha, ka dei kaba ai U Blei" bad u ong ba ki don da ki hajar ngut kiba leit man ka sngi sha Wah Umngot ban khwai dohkha, kaba dei ka kam kaba ki nong shong shnong sha katei ka thain, ki ju sngew tynnad eh.
Ka Kong Sonny ka la ther tyngeh ruh ïa ka jingleh ka sorkar, ka bym pynbiang ïa ki jaka sumar, khamtam lei lei ïa ki jaka kha khunlung.
Shuh shuh ruh u Stefanos Tsitsipas un sa hap ban iakhun sa bad u Lorenzo Sonego ha ka kylla iakhun kaba lai hadien ka jinglah ban pynliem noh ia u Nuno Borges da 6-3, 6-3.
Hato da kane pisa phin ieng elekshon ne phin ia khaii kulai ha KHADC," la kynthoh u Bah Dkhar.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 23 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka tarik ba khadduh u pynpoi ïaka Entry kan long ha lane shwa ka 23.12.22 hapoh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha katei ka jingthoh la pyrshang ban thoh ha ka ktien Khasi ban pyni ba ka um hangtei ka bha bad ka pahuh, hynrei la thoh pat ha ka ktien  Khasi ba ju kren ki dkhar ‘Babha um, Boon um’.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha Rilum Garo.
Ha ka juh ka por u kyntu ruh iaki nongniah kali shimet ne private ba ki ruh kin ai ka jingkyrshan lang ia ka seng ha kane ka jingsangeh kamai kaba dei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah babun balang bad ki nongniah kali kamai hi baroh.
Kum ka nuksa dei lyngba ka jingwad ia ki jingtip ia kawei ka MLA Scheme jong u snem 2019 haduh u snem 2022, kata 3 snem ha ki jingiaid lynti ia ka jingpyntrei kam ia kawei na ki MLA Sheme kaba hap hapoh ka C&RD Block Pynursla, ka Constituency kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Bah Prestone Tynsong uba dei u MLA jong ka Pynursla Constituency.
Ka Party ka la pynkhamti ruh ïa u Secretary jong ka PDF CEC u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang ban bat ïa ka kam kum u Secretary jong ka Central Election Committee katba u Bah Ivanlumlang Marbañiang, u Bah Emlang Lytan, u Bah Joseph Makdoh bad u Bah James Ban Basaïawmoit kin long kum ki dkhot.
Kane ka buh jingeh shisha ymtang ia ki Israel hynrei wat ia u Blei ruh, namar wat haba ki iohi ki ong ba kim iohi na kadaw ka jingbymngeit.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia ka sorkar Jylla lyngba ki bor badei peit ba kin shimkhia lem ha kaba iadei bad katei ka kam khnang ba kan nym buh jingma ia ka jaitbynriew namar ioh lehse kitei ki bar Ri ki lah ban long ruh ki nong syntiat ban pynjot ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
U long ruh u rangialehkai uba lah wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka rynsan iakob Sprint.
Sohra, 19 Risaw:Shuwa ban pyntrei kam ia ka National Food Security Act 2013 ha kane ka jylla bun ki kynram kynram ki la mih kaba la wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki Khlieh nongsynshar shnong bad katei ka jia ha ka thaiñ Sohra ha kito ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sohra Civil Sub-Division ba kynthup ia ka Shella bad ki shnong ba marjan jong ka, naduh ka thaiñ Mawjrong bad ki shnong ba marjan jong ka, ka Khad-Ar shnong, ki 7 shnong, ka thain Sohbar bad kiwei pat kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka Civil Sub-Division.
Haba u Blei ula iohi ia kine kiei kiei, u Blei u la phah da ki angel ban kyntu ia u Lot u briew jong u Blei  ban mih noh na Sodom ryngkat ki khun ka tnga kiba haing hasem baroh.
Mynta pat la ong ba ka la don ka jingpynkynmaw biang na ki ia katei ka jingkular u myntri rangbah ia ki bad hadien ba kila tynruh shi tynruh ia u la ong ba mynta u la don ka jingthmu ba bate kam thymmai noh bad ban pynrung kam myntri noh ia ki katto katne ngut ki MLA kiba u sngewjan paralok.
Kham mynshwa u nongbishar SR Sen haba pynmih ia ka hukum ha ka 15 tarik Jymmang u la ong ba ki nong-Bangladesh kiba sah ha India shwa ka 24 tarik Lber, 1971 kin dei ki nong-India bad dei ban pynrung kum ki nongthep vote.
Ki lynnong ha ka Geography ki tam haduh 4 lynnong ia ka History,hynrei ki marks pat ki long mar kat juh,kata,mar 23 marks.
Haba ban halor ka jingjanai bad jingkynsai, u bah Metbah u la ong, “Ka skul kam dei tang ban pynmih ki ïa ki khynnah skul hynrei ka dei ban pynmih ki khynnah skul kiba kynsai kumba dawa ka kyrteng jong ka skul, ba ki khynnah kin lah ban wanrah nam ïa ka skul bad ïa ka jylla baroh kawei".
Hynrei lada shu ot noh shisien ot ia baroh uwei u jingthung, kata ka sla kan ym long kaba da bha eh, bad kam long ruh kaba bit ban shna sikret.
Ki la ong ba ka jingbym hun ka dei namarba ha ka jingpynbeit pud jong u Lyngdoh ka ing jong u bah Lembarkut ka hap ha ka jingpeit jong uwei pat u Sordar uba kim mon.
Kumta na ka liang jong ka KSU Mawlai ka la pynpaw iaka jing pyrshah ia katei ka jingleh jong katei ka tnat bad ha kajuh ka por naka liang ka KSU Mawlai Circle ka ai iaka jing kyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ban pyrshah ia kane ka jing kyntur pud bad bthah mardor ia kitei ki CRP ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
“Kumta, ngin hap ban bud ïa ka hukum jong ka Supreme Court jong u 1991 haba ïadei bad ki kam elekshon," la bynrap biang u CEO.Kumban shu kdew hangne, u MDC ka Rambrai Bah Bajop Pyngrope hadien ba u la wan ban ïalam ïa kynhun ki khlieh nongsynshar ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kitei ki 39tylli ki shnong lyngba ki Rangbah Shnong ki la dep soi ïa ka dorkhas ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad ïa kane la ong ba ki la dep ban pynsngew ruh sha u Bah Prestone.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba kaba sngewkmen hapdeng ka jingïalang ba la pynlong da ka VPP ka long ba kane ka seng kam ju wanrah ïa ki briew kiba nabar ha kano-kano ka shnong kaba ki ju leit ban ïalap ilekshon.
Ïa kane ka prokram la kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka long ka jingleh shiliang halor ka hok longbriew manbriew ha ngi ki Khasi – Hynñiewtrep.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka 7 Wasa ka la lah ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor da kaba ïoh ban thep ar kol lyngba u Riphi O Shylla ha ka minit kaba 1 & 2 na ka bynta ban tam ar kol ha ka kylla step.
Namar ka jingpnah ki briew kiba la ia shim bynta ban leh mynleh ia lade kum ka jingjia kaba shisha ki paidbah ki la nang tharai ba ka  don eiei kaba la jia ha Khyndailad.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka East Khasi u Bah Peter S Dkhar u la thung ia ka jingtohkit magisterial inquiry halor kane ka jingjia ba la khlieh da u BDO u Bah Mark Challam ba un pyndep hapoh shi taiew.
Ha kane ka jingioh bat ka KSU ia kine ki bar jylla la lap ruh ia ki bom pataka na kine ki bar jylla.
Jin da ki leh ki kam riewbha riewsbun, te ki la thiang palat ïa ka mithai bad palat ïa u nongsamaria.
La kynnoh ba ïa kitei ki riew runar la khot da uwei u nongtrei na katei hi ka Hotel ban shoh ïa utei u samla nongkhaïi tang namar ba u ujor ba ka suki palat ka jingpynkhreh bam bad jingbym pynbiang ïa kiei kiba la phah ban pynbiang.
Une u helpline ioh ei bym donkam lut eiei, u dei 1800-345-3687 ha kaba ki nongthied nongpet ki lah ban phun haba ki shah thok shah shukor ia ki mar, ne shah oh dor tam ia ki tiar kiba ki thied.
Halor ka jingkynnoh bamsap da u nongaiktien ka VPP ia u Bah Kitbok Nongrem tang na ka daw ba u don ha ka liang jong ka Sorkar, u Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “hato baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ki bamsap mo bad naduh mynno ka VPP ka don ïa kata ka jingpynshisha ba kata ka sorkar ka bamsap lane kata VPP ka lah ban long noh kum ka nongbishar ïa ka jingbamsap jongno jongno kynthup ïa u Bah Kitborlang Nongrem?U Bah Nongrem u la ong ruh ba u Nongaiktien jong ka VPP u la kynnoh ba ka Sorkar ka dei kaba bamsap bad ka la pynlong ïa ki MLA tang kum ki nongrah bowl bad kumjuh ruh halor ka Reservation Policy ba u (Bah Kitboklang Nongrem) u la ïa shah ïa ki jaitbynriew Garo.
Ka jingduna um ha kine ki bnai ki sngi ka la pyllong ïa kiba bun ban ud namar ka jingdawa um tang ki ïing briew hynrei wat ha ki dukan, ki hotel bad kiwei.
Hynrei lada ïa Khasi la recognise ki khun ki jongngi kin ioh kam da ki lak ha translation, sain board ter ter, ki cartoon ha jaka jngoh kai khamtam ha ki wah ,kshaid ba ju bam briew (Bun ki nongjngohkai ki la iap).
Ha kawei ka liang, ka Ñiaw Wasa FC ruh ka la ïoh lem ki katto katne ki kabu ha ka kylla miet ban ïoh thep kol, pynban imat mynta ka kynti ka nusip kam shym la don bad ka kynhun baroh kawei.
Ha ka 23 tarik u Lber 2020 ki pulit ka East Khasi Hills, ki la ioh ban kem ia u wei u briew u bala suba ba u donkti  ha ka ne ka jingdung da ki tiar pynmynsaw ia ki briew ha iew duh.
Na ki kynthei pat, ka Phyrnai Kyndait kala wan nyngkong, bud sa ka Happiness Phawa kaba wan ba ar, Nangkiewsuki Slong balai.
Ia kine ki shylluit bad  ki tnat lung ki ju thung ha ki thliew kiba jylliew kumba lai ne saw inshi; bad ym dei ban tap ia i shylluit iba na khlieh da ka khyndew, lymda kumta i lah ban pyut lane ban ym san kloi.
Shillong, Rymphang, 07: U MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka 2 tarik mynta u bnai u la leit jurip ïa ka shnong Pynthorbah na ka ban ban pynbna ïa ki surok, ki lynti ki syngkien bad ïa ki lynti ïaid kjat.
“Naduh mynta ba phi dang pule phi dei ban wad jingtip lypa shaphang ki eksamin UPSC, MCS, IAS, IPS, IFS, kumta ter ter.
Ka Dr Lyngdoh, ka la ong ruh ba ka la don ka jing kynnoh ba ka sorkar Congress, ha ki snem ba ladep ka khlem lah ban wan rah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, hynrei katno sien la ia shong ban ia kren halor ka mat ILP, kaei kaba mih na kito ki jingiakren ha kaba ka sorkar kmie, naduh kito ki por ki la shu ai ia kawei ka daw sha kawei ka daw ia ka jingbym lah ban ai ILP ia ka jylla.
Haba iadei bad ka jingai jingkyrshan jong ka parti BJP bad HSPDP, u la iathuh ba kine ki parti ki ioh mar kawei ka shuki ha ka kynhun myntri, hyn rei kin iasam pat ia ka shuki hapdeng jong ki, mar arsnem shi teng, kata ka BJP bad HSPDP ba don ar ngut ki MLA.U la ong ruh ba ka BJP ka la dep phah ia ka shithi ban bhah mar ar snem shiteng, katba ka parti HSPDP pat ka la phah ia kane ha ka por ba ia kynduh nyngkong, la iathuh u Conrad Sangma.
" La ong pat u Rangbah Shnong  “Dih kein, ngi ruh dang shu dep dih myntan hi ba phi wan.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ia ki paibah.
U bah Ricky Dkhar, Deputy General of Police (Security), ula shah thung kum U  Deputy General of Police (SB).
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Delhi, u Sambasiva Rao u la ong ba ka jingphiah ka Congress ia ka Andhra Pradesh ban mynjur ia ka jylla Telangana ka long kaba bakla sha ki Telugus bad utei u MP Congress u la iaroh kylla pynban ia u kyrtong MRD ka seng BJP u Narendra Modi.
Ka jingmynjur jong u mynta ban iasoi bad katei ka klob ka pynlong ruh ia u kum uwei na ki rangialehkai ba remdor tam ka r Bilat hadien ba ka Real Madrid CF & ka Borussia Dortmund ki lah ia mynjur ha ka jingiadie-iathied jong ki ia utei u rangialehkai u ban sa pyniasoh pura bad ka klob ialehkai ba thymmai na ka bynta ki hynriew aiom ialehkai ki ban wan.
Haba pynshai ïa kiba bun ki jingïashim bynta lang jong kiwei pat ki MDC Liang Ïatei ïa ka motion na ka liang u CEM u la ong ba hapdeng ki jingeh kiba bun ha kaba ïadei bad ki jingïoh grant, ki jingïoh mang skhim ki konstitwensi haba ïadei bad ka education, ka sports bad art and culture skhim u la ong ba watla kane ka EC ka dang don tang 5 bnai ka la hap ban peit ïa kiba bun ki kam kiba dangsah naduh ki snem mynshwa bad ban pynïadei bad kiwei kiba mih thymmai mynta kum ka jingsiew kaba long online, bad u la pynpaw ïa ka Ministry of Panchayati Raj ba ka la pan ïa ki jingmang thymmai kiba hap ïaid lyngba ka EMFS kumta kam dei kaba suk ba ha I sanbnai ban leh lut baroh hynrei ka EC kan pyrshang ban pynïoh kloi ïa ki fund.
Lada ngi kren shaphang ki Five Star Hotel ngam lah khlem da buh jingkylli ïa ka Sorkar, ba balei haduh mynta ym lah shuh ban pyndep ïa ka Crowborough Hotel? Lada ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar ka long tang kumne, kan kham bha ïa ki Politishian jong ngi ba kin ym pynmih shuh ïa ki kyntien, “Ki samla ki dei ki lawei jong ka jaidbynriew.
Ka result kan mih ha ka 2 tarik u Naiwieng mynta ka snem.
"Ki bor synshar ki iai peitngor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok na ka bynta ka jingshngain uba bun balang."
Ka seng kala pynrem ruh ïa ka jingbymler kam ka Infiltra tion Check Gate bad ki Inspec tor kiba lah thung daka sorkar lyngba ka aiñ Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act 2011 ha kaba kine ki Inspector kin don ha man ki Community and Rural Develop ment Block ki ban ioh ban leit sha kum kine ki jaka ban leit khynra ïaka Work Permit.
Ka la ïathuh ruh ba kan ïakynduh biang ïa ki nongïalam ka MEMRIWU ha u bnai Risaw, 2023 ban ïakren halor ki jingtyrwa bad kumjuh ruh ban ïada ïa ka kam jong ki nongtrei ynda la shimti thymmai da kiwei pat ki kompeni ïa ka EMRI-108.
Sngewbha leh ïa kane mardor mynta ka 3 tarik Lber 2023", la ong ka HSPDP.Ïa kane ka shithi la phah kopi ruh sha u Lat ka jylla ba un tip.
Bynta wa khatdooh iongka Da pyndep ha Madan sam sla.
Haba pynkynmaw ba la shu kynthup kumto ïa ka kyrteng u Bah Ardent hapoh katei ka komiti, u la ong ba ka seng ha ka Sngi Thohdieng ka la shong-pyrkhat bad pynkhreh ïa ka shithi ban phah sha ka Sorkar kaba kdew shai ba u Bah Ardent u la kyntait ban ïadon bynta ha katei ka komiti.
" “Ia kine ki jingkylla la leh da kaba bud ryntih katkum ki kyndon jong ka sorkar India bad ruh ban pynthikna na ka bynta ka jingshnain jong ki jingtrei iing bad ruh ban pynthikna ba kito kiba don ia ki jaka kiba rit kin lah ban pyndonkam kham bun ka jaka namar kham hashwa ki la don ki jingpyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpyllait jaka na shakhmat, shadien bad na sha kynriang ia kaba la pynjynsur mynta.
My people are destroyed for they lack knowledge.
Ïa ki Rovers and Rangers kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi la aiti ruh ïa u badges bad neckers kum ka dak ka shin jong ka jubanlak ba ki la shim ban trei na bynta ka kynhun.
Nongpoh:Hadien ba ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la dep ban pynjari da ki kyndon Ain 144 CrPC ha ka District hi baroh kawei, kaba long kum ka jingmaham ia baroh paidbah ba ki dei ban deng ia ki Face Mask, ha ka por ba ki mih ha surok, ha ki jaka trei lem bad kiwei ki jaka, kaba long kum ka lad ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u Director, u la ong ba kane ka dei ka jingpynshai hadien ba la mih ki khubor ha kine ki sngi ba lapynlong ia ki paidbah ba kin sngew artatien ia ka jingpynlong eksam.
Ka pyrthei lehse kam sngewthuh ia kine kiei kiei, hynrei ka ktien u Blei kala dep ia thuhlypa.
Shillong:Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya(FASTOM), ka Federation jong ki nonghikai skul adhoc ka la pynlong ia ka General Meeting lane ka jingialang paitbah ha ka 07tarik Risaw 2023 ha Madan New Nongstoin.
Bad kata ka percentage ka dei ban long 40/40 hapdeng U Soh Saw bad U Soh Baingon.
Haba ngi iakhih jylla la jong ngi pyrta ‘We want Hills State, No Hills State No Rest.
Hynrei u don u pud bad ka sorkar kam shym la leh beiñ satia ïa ki nongtrei ASHA.Ha ka thaiñ lammihngi ka Meghalaya ka dei kawei ka state kaba la leh bha shibun ïa ki ASHA," u la ong.
Ka Ms Guenauer ka la pynpaw ia kitei ki jingshem jong ka ha ka jingiakynduh jong ka mynta ka sngi bad ki Khlieh Nongsynshar shnong ba kynthup naduh ki Syiem, ki Sordar, ki Doloi bad ki Rangbah shnong.
U Himanta u la pyntip ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
U la ong ruh ba kitei ki 3 ngut kiba la jah rngai na katei ka jaka ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang kiba na ka thaiñ Maweit.
Ka Foundation ka la dep kren ïa u Phermeki hi naduh nyngkong kumta ngi la sngap ïa ka jingkwah ka jong u hi bad leh ïa kaei ba u la ong ia ngi:“Hadien jong kane ngi la ioh jingtip shuh shuh ba i hymmen jong u Phermeki i la leit ban buh da ka ejahar pyrshah ïa ka Foundation ha kaba iadei bad kane ka post ha ka 12 tarik jong u Jymmang, 2022 bad ngi ki dkhot ngi la shah summon ha Police Station ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 bad ha kane ka jingiakynduh la rai ba ki dkhot kin kynduh ïa u samla Phermiki markhmat ha ka 16 tarik u Jymmang ha Police Station, hynrei ha ka sngi hashwa ka jingiakynduh, kata ka 15 tarik ka la mih ka video jong u bah Phermeki ha ki channel khubor"La ong ruh ba baroh kumba la dep batai ki dei kiba shisha bad ka Foundation ka don ruh ïa ki sakhi sabut ban kyrshan ïa kine ki jingong.
U Laxmanan Narayan u la long u Director-General ka All India Radio ha katei ka por.
La iathuh ba ynda u Bah Binong u la poi ha katei ka skulbah, um shym la iohi ïala ka jong ka khun watla u la ong ba u kwah ban peit ïaka hynrei la ïalam ïa u sha ka conference hall ha kaba na ka liang ki nonghikai katei ka skulbah ki la pyntip ba ka khun ka jong u, kam don shuh ha kane ka sla pyrthei da kaba ong ba ka la dih da ka dawai bih bad hadien kata ka la phasi ïalade hapoh ka kamra sah ka jong ka bad ïa ka met ka jong ka, la rah noh sha ka CHC kaba don ha Lakshmangarh, Sikar, Rajasthan.
Ha kum kane ka pali jong ki jingkhuslai ka plie lad ia ka sorkar ban nym thylli than ka pla pisa.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, ka la dei ban long ha ka 1 haduh 3 tarik mynta u Bnai, hynrei namar ka jingshit palat bad rang tyrkhong ka suin bneng, la hap ban pynsangeh noh shipor.
Ka India ka la paw kum kawei na ki ri ka pyrthei kaba jur bha ka jingkhaii ia ki dawai na Africa bad hadien jong katei ka jingjia ba sngewsih ha Gambia bun ki ri ka Africa ki la pynsangeh noh shwa ban thied dawai na kane ka ri.
U soitan u long u nongpynshoi u long u shohnoh briew, namar kata to shim ia ka stieh ka jingngeit ba phin lah ban pyllip ia ki sum bamehding jong u bymman.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang u John Barla u la ong ba kane ka jingrakhe mynta ka snem ka long ka ba kham kyrpang namar ka ri baroh kawei ka la rakhe ruh ïa ka lyngkhuh snem ka ba 75 jong ka jingïoh jinglaitluid (Azadi ka Amrit Mahotsav).
Shillong: Ka jing iatai halor ki card rashon, ka la khluit hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla hapdeng u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang bad u myntri ka tnat sam marbam ka jylla u James Sangma.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingthoh ha long ban wer ia ki Nongpule jong ka Jylla ban ym pynlehnohei wat tang shi bod (vote) ruh da kaba leit ryntih ban thep ia la ki jong ki jong ki bod da ka monsngewbha, da ka jingkmen, da ka monlaitluid lajong khlem shah pynbor ne shahpynthame, shah thied da ka peisa ne shahkhring da ki jingai sngewbha da ki tiar ha ki Kandidet ne ki Agent jong ki.
Haba bteng ka kylla miet ka jingïakhun ka la nangshong shit , hynrei haduh kaba kut ki rangïalehkai ka kynhun ïalehkai jong ka Nangïaikiew kim lah ban pynphai ïa katei ka kol kaba ki la shah thep bad kiba la hap ban pdiang ïa katei ka namrem.
“Ngi la pynsngew ruh ba ka NEHU ka ladei ban buh noh ïa ki Department ki ban long ki jingpule kiba lah ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla pule.
Naduh ki khynnah rit kynthei bad shynrang, ki samla shynrang bad ki thei lud, ki la iashim bynta ha kane ka shad ryngkat ki riam tynrai ba la deng da ki dhara, ki ksiar ki ksah, ki kpieng ba ishongkhia.
Ka dei ha ka 17tarik Nailar, ba ka Milari Chhangte, ka khun u myntri rangbah ka Mizoram, ka la thab ia uwei u doctor ha kawei ka jaka sumar pang jongu.
“Don ruh ki nongpang kiba la poi ha Emergency naduh ka por 8 baje eiei mynstep hynrei kat haduh ka por 10 shiteng eiei kim pat shym la ïoh jingsumar namar ym don doktor satia.
Utei u Lum mihding ha ka Sngi U Blei u la bthei bad kynshait ia ki dpei uba don napoh shaduh kumba 3,000 Metre shalor suiñ bad kham shajrong shuh- shuh ban ia ka rynieng jong utei u lum ruh.
Haba ki nongshong shnong ki kylla long ki mraw ka sorkar, ka bymhok ka pyniap shiliang ia ka hok.
Ka seng ki nonghikai skul ka la leit ban bh syntiew ha Scotish Burial Karaya Road, Park Street Cemetry Kolkata ka jaka ba la tep ia u Thomas Jone bad ka la pynlong ruh ki jingduwai ba kyrpang ha katei ka jaka.
“Ka jingsniew palat u surok NH-06 ka la pynshitom ia u paidbah ba bun ba lang ha ka ban leit ban wan sha ki kam ki jam jong ki, bad ka buh jingma ruh ia ki kali ba leit ba wan man la ka sngi, namar ka jingdon ki thliew ha kiba bun ki bynta jong u NH-06 bad lada ba ki nongngiah kali kin ñiah sted khlem poi pyrkhat kin lap iaki thliew ki syar hapdeng u surok NH-06 kaba lah ban wanrah iaka aksiden, bad ka lah ban buh wat ia jingim briew ha ka jingma kaba khraw namar kane ka jingsniew ka surok," la ong ka JNC.Ka JNC kala pynpaw iaka jinglyngngoh wat ka surok ha ka shnong Khliehriat kaba dei ruh ka Headquarter jong ka East Jaintia Hills ka surok u dang sniew, ha ka por ba slap ka surok ka shlei um bad haba shit ka suinbneng kine ki thliew ki syar ki pynmih pat sa iaka pum pum, Ka JNC ha ka jingujor jong ka, ka la dawa na u GM cum Project Director NHAI ba ka dei ban maramot mardor iaka surok NH-06 kumba ka smat ka sting ban shim pisa na ki kali ha ki Toll Gate khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Nga nga sngew ba la dei ka por ba ka Balang kan nym shong kli ban iai pynsngewthuh ia ka jingktah ka social media" la ban ktien biang uba dang kham samla“Ka dei.
“Pyrkhat maphi wat ki nongthied kiba mut thied jhur ki phet noh ban ïohi ba ki jhur ba ngi buh ha dukan ki bit pumpum.
Kine ki dohkha ba jur ka fat ki don ka omega-3 fatty acids, kiba kongsan halor ka jingtreikam ha ka jabieng bad ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka Mawphanlur kaba don ha Rambrai konstitwensi ka dei ka jaka jngohkai kaba jngai kumba 75 Kilomitar eiei na sor Shillong, shuwa ban poi sha Mawphanlur hap ban iaid lyngba ka surok rong kaba jngai kumba 5 Kilomitar eiei na ïew Markasa.
Ha ki biej pule bad bieij pule ko la dum ngiew ngiew ngaw ngaw ban ïoh ïa ki dak ki shin la sngew pynban kum ki kam thamula.
“Namarba ngi ladep pynpaw ïa ki jingeh ha ka jingujor ba la phah sha ka tnat Pule Puthi, haduh mynta ngim pat ïohi satia ban don ka jingtohkit bad ngi da kwah ban pynkloi ïa ka jingtohkit," ki la ong.
Te kan jia ka jingkhynniuh jumai bakhraw, te la pyniap 7000 ki briew.
