U la ong ba na ka liang ka sur ki nong Mawlai, ki khlem dawa dawa ia kaba ym lah long, hynrei ka jingdawa ka long beit ba donkam ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit kat ba dang iaid ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingtohkit ka ba khuid.
Shillong:U MLA ka Congress, u Saleng A Sangma, u la ong ba ha jylla Meghalaya, ym ju don nongkhrong hynrei kumno ki nongkhrong ki ioh rung jan man ka sngi.
“Ngi la rai ban pynkhuid lut ïa baroh ki jingsiew kiba dang sah (arrear) na bynta ki nongtrei jong ka Council bad jong ki ophisar kata na bynta kiba dang trei mynta bad kumjuh kito kibala ïoh penshon.
"“.
Ula ban jur iaki nongshong shnong ban deng thikna ïaki mask bad ban bud ïaki kyndon ïada na jingïabit COVID.U District Transport Officer, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba la pynbeit ban ailad ia ki kali kamai ban kamai da ka odd -even number hapoh ka district ha ka taiew ban wan.
U la ong ba ka Sorkar kam dei ban kyrkieh ban pynmih ïa ka Notification tad haduh ban da don ka jingïakren ïamir jingmut namar ba ka lah ban don shisha ka jingpynduh bor ïa ki District Council Court, ki Subordinate Court lane ki Village Court.
Katba u Aton Mungleng uba dei na Manipur u la ong ba bun ki samla kiba rung kam lehnoh ki dei kito kiba pas tang ia ka klas ba phra, klas ba khyndai lane klas ba shiphew kiba ngiah ban pule ki pyniasoh bad ki kam lehnoh.
Namarkata, ka la buh ka jingkyrpad ryngkat ki jingkyntu ïa baroh ki samla pule bad ïa ki paidbah khlem da jer ïano ïano ba kin ïa snohkti lang ban wanrah ïa ka koid ka khiah da kaba kiar ban ong, “Em Ïa U Duma Sla".
Ka ïingbishar ka la kynthah tyngeh ruh ïa ka sorkar jylla kaba borabor ka ju ong ba kane ka kam khaïi beaiñ kan sa nang jah katba nang ïaid ka por, hynrei ha ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong beaiñ kam ju poi shano shano ruh.
Nga ïai ban ha kane ka por, phi leh sa kumno kumno ruh ban weng ïa kine ki briew ka long kaba eh," la ong u Bah Kynta.
“I mei pat shano pa ?" la kylli ka Lydia“Ito dang bun ka kam, im pat thait nga ruh ngan hab leit biang kein tang dep dihsha.
Ia kane ka series la thaw da u Munjal Shroff bad uTilakraj Shetty na Graphiti Studios.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh khubor bad lyngba kane ka Artikle jong nga nga kyntu ïa ka Sorkar khamtam ïa U Myntri Jngoh Kai Pyrthei U Bah Paul Lyngdoh ba un da pyrkhat bha bunsien bunsien halor kane khnang ba kan nym don kano re kano ka jingktah ïa ka jingsngew jong kiba ngeit.
Na kane ka skhim ka SMB ryngkat bad ka tnad Urban Affairs ka la dep sdang sam ia ki borti niut sha man la kawei kawei ka longing kiba hap hapoh ka jaka jong ka Muncipal.
Ka jingpynkhyllem ïa ki katto katne tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills da ka sorkar ha kine ki sngi ka la ailad ïa ka sorkar ba kan pynhiar mynsiem namar ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka khlem pynmih hukum eiei ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Namarkata, u la ong ba kane ka jingleh donbor jong ki Pulit Assam ka pyn-i shai ba ki nongïalam jong ka Sorkar Meghalaya ki tlot bor haduh katta katta namar da ka jingbym kheiñ snep shuh jong ki (pulit Assam) ïa ka sorkar Meghalaya ha kaba kine ki pulit ki la wan ban siat ïa ki briew jong ka Meghalaya bad kane ka long kaei kaei ka bym sngewïap ba kum ka seng FKJGP ka sngew ban pynrem jur ïa ki pulit kiba la leh ïa kane ka kam bad ka pynrem ruh ïa ka sorkar Assam namar lada khlem da ïoh jingbit na ki bor kiba ha jrong kumno kin nud ban shu leh lyndet ïa kane ka kam.
Kitei baroh 9 ngut ki la pynpaw ba ki la ieh noh ia ka seng UDP, ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ka 3 tarik ha ing u Bah Airmarshall Diengngan ha ka shnong Kulang, Nongjri-Borsora.
Ha kane ka jingialehkai ka phainal round, ka la jop lai sien kynthih khlem pat shah rem bad lashai ka jingialehkai ka dei kaba kongsan tam namar ba kan iaknieh ban rung sha ka phainal.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka kynhun kiba don jingthut ha ki dkhot met hapoh ka lama jong ka Meghalaya Deaf Association (MDA) ha ka sngi Nyngkong ki la lehkmen lang da kaba pynkup burom ïa u samla Alexander Lyngdoh uba la ïoh ban khur ïa ka takma rnong na ka World Arm-wrestling Championship kaba dang shu leh shen ha Turkey.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka hospital ha u Jylliew ba la dep mynshem snem, ka Joint director ka la pynskhem ia ki nongtrei naduh ba ki wan trei.
Na ka liang u Bah Macmillan, haba ai jingkren ha katei ka jingpdiang sngewbha ia kitei ki 22 ngut ki dkhot u la ong ba ka jingkhang jong ka seng NPP ka iai plie beit baroh 24 kynta bad kum ka seng ka donkam ban iatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka konstitwensi bad na bynta ka jylla ruh kumjuh.
Khliehriat Iaiong 4: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ha ka shithi ba la aiti ha u Deputy Commissio-ner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 1 tarkik u iaïong 2022 ka la buh ka jingkyrpad ban pynurlong kumba ju long mynshwa ba ka ophis C&RD Block Saipung kan treikam pura na Saipung hi, namar kumba long mynta kane ka ophis ka treikam na Latyrke ba ka Synjuk ka kyntu ruh ïa u DC ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane.
May 21, 2021.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear haduh mynta hynrei wat ia ka tulop ruh la ar bnai ki khlem pat ioh haduh mynta bad kane ka wanrah jingeh shuh shuh ia ki.
Hynrei ka Nongdawah khlem da duh mynsiem ka la iakhun tyngeh bad dei tang ha ka minit ba 28’ ka la ioh ban pyniakhaid  lyngba u Robert Khongjoh  bad ka la ioh lad ban bynrap sa kawei pat ha ka minit 31’ lyngba u Dibin Nongspung  bad tam kylla da 2-1 ia ka Mission.
U Bah Tolis Sna u la ujor ba ha ka 7 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ki ‘power cable’ jong ka BSNL bad Airtel kiba shongdor T.1,33,798 na ka shnong Mupliang, West Jaiñtia Hills.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba wat lada u rem ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, hynrei u kitbok kitrwiang ba ka jingangnud ki paidbah ka Sohra ban pynkhie im biang ïa ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) bad jingangnud ban kyntiew kyrdan District ïa ka Sohra Civil Sub-Division kin urlong noh hapoh ka jingïalam ka Sorkar MDA-II.Une u MDC ka Sohra u la ong ba ki paidbah ki la angnud ba kane ka karkhana kan urlong bad u kyrmen ba lyngba ka jingshimkhia ka Sorkar MDA-II ha kane ka samoi treikam kaba mynta.
“Ki riew niam, kin ia kynduh ia u myntri rangbahduh, hadien U Jymmang 2015 bad kin dawa ba dei ban leit rah da ka ain jong ka Parliament, na ka bynta ban tei ia ka RamTemple ha katei ka jaka".
“Hato kam long kaba myntoi haba ngi la ioh ia ki briew jong u Blei kum ia U late Rev.JJM Nichol’s Roy uba la wan rah ia ka stieh (Six Schedule) kaba la iada ia ngi haduh mynta ngi long kumba ngi long dei ba don une u reiw khraw u ba long u briew jong u Blei, phin ong kumno"? ong shuh ka khubor.
Ban pynduna ïa ka jingma u duma ka India ka donkam ban pynlong ïa ka prokram pynsngew thuh paidbah halor ka jingma u duma.
Kum ban shu pynkynmaw, u President jong ka NPP, u Conrad Sangma dang shen u la pyllait ïa ka document “Report Card to the People" ha la 12 tarik Kyllalyngkot 2023 kaba la thoh ïa ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh hadien ka election jong u snem 2018, bad kaba itynnad ka long ba ha ka taiew kaba bud, u General Secretary ka AITC, u Abhishek Banerjee u la aireng ïa ka NPP ban pyllait ïa ka report card kaba 5 snem bad ban pyllait ïa ki 10 tylli ki mat treikam ha ka jylla Meghalaya.
Naduh kata ka sngi, ki la shah ia u tymmen ba un bam ja lang ha ka miej da ka pliang pleit, ym shuh da ka ‘liang-dieng, bad kim sngew ei-ei shuh, lada u pynhoit syrwa ha ka jain siang miej, ne wat lada u kum pynhap bad ka pliang pleit ka pait.
Hynrei, U Dr Bom, u pynpaw, ia ka jingsngewhun, ba ki nongrep, ki ioh, ia la ka jong ka bhah jongki, ha ka rep ka riang.
Ka jingïakhun kaba ar ka Western United kala pynliem syndon da 6-2 kol ïa ka Chirupdeilang Moodop, ïa ki kol na ka Western United la thep da u Hesprin Thongni ar kol haka minit ba 7 & 46, u Constan Iawren ar kol ha ka minit 41 & 64, u Charlie Syiemlieh bad u Blooming Lyngdoh kila thep mar shikol ha ka minit ba 51 bad 68.
Mynta ka sngi Thohdieng, ki paidbah kynthup ia ki nongdie jingdie, ki trai dukan bad kiwei kiwei kila mih paidbah dang step ban pynkhuid ia ka Iawmusiang baroh kawei.
Ki ehrang ISIS, ki iathuh ba kitei ki jaitbynriew Yazidis, ki dei ki riew mane ksuid bad la iathuh ba kitei ki don kumba 50hajar ngut, ha kaba mar shiteng na ki, ki dei ki khynnah bad ki rieh ialade ha ki krem, kiba don ha kitei ki jaka bad kitei kin shah pyniap ha ki ehrang ISIS bad nangta kin shah pyniap ruh na ka jingshit kaba jubor bad nangta sa ka jingthngan, namar ba kitei ki jaka ri shyiap, ki dei kiba don ha ka jingshit kaba poi haduh  42C.La iohi, ha ki dur, ba ki jaitbynriew Yazidi, ki rah ia ki met iap jong ki phew phew ngut ki hep rit, ha kaba la pyniap dusmon da ki ehrang ISIS.La iathuh ruh ba ki ehrang ISIS, ki pyni paidbah ruh ia kito ki kynthei, kiba la shah pyniap ki tnga jongki, na ka bynta ban ai ha ki ehrang ISIS, kiba dang samla.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ha kine ki saw snem ba la dep, ka Sorkar ka la ai iing ia ki 40,000 bad 50,000 ki longiing long sem bad mynta ka snem, ka Sorkar ka don ka thong ban pynioh ioh ia ki 1 lak 40 hajar ki longiing longsem hapoh ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jing julor jong ki jingthung jingtep, ka Eastern West Khasi Hills District ruh ka la don ka jingshah ktah kaba jur bha ha ki thaiñ Myrïaw, Mawkamoit haduh Massar, namar kitei ki thaiñ kidei kiba khlaiñ bha ban rep riewhadem, sohsaw, sohphlang, jhur, sohmynken bad kiwei kiwei.
la ki lanot kiba hapoh 45 snem, ka bai lutksan ka long T.10 lak katba kito kiba hapdeng 30-45 snem kidei ban ïoh T.12 lak.
Ki la ari ruh ba ka Dorbar kan shim khia ia ki jingeh ka jaidbynriew Khasi Jaintia bad ban wanrah ia ka jingteh song bad ka Synjuk ki Rangbah shong Khasi bad Jaintia kin pyneh ia ka riti ki dustur bad ban niew kor ia ka Dorbar ban lait na ka jingshah thoh bria.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki 14 ngut ki nongshong shnong kiba la rangbah ha ka rta, ïa ki 7 tylli ki long ïing kiba juh pynkhuid ïa ka shnong, 7 ngut kiba trei ha ki jaka sam jingbam ïa ki khynnah bad lai ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Lat ka Jylla, U Tathagata Roy, u don ha ka jingshah ujor kaba jur, halor ki jingthoh jongu ha ka twitter, kiba la pynkhih bitar ia ki samla ba bun bad kiwei dei ki jing bym mynjur jongu, ia ki jingai jingmut jong ka sorkar Jylla bad kaba khatduh eh, kaba la pynkhie bitar ia kiba bun, ka long ba u ong ba kito ki bym iahap ia ka politiks jong ka jingiapher jingmut, ki dei ban leit sha North Korea.
Hynrei ki ophisar ka tnad khlaw haba ki ïohi ïa kitei ki trok kit rnga ki khaprip noh ïa ki khmat bad phai da ka lyngkdong.
Lyngba ka jingpyllait bad ka jingïoh ban pule ïa kane ka kot la tip khambha shuh shuh shaphang ka jingïeng ïaleh ka Phan Nonglait pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng ha Hima Nongkhlaw ha ki snem 1929 haduh 1833.
“Ka Sorkar kan sa bei jingïarap 18% na ki 5 hajar tylli ki jaka ai jingsumar ïa ki kynthei," ka la bynrap.
Katkum ka jingiathuh utei u ophisar ka Municipal, la iathuh ba ha man kawei kawei ka longing la sam ar tylli ki borti niut kiba shongdor T.248 kawei ka borti niut.
Kum ka seng kaba ju sngap ia ka jingeh ki paidbah ka sngew dei ban pynlong da ka jingpynshai ba tikna sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor lane ki jingthoh sha man la ki Association Tourist ba ki dei ban shim bai kali kat kum ka jingbthah na ophis ka transport, ong ka kyrwoh na U bah Bah Edmund K Khongngai, President bad U Bah Glorious Swett, Secretary, H.Y.C Riwar Mihngi Circle.
U heh sorkar u la ong ba ka jingïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingleit khynra kan sa ïarap ha ka ban pynduna ïa ki jingma kiba ap na ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastik.
Ha ka ejahar la kynnoh ba u Marcuise u la sam ïa ka Report Card treikam jongu naduh u snem 2018-2022 ha ka por ba u leit ïalap eelction.
Ha Shillong, haduh mynta, ngim tip, haei ki sah ki nong iathoh, kiba la pynkhein ia ki ain jong ka sorkar Jylla,  ngim tip, ia kiwei pat kiba ioh pang ruh, ki sah haei bad ngi shu tip toi, ba don ka jingkhang shnong, ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah bad lait nangta, ngim tip  eiei shuh satia.
Hynrei baroh ki long lehnohei namar ba katei ka nong pynïaid ha polo kata ka KHASI HILLS ARCHERY SPORTS INSTITUTE (KHASI) ka la leh trai shaba palat.
Kane ka long hadien ba ki la jop suk ïa kane ka shuki namar bym don kyrtong ba ïakhun.
La iathuh ba kine ki khyrdop ka KHADC ki la treikam beain bad ki la lum beain ruh ia ki khajna na kiba bun ki kali kiba kit ia ki mar ki mata, khamtam eh na kito kiba la niah da ki bar jylla.
U myntri ka sorkar Israel, U Nir Barkat, haba kren ia ka Sky News, ula ong “Ngi dang shu tip, ba ki don 40ngut ki khyllung, khynnah kiba la shah thang ing bad shah khrai khlieh bad don na kitei, kiba shah siat na ka khlieh" bad u ong shuh shuh “Baroh kito ki lehnoh, ki jaka treikam jongki bad kito kiba don bynta bad ki Hamas, kin shah pynjot thiaw.
Ha kajuh ka por u kyrwoh lyngba u Bah Preios Pale bad u Bah John Pala president ka HYC bad ka JYC bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka bai bording ilektrik wat hadien ka jingbym ïoh thikna ïa ka bording kaba la ktah jur ïa ki nongshong shnong.
Ngi iakren ia u pud u sam tang haba jia kum kine ki jait jingjia" ong U bah Robertjune.
Haba phai sha Lyngkyrdem Konstitwensi ia ka tiket Congress la ai sha u Bah J.Tynsong u MDC ba mynta katei ka Konstitwensi.
Ka Border Security Force (BSF) Frontier Headquarters ha ka 23 tarik Iaiong, ka la kyntait ia ka jingdonkti jong ki shipai BSF ha kaba thombor ia ki laingut ki briew lane pynjulor ia kino kino ki kali shimet ha ka shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills, kumba la kynnoh da ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit.
Kine ki jingpang bym ia bit naduh ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka cancer (bampong) bad ka stroke kala ktah bha ïa ki briew haka rta kaba 30 haduh 69 snem.
Napdeng shiteng dorjon ki nongiakhun MP na kane ka Shillong Lok Sabha Seat, mynta ka kynti, Bah Jemino Mawthoh, Bah Romeo Phira, Bah Sanbor Shullai, Bah Samuel Hahshah, Bah THS Boney bad i Bah Vincent Pala, imat ym artatien shuh ba kan long hapdeng kine arngut ki Bah Jemino-Pala (BJP).
Ka jingiapher hap deng ka India bad ka China ka long kaba shai, bad u Rijiju u la ong ba u lain Mac Mohan u long uba shem shitom bha ha kaba ki bor iada ka ri kim lah ban shong sah baroh 12 bnai.
Te na ka liang ka Khasi Students Union Laskeiñ circle haka jingialam jong u Samla J.Paul Lyngdoh Education Secretary jong kane ka seng ryngkat ki para member kila leit ban iakynduh ia u Bah M.Kurbah Chief Executive Oficer jong ka MePDCL ban iakren halor kane ka jingeh ba kane ka jaka sumar ka la kynduh.
Shillong, K’lyngkot 17 : U MLA ka Mawryngkneng Constituency bah Pyniaid Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei ula buh ïa u mawnongrim ban tei pynheh ïa ka ïing shong dorbar jong ka Dorbar Shong Lawjynriew Nongthymmai Shillong.
Ngim lah ban ia khmih lynti ban ioh ban ot bad ban lum da u kba wei ba uba bun napdeng jong ngi u dang iai bet pynban da u krai.
“Na kaei kaba la jia ha ki por jong i kum u CEM bad kat haduh kine ki sngi kiba mynta ngi lah ban sngewthuh shai ba ka saiñ pyrthei (politic) kan ym lah ne treh ban ïada na bynta ka jaidbynriew," u la ong.
U la kubur ba kila la iawer lang ia u ban iadon ha kane ka kynhun da kaba ai daw ban pynskhem ia ka sorkar.
Ka seng Congress ha ka sngi Balang ka la kynnoh ïa ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka BJP ba ka la leh thurmur ha ka ban pyndep ïa ka kam jong ka na ka bynta ban pynheh ïa ka lynti rel ha ka jaka ba la jia ka jingïatakhuh jong ki rel bad ong ba ka la dei ban don ka jingujor ejahar da ka kynhun CBI pyrshah ïa u Myntri ka tnat Railway u Ashwini Vaishnaw bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ka jingkheiñ sting jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brol, u la ong ba kum u nongmihkhmat u la trei shitom ban wanrah ïa kito ki kam pynroi kiba la wanrah ïa ka report da u Joint Secretary ka Party bad u la kular ruh ba un dang trei shuh shuh lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ba un long biang kum u MLA ha ka elekshon MLA mynta ka snem.
Udei uba don ia ka jingpang asthma bad u la leit sha Mairang ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jinglong jong ka suiñbneng kaba sma bad jaboh ha nongbah Delhi ka la neh mynta ha ki taiew ha kaba la sakhi ruh ba ki ba bun ki nong meghalaya ki ba sah ha nongbah Delhi ki ba wan pyni ia ki marbam mardih ki mar rep jong ka jylla ki la ong ba kalong shisha ka lyer ka ba sniew bad tang ban ring mynsiem ruh ka eh bha.
Haba kylli la ka sorkar jylla ka don ïa ka bor ban dawa pynsangeh noh ïa ka kontrak wat hadien ba la aiti ïa ka projek sha ka NHIDCL, ka tyllong ka la ong ba ka sorkar ka kwah ïa kane namar ka jingbym lah ka ARSS ban pyndep ïa baroh ki kyndon kiba la buh.
Ym tang ka Rida hynrei na ka liang ka Kmie jong ka ruh ka sngewsih bha ia kaei kaba jia ha ka iing jong ka.
U saihon (sunhemp) ruh u long uba iadei ban thung ha ki bun ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Mawkynrew, 21 Iaiong:Ka KSU Mawkyn-rew Circle ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka jingialam u samla Vincent Makri Executive Member ka seng kmie u ba dei peit ia ka Eastern Central bad u President ka Mawkynrew Circle samla Michael Lawai bad ki dkhot ka seng, ki la leit jurip iaka wei ka skul haka shnong Umsaw war, ka Umsaw war LP Skul, kaba la shah ieh khuns wet ha ki bor ba dei peit naduh u snem 2016 jong u bnai iaiong hadien ba wan lynshop ka eriong kaba la pynjulor iaka tei ka skul.
“Hynrei ngi pat hangne ngi ioh da ki suri kiba runar kiba prong , haduh ba ngim lah shisha ban sharai ia ki langbrot" ong biang u bah Ardent.
Haba u leit ban jurip ia ki skul ba la shah pynpra ha Madan bad Khlieh Umwang, utei u MLA u la ong ba un sa shimkhia na ka bynta ban iakren bad ka sorkar, khnang ba kitei ki skul yn ioh ban shna thymmai bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul kiba don ha kitei ki shnong.
Haba ia kren bad u DMHO ka Ri-Bhoi u la ong ba kitei ki jait jingpang ki dei kiba wanrah da ki jingdait jong ki skaiñ pyrjong kum u AEDES.Ka daw ka jingsaphriang katei ka jait jingpang u la ong ba ka dei namar ka jingdait u pyrjong ia uwei u briew bad u leit biang sha uwei pat u briew.
Ka Seng ka pynrem jur ïa kine ki jingleh jong ka Seng HSPDP hapoh ka jingïalam u Bah K.P.Pangniang kum u President bad ïa ka jingbymskhem jingmut jong ki lyngba ki jingkren kiba kylla ktien na kawei ka por sha kawei ka por halor kane ka mat.
Shillong, 17 Nohprah:Ki la mih bun ki jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla ha u snem 2015 hynrei la iohi ba kaba bun eh hi ka dei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ngi la thwet ia ki bad ngin kem mardor", la ong u bah Syiem.
“Ka jylla Meghalaya ryngkat ki jylla ki thain shatei lam mihngi kaba la lah ba kan sei ia kiba bun ki rang ne ki thei ialehkai kiba kynsai na kane ka thain, hynrei ka jingbym biang ka rukom ban ai jinghikai kiba paka ne ka jingbym biang bha katta ka rukom ban wad bniah ia ki sap ialehkai ba nylla ba ki khynnah ki don kaba pynlong pat ia ka jingeh ban nym lah ban sain dur ia ka sap ka phong ba ki khynnah ka thain ki don," la ong u Rijiju bad bynrap ba ula buh ha u ia kawei ka thongbah bad katta ka long ba katban da poi ka lympung bah Olympic u snem 2028, ka India ka dei ba kan rung ialade ha ka thup ba shiphew napdeng ki ri ba iashim bynta ha kane ka lympung ha ka liang ka jingioh khur ia ki takma, ha kaba ban lah ban kynjoh ia kane ka thong, ka jylla shatei lam mihngi ka don bha ia ka bynta ba kan lah lem ban iarap ban pynurlong ia kane ka thong.
Ïa kane ka projek lah pyndep ha ka jinglut kaba kot sha ka T.15.15 klur.
Yn donkam ruh ban mait pynlyngkot noh ïa kat ki kliar jong ki lumrit kiba don sawdong jong ka.
Hynrei hadien, ka la pynkynriah ban pynlong noh sha ka 22, 23 bad 24 tarik Rymphang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kane ka jingïalang ka long shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka liang pyrshah bad ha kane ka jingïalang la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jong baroh ki nongïalam jong ka liang pyrshah ka ban sa long ha Patna.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, u Director General of Police, u LR Bishnoi u la ong, “Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa kitei ki jingtip shaphang ka jingdon lehnoh Jihadi ha Assam ngi la phah peitngor ha baroh ki district polict station bad ruh ki outpost khamtam eh kito kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ba ha kine ki sngi pat na ka liang ka MECL ka la shimkhia ban pynbiang ïa ka bording bad na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la shimkhia ha kaba ka nongtrei ha ka Sub Health Centre ka la don beit ha katei ka jaka trei.
Ha katei ka jingkhyrwit ka erïong ki don katto katne tylli ki ïing kiba la shah jynrat malu mala ïa ki bynta jong ki tnum hynrei kim pat da julor than.
Shillong, 24 Nailar:Ki lad khubor ki la ai jingtip ba uwei u shipai BSF uba don ha Pyrdiwah BPO u la dkhat la ka jing im da kaba phasi ialade, haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka kyrteng utei u shipai, hynrei haba ia kren bad u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip kaba bniah halor katei ka kam kaba la jia mynhynin ka sngi, hynrei u la pynthikna pat ba utei u shipai na ka daw ba u la phasi ialade.
“Kumta halor kine ki nongrim, ka KHNAM ka la ai jingmut ïa u CEM ba dei ban pynkylla noh ïa kane bad ban buh pat ïa ka kyntien kaba shai ba tang kiba dei ki Khasi kiba lah ban thep vote bad don bynta ha ka election MDC.La ïathuh ruh ba ha ka jingïakren kaba bniah, na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa ka kam bad kyntu ruh ïa ki nongïalam ka KHNAM ban pynsngew ïa kane ka mat bad u Myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Kum ban nangai mynsiem ïaki heprit kiba la wan ban ïa shimbynta ha katei ka lympung kiba la lehkai bha naka liang ka ophis u DSO ka la sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki nongïalehkai kiba kynshai ki heprit khynthei bad shynrang hakaba ïaka nam Best Player naka liang ki heprit khynthei la ïoh da i Ilabynta Lyngdoh naka kynhun Umling Block bad naka liang ki heprit shynrang ïaka nam Best Player la ïoh rah da u Faster Saring naka kynhun Bhoirymbong Block.
U Dr Jitendra ula ong, " mynta kano kano ka ophis ka sorkar pdeng na Delhi ka lah ban phah beit sak sha ka account jong uno uno u nongshong shnong uba ioh bynta lada u shong ha nongkyndong ha Wapung, Rymbai ka Jaintia Hills ne ha Umroi, Umsning ka Ri-Bhoi district ka Meghalaya".
U la ong ruh ba ka lad jingïarap na ka Chief Minister Social Assistant ka Sorkar ka la nang ïai siew ïa ka baibam sha kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla baroh kawei.
• Ka jingpyntreikam ia ka skhim kan long da ka jingїashim bynta lang jong ki Managing Committee, ki Dorbar Panchayati Raj, Village Education Committee, ki Seng jong ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad ki Tribal Autonomous Councils ha ka jingpynїaid ia ki skul.
U la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la ai jubab ïa kaei kaba ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills ki la phah da ka jingthoh ban pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel sha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka KSU kan ai ruh da ka jingthoh sha u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad MHRD u Prakash Javadekar, u ban sa wan shen ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik u Nailur.
Kumba ka juh long ka sngi ba nyngkong kaba dei ka Sngi Nohkjat yn sdang shwa da ka jingtem ïa ka Ksing Lumpaid  ban tem ïaka haka por 12:30 mynsngi ha phyllaw jong ka Ïing Seng ha Mawkhar.
Katei ka dei katba kum ka jing pynngat kyndon ka kashari jong ka NIA, ha Guwahati ha ka sngi saitjain ba ladep.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynrem ia u bah Rowell Lyngdoh, myntri rangbah ba-ar ka jylla uba bat ruh ia ka tnad Aiñ ka sorkar bad uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat ha kaba katei ka seng ka la ong ba dang ha ka taiew ba la dep u bah Rowell u la leit sha Umdohlun ban pynlong jingialang paidbah bad ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba ka jingwan ka surok kam dei na ka bynta ka jingtih Uranium, “Ngi pynrem ia u bah Rowell bad ngi dawa ba nangne shakhmat um dei shuh ban leit pynsngewthuh bakla ia ki paidbah" ong u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forwardmen Nongrem.
