“Ka jingshah rem ka dei u shabi sha ka jingjop ban trei kham bha", la pynkynmaw u Mondal ia ka jingkren ai mynsiem u PA Sangma haduh ba la pynlong ia u Mondal ban iakhun biang ia ka elekshon bad jop syndon.
Engineer PHE Rural Circle Shillong ryngkat bad u Working President ka WJDSA ma EMH Passah nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka WJDSA.U Myntri ka tnad kam pohïing ka sorkar Jylla uba dei ruh u MLA ka Amlarem Constituency, u Ma Lahkmen Rymbui ula pynkup burom da ka 7 Amlarem LA Constituency Academic Award sha ki samla kiba pass bha ha ka eksamin bapher bapher ha une snem.
Ha katei ka sngi, kaba u MLA Jirang, u la leit ban ban iarap ia kitei ki longing, la sakhi da ka jingdon ki nongialam shnong katei ka thain, nangta ki para nongtrei ka NPP lem bad shibun kiwei pat.
Kumta ka rai kaba kum ki nongialam jong ki nongialam sengbhalang ki la shim ha kane ka sngi ka long ba ki dawa ban pynsangeh shwa ia ki jingkhrong pisa ha katei ka Toll Plaza, namar kumba ka long mynta, kumno ki lah ban plie ia katei ka Toll Plaza, hapdeng jong kiba bun ki jingduna.
Ka COMSO, kala kyntu ia ki paidbah ba kane ka jingdawa ia ka ILP kam dei ban long tang jong ki seng bhalang lane jong ki MLA, hynrei ka dei ban long jong ki paidbah ki ki long tang ki nongialam hynrei ka jingiakhih ka dei ban long jong ki paidbah.
Hynnin ka sngi, u nongialam jong ka Congress, U  Ajay Maken, ula kynthoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Kaba kum kaei ka cabinet jong U Modi, ka myntri HRD, kaba peit ia ka pule puthi, kam pat dei wat tang ka graduate.
Ha shwa ba un paw pyrthei bad iashim bynta ha ka kam Sainhima Sima (Politic) u la long u Nonghikai skul kumba saw snem eiei (1975-78) ha Marianhill High School Jowai.
U la ai jingmut ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka social media ban ai jingtip haba don ki jingjia lynshop ki bor ka mariang bad ka jingai jingïarap ha kum kine ki por.
U Blei u la ong ruh ym bit ia u briew ban sah marwei, kumta u la thaw ia ka nongsumar.
“Nga khlem iaid lait na ka Balang hynrei nga sngap ia ka jingud jong ki paidbah, ka jingiakhun jong nga ha kane ka elekshon ka long na ka bynta ki paidbah namar ba ngi donkam ban wanrah ia ka sur jong ka jaitbynriew ha ka dorbar bah jong ka ri", u la ong u Pastor Basaiawmoit.
“Ka jingkren jong uwei u nongialam ka la biang"Shisngi ar sngi shuwa ba ka dorbar mang tyngka ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ka UDP ka la byrngem ba ki MDC jong ka kin ther tyngeh ha katei ka dorbar halor ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka khlem ioh jubab na u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ha u snem 2004, ula mih na India ban leit sha Bangladesh bad um ju wan phai shuh satia, tad haduh ha kine ki sngi, ong ka kyrwoh na U bah M Kharkrang, Special Superintendent of Police (Special Branch), Meghalaya, Shillong.
Ka England ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung European Under-21 Championship ha ka sien nyngkong eh kaba la wan hadien ka jingïaid lynti jong 40 tylli ki snem.
Ha kane ka jingjia u driver ka trok khwai u Pawan u la khlad noh hashen.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Nepoleon S Mawphniang u la ong ba kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka tnad PHE ki ba dei ki Master roll bad ki Work Charge mynta la ar bnai, kata u bnai Risaw bad Naiwieng.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong ba u shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait, ka bym dei ka dkhot jong ka BJP, ka la pynsngew sha ka Party ban pan tiket na ka bynta ka Shillong seat.
Hynrei, naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki dang shoh tyndep ha ka erkylla ka ba pharia ïa ka imlang sahlang, ban pun lynti ïa kiwei ban shong khet ha ka dulan synshar khadar shilynter taid naduh ba la ioh la ka jylla lajong la palat sanphew snem mynshwa.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka sngi ba la seng ïa ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
“Lano la thikna mo ba ngan wan sah miet shato…" U la ong“Shisha….
Haba nga pule ia kot “Your baby’s first year" ha ka sla ba 56 ka paragraph ba 3 ka thoh kumne:- Niuma, ka riew jaituh kaba don spah ban shu ainong ha kiwei ka lah ban iehnoh ia la ka kamram lajong lada kam ieit hok ia ki khun bad kam don ia ka sap longkmie ba shisha.
Ki jingshah bom shnong kiba don ka jingïadei bad ka jait bynriew, ka kyrdan ki jait briew, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka kyntien ba kren lane ka jingngeit shimet, ka jingshah pynshitom kaba ïadei bad kine ki kam pynïap briew kan dei ka jingshah set patok kaba shyrta jingim ne ka jingshah pynïap.
Hynrei shwa ba u Emboklang un mihkhmat ia ka Shillong Lajong FC, u la dep ban shah jied lypa ba un don hapoh ka shlem ai jinghikai ka Tata Trust Centre for Excellence, kaba don ha Mizoram, ha kaba ka jingshah jied ka jong ban don ha kane ka shlem ka wan lyngba ka jingleit iashim bynta sha ka jingpyrshang ka ba la phah ne pyntip sha u da u CEO ba mynshwa ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Une u jingthung udei uba lah ban pyndonkam kum u anti-inflammatory, anri- microbial and antioxidants.
Baroh ki nongkren ki lah ai khublei ia ka jingtrei shitom jong u naduh ba u dang long U khynnah skul ha kane hi ka skul bad ki kyntu ia ki nonghikai bad ia ki khynnah jong kane ka skul ban pyrthuh bud ia ka nuksa bad jingtrei shitom jong u khnang ba ka lawei ym tang jong ka Shnong Puriang hynrei jong ka Ri hi baroh kawei kan long kaba phyrnai.
U Stalin u la ong ba u la khmih bniah ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ka sorkar Tamil Nadu kan ym ai jingbit ei ei na ka bynta ban tih ïa ki marpoh khyndew ha ki thaiñ ba don harud jong ka wah Cauvery jong ka jylla.
Ka jingpynpaw ki paidbah lyngba ki Social Media kam ïahap satia katkum ka jingthmu jong ki paidbah kiba leit ban thep vote.
U Symbud Myntri Rangbah u la takraiñ tyngeh ïa u nongïalam jong ka TMC uba long ruh u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ka West Garo Hills District ki la pynhiar kyrdan ïalade kum ki atiar jong ki Nongïalam seng saiñpyrthei kiba bat ïa u lakam synshar jong ka Sorkar.
Nongpoh:Ki la don da ki phew tylli ki sniang ia kaba la ri hapoh kawei ka jaka ri sniang ha shnong Saiden bad kaba la peit la khmieh da ka Nangku Chaphrang Multi pursose Co-operative Society Ltd, ki la iap noh bad khlem da tip na kano kano ka daw ba kitei ki sniang ki iap.
U iathuh ba ka Lieng jong u ka shong dor T.50 hajar tyngka bad la shna da ki diengrai bad kiwei pat ki dieng kynsai, katei ka lieng kaba u king  u la iathuh ba ka kit haduh saw phew san phew  ngut briew ryngkat ki tiar ki tar.
org, lane ki lah ban leit kynduh ïa ki nongtrei jong ka tnat District TB Officer lane phone ha u number 9862889778.
Kaba pynsngew shongdor ka long ba kane ka shnong ka don kawei ka Lawkyntang-Lawlyngdoh kaba rben itynnat bha ha syndah jong ka shnong, kaba heh tang kumba 3 akar ei ei harud ka wah Kynshi.
“Na ka bynta ka BJP ka long kaba bha shibun lada ka lah ban pynieng kyrtong da ki kynthei namar dang shen la pyntreikam ia ka jngbhah kyrpang kaba 33% ia ki kynthei " ong u Momin.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki Pulit ka Nongpoh ki la hiar mardor sha kane ka jingïatyngkhuh Kali ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ïa utei uba la mynsaw la rah noh sha Bethany Hospital ban ioh ïa ka jingsumar bad hadien ba la ioh ïa ka jingsumar la pynlait biang noh ïa une uba la mynsaw ha kaba ki pulit pat ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Ka jingweng noh jong ka China ia kitei ki kyndon pyrkhing Covid ha katei ka por ka long hadien ka jingbitar jong ki paidbah haba iadei bad ka jingbuh kyndon jong ka sorkar, ha kaba ki la ïakhih bad pyrshah ia ka sorkar ba kam dei shuh ban dang buh ia kino kino ki kyndon namar ki la tip kumno ban im ryngkat bad ka khlam bad kumno ban iada bad ban ialeh pyrshah ruh ia ka.
Halor katei ka jingpyrshah la ïathuh ruh ba ka la don ka jingleit ïa kynduh jong kiba die tympew ïa u Acting Syiem Hima Mylliem kumjuh ruh ïa ki Myntri ban pynsngew halor katei ka jingpyrshah namar kan pynthud ïa ka ïaid ka ïeng, ka die ka thied bad kan nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ka Ïewduh, na ka liang jong u Acting Syiem Hima Mylliem u la phah pynpra noh ïa katei ka jingthmu ban shna ïa ka Police Booth ha katei ka lynti ïaid kjat.
La ong shuh shuh ba ia ka Meghalaya Farmers Day, la mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Dorbar bah jong ki Nongrep lane ka 2nd Meghalaya Farmers Parliament kaba la long ha Tura, West Khasi Hills District ha ka 9 tarik Nohprah, 2019 kumta kane ka sngi kam dei shuh tang ka jingpynbna da ka HFU, hynrei la mynjur ruh da ka Sorkar jylla.
“Ngi la sdang ban pynlong ïa kane ka rynsan tang na bynta ki nongïalehkai kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai hynrei hadien ar snem ba la shah pynthut ha ka khlam Covid-19 ngi la sdang da kaba pynlong da ka Mawlai Open Arm Wrestling bad ngi khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai kiba don hapoh ka jylla ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka championship.
U ma Wailadmiki ha ka jingkren ha kane ka sngi ula ong mynta dei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumta la donkam ban pynleit jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban seng noh ïa ki kam la jong, ym ban shañiah tang ha ka kam sorkar.
New Delhi: Hadien ka jing ia pyni bor kaba la neh bun kynta, ki pulit jong ka Delhi, ki la ailad ia ki nongrep ka Punjab, ba kin rung sha ka nongbah Delhi, na ka bynta ba kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha  ka madan ha Nirankari Samagam.
Kum shibynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka tamasa kaba pyni paidbah ïa ka jingriewspah ka riti dustur u khun ka Bri u Hynniewtrep ka “Monolith Festival", ka KHADC myn ha ka 9 tarik Rymphang 2024 ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai bad kumjuh ïa ka kali ka ban leit ban pynbna halor kane ka Tamasa ha ka jingïalang kaba la long ha District Council.
Mynta kumne ngi iam briew bad diaw mynsiem namar ka jingkhlad noh jong i Kong Spility Lyngdoh Langrin, ka riewshlur kaba la ieng skhem triang khlem jingsheptieng ban pyrshah ia ka jingtih ia u Uranium ha ka thain Domiasiat.
Nalor kine ki nongkren,  kaba i shongkun shong sbai ka dei ka jingiathuh  jongu nongmihkhmat  u D.D.Laloo,  ba baroh ki briew ki ba pyniaid hangtei  ki dei kiba la dep ioh jinghikai  bad une u rangbah    u la sam ruh  sha kitei ki  nongioh jinghikai  ia  ki Cycle  bad ki tiar ba bunjait   ba la shna ha USA bad ha Ri France.
Shillong,9 Nailar:Ar ngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Tebester Thabah 40 snem karta bad u Khrawkupar Roynee , 21 snem karta ki la shah kem ha ki pulit hynin ka miet ha ka por kumba 9:45 baje eiei mynmiet na Motphran hadien ba la mih ka jingiashoh ia dat hapdeng jong ki.
La ai hukum ia ki BDO ban pynkhie im ia ki iew na ka bynta ki mar rep ha man la ki Block bad ha ki jaka ba ia khap bad ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Tnat ka Rep ka Riang, ki nongpynmih mar rep bad ki Rangbah Shnong, khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkankam ha la ki jong ki dong bad ba ki nongrep kin lah ban die ia ki mar rep jong ki bad ruh ban kiar na ka jingiarung ia mih hapoh Sor Shillong ha ki sngi bad ki taiew ki ban bud.
Shillong: Ka samla Celine Lawai na  Laitumkhrah, Shillong ka la shah pynkup burom da ka National Award na ka bynta ka Best Employee for the year 2019 hapoh ka Category Locomotor Disabilities.
“Namarkata ka daw ki paidbah kidei ban ailad ìa ka VPP ba kan sei madan bad pynkhuid lut ìa kane ka jyrsieh kaba don mynta ha ka Jylla.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills da ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division, u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang, ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ, ki nongïalam jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District bad jong ka Central Body lem ruh bad ki paidbah nongwan peit kai na kylleng ki shnong.
Ka SEMAM ka la kyrpad ruh ïa ka NIOS ban nang pynbun ïa ka jingdon ki NIOS Study Centre ha ka Jylla khnang ba kin don lang ha kiwei pat ki District ki bym pat don Centre.
Kham mynshwa, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, u dawa ia ka jingtohkit da ka CBI, halor katei ka jingjia.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia kane ka komiti FFC ban aiti ia ka kaiphod hapoh shi bnai, la ong u bah Hek.
Na ka liang jong ka EC ka la trei shitom ban lap ia kiba trei benami bad kyrmen ba ha kine ki khyndiat bnai kin sa lap bad kin sa shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la mih ka jingkylli balei pat, ka sorkar jylla kam ju pyntreikam thikna ïa ki skhim ka sorkar pdeng kiba la pynbiang nadong shadong ïa ka pisa, ïa ki jingdonkam baroh.
Shillong: Mynta ka janmiet ka jingialang ialap elekshon ka NPP ha Jaiaw Pdeng, ka la thap mih jingkulmar hadien ba ka la mih ka jingpynthut jong ki briew ban pyrta Prah katba dang iaid ka jingialang.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba shen ka district Council kan tuklar ia katei ka kam ba ki Hima kum ka Jirang bad ka Nongspung ki dei ban shah ia ki riewlum kiba wan na kiwei pat ki shnong ba kin pyndonkam ia ka jaka kaba kim pyndonkam eiei.
“ Nga khlem ong ba u Conrad u ïadon kti hynrei nga la ong ba une u briew ba ïashon dur lang bad ïashong lang ha kajuh ka miej ha kawei na ki prokram ha Delhi u dei u nongkhaïi drok bad kane ka pynpaw ba u don ka jingïaithuh ithaw bha bad u.
Ka jingiakren hynnin ka sngi, ka dei hadien ba la buhteng la ar bnai mynshwa.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew mynta ka sngi, kaba poi sha ka T.63.38 shi litar bad ha Kolkata, Mumbai bad Chennai, ka shongdor mynta T.66.04, T.67.50 bad T.66.84 shi litar.
Educational Qualification:- At least B.E/B.Tech or equivalent degree in Civil Engineering course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Civil Engineering.
"Haba kren halor ka India Space Policy 2023, u Kant ula ong ba ïa kane ka policy la pynbna haba sdang jong une u bnai da ka thong ban ailad ïa ki riew shimet ba kin kynshew lang ha ki kam ba lah ban pyndonkam ïa ka haw haw na ka bynta ka Ri India.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka Archana Kamath kala lah ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, kaba la pynlong ïa ka PSPB ban wanphai biang sha ka nam lahduh.
Ha kawei pat ka semifinal Under-14 Boys, ka RC Eve SS kala jop da ka tie breaker da 4-1 kol iaka Padu SS.Haka Under 17 Boys; ka Little Flower HSS, Ummulong kala pynliem da 1-0 kol iaka Govt Boys HSS bad na kaliang ki kynthei ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jop da ka tie breaker 3-2 iaka Police Public School.
Ha kine ki por don bun u samla Khasi-Pnar uba nang ban pyniaid ia ki kor kiba kum kine.
Utei u myntri ka sorkar jylla u la pynsngew ruh ba ka Ministry of Education ka la pyntreikam ïa ka policy ba thymmai lane ka education policy, ka ban kham pher ha ka rukom ai jinghikai, u la kyntu ïa ki khynnah bad ïa ki nonghikai ban kham pyn ïar shuh shuh ïa ka jingmut jingpyrkhat bad pynïasoh bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ka jinglehniam ka long kaba shongkun shongblei ha kaba ia ki Lyngdohsohblei ban kiew sha ka Duwan jingknia la lamkhmat  da ka jingshad tynrai da ki khun samla lud jong ka Balang shnong Ummulong bad da ki jingruwai ba sngewbang sngewthiang da ka Quire kaba iahapsur bad ka jingshad.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingkhang lynti da ki nongshong shnong ka jylla Assam ïa ka jingïaid ki trok ka dei namar ba ka la pynjulor shikatdei ïa ka surok bad wanrah ruh ïa ka jingshlei um ha ka por slap.
Pynkut ka kyrwoh na u President ka KYWM ma Khroo L Pariat.
La ong ruh ba katkum ka Minimum Wage Act 1948, ka sorkar ka lah ban pynthymmai ne peit bniah ïa ka jingsiew bainong, ki la kynthoh ruh ba kumba baroh ki tip ba na ka daw ka khlam ka la don ka jingkiew dor ki mar ki mata ha ki ïew ki hat, kumta ki la kyrpad ïa ka sorkar lyngba u myntri, u bah Sanbor Shulai ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ban pynkiew ïa ka bainong trei naduh u bnai risaw kata na ka T510 sha ka T650 tyngka na ka bynta ki Unskill bad T 580 sha ka T 720 na kabynta ki semi skill.
Ki nonghikai, ki stad aiῆ bad ki nongthoh ki ῆiewkor kham bun shah ia kine ki aiῆ ne hukum ba ki thaw hi ban ia ka Hukum jong u Blei bad u Jisu u їatyngkhuh bad kob pyrshah ia ki hukum ne ki aiῆ ba ki Pharisi bad ki Sadusi ki thaw.
U Myntri K.langstieh uba la ia don ryngkat bad u myntri Midnight Kharlukhi haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u ha ophis ka Hima Mylliem u la ong ba ka por ka la lyngkot palat ban sam ia ki jingpyntip sha ki paidbah, kumta u la kyntu ia ki paidbah baroh ba ki dei ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip ba kin ia mih paidbah ha ka 12 tarik ha Motphran.
Kumta na ka liang ka ophis u DSO, nongpoh, ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki nongiamareh na Ri-Bhoi ba kin wan iashim bynta ha katei ka jingiakop mareh.
Shillong,27 Nailur:Ka HNYF Pynursla  Riwar Circle ka la iathuh ba mynta la saw bnai ka rukom treikam ka Meghalaya Rural Bank ha Pynursla ka la dkoh namar katei ka ophis kam lah ban treikam thikna da kaba ong ba ka duh ka mashin.
Hadien ba la wad, ki shem ba ka snam ba iapoi kha kha hapdeng jong ki ka long kaba jngut bha ki ruh ki ia shong kha shi kur na juh ha juh kum ki Syiem Egypt.
Na ka liang u CEM u la ong ba ki staff ki la leit kiew sha iing lieh iingsaw bad na ka liang ka Meghalaya High Court ka la dep bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynkhuid noh kloi ia kane ka ram hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap mynthi ym lah ban tip na ka daw aiu.
Mynta kane ka seng kam dei shuh ka seng jong ki khynnah skul; hynrei ka seng jong ki kpa jong ki khynnah skul, namar la jan baroh ki nongialam ki dei kiba la don tnga don khun.
Katkum kane ka video, la sakhi ba ïa ka jingsiang rong ka long kaba shu leh tang dep namarba ka suk haduh katta katta ban khlong da ka kti ïa ka rong ba ladep siang thymmai.
Hynrei kaba pyn diaw mynsiew ka long ia ki paidbah ka thain khappud Dawki, Lyng khat namar ba ym shym la don satia kano kano ka jingthmu ban plie ia ka iew khappud ha katei ka thain kaba ju iathied iapet bha ha ki por naduh mynshwa shwa ban wan ka thma India bad ka Bangladesh kaba la kylla kham rit noh mynta, wat la ka dang don ka iew malu mala.
La iathuh ba U Laden, u shong rieh tngen ialade ha ki khlaw bah jong ka Kankata, ha Rongjuli bad la lap ia u, ha ka jaka, kaba don kumba 15 Kilometre na na ka jaka ba u pyniap briew.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ki jingrwai na ki kmie ki kpa, ki khynnah skul ba rim bad jingshad na ki khynnah skul.
“Ka jingdheng kali ar kynta naduh Mawiongrim shaduh Umïam ka la ktah bha haduh katta katta ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba ïabeh ban leit sha Railway Station bad sha Airport Guwahati bad sha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Adelbert.
Hynrei u Chebet u long uba nyngkong ha ka ban khur biang sa shisien ia ka nam lahduh naduh ka por jong u Robert Kipkoech Cheruiyot uba lah rah ia ka thong jingjop lai sien lynter kata naduh u snem 2006-08.
La ong ba ki la don haduh san tylli ki trok ba kit LPG kiba ieng ha Tuber Tahkhñiang kiba die beaiñ ïa ki Gas sha ki briew.
Kane ka pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba bun ki krem ha ka pyrthei.
la kim nud haka bapaw.
Na ka liang u Secretary, ka Dorbar Shnong Muktapur, u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynioh biang ia kane ka jaka namar ka dei ka jaka ba don jing myntoi shibun bha iaki paidbah ka shnong Muktapur.
Ka jingiakhun Semifinal kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai Second Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy kan long hapdeng ka Lion pyrshah iaka Chutwakhu haka 27 tarik por 1.30 baje nohphai sngi.
U la iathuh ruh ba hadien ba la kut ka dorbar synrai kin sa pynlong biang ia ka jingialang bad ka jingleit jurip lang ka ban pynlong da kine ki Regional Commitee.
Na ka liang ka APYC ka la pyntip ba ka jingshah kem jong ki 36 ngut bad ka jingshah pynrung ïa 12 tylli ki mokotduma hapoh ka APUAPA ka la wanrah ïa ka jingpynrem bad jingkyntoh kiba jur na ka liang ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ïa kiba jop ha kane ka jingïamareh la ai da ka pisa bad kiba jop ki kynthup u Bah Knerlang Phawa uba la jop ba nyngkong bad u Josmi Ryngkhlem u la long ba ar, katba u Kordor.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng lyngba u President jong ka seng, u Bah Ewanmi Phawa u la maham tyngeh ia kino kino ki bar jylla kiba wan trei wan ktah shapoh jong kane ka jylla ba kim bit satia ban leh ia kino kino ki kam ki bym dei ban leh hynrei lym kumta ka seng hi kan nym don jingmap ia ki bad kan leh beit da kaba tyngeh pyrshah ia kine ki bar jylla bad ka seng ka kyntu ruh ia kiwei kiwei kynthei kiba mad ia kum kine ki jingjia ban shah jrong kti bad shah thombor ba ki dei ban mih shakhmat ban iathuh ha ka seng ym ban buhrieh ne ban lehraiñ ia ka jingshisha bad ka seng hi kan sa leh ia kaba donkam pyrshah ia kitei ki briew.
“Ngi la ïa mih na ki College, ki ophis ban kyrshan ïa u Bah Paul.
Katba u MLA bad u Myntri ka sorkar jylla Bah Sanbor Shullai haba pynbna jingïarap pisa kaba T 1 lak ïa ka Nandi u la ong ba na ka liang ka kompeni Jetwings ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ki 300 tam ki samla pule ka constituency kiba la shah pynkup burom dangshen bad pynpaw ruh ka jingkitbok bad kyrmen ba ka Gargee kan wanrah burom ïa ka ïing ka sem bad ka jylla Meghalaya ha katei ka jingïakob ka ban sa long shen ha Calcutta kaban dei ruh ha ka jingpyrshang kaba lai bad khatduh.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi balang u pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynthikna ban bishar bniah halor ka mat kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingkynthup ia ka ktien Khasi bad Garo nalor kiwei pat ki mat ba la leit rah da ka kynhun nongmihkhmat na ka jylla.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingjyllei ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong bad ka jinglen jong ka ba kam don satia ka jingshalan bad ka jingtih dewïong be-aiñ, ba ka HYC ka kob ba lada ka sorkar ka nud ban sait khuid ba kam don shisha ka jingkhïi dewïong be-aiñ ka dei ban aiti tohkit ïa kane ka jingkynnoh ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba ka ki jingshisha baroh kin paw.
“Kadei ka jingthrang jong baroh ban ïohi ïa ka sorkar ba ïalam da ki party riewlum ba kan wan ha ka jylla," u la ong da kaba pyntip ruh ba baroh ki party ki la mynjur lang ban pyntyllun beit ïa ka kam shakhmat.
“Wat hadien ba ka AJYWO bad kiwei kiwei ki sengbhalang ki la thoh da ka dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pyrshah ia ka lynti rel hapoh ka District, hynrei ka Sorkar ka dang iai pteng ban pynsngew lyngba ki lad pathai khubor ban pynpoi ia ka lynti rel.
U Bah Sosthenes Sohtun kyrtong ka NPP na Jirang u la ong ba kum u MLA ba ki paidbah kila jied u la dep ban shakri haki snem bala leit noh bad wanrah ruh shibun ki kam pynroi naduh ki surok ba kongsan tam haka thaiñ Jirang, ki jaka sumar, ki jaka pule, ka Civil Sub Division kaba dei ka jingangnud ba hakhmat eh jong ki paidbah, hynrei ka Jirang Constituency ka dang donkam shibun ki kam pynroi khamtam ki surok bad kyrmen skhem ba ngan lah biang ban shakri kum u MLA ha kine ki 5 snem ban wan ban pyndep ïaki jingangnud.
Ïa ka jingïakop thoh la pynlong naduh 28 tarik Nohprah 2021 haduh 3 tarik Rymphang, 2022 lyngba ka rynsan MyGov.
Kane kam ktah tang ia ka Israel hynrei ia ka pyrthei baroh kawei.
U la jop bad pyndep ia ka Matriculation ha ka snem 1948 na ka Gauhati University.
Nongstoiñ, Risaw 19: Ka West Khasi Hills district haduh mynta kam pat don satia la ka jong ka ïing ban buh tyngkai bad pynneh pynsah ïa ki kot pule ba bun jait kiba la thoh da ki naduh ki por ba mynshuwa ba ki samla pule kin leit ban pule.
Ia kane ka dorkhat ula aiti ha u Chief Executive Member, JHADC u ma Thombor Shiwat haka jingiadonlang u EM JHADC Phasmon Dkhar haka sngi ba ar.
U Ma Wailad u la pynkymaw ruh ba ki dang don ki shnong ki thaw kiba dang pyndonkam ïa ka put ka tem tynrai bad u la ong ba bunsien kane ka Chad Sukra ka don ia ka Chad Rwai, ka Chad Pliang, ka Chad Kyllaiñ Kti, ka Chad Nongrep bad ter ter.
Haka jingiakop Men’s Physique 5.5 Below, la jop da u Pynioladmiki Pala na Satar Gym Fitness Ummulomg, West Jaintia Hills, ba ar Richard Wahlang na Zoo Gym Shillong, bad ba lai u Lalrem Mawia A Sangma na Synergy Fitness Gym.
Katba kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, la shim ba ka jinghap slap naduh U Kyllalyngkot haduh U Nailar mynta u snem, ka long 10,900mm.
Ha  Maharashtra, phra ngut ki la iap bad kitei ki dei kiba la jem na ka khlam covid, hynrei, ka ban sa katei ka jingpang prum bad ki don sa 200ngut kiwei pat kiba dang shah sumar, ong U  Dr Tatyarao Lahane, uba dei u khlieh jong ka Directorate of Medical Education and Research.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills District kham mynshuwa ka la pynbna ban tur sha Secretariat ha ka 30 tarik mynta u bnai, ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sei noh ia ka jingshisha kaba ki bor tohkit ki la lap ia ka jingjia kaba la jia ha Mookhep, ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la iap, katba kiba bun ngut pat ki la mynsaw.
Halor ka jingthung ia u MDC shu sieh, u bah Prestone u la niat sha ka Executive Committee bad um don eiei ban ong halor kane.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la iathuh ruh ba ha katei jingjia, kawei ka samla kynthei kiba leitkai lang ha katei ka jaka, ka la kum hap hapoh katei ka wah, hynrei ka la lait da ka said na kaba ngam jyllop.
Hynrei katei ka jingmynsaw ka pat shym la koit pura bad kan duhashim bynta ha katei ka lympung.
Shillong, Nohprah 15: U Myntri ba peit ïa ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u James P K Sangma u la ai nam ïa ki ASHA halor ka jingkiew ki longkmie kiba jied ban kha khunlung ha ki jaka sumar ha kine ki ar snem kiba la leit bad kumjuh ka jinglah ban pynduna ïa ka jingkhlad ki khunlung ha ka por ba dang shu kha bad kum juh ki longkmie ba khlad ha ka por ba ki kha khunlung.
Hadien ba la iaid proseshon ka TUR bad ka CSWO ki la pynlong ia ka jingialang ha Parking Lot ka Addl Secretariat bad ha katei ka jingialang ba la pyniaid da ka kong Angela ryngad nongialam ka TUR la iohi ba ki la don bun bha ki bar jylla shynrang bad kynthei kiba la wan ia shim bynta bad ban ia pyrta jam ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingshah thombor ki kynthei.
Khliehriat Ïaiong 15: Ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka ïing ka sem jong i kong Duhkha Dkhar ha shnong Tuber Kmai shnong bad kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 3 baje mynstep, ka ding ka la bam duh ym tang ïa ka iïng hynrei ïa baroh ki jingdon jing em ha ïing kat kiba don.
Nangta la phah ia u sha Blessed Joseph Nardini Seminary bad sah ha Ummulong haduh ka snem 2015.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar haka sngi Palei u la pyntip ba ka sorkar jylla kan khot ia ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren halor ka mat kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor (Them Iew Mawlong) hadien ka shuti puja.
Lada na ka liang ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng (remove) noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohïong, na ka liang ka JAC ha ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por, na ka liang ha KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ïathuh u Bah Purningstar Shabong Chairman ka JAC haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Deputy CEM.Haba ïathuh ba na ka liang u Inquiry Officer ba donburom ula dep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah kat kum ka jingdawa jong ka JAC, kumta la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai copy lang sha ka JAC ïa katei ka Inquiry Report khnang ba na ka liang ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
“Da lei lei ngim lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar Assam, namar ka la shu wan tih surok beain hapoh ka jaka ba dang dei hapoh ka Hima Nongspung, ha kaba kane ka jingwan tih surok ka Assam ha Bakhlapara, ka dei ka jingthmu ban kyntur beit ia u pud u sam ka Meghalaya" ong u Bah Petrick Syiemiong.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pynsngew sha ka Election Commission of India (ECI) pyrshah ïa ki briew kiba shong ba sah ha ki thaiñ Langpih kiba don artylli ki EPIC, kata kawei na ka jylla Meghalaya bad kawei na ka jylla Assam.
Katba ki dang iaid thop shi thop bad ka pynleit jingmut artat ia u Bah Malki ba un iakynduh bad ki.
Ka mat ba nyng kong ba ka BJP ka la thoh sha u Shah ka dei halor ka jingling jingman ka  synshar khaddar ha ka jylla kaba ktah ia ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang, ka khlaw ka btap, ka um bam umdih, ki surok, ka pule puthi, bad kiwei pat ki mat kiba kynthup ia ka io ka kot ki briew ka jylla.
Nalorkata, lada u Pastor u la shah saindur janai bha ialade ha ka longbriew manbriew bad ha ka kam bakyntang ryngkat ka jingriewblei bad jingtip bajylliew ia ka Ktien U Blei ka bha eh ba un rung ha ka politiks ban iarap pynkhuid ia ka na shapoh katba u lah.
Khliehriat nohprah 03: Ka Kyrmen Foundation Centre kaba don ha Ladrymbai, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seiñ Khynroo Khyllud Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha kaba u Dr Hughbert Dkhar u la ai ki jingpynshai sha ki paidbah, ïa kane ka prokram la pynlong ha shnong Ïongkaluh.
Kane ka jingpyni ne ka jingïoh ki Exit Poll, ka pyni ba ka seng NPP kaba la ïalam ïa ka sorkar ha kine ki san snem baladep, kala ïoh biang ïaka jingkyrshan ki paidbah.
Kane ka long tang na ka bynta ka tulop hynrei nangno kein yn ioh peisa na ka bynta kiwei kiwei ki jinglut kiba long kiba bun bah.
Ngi sheptieng ba tang ha ka shi khyllip mat ngi lah ban iap bad duh jait syndon.
Ha ka por jong ka jingleit jngoh jong u ïa kiba bun ki jaka hapoh ka jylla ha ki lai bynta, u  Yediyurappa u la ong, ba un sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman haman ki jaka, ban ïakren bad ïaphylliew jingmut bad ki nongbud jong ka seng bad ban ithuh ïa ki nongïalam ki ban sa wan.
Ka Leimow United ka khot ka wer iaki Club ki kynhun shimet ban wan iashimbynta ha kane ka lympung ka ban pynlong da ka maruti ball rongsaw bad ia kane ka lympung yn pynlong tang haka sngi shuti.
Kane ka dei ka constituency kaba buh kyrpang ia ki ST", la kynnoh u Marak.
Ïa kane utei u nongïalam ba rangbah jong ka KSU u la kren hadien ba la dep ban pynbna ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Central Executive Council na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 kaba long hynne ka sngi ha Dinam Hall Jaïaw.
“Ka CAA ka dei ka jingleh politik tad dor ka BJP, ban khring vote ha ka kyrteng jong ka niam", la kynnoh u bah Ronnie.
Katei ka mat ka dei ruh kawei kaba pyniapher jingmut hapdeng ka UDP bad HSPDP ha kaba ka HSPDP ka kwah da u bah Prestone katba ka UDP pat kam shym la ailad satia bad ka kwah da u Conrad K Sangma.
Ia kito kiba artatien ban pdiang ia ki dawai tika, la sdang ia ka ‘Har Ghar Dastak’ laneka jingleit sha man ka iing.
“Kumno ka lah ban long haba ki la sah la 160 snem? Ngi lah ban pynkynmaw ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ngi la shong hangne naduh u snem 1863 bad ngi la don ki kot ki sla hapoh ka kyrteng bad ka muhor jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka thma hapoh iing hapdeng jong ki ka la neh la palat 28 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Madankynsaw Mookyndeng kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Pasyih Youth Cultural, ïa kitei ki ar kol na ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa haka minit ba 18 bad 67, ïa ka kol na ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa ha ka minit ba 49.
Na ka liang ka Demthring ïaka shikol la thep da u Arwankimi Suting haka minit ba 31.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah CB Syiem u la pynpaw ba ka jingthaw ïa katei ka kynhun ka dei ruh ka jingai jingmut lang jong kiba bun ki riew rangbah ha katei ka thaiñ shuwa ban poi sha ka politik bad katei ka kynhun kan ym ktah ïano iano bad kadei ruh ka kynhun trei mon sngewbha kaba la khot la wer ruh ïaki paidbah, ki kynhun Balang bad ki nongtrei sorkar ban don ha katei ka kynhun ban peit ïaka jingeh jong ka Mawhati Constituency.
Katei ka ksiar, ka dei kaba khia 895.20 gm bad ula song bha ia katei ka ksiar  bad nangta, ula thep bha hapoh patlun poh jongu, ong ka khubor ba la sot na ka NDTV.Kolasib: U H Lalthlangliana, Deputy Commissioner ka Kolasib jong ka jylla Mizoram, ula kynnoh ba ki pulit Assam, ki la rahbor ia u nongniah jong ka JCB jong ka Mizoram, da kaba shu pynap suloi, ha kaba katei ka jingjia, ka jia ha ka sngi balang.
“Ngi la ujor ejahar ha Jowai, Khliehriat bad ha Sardar Police Station halor kane ka jingjia", la ong u Executive Chairman.
Ki bor kiba thom da ka bor ban pynsngap jar ia ka sur kaba pyrta ia ka jingim ba dap kyrhai bad ka jinglaitluid na ka jingshah ban bein.
Kane ka long ka sien ba saw ba une rangïakura un pynkhreh ban kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop teng ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid pat ar sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
Haba jubab halor kane, u myntri ka tnad Revenue, u bah Kyrmen Shylla ula ong ba ka sorkar kan eksamin ia ki jingai jingmut jong ki dkhot ka iing dorbar.
Shillong, 08 Nailur:Ban kyntiew ia ka mynsiem iakop ban leh bha hapdeng ki skul, ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntreikam ia ka kyndon ba naduh ka samoi 2018, kan sa mait naphang ban nym ithuh shuh ia kino kino ki skul ki bym lah ban pass ia ka eksamin matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC).
Hadien kata, ki pulit, ki la leit mar mar bad ki la lah ban pyllait im, ia U Amit Singh, uba dei U additional superintendent of police jong ka Imphal East.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka dang pynlong ia ka jingai jinghikai coach ka All India Football Federation Grassroots Leaders Course ha madan Jawaharlal Nehru Sports Complex , Polo, Shillong.
Hynrei hadien ba ki Jylla kum ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki lah ia don noh la ki jong ki skulbah, ka NEHU ka khmih bad peit tang ia ka jylla ka jong ngi bad kumta ka dei ban pyrshang ban iarap na ka bynta ka bha ka miat ki paid nongshong shnong ka Jylla Meghalaya mynta katkum katei ka Ain 1973, da kaba ailad ruh ban iohkam iohjam ha kane ka skulbah.
Kane ka lympung ka kynthup iaki shynrang bad kynthei bad ki jylla kiba iashimbynta kilong ka Meghalaya, Odisha, West Bengal, Bihar, Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Chhattishgarh bad Jharkhand.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka Syama Prasad Mookerjee Tunnel ka la long ka lynti krem kaba jrong tam ha India da kumba 9.20 km bad ka ban ïasoh ïa ka Kashmir bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Nalor kata wat ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Bhoi ruh ka la dep pynpaw ïa ka jingpyrshah jur.
U pynpaw ka jinglyngngoh,  ba wat la kane ka jaka ka dei ha ka kyrteng jong ka Kur Tymsen, hynrei  na ka liang jong ka tnad revenue jong ka ophis  DC ka la dep ban siew ia ka pisa na duh ka 2020  ia kane ka pisa ha u bah Blah bad ka kur Tymsen ka khlem ioh jingtip ki siew katno bad mynno ki siew.
U Arengh, um shym la ai satia ia ka daw, hynrei ka jingmih jongu, ha ka minit kaba khadduh, ka pyn pyrkhat ia kiba bun.
Ha ka wah ngi hap tam ïa ki sanitary napkin lane ki kymphad kiba ki kynthei ki pyndonkam haba poi bnai bad ki bret thurmur sha ka wah bapli.
“Ha ka jingialang ngi la pynshai ba ka jingdawa ban pynbiang LPG ia ki 11,800 tylli ki skul kan Shem jingeh bad ka tnad kan dang don kam ban bishar halor kine ki mat"u la ong.
Bad ka jingkhraw bor ka Israel mynta kam dei kaba jia ryngkhat hynrei ka don ha ka jingthmu jong u Blei, bad kata ka long ba ka Israel ka long ka Tiar thma jong u Blei ha ki sngi ban wan jong kane hi ka pateng.
“Ka jingthmu jong kane ka long ban pyntikna ba ka jingkhaii ïa u dewiong beain ha ki trok kit palat pud dei ban ïoh bat ryngkat bad ka mar kaba la kit palat ïa kaba la buh ban kit ha ki surok National bad State Highway," la ong da kaba bynrap ba la bthah ruh ïa ka jylla ba kan peitngor halor katei ka bynta khnang ba yn dup lah ban pynsangeh noh ïa ka khaii beain ïa u dewiong ha ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Kyrtong ka VPP u bah Manbhalang u la ong ba kumba ka party ka don ka thong ban wanrah jingkylla na bynta ka lawei ki pateng yn lah ban kynjoh shata tang da ka jinsgnoh kti lang da baroh ban pynjop ïa u Prah ym tang na Pynursla hynrei na baroh ki constituency ba u Prah u ïakhun.
Imat dang shu sah mata madei tang ka Lum jingshai (MeECL).
U Samla Ethylbert u la ong ba ka Sohra ka dei ka lyngkha ba la bet nyngkong ia u symbai ka pule puthi bad ka la dei hok ban ioh ia jingkyrshan kaba pura ha kaba iadei bad kane ka kolej na ka bynta ka jingmyntoi ki samla pule.
Halor katei ka phang, ka Kashari, ka la mynjur, na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka ain bad ka la khang ruh ban pynthymmai ia kitei ki jingkieng thew kali jong ki briew shimet.
Kane ka jingpynlong ia ka jingpynkhuid shnong da ka Seng Kynthei Lumdiengjri ryngkat bad ki nongshong shnong, kan ai mynsiem shuh shuh ia ki paidbah nongshnong shnong jong ka jylla bad kham tam ia ki samla ban nang pyniaid shaphrang ia ki jingthmu jong kane ka Movement.
Ki nongthew nongwoh mariang ki la iathuh ba ha ki bynta katei ka thain kan don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingkawang ka lyer ha ki 24 kynta ban wan.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha Sawmer shi teng, Upper Shillong ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang kata ka 27 tarik u bnai Risaw 2021, ha kaba kawei ka taksi kamai kaba don ia u nombar ML 05 N 7853 kaba dang wan na Bañiun da ka jingthmu ban wan kiew sha Shillong ka ka leit ban tynrah nadien jong ka trok kaba iaid na kajuh ka liang kaba la jia ha Sawmer shiteng bad ha kane ka jingjia arngut ki briew ki la khlad noh hashen katba arngut pat ki la mynsaw jur.
Ka UGC hadien kane ka la hukum ïa ki nongpynïaid jong ka kolej ba kin leh eiei halor kane ka jingjia.
Nalorkata, u Arien Bonchang Sangma u la ïoh ban kyrshan lang ïa ka kynhun da ki 55 ron na ki 101 bol.
Hashwa jong utei u jumai, la ong ba ha ka Sngi U Blei pat u jumai uba 6.6 Magnitude bad kumjuh ruh uba 7.6 Magnitude ha ka Sngi Saitjaiñ uba la pynkhñiuh ia katei kajuh hi ka thaiñ bad la long kumba 3 sngi kynthih khlem sangeh.
Ka seng ka lyngngoh ruh ban iohi ia u wei u surok pohdong katei ka shnong antad u ba jrong kumba shiteng kilometre ei ei na ka surok PWD, haduh ban da poi ha iing u tei u Rangbah shnong, ha kaba la iohi, ba katei ka surok kam dei na ka bynta u paidbah, hynrei ka dei tang naka bynta u Rangbah shnong namar ba ka kut thik ha iing u tei u Rangbah shnong.
Ki saw ngut ki heh nongïalam ka HNLC kiba la shah pyngngat kyndon ha ka NIA ki kynthup ïa u Marius Rynjah, ba ju khot sin Hep Koit, uba dei u Finance Secretary jong ka HNLC, uba la dawa pisa ha ka kyrteng ka Seng na ka Star Cement.
U Myntri Rangbah ula ïashimbynta ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Takimgre kaba hap hapoh ka Rajabala constituency ban pan jingkyrshan na ka bynta u Abdus Saleh, ha Moadamgre kaba hap ha Bajengdoba constituency ban pan jingkyrshan na ka bynta u Pongseng Marak bad ha Bagabatha kaba hap hapoh ka Kharkutta constituency na ka bynta u Rupert Momin.
Hynrei ha ki kompeni kiba pynïaid ka Sorkar pat ngi lah ïohi da la ki jong ki khmat ba uwei pa uwei u MLA uba bat ïa ka kam Chairman jong ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) kaba dei ka kompeni kaba pynïaid da ka Sorkar ban pynmih dewbilat, u thung ïa ki briew lajong kiba wan pan kam na u.
Kumta namar ka jingud jingnam jong ki Nongshong Shnong Umkiangm ne na kiwei pat ki para marjan Shnong,  ka Dorbar Shnong Umkiang, kam banse ban  ban KHANG TALA NOH,  ia kane ka Bank HAPOH SHITAIEW/ARTAIEW, lada kane ka Bank kam lah ban pynbiang pura ia ka Network.
Haba nga phai ia ka jingthoh jong i Bah Purningstar Shabong, Nga sngewieid bha ia ki kyntien ba i la ong shaphang ki PARARI kiba sngewmyllung bad kiba sngewkhih mynsiem haba ki rwai ia kane ka JINGRWAI bad ba ki dei kiba luilui, kiba riewblei.
Mawthoh la pynkiewkydan na kam kaba ki bat mynshwa.
Kane kan pynkiew ha ka ioh ka kot ki District council’ ong u Bah john.
Kitei ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU), ki kaweh lama iong, ha ka lynti iaid jong U Sharma, ha ka surok bah  National Highway 31 ha Ghagrapar ha Nalbari district, katba U Sharma, u dang leit sha  Dakshingaon, na ka bynta ban buh maw nongrim ia ka  Nalbari Medical College and Hospital.
U la ong ruh ym baroh ki samla kidei kiba mih na ki longïing ba don ba em, hynrei bun ki samla khynthei bad shynrang naduh ki hep kiba rit ki wan na ka long ïing long sem kaba duna ka jingïoh.
Ka daw jong ka jingtbit ban treikam ka long namar ba i long i briew ibym ju shongthait ban wad jingtip da ka jingpule bad ka jingwad bniah.
Kum ban shu pynkynmaw ba kumba 5 ngut ki nongtrei tih dewiong ki la jah rngai ha ka pardewiong ka ba don ha Umpleng, Sutnga East Khasi Hills District naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad haduh kane ka kynti ym pat lah satia ban sei ia kine ki briew.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 272 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 115, Ri Bhoi 92, West Jaintia Hills 88, South West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 23, North Garo Hills 28, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 22 bad East Garo Hills 14.
Ka GMC, ka buh kyndon ruh ba ki jaka pyn bhabriew met, ki dei ban long kiba lah ban iohi shynna, haba peit na shabar ruh bad ba kam dei ban don kano kano ka kamra kaba la buh kyrpang, na ka bynta ba khem met ne ban khap shniuh.
Kumta khnang ba ka jingim briew kan ym mad ïa ki jingjia ba sngewsih kata lada ïa kiba ñiah ne kiba ïaid ba ïeng ruh ki pulit nangne shakhmat ki dei ban da pyrkhing shisha bad tang shu ïohi ïa kito kiba ñiah sted palat pud ki dei ban bat bad daiñ kuna beit ïa ki khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei ruh ba kin ym myllien shuh ban ñiah sted palat pud haba ki ñiah.
Kumta haba ïadei bad ka jingpluh katei ka shlem treikam ki nongsaid aiñ kaba dei kawei na ki ïing rim ba shna naduh hyndai, ka shlem treikam u District Magistrate ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka jingpyntip sha baroh ki briew kiba don jingtip shaphang ka jingjia ba kin phah ki jingbatai haba ïadei bad ka jingpluh kaba la jia ha ka miet 24 tarik Rymphang, 2024 bad ki dei ban phah sha u Additional District Magistrate ha shlem treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong (kamra No.324) ha lane shwa ka 29 tarik Rymphang 2024.
Ha katei ka jingïakhun, u Synrem u la ïoh ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop lyngba ka jingïoh kabu ban thep kol ha ka minit ba 52.
“Nga sngew ba dang donkam shibun ban pynbha ia ka surok na ka liang ka sorkar India ha kiba bun ki jaka kiba hap ha Meghalaya.
Shillong, Nohprah 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u khyrwit tyngeh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma da kaba kynthoh kylla ba ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla da ki spah sien u la pyneh ba ym donkam satia ban ai ïa ka Inner Line Permit.
U Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi U Blei u la maham bad kular ba un pynhiar kput ia uwei pa uwei u heh pulit uba iadon kti ha ka jingleit khynra ia ka jaka sah jong u ha Zaman Park.
“ Ka PDF ka kwah ban shu pas ia kane ka Bill khlem iakren eiei tang namar ba ki don ka jingsngew bun paid.
“Ka sorkar Jylla ha ka jingtip jongngi ka la dep shna ia ka district task force bad kan sa plie noh shen wat ia ki Facilatiion centre, kaba mut ka jing pyntreikam ia ka MRSSA ka la sdang iaid shakhmat".
Ka dor ban poi-jngoh lut ïa kine ki jaka baitynnat ka dawa ïa ka jingïaid kjat kaba shitom namar ym lah pynpoi kali.
Haba kylli u ne u heh Pulit u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba don ka jingpynibor jong ki shipai CrPF, bad kam ruh ba katto katne ki briew ki la pyrshang ruh wat ban knieh ïa ka suloi jong uwei u CrPF.Na ka liang u Bah Nongtnger u la ong “Um pat lah  ban batai ïa ka jingsuba donkti jong ki kynhun sengbhalang ha kane ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station namar ba haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat".
Lah ban kdew ba da ki phew tylli ki kali saw rit kiba la jot la shu buh ha katei ka jaka, kiba la ioh ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng mynshwa, na ka bynta ban pynsuk ia ka iaid ka ieng jong u paidbah hynrei kumba ka paw, kine ki kali kim ai ka jingshakri kumba ka dei ia ki paidbah ka jylla.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jing pynkhreh, ka la biang lut, na bynta ban pynlong ia katei ka dorbar kaba shisngi, kaba dei halor ka rai ban pyntrei kam da ka ain Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla bad kaba sah, ka long, sa tang ban ioh ia ka jing mynjur na U Lat ka Jylla, ba un soi bad pynthikna ia katei ka tarik shong dorbar.
Ha kajuh ka por, na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la iathuh ba ki BSF kiba don ha Dawki bad ha Muktapur ki la ioh ban kurup haduh 301 tylli ki masi kiba thmu ban shallan tuh sha ri Bangladesh.
Ka la ïoh ka kyrdan kum ka sobjek honours, elective bad Modern Indian Language na Gauhati University bad la pyntrei kam thikna da ka North-Eastern Hill University.
Haba kren halor ka jingkieng rim, namar ka jingsator ka jingkieng bad ka jingbym shngaiñ shuh na ki dak orpait hapoh ka jingkieng, ka sorkar jylla lyngba ki bor synshar District ki la dep ruh ba pynjari wat da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ban ïaid ki kali kit khia ha kaba kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah, hynrei hadien ba la pyndep noh ban tei da ka jingkieng ba thymmai kane ka la ai jingshngaiñ shubun eh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad kam don shuh kano kano ka jingthud ha ka leit ka wan ki paidbah.
Namar kitei ki met ïap ba la kdew haneng mynta ki la pyut, kumta na ka liang utei u heh ba dei khmih jong ka hospital u la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kitei ki briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh ïa kine ki met ïap napoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka laisngi hashwa ban aiti sha ki bor ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa ka ba donkam.
Shuh shuh u ong ba katei ka lympung ka long ruh ka jingtynjuh ïa ka kynhun baroh kawei ban ïohi haei ki don kum ka kynhun namar ki hap ban kynduh biang ïa kijuh ki kynhun kiba ka kynhun ka hap ban aireng ha ka Asian Games.
Da ki phew ngut ki dkhot bad nongkyrshan ka United Democratic Party (UDP) bad Congress kila pyniasoh noh ialade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha Sutnga Saipung Constituency haka sngi Balang.
Kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot ka Kur ba kin sngewbha ban pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka Dorbar khnang ban ia ithuh ithaw iwei ia iwei ban iarap ha ki por ba donkam bad khamtam ia ki khun samla kiba long ka lawei jong ka Kur.
Une u Lum Sohmyllan u jrong haduh 6433 feet na sla duriaw, kumta u duna tang 12 feet ia u Lum Shyllong na sla duriaw.
Na ka Pool-B ki kynthup iaka Kiang Nangbah Govt.
Shuh shuh utei u Manager u la ong ba ha ka jingshisha ka bank ka don ka jingsyier halor kitei ki jingbyrngem ka HNLC, watla ka la byrngem tang ia ki ophis sorkar, namarba ka bank ka bun kam bha ha ki kam pisa hynrei namarba ym shym la don ka jingmaham ia ki bank kan peit peit pat ha ka jingdonkam ki paidbah, “Lada ki wan ngin plie, lada kim wan ngin khangnoh noh" ong u bah J.S Marbaniang Chief Manager ka State Bank Of India, Iewduh.
Mukhtar Abbas Naqvi – Minister of Minority Affairs20.
“Haba ki trai iing kim treh ngim lah leh eiei bad ka shong ha ki", la ong u Bah Phimsing haba iakren bad u Rupang lyngba ka phun mynta ka sngi Thohdieng.
Kawei ka Seng “Cultural Organisation" ka la kyrpad ïa u ban ai jynthoh halor kitei ki mat haneng bad u la leh kumta.
Shuh shuh u ong ruh ba un sa tyrwa ban pynkynriah noh ïa ka TB Hospital bad ban pynitkna ba ïa katei ka jaka dei ban pyndonkam noh na ka bynta ban tei ïa ki hospital kiban biang lut nadong shadong ha ka ri kaban long ruh ka hospital kaba paka tam ha ka jylla.
U Myntri Rangbahduh u la kyntu ruh ba dei ban pynshlur ban shim ïa ka precaution dose khamtam na ka bynta ki briew ba la rangbah rta bad kiba kham don ha ka jingma.
Ka jingkyrduh kan long ia ka um ba ngi dih, ka jingkyrduh kan long ruh ha ka thung ka tep haba la tyrkhong ki jaka ki la kylla kum ka ri shyiap kin ym mih speh shuh ki jingthung lane ki symbai.
U la ong ruh ba ki samla na ki jaka pule ba hakhmat eh kum ka IIT, bad IISER ki dei kiba shah jied na ka bynta kane ka scholarship.
Katkum ka jingiohi ha ki video ba la ioh ban ring dur bad pyllait da ki shipai ka Russia, la iohi ia utei u shipai uba la shah siat da ki tiar siat ‘Automatic’ hadien ka jingpyrta jong u ia ka kyntien ‘Glory to Ukraine’ lane ‘Ka nam bad burom ka long ia ka Ukraine’.
I love each and every one of my patients.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka Sorkar Jylla ka la phah ïa 2 ngut ki ophisar ban leit bad sah ha Imphal ban khmih ïa ka jingpynkynriah ïa ki samla pule bad ki ’riew paidbah na katei ka Jylla kumjuh ban pynbiang ïa ki lad jingkyrshan na bynta ka leit ka wan jong ki samla pule.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla Readyfernandy Sunn u la ong ba ka sorkar Assam na kapor sha kapor ka ju pyndik bha ia ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kiba sah ha khappud bad u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka pynpaw ba kadei ka sorkar tuh kyndew.
Jowai, Jymmang 02: Katba nangmih ki sngi ki kynthei kila nangkiew ha kiba bun ki liang bad kane kala paw bha ha ka jingai jinghikai kyrpang ïa ki kynthei kiba ha ka shnong Sabahmuswang ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), haka 30 tarik u Ïaïong.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ia ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Na ka liang ki pulit ki la kubur ba ha kaba sdang, ka kynhun ‘Forensic’ kam shym la lah ban rung sha katei ka dukan namar jong ka tdem.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Assam, u Chinthongkiri Bey & Alice Teronpi.
Shillong: U Bah RL Kharpran Adhoc Secretary jong “Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri Hynniewtrep" jong ka East Khasi Hills District Committee u la pyntip ba ka jingialang paidbah jong ka synjuk kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai ha iing Dorbar Hall jong ka shnong Mission Compund ha jan iing skul DNS Wahlang Secondary School haka por 11.00 baje mynstep.
U la ong ruh ba ka sorkar Assam ka la pynpoi ruh ïa ka bording ha katei ka shnong, hynrei na ka liang ki paidbah ym don uwei ruh uba shim bording na ka Assam hynrei baroh ki longïing ki shim ïa ka bording na ka MEPDCL.U la kyntu ïa ka sorkar ba ia kito ki nongshong shnong kiba don kyrteng ha ki electoral roll jong baroh ar tylli ki jylla, kam dei ban ailad hynrei ka dei ban leh da kaba tyngeh.
U MLA jong ka Umroi Constituency u Bah George B.Lyngdoh u la kdew ruh ba katkum ka clause 9 jong ka MoU ka ong, ‘la rai ba kino kino ki jaka/shnong kiba don shabar jong ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud ba la pyni ha ki Map ba la aiti da ka Meghalaya lyngba ka shithi…dated August 8, 2011 yn ym lah ban pdiang.
Na ki nongkawang bol pat, ka Aidashisha Shadap bad ka Pyntha Lamurong ka la ïoh ban khur mar ar wiket na ka bynta ka AJCA.Haba beh ïa ka thong, ka Kermina Challam kaba la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam player-of-the-match ka la ïoh ban khyrwit san tylli ki saw ron ha ki 40 ron, katba ka Mercia Able Dhar ka la ïoh kamai 17 ron, bud sa ka Ritreki Pohshna 14 ron bad ruh ka Phaintis Lyngdoh 14 ron.
U ïathuh ba ka jingpynkiew tulop ïa ki nongtrei jong ka SSA ka long ha u snem 2016, bad ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka executive committee hapoh ka jingïalam jong u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ïa ka jingpynkiew tulop dei ban ïasyllok shwa bad ka tnat Pla Tyngka bad kiwei kiwei de ki Society bad ki tnat sorkar.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha kitei ki heh ka sorkar jylla, u MLA Nongpoh, u la pynsngew halor ka jingdonkam ba kyrkieh eh ban don noh kawei ka Oxygen Generator (OG) ha Nongpoh Civil Hospital, khnang ba katei ka jaka sumar kan ioh ban pyndonkam ia katei mashin, haba don kino kino ki kam ba donkam Oxygen kyrkieh na bynta ki Nongpang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
U Bah Charles Pyngrope, MLA ka TMC na Nongthymmai, u la kdew ïa ka aiñ jong ka Parliament ha u snem 2013 kaba kdew ba dei ban ai bai luksan ïa ki paidbah kiba ïakynduh ïa ki jingmynsaw na ki PublicHearing kiba kum kine.
“Ki don hynriew sien, ki roket, kiba la dep siat sha Lebanon, tangba kim shym la poi satia sha u pud u sam jong ka Israel" ong ka khubor na ki shipai ka Israel.
U Bah Donevan Kharwanlang, MDC barim ka Sohra bad uba la ïakhun pyrshah ha ka elekshon MLA 2018 haba pynpaw ïa ki nongrim jingwan kyrshan lang jong u ïa u Bah Gavin da kaba iehnoh ïa ka Congress, haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingïakren ka long ban pynjop ïa u Bah Gavin ban pynjop biang ïa u ha ka elekshon MLA 2023.
U Bah Marngar, u la iathuh ba ha u snem ba la dep ruh ki don ki samla pule kiba leh ia ka jingwad bniah ha katei ka khlaw da kaba pyndonkam da ka trap camera da kaba wah ha ki dieng bun sngi ban ioh ring ia ki mrad ba iaid ba ieng ha katei ka ka khlaw.
U la ong ba jingïoh ïa katei ka scheme lyngba ka District Council kan sa long ka jingkyrkhu ba khraw ïa ki paidbah, ba kin ïoh ban ïa die ïa thied ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingkylluid ïa ka iew Rïangdo da kaba pynlong ruh ïa ka jaka ieng kali ha katei ka jaka.
Ka pyrthei ka ong ba kum kata ka jait jinglaitluid kam long ka jinglaitluid kaba shisha.
Nongpoh: Ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Sengkmie bad HITO, ha ryngkat ki nongdie bad nongkhaii Syiar, mynta ki la leit ban kynduh ha ryngkat da kaba phah jingthoh sha u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, ban leit ujor sha u halor ka jingmih ki kynhun ha surok, kiba la shim pisa haduh T.30 hajar na kawei ka kali kit Syiar na Assam bad kaba thmu pynpoi Syiar sha Meghalaya.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha madan skul jong ka St.John Bosco Secondary School Rambrai bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla World Champion Paliar President NPP Rambrai Jyrngam.
Ha kitei ki video, la iohi, ia ki samla, kiba kiew ha tnum jong ki iingmane bad don ruh kiba teh ia ki lama stem, kiba don bad ka dur jong U Ram.
“Kpa shano phin leit?" La kylli ka Men KmieShiphang u sngap bad u khreh u khrum beit ia lade.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, kaba jur bad kaba jur bha; ha ka 29, 30 Jylliew bad nangta, ha ka 1tarik, 2tarik bad ka 3tarik Naitung 2023.
Ka jingjulor ka long kaba jubor haduh katta katta namar ba baroh ki jingtei kiba rim ba la shna da ki dieng, ki la kylla dpei lut ploin lait noh tang ki jingtei thymmai bad ar tylli kaba tei da ka dieng, ki dang sah.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba lahdep ka jingïalang bad u myntri, u publicity secretary jong ka Federation, u Bah Edmund Khongngai u la ong ba na ka liang u myntri u la pynshai ba ki la don teng ki jingkem drok hapoh Pynursla ha u snem 2022.
U District Magistrate haka hukum kaba u la pynmih haka Sngi U Blei ula ong ba ka don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha kane ka shnong bad namar ba donkam ban leh iaka jingbuddien bad ban test ia ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang la pyngngat micro containment iaka shnong Ksehrynshang ban tem iaka jingpur ka khlam.
SHILLONG: Ka KSU South West Khasi Hills District ka ai ka jingkyrshan ïaka jingdawa jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ba ka MePDCL ka dei ban pynshai paidbah ïaka jingiasoi soskular ne Memorandum of Understanding jong ka bad ka company Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), kaba na Orissa  hashuwa ban aiti ia ka jingpyniaid ïaka kam sam bording ha katei ka District.
Ka jingrung jong u Jisu ha Jerusalem ka dei ka aiom ba u Blei u wan jngoh ia ki Israel kein.
Lada ngim suitniew bad ngi iehnoh ia ka um pynjhieh ka masi ngi duh noh la kumno-kumno marshiteng na ka naitrojen kaba dei ban don ha ka sboh.
“Nga sngew ba ki nongïalam Khristan ki dei ban don ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka aiñ ha kajuh ka por ban syllok ïa ki dkhot halor ki mat kiba ktah ïa ka jingngeit jong ki, kumjuh halor ki mat kiba ktah ïa ka imlang-sahlang baroh kawei.
Une u MP ula ong ba ka Trinamool Congress kan ïai bteng ban ïasiad ban ïakhun na bynta ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit ba phra jong riti synshar jong ka Ri India.
Halor ka jingleit ujor u DGP  ka Meghalaya u Rajiv Mehta sha ka Kashari Meghalaya High Court ban kyntu ia ki lad pathai khubor ban kiar na kaba pynmih ia ki jingpynbna pynlong pakhang shnong jong ki kynhun bapher bapher, u Bah  Lyngdoh  u la ong “Balei tei pop ia ki lad pathai khubor, baroh ki iadon bynta ban pynthikna ba ka ain ka dei ban ieng".
Ia kane ka Bamphalar lawan ban plie pyrda da u A.Andrew Shullai, MDC, JHADC kum u kongsan ryngkat ka jingiadonlang u Hamewan Laloo, Waheh Shnong, U Lammat-O Laloo, General Secretary, u Echwa Laloo, Secretary Bamphalara bad kiwei ki riew rangbah ka dong.
Namarkata, na ka liang u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba iaishah bad ban ai ruh ka jingiatreilang, khnang ba kum u nongmihkhmat un nanglah ban pynioh ia ki shim pynroi ha ki shnong bad khamtam eh ia kito ki shnong, kiba dang duna ha ka liang ka roi ka par, u la bynrap.
U Eleazer C Dkhar, president UDP Mowkaiaw ula iathuh kumba long mynta 95 percent na ka 100 la dep sam ia une u khaw sha ki paidbah ka Mowkaiaw constituency.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ka tnad elekshon ka jylla , ka la iathuh ba haduh mynta ka tnad elekshon ka dang ialeh ban pynrung kyrteng ia ki briew ha ka electoral roll bad ka thong jong ka –ka long ba la kumno kumno kan pynrung kyrteng haduh 45 hajar ngut ki nongthep vote bad ka sngi ba khadduh ban pynrung ia ki kyrteng la pynbna ba kan long ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12 tarik u kyllalyngkot, ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew kan pyniasoh ialade sha ka seng PDF bad kan ia khun ruh ia ka elekshon MDC 2019 na katei ka seng.
iaki lai ngut ki nonghikai lasiew naka fund jongka skul hynrei ialade u la hikai khlem da shim tulop.
Hynrei hadien katto katne ki Pulit Assam ki la siat da ki Tear Gas sha ki Pnar kiba dang mareh ha ka jaka rep ha Tahpat khnang ban pynpra ïa ki Pnar kiba mih kynthei bad shynrang ban ïakhun pyrshah ïa ki Karbi.
Ha ka juh ka por ka la pynpaw ka jingsngew bynniaw ha kaba iadei bad ka jingbym biang ki jingtei jong kane ka jaka pule bad kyntu ia ka governing body bad ia ka Society for the study of Law ba kin phah sha ka ia ka jingtyrwa khnang ba kan lah ban pynioh ia ka jingiarap pisa na ka bynta ban kyntiew ia kane ka kolej.
Ka KSU ha ka jingdon ryngkat u President bad Genl secretary, ka aijingsneng ia u ba um bit shuh ban wan sha ka shnong Sahsniang badkhaii beain bad ka bthah ruh ia ki kynhun jong u ia ka juh kajingmaham ba lada ki wan ka seng kan ym kitkhlieh.
Hadien kane, sa ioh pat ia ka jingrwai iaroh ia ka Seng Kut Snem da ki khun samla ka Seng Khasi bad na ka liang u Bah Banteilang Sing Rumnong uba long u General Secretary, ka Seng Khasi ( Kmie), u sa pule ia ka kaiphod jong u snem.
Ki jingpyrshang jong u ki la ïalam sha ka ban pynmih ïa kane ka kot jingïathuh khana lyngkot wat la kham ha shuwa u la artatien ïalade la ki nongpule kin pdiang ne em ïa ki khana jong u.
“Ngi sngewsih ïa ka jingduh ïa ki mynsiem briew, ka jingpynkheiñ ïa ki riti synshar jong ka ri ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ bad jinglong kyrpang jong ki shynrang, kynthei bad ki khynnah bad ka jingthombor ïa ki jaka mane Blei bad ki jaka pule.
“U Nongshun u la kner ia la ki ktihalor ki spah kordor jong ki baroh;ka la iohi ba ki nongmane blei-thawki wan rung hapoh Iing Kyntang jong ka;ki briew kiba Me adongban wan sha ka jingkynduh jong Me" (Jbyn 1:10).
Sa kawei pat ka jingeh kaba u samla Khongbuh u la kdew ka dei ka jingwan poi shong shnogn ki bar jylla ha ka thaiñ Lyngkhat.
Jin lada phi dang leit skul te phi la thikna ban fail.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta um pat ia soh sha ka seng NPP hynrei shen un ia soh noh bad un risaiñ noh na ka jinglong MLA.“Ngan risaiñ noh hi shen bad ngam ap shuh haduh da poi ka dorbar ruh, ka la donkam palat ia nga ba ngan leit kylleng ki jaka" u la ong.
U bah Jambor u la ong ba ka Hima ka kubur ba ka long  kaba shisha ba ki bar jylla ki jyllei bha ha ka thain Shahlang bad ka dei kam kaba la slem bha ba ki don ha katei ka thain.
Ka kaiphod ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun paid da ki Khristan ha kaba ki niam tynrai kum ka Seng Khasi bad Sein Raij ki long kum ki rit paid kiba donkam ia ka jingiada ioh kin kylla jah syndon.
Ia kitei kiba la shah kem la ithuh kum Sujit N Marak na MeECL Colony jongka Williamnagar, u Jublune Marak  29 snem  na Samanda Chinemgre  jong ka EGH bad u Jewil Ch Momin 20snem na  Nangapa Chidimit  EGH.Kitei ki la shah kem ryngkat ki tiarsiat, 2 tylli ki AK 56 hadien bala talasi da ki pulit ka  EGH DEF bad ki  SF -10 commandos,ha kaba la iathuh da u Ringrang TG Momin ba dei u heh pulit ka District.
Ha ka sngi baar, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jaintia Eastern College pyrshah ia ka Raid Laban College, ka K.L.Bajoria College pyrshah ia ka Sngap Syiem College bad ka Thomas Jones Synod College pyrshah ia ka Nongstoin College.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u MLA/MDC ka Sohiong u bah Samlin Malngiang uba dei ruh u myntri sorkar bad la kren pdiang sngewbha da ka President jong ka Women’s Wing Central Body ka kong Teilinia Thangkhiew.
Also Read: Meghalaya: No entry for foreign/national tourists to Shnongpdeng & Kudengrim Ki Pulit kila mih sha surok ban sam ïa ki kot lyngkdop kaba ki la ioh naka tnad ka koit ka khiah tang khyndiat eh bad kila shon (print) kylla iaki ban ioh sam sha u paidbah ha kylleng kylleng ki jaka ha West Jaiñtia Hills bad wat ha ki jaka mane blei ban pynshai halor ki lad jingiada na une u khniang coronavirus.
Ka Seng ka kynnoh ba kane ka dei ka jing khlem burom ia ka Lama jong ka Ri.
Nongpoh, Jylliew 17: Kumba ha kine ki khyndiat sngi ki ar tylli ki Thuk thuk ki la shah tuh ha ki runar na Mawlai Nongkwar ha Shillong ba ki runar ki la tuh ïa kitei ki thuk thuk bad ïa kine ki thuk thuk la lap noh na Ri Bhoi District.
Lymda i Kong Angela Rangad i wan shakhmat bad wanrah ia kane ka ishu, ngi baroh ngin jin la sah beit ha ka umdum.
Kane ka jingbam ka dei kaba lah ruh ban pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat ka jinglong artatien.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka Young Minds ka dang ai ka jingïatrei lang bad ka Synjuk ki Seng Samla ka Raid Ïapngar bad kumjuh ruh bad ka Raid, namar dang don shibun ki kam ba ngi dang hap ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh katei ka Raid ba kaba kham kongsan ka long ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang, u la bynrap.
ïa kane ka plan ban lilam bad shalan noh ïa u dewiong dei ban aiti sha ka ïing bishar shwa ban shong bishar biang hadien lai taiew.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u Bah Prestone u la khot ia ka jingialang bad ki heh sorkar jong ki laitylli ki Tnat, kata ka Planning, Finance bad ka PWD haka sngi ba Ar.
La pynlong ïa kine ki jingïalang la bun tylli kaba la sdang shwa ha Assam bad nangto ka la ïaid pat sa sha kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Tripura, Mizoram, Sikkim, bad mynta ha Meghalaya.
Phi tip ba hateng phi mut ia kaei kaba phim kwah bad hateng phi kren ia kaei kaba phim shym la mut ne thmu.
Katei ka iing kaba la shah bamduh haka ding kadei jong u Ma Shaniahshkem Sariang bad ka Kong Loni Pala.
Nongpoh: San ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, da kaba pyndonkam ia ka surok Ranibari bad mih sha Jirang, mynta ka janmiet ki la shah bat noh ha ki dkhot ka RBYF Patharkhmah Circle ha Patharkhmah bad hadien kata ki la shah pynphai dientrai noh.
“Kane ka jingïaumsnam ka dei ruh ka dak ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kaba palat 249 tylli ki ingmane ki la shah pynjulor ha Imphal Valley jong ka Jylla Manipur," la pynpaw ka dorkhas bad bynrap, “kum kane ka jingthombor da ka jingisih ka la ktah ïa baroh ki shynrang, ki kynthei bad ïa ki khynnah bad nalor ka jingduhnoh ïa ki ing ki sem.
Katkum ka jingrai jong ka General Floor ha ka meeting, la ioh ban jied ia ki Nongialam Bathymmai ha ka samoi treikam 2021-2024.
U Pastor Moore u la pyni ha u samla ïa ka dur jong u Pilgrim bad ïathuhkhana ïa ki jingeh kiba une u pilgrim u la mad bad u la ong ba ki jingeh jong u Pilgrim ki dei ruh ki jingeh jong u samla bad ki briew baroh.
Namar ka jingmaramot kaba dang iaid shakhmat ia ka bynta jong ka jingkieng Umiam (Damsite) kaba la pynlong ia ki kali ba kin hap ban ieng ia u lain uba jrong sha baroh arliang jong ka jingkieng.
La ong ba kitei ki dei ki jingthoh kiba la pynkylla sha ka ktien phareng da uwei na kiba la tbit bha,  U Bruce Riedel, u  ophisar CIA  ba la shongthait uba dei ruh uba la kham rangbah ha Brookings Institute, u la ong ba ka thong ka ISIS mynta ka dei ban hiar thma ia ka India bad kan leh ia ki kam pyntriem ki ban pynkhynniuh ha ki thain jong ka.
Ha u 2014-15 ka sorkar ka la pynlut haduh T.22,47,50,000 klur banthied ia ki 25000 tylli ki mobile tablet bad la sam sha ki 24970 ngut ki khyn nah pule klas XII ha baroh ki skul ha kylleng ki district ka jylla bad ka tam 30 tylli ki tablet bad la buh ban pynap lada don kanokano ka jingduna, la ong ka jingtip ba la ioh na kane ka tnad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma u la ong ba ka sorkar ka don hapdeng halor kane ka jingiasaid nia ki Principal bad u VC ka NEHU.“Ha kajuh ka college bad kijuh ki tiar ki tar lah ban pyntreikam ia ka NEP mynta u snem 2023-24 bad kam don jingeh eiei.
Islamabad: Uwei u Rangbah briew ba don lai ngut ki lok na ri Pakistan, u la kwah ban iathoh shong kurim biang hadien ba ka kurim ka jong u ka la kha ia i khun ba 60.
Ia kane ka shad la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkit kam ka JPK ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam u rgh B.S Rumnong, bud sa ki nongïalam jong ka Seng Kynthei bad kiwei kiwei ki pat ki riew paw khmat na ki tnat ka Seng Khasi.
Ka KSu k ala ong ba watla  itei  I heprit Ila ioh duna  vote ha ka Semi Final, hynrei ka jingminot bad ka jinglah jong I  ban pyni iaka jingtbit ka jong I haka sap kaba I don I la  lah ioh syndon iaka nam kaba bit tam.
Hadien ba la dep ban pynkhuid ha kiba bun jaka, ka Kong Belty ka la ong ba nangne shakhmat kin sa peitngor bha halor ki kam pynjaboh hapoh jong katei ka Wah bad lada lap kin sa leh katkum ki kyndon Ain.
U Andres Flores, director ka Forensic Investigations Institute, u iathuh ba la lap ia 3hajar tylli ki met iap, hapdeng ka 1tarik Iaiong haduh ka 19tarik Naitung bad kitei ki dei kiba don jingpang coronavirus.
U la shah pynhap noh ha u Gulgul Sangma (2/16 naki 7.5 overs), kaba la pynlong ïa u Ben Haden ban ïoh ïa ka nam kum u player ba khyrwit ïa ka ron ban pynjop na bynta ka kynhun.
Shillong: Ha ka sngi saitjain, kam don shuh ka jing pakhang ia ki bos bad ki trok sha ka surok bah Shillong Dawki.
Ka pynlong ban peit ‘matdong ïa la ki para briew.
U dei ban don ruh ka mynsiem ba sngewrit namar ka jingstad ka shong ha ka jingsngewrit u briew, ka burom ka leit ha shwa ka jingsngewrit bad ka nong ka jingsngewrit hi ka long ka spah bah kaba dap kyrhai ka jingim.
Shillong, 01 Rymphang:U khynnah samla na shnong Nenggate, Pyn-ursla u samla Fullingstar Khongsni, u la rung sha ka phainal ka Meghalaya Got Talent, kaban long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
“Katkum ka jingiathuh ba nga tip, ka jylla ka sah ram haduh T.650 klur ha ka NEEPCO.Ngam tip shuh sa katno ka sahram ha kiwei ki tnad “, la ong u Bah Mawthoh.
Ka Artemis Accord ka dei ka jingiakut ka bym don jingteh bad ki jingkular ha kaba iadei bad ka pisa pilain.
Kumta ban ïoh katjuh ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw donkam ban pynbeit thymmai.
Kumta ruh ha u bnai Nailur jong u snem 2022,u  Neeraj Chopra u lah rah ia ka thong jingjop na ka Diamond League Finals ha Zurich, ha kaba u lah kylla long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka ri ban khur ia ka trophy jingjop na ka tei ka lympung.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jong u (internal agents).
Haba iadei bad ki elekshon jong kine ki saw tylli ki jylla kata ka Andra Pradesh, Arunachal Pradesh, Sikkim bad iaka Odisha la pynbna ruh ha kane ka  sngi da u Rajiv Kumar uba dei  u Chief  Election Commissioner.
JOWAI: U Ma Lasky Rymbai Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka konsil kala long kaba pynkhreh ban wanrah ïaka ‘Clan Bill’ haka dorbar ban ithuh lyngba ka aiñ ïaki kur ki jait, ka synjuk ki kur ban pynkhlain ïaka riti ka dustur bad ban tehlakam na ki riew shim kabu kiba pyndonkam bakla ïaka ka kur jait.
Shuh shuh naka liang ki saw seng ki pynrem jur ruh ïa ki bor jong ka aiñ, ki pulit kiba don lang ha katei ka sngi ha ka juh ka jaka namar kim shym la leh eiei wat la katei ka jingjia ka jia ha ka por ba ma ki ruh ki don lang ha katei ka jaka.
Bun ki la pyrta ba ka hukum jong ka High Court kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai ka dei ka mat kaba ktah mationg ia ka jaitbynriew bad bun ruh ki jingpyrshah kiba jur kila mih hadien ba ka sorkar ka pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Service and Conduct Rules kaba ym shah shuh ia ki nongtrei sorkar ba kin bat ia ka kam Rangbah Shnong lane ban long ki dkhot jong kano kano ka kynja seng.
Une u samla ula ïaleit kai bad ki paralok sha kane ka wah namar ba ka dei ka Sngi U Blei bad ka jingbym lah shah ïa ka jingshit ha sor.
Ha ki sngi ba u leit ban ialap elekshon u bah Hamlet u la leit kylleng ka Mylliem konstitwensi ban pynsngew sha ki paidbah ia ka jingeh jong katei ka thaiñ namar ka jingkyntur pud ka MUDA bad mynta kaba sah ka long aiu u bah Hamlet un leh haba mynta u la dei ma u uba peit ia katei ka tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Haduh mynta, ki don ha ka jingpeit jong ki pulit Mizoram, ha kaba ki ioh ia ka bam ka dih bad ka jaka shong jaka sah.
Ka la ong ba ki leit sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrkhuh ym ban ialam bakla hynrei ki paidbah ki tip bad ki stad kumno bad iano ban jied.
Katei ka jingwan pynpra ki Pulit Assam, ka dei kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain, hynrei hynnin ka sngi ba u MLA um lap shuh ban leit jurip, hynrei u la pyntip noh mar mar sha u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma bad ha kajuh ruh ka por u la bthah ruh ia u DC bad SP ka Ri Bhoi ba ki dei ban leit jurip mar mar ia katei ka jaka ba la wan pynpra da ki Pulit Assam.
La suba jur ba ka daw jong ka jingkem ding kynsan hapoh katei ka Iingskul, ka dei kaba la don ki runar kiba la thmu ban thang dusmon ia katei ka skul, hynrei ym lah satia ban tip thikna bad ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha ka dang iaid shakhmat.
Ïa kane ka skhim la pynwandur na ka bynta ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ nongkyndong kiba don ha ki jaka kiba jngai bha khamtam sha ki Integrated Village Cooperative Society na rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Kawei na ki jingeh kaba kine ki nongdie madan, ki la pynpaw ka long ba ka jingsam khaw ka sorkar ka long tang ia kito kiba don kard ration, ia ki bym don kot ration pat kim juh ai khaw, bun na ki long iing kim don card ration.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Adelbert u la ong ba naduh ki sngi kiba ka elekshon kam pat da jan than haduh ka sngi kaba u ïalap ekeshon khatduh eh u la kren shai kdar ba da leilei un ym leit nguh leit dem ïa ki ba kin pynjop ïa u hynrei ka jingïoh vote jong u na kane ka jaka ka pyni ba ki dang don kiba ïohi ïa ka nongrim kaba u ïeng kaban pynmyntoi ïa baroh khoit.
Dutta ki la wan ban plie paidbah ia ka Kor kaba lah ban ai jingtip halor ka jingjakhlia ka lyer haka thain Lumshnong kaba la buh da ka Star Cement ha Lumshnong.
Ka la pyllait ïa 6 tylli ki mar kiba kynthup ïa u lithium, na ka thup jong ki 12 tylli ki mar atomic.
Halor kane Na ka Liang u Rangbah shnong u Bah Herman Dohtdong ula iathuh ba ka shnong kala pyrshang katba lah ban iarap hadien ba la ioh ia ka jingpyntip na ka trai iing, Ula ai khublei ruh ia ka tnad pynlip ding kiba la mareh bran bran sha katei ka jaka ban tem ia ka ding.2 Ki Khronikl 20:1.
Namar la ong ba ka India bad ka China ki pyrshang kaba lah ban pyntur ia ki shipai jongki sha katei ka bynta jong ka Maldives, hynrei ka Maldives pat la i-kumba ka kham i-shaniah bad kham ailad ia ka China ba kan iadei kam badka.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kala dep mang jan T.100 klur ban pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher ha ka thaiñ Chokpot.
Kitei ki 12 ngut kidei kiba la pass na ki skul bapher bapher naduh Jowai, Shillong bad kynthup ruh ia ki ba na ka Holy Cross Higher Secondary School Umkiang.
Hynrei da peit ka jingleh ka sorkar pat i kumba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba riewspah shibun, haba ka jingthungkam ïa ki heh ki haiñ kiba khlem da pass Interview ne ka Political Appointment pat ka lobgf kaba shyrkhei haduh katta katta.
Hashwa kane la don ka jingïalang kaba rit bala pynïaid da u bah W.Kanai Secretary Shnong Saphai West Jaiñtia Hills District bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills District bad la ïadon lang ruh katto katne ngut ki Volunteer jong ka Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills.
Hangne la sngewdei ban pynkynmaw ia ka jingkynthoh u Bah Maham Singh, MLA ha ka iing Dorbar Thawain Meghalaya ha ka snem 1973, u la ong:- “ka jingsngewsih kaba khraw ha ka imlang ka sahlang mynta, ka long ba ngi la iabud ia ka lynti jong ka Dustur Bamsap bad um ia ka Dustur kaba bha kiba la seng da u Ni u Kong jong ngi" (the greatest tragedy at present in our society is that we are following the perverted, the corrupt custom and practices and not the pure and genuine custom which our fore father handed over us").
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Pathaw u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Process T Sawkmie ba u dei u ‘businessman’ ka long kaba bakla namar ba u dei u ‘entrepreneur’.
U ïathuh ba la suba ruh ba kin dang don katto katne ngut ki briew kiba iadonkti lang ha kane ka kam bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat ban ratdyngkong naduh tynrai ïa kane ka jingïasuh buit.
Ym tip naei kane ka shynrong ka um ka la ioh ban rah sha katei nala bad katno ka la slem, hynrei kumba la paw, ka la dei kaba la slem namar ba ka la sah beit tang ka shynrong beit khlem don eiei shuh.
Hynrei ka jingkloi wan ki kali pynlip ding la lah noh ban pynlip iaka ding bad ki thylliej ding kim shym la ioh ban pur.
Lyngba ka kyrwoh u bah Thangkhiew u la khot ruh ia ki samla ka bri u hynniewtrep ba kin wan ban pyn iasnoh ialade bad ban long dkhot ha ka HNLC , u la ong ba lada ki khun samla ki lap shisha ba ka HNLC kam biang ki lah ban mih noh na ka jingling dkhot na ka seng tangba kim ju dei pat ban hikai ialade ha ka ban long khun jynrein wat haba ki la mih noh na ka seng namar,ha ka pyrkhat pyrdain jong ka jaitbynriew Hynniewtrep naduh ki kulong kumah la ju ong ba dei tang ki khwan myntoi,ki kwah burom shimet kiba ju long khun jynrein naba,dei tang ki khun jynrein kiba mih na ka doh bad kiju bam ia la ka jong ka lyngthohdoh.
Shillong: Ka tnad Shillong Traffic Police ka la pynbeit ia ka rukom iaid kali ka ba shipor  ha ka sngi leit ontep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala, ka ban long ha ka sngi balang 23 tarik Risaw 2019 ha Catheral Laitumkhrah ka ban sdang trei kam naduh ka 6:00 mynstep.
Ha katei ka jingleit la pyni ba u CEM u la pynlut T.50,648 tyngka ka bai liengsuiñ bad ha kitei ki juh ki tarik la pyni ruh ba u EM ka tnad pla tyngka u bah Neil Antonio War u la pynlut T.65,880 tyngka tang ka bai shongliengsuiñ halor kitei ki juh ki daw katba la pyni ba u la pynlut sa T.20 hajar tyngka kum ka TA/DA.Namar kitei ki lai tylli ki daw la pyni ha ka RTI ba u CEM u la leit Delhi ruh naduh ka 26 tarik u naitung, 2015 haduh ka 30 tarik u naitung,2015, nangta u la leit biang ha ka 15 tarik u nohprah,2015 haduh ka 18 tarik u nohprah, 2015 bad sa shisien biang ha ka 17 tarik u lber,2016 haduh ka 21 tarik u lber , 2016 bad ka jinglut baroh kaba u CEM u la pynlut ka long T.1,93,427 tyngka katba u EM Finance pat u bah Antonio War u la pynlut T.2,56,212 tyngka tang ka bai shong liengsuiñ bad T.69,700 tyngka ka TA/DA haduh ka 30 tarik u iaiong, 2016.
Na ka liang jong u, u la ong ba kat ka Sor Shillong ka ioh ka ia ka kyrdan ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba katkum ka survey jong ka Swachh Survekshan 2020.
Ka daw ka long ba kan kren sngewnguh bad ai khublei ïa baroh ki Nongïalehkai sport, ki Kynhun Shad Tynrai namar ka la ïoh jingtip ba wat khlem ki jaiñ ki nep kiba syaid ki la ïeng beit thik ha madan haduh kumba 3-4 kynta hapdeng ki jingkhriat jongka miet khlem da khih ban ap tad haduh ban da kut ka prokram ban plie ka President ïa kane ka jingialehkai sport.
Shillong, 11 Lber: Ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar jylla kam don jingtip ba ka don ne em ka jingduna doh masi ha jylla namar ka jingioh lad ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Mawkyrwat, K’lyngkot 16: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la sdang ïa ka Special Campaign ban ai tika ïa ki khyllung naduh ba dang kha haduh kiba la dap 2 snem ka rta ha Aganwadi Centre, Mawten ha kaba u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Ban sumar khuid ialade, ka ing ka sem, ka shnong ka thaw, ban kiar na ka jingbam ba pyntlor ia ka bormet khnang ban lait na ka jing ioh kem pang ha kum kane ka por.
U la pynpaw ba ka jylla ka donkam ki briew kiba nang ban trei da ki kti ha ki laiñ bapher bapher bad u khmih lynti ba kane ka jaka hikai kan pynmih bun bha ki briew kiba tbit ha ki laiñ bapher bapher ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ha ka jylla baroh kawei.
U MP jong ka Shillong Parliamentary Seat, u Bah Vincent H Pala, uba dei ruh u Secretary General jong ka North East MP’s Forum, u la thoh da ka shithi sha u G.Kishan Reddy, uba dei u myntri jong ka DONER, Tourism and Culture, ba un ïarap lem ha kaba ïadei bad ka jingeh ba ka thaiñ shatei lammihngi ka la mad, kata ha kaba pynmih ïa ki samla kiba pyndep ïa ka IAS/IPS bad kiwei pat.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka North East Now, ka iathuh ba ki don bun ki masi, kiba don jingpang sniehdoh lane kaba ki tip kum ka  lumpy skin disease (LSD) bad ia kane, la sot na ki tweet jong uwei u nongthoh khubor, U  Mrinal Talukdar.
U Amritpal uba dei u nongïalap niam bad u nongkyrshan jong ki nong Khalistan u la ïathoh bad ka Kiran Deep Kaur, kaba dei ka nong Britain, ha u bnai ba la lah.
Namar kata, nga kwah ban pynshai biang sa shisien ba baroh ki jingmih khubor ba la kam ba ngan leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng ki long kiba bakla bad kiba ïalam bakla".
Ban weng ïa ka jingduk, ym ïa kiba duk, ka sorkar ka dei ban theh bad pyntrei ïa ki skhim ki ban ai bai bylla kham bun ïa ki nongshong shnong.
Shwa ia kane u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) hynne ka sngi, ka la iakren na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingialang bah kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ban jied ruh ia ki nongialam ka party.
Kane kan nang pynbha shuh shuh ia u shñiuh jongphi.6)Khuslai shuwa ban sum ha ki pung um:Lada phi dei kiba ju mlien ban sum haki rud duriaw ne  haki pung um(swimming pool) khamtam haki por lyiur,phim donkam shuh ban khuslai.
Hangta ruh ka kmie jong ka Lanosha ka la sdang ban tohkit ia ka jingiadei jong ki baroh ar ngut bad uta u Bah Deng….
Ha ka sien kaba ar, ba ka Reserve Bank of India, ka la khanglad ia ki nongthep pisa ha ki ar tylli ki bank, ba kin sei pisa, katba ki sngew donkam, hynrei ka la buh da ka kyndon, kaba eh shi katdei, na bynta ka Yes Bank, ha kane ka sien bad nangta sa ka Punjab Maharash tra Bank (PMC) ha U Nailur jong u snem ba ladep bad katei ka kyndon, ka long ba kiba thep pisa ha Yes Bank, kin sei mynta T.40hajar shisien sei bad ha u snem ba ladep, ka la don ka kyndon ia ka PMC, ba kin hap sei wat tang shi hajar.
Hashwa ban pyni paidbah ïa kane ka phlim Pnar ka “Johkhe.
Nalor kata ula kular ban pynpoi ïa u Transformer naka bynta ban pynbiang bording hapoh ka building kaba thymmai, hynrei haduh mynta ym don kino kino ki dak ki shin.
Kumba ka long haduh mynta, ka MC bad Nonghikai, kam pat la sdang ban shna ia katei ka skul bad la ngeit ruh ba kan sa ktah ruh ia ki khynnah haba iadei bad ka pule puthi, namar kim ioh shuh ia ki jinghikai kiba biang, kumba long lem kiwei ki khynnah kiba leit ha kiwei pat ki skul.
Ki don ruh ki kamra ha hotel embassy, na ka bynta kiba kwah ban sah bad siew da ka dor.
Ïa kane la pyntip da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla (Chief Minister’s Office) haba ïathuh ba ïa kine ki samla pule ki ban sa nang wan, yn wan ïalam da ka liengsuiñ ba la pynkhreh jaka (booked) da ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad da ka jingïatreilang bad ki shipai India Army, ïa kine ki samla pule, yn synran da ki shipai naduh ka jaka ba ki sah haduh ha Imphal Airport.
Ki la ïathuh ba ïa ka jingujor la pynrung ha ka thanat Nongpok Sekmai (Thoubal Distrik) pyrshah ïa ki briew bym lah ban ithuh hynrei kiba la kieng atiar bad ka jingtohkit ka la sdang.
Khlempep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baratbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
Hadien ba la dep ban kheiñ jingkheiñ da ka ECI, la shem ba haduh 217 ngut ki kyrtong ki la duh ei noh ïa ka ‘Security Deposit’ kaba dei ka pisa kaba ki hap ban ai ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng kum ki kyrtong.
Mynta ka jingialang lynti rel ka KSU ha SohraLashai ka sngi ka 15tarik u naitung ka KSU Sohra Circle kan pynlong ia ka jingialang ha iew Sohra ka ban sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka HYC haka jingialam u vice president Michael Chyrmang bad ki dkhot hadien bala wan jurip ia katei ka surok kila ai da ka dorkhat sha u Executive Engineer PWD Road, Khliehriat East Jaintia Hills District ban kyntu ban maramot ia ka bynta kaba twa ka khyndew ban lait na kino kino ki jingeh haka aiom slap.
Kane ka jaka ruh ka dei kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ia kane ka jaka la longtrai da ka kong Philet Rynjah bad la pynskhem ia kane lyngba ka Pata No.6 jong u snem 1989 ba la ai da u Syiem Hima Mylliem lem de bad ka rai ka iing bishar.
Katei ka jingjia, ka la pynbitar ia kiba ha iing, kiba la lynthaw ia ki jingdon jingem jong katei ka hospital.
Da lei lei ym paw kino kino ki dak ki shin ban tehsong shitylli ki paradoh parasnam khamtam ha rynsan jong ki kyrtong ba ïakhun ban mihkhmat paidbah.
Hadien kane u Rgh Dipshon.
Ha ka jaka ban weng ïa kane ka jingeh da kaba khot sha ka miej jingïakren bad jingïamir jingmut, u Vice Chancellor bad ki ñiangkohnguh jong u ki la teipop kylla ïa ki nongbylla sngi da kaba khate wat ïa ka bainong sngi kaba ki dei ban ïoh tang na ka daw ba ki ïashim bynta ha ka jingïakhih," ong u Bah Adelbert Nongrum.
From Mawiong lyngba Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink, Polo, IGP.Na Mawprem Karbom lyngba District Council Point, Motphran, Khyndailad, IGP, Kachari.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka 26 tarik Jannuary, 1950 ka dei ka sngi ba sdang ka jingpyntreikam ia ka Constitution ka India kaba ki la thaw la shna da ki snem, bad ka 27 tarik June, 1952 ka dei ka sngi kaba la shimti ki MDC banyngkong eh ia ka jingsynshar ia ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC) na u Governor ka Jylla Assam, kata, kumba la buh beit ha ka Paragraph 19 (1) jong ka Sixth Schedule, namar ha bym don MDC dei u Governor uba bat ia ka jingsynshar ia ka UKJHADC; bad dei ha kata ka por (26 tarik Jannuary, 1950 haduh shwa ka 27 tarik June, 1952), la pynkup kyrpang ia u Governor da ka bor kaba khlem pud (power without limitation), tang kawei kaba u Governor u donkam ka long ka jingmynjur u President ka Ri India ia kaei kaei kaba u leh.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ki kynthei ka jylla ka long ruh ka jingmyntoi ban sei ïa ki sap bad ban pynurlong ïa kito ki nongïalehkai kiba la angnud ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki.
Ka bai kit da ki trok ka long kaba rem bad dei namarkata ba ki mar bam ha kane ka jylla ki kham rem ban ïa kiwei pat ki jylla.
La ïasoi ïa ka MoUhapdeng ka Sports Authority of India bad National Thermal Power Corporation Limited na ka bynta ka water sports academy ban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai ha ka rowing, kayaking, canoeing, bad kiwei kiwei.
Dei lyngba ka jingïalam jong kitei ki arngut ba ka Meghalaya kala shah kynthup kum ka dkhot ba pura jong ka BCCI bad sdang ruh ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai kriket hapoh ka ri India.
Katto katne na ki shnong Khasi ki dei ka Mawlan A, Mawlan B, Langpih, Mawdiangsnam, Umyiap, Miangbyrkong, Umwahsiang, Dronpara, Umpha, Umbah, Umtap,Madan Jaiaw, Makoibari, Lawbah, Mawbynna, Umsram, Mawsikar, Umbyrsit, Iew Nongma, Nongma, Umwali, Nongmawlein, Nongmawlong, Madan Sohstap,bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la ïathuh ba ka Executive Committee kan ïa shong la shai ka sngi ban ïa kren bniah ha kaba ïadei bad ka Clan Bill, 2020 ban wanrah ïa ka ha ka Dorbar Tlang ban sa sdang ha ka 20/12/2023.
Ha kane ka jingiakop ym don kam ban siew ia ka bai rung, hynrei ki nongjop ha kane ka jingiakop shad tynrai kin ioh ia ka khusnam kaba nyngkong kaba kot haduh T.10000 tyngka , ia ki ba ioh ba ar kin ioh rah ia ka khusnam  T.7000 tyngka , bad kiba wan ba lai kin ioh rah T.3000 tyngka.
Nongstoiñ, Lber, 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Hynrei u la suba pat ba ki don ki langiong kiba don ka jingthmu ban pynthud ia ka jingiakren iasuk jong ka seng hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ha ka sngi Saitjain u Mirchi RJ Nicky J’s ula wan hiar na sor Shillong sha Jowai lyngba ka campaign jong u ka My Meghalaya My Pride ban paw iaka pyrshah halor ka jingjakhlia ka Jowai khamtam ka iew Iawmusiang kaba la syrtap da ki ñiut ki ñier ha shilynter ka surok bad ki basa iew bapher bapher.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba ha katei ka jingiakren hapdeng ki arngut ki SP, na ka liang u SP ka Hamren u la pdiang ban weng noh ia ki pulit bad ia ka check gate na katei ka shnong kaba ki paidbah ki la pynpra.
Ïaka nam ‘Nam of the Match’ la ïoh da u K.Bareh uba la kamai 201 runs khlem out.
Hynrei, kaba pynlyngngoh ka long ba ka jingai jingtrei jong ka sorkar ïa utei u kontraktor, ka la long pynban kum kaba shu ai da ka jingbym banse namar ba ym don kontraktor satia hapoh ka jylla.
U vice-president jong ka KHNAM u kyrmen skhem ruh ba ka sorkar jylla kan leh eiei haba iadei bad kine ki artylli ki mat kiba ktah bha ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, ha kaba u la pynpaw ruh ba u thrang ba kan don ka jingiatai ha ïngdorbar thawaiñ jong ka jylla, ha ka dorbar mang tyngka ba dang iaid mynta, namar ka dei ka mat kaba ktah ia u paidbah baroh.
Katei ka surok, la iathuh ba ka la twa ha ka jingjngai kaba 13 Kilometre na Mawsmai, ha kaba  ka surok, ka la dkut baroh kawei bad lada shna, kan donkam ban shna da kawei pat kaba thymmai, ong shuh ka khubor.
Haba u Mawphor u ïakren bad ki katto nongñiah kali kamai ha nongbah Shillong kiba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa kine ki thuk thuk namar ki kamai jem khlem donkam ban siew ïa kano kano ka bai permit ne khjna katba ma ki pat ki hap siew man la u snem sha ka sorkar bad kine ki ar shaka kiba kamai ki knieh noh ïa ki nongleit nongwan kiba pyndonkam da ki taksi khamtam ha ki thaiñ Motphran.
Da don pisa ban shna kano kano ka project shu ai work order sha ki kontraktor.
Utei u Secretary ka JAC u la ong ruh ba u kwah ba ka MoRTH kan pynshai paidbah lyngba ki jingpynbna paidbah kaei ka jingthmu ba ki wanrah da ka surok 2 Lane ha Mawthabah.
“Ka NEP kan don ka bynta kaba heh ha kane," u la ongU la ong ba na ki bynta bapher bapher jong ka jingbha jong ka pule puthi, ka jingtrei jong ka India ka dei na ka bynta ka jingryntih kyrdan.
Ka Kupli projek, ka dei kaba don 275 MW ka bor ding bad ka dei kawei na ki projek bor ding ba khlain bha ha Assam.
Ka Rehana, ka la shah sumar ha kawei ka Hospital, ha ka 17tarik Risaw 2018 bad ka don ka jingpang khieshoh, jyrhoh bad ka jingtlot bad ka jingktah ha ka jingring bad pynhiar mynsiem bad katei ka iohpang hadien ba ka wan phai na Pune.
Nalor kata dei ruh kane ka committee ka ban peit ïa ka rukom khleh dawai ïa ka um ha ka jaka pyllang um Water Treatment Plant kat kum ka CPHEO Manual.
Ka jingiakhun lashai ka sngi Saitjain kan long hadpeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lumpyrtuh.
"U la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa baroh ki rangïalehkai, u coach, ki nongpynïaid kiba la trei shitom na ka bynta ban jam shaduh kane ka kyrdan.
Kum ki jaitbynriew ba la khraw eh ka pop, lyngba kine ki jingjia kan wan rah ia ka jingkyndit bynriew bad ban phai ki khmat sha U Blei, ba Un map, ba Un pyllait na ki jingjia ba sniew baroh.
U Samla Readyferdynan Sun Organising Secretary, u la ong la HYC ka ieng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ILP.
Haba pynshong nogrim ia kane ka sur ialehkai, lehse ka Lajong kan jin da kham jew ka mynsiem ba kam shym la lah ba kan pynurlong ia kane ka resol sha ka jingjop, kata namar kane kan dei ka sien iakhaid kaba lai ha ka jingioh ban aireng biang ka jong ka ha ka I.League.
Hadien ka jing ai por ba shibnai jong ka JACM mynta ka sngi na ka liang ka Saikia Company, ka  la ai ia ka bai lutksan (compensation) ia ka ing U bah Dismarlin kaba long 2lak 50 hajar tyngka bad kumjuh ruh na ka liang ka Saikia company kin  sa ai ruh ia ka kam ia u khun shynrang jong U bah Dismarlin.
U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, ula pynjynsur ia ka korphiw ha  ki jaka jong ka Sohra Police Station naduh 7baje mynstep haduh 8baje mynmiet jong ka 8tarik Lber 2020 bad nangta kan trei kam biang naduh ka por 8baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor kine ki shnong kahppud la lei tai jingiarap ruh Thadmuthlong Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong kiba la pynpaw iaka jingsngewnguh iakane ka kynhun bad kila pynpaw ruh ba ka sorkar Jylla kala ieh bein ia ki shnong khappud bad kam shym la pynioh kino kino ki lad jingiarap iaki nongshong shnong ha jaka khappud.
U president ka MASGA, u samla Baiarbor Nongbri u la ong, “Naduh u snem 2008 haduh mynta 2018 ym pat don mano mano napdeng jong ngi kiba la pass katkum ka bhah sorkar ba ngin shah thungkam,".
Kino kino kiba rung shapoh shnong na ka bynta ki kam kyrkieh ki dei ban pyntip ban iaid lyngba ka bor shnong bad phone ha kine ki number: Waheh Chnong- 8787602609 Secretary Chnong-6009438045 President VDP-9856202904 La kyntu iaki paidbah ban iatreilang ban tem iaka sniew ka smeh bad ka khlam COVID-19.
Shillong: Ka St Anthony College ka la pynliem ia ka KL Bajoria ha ka jingiakhun jong ka Semi phainal ka NEHU Inter College Cricket (shynrang) Tournament 2017-18Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka K.L.Bajoria College  kaba jied ban tied nyngkong ka kamai 54 ron ha 11.2 over hadien ba la hap lut baroh ki wicket.
Kumta ka la kular ban shimkhia bad ban phah ïa katei ka jingdawa ka HYC sha Shillong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit, ka la ïoh ban leit ai da ka jingthoh ha u Executive Engineer jong ka tnat PWD (Roads), Sohra Division ban ujor halor ka jingjot rathai jong ka surok baroh shilynter naduh Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh, Sohra kaba jngai kumba 7 Kms.
Nga kmen ba ka dei u MP hynrei ha kajuh ka por nga hap ban phai sha ka jylla ruh" ong u ma Pala.
La pyndep ïa ka bynta kaba ar jong ka SDG index bad shen yn sa pyllait ïa ka.
Ha ba pyrshang ban pyntikna na ki pulit ka Madanrting Police Station, la iathuh ba la lap ia ka met une u rangbah ha ka por 5.30 jan miet eiei.
“Ma phi lah wan.
U jumai uba 7.8 magnitude, ula khie ha ki bynta ba shathie mihngi jong ka Turkey bad ka Syria, mynta ka step phyrngab.
La iathuh ba na kine ki 1186 ngut, ha East Khasi Hills ki don 813 ngut kiba kynthup 201 ngut ki armed forces bad 612 ngut ki paidbah, ha West Khasi Hills District ki don 45 ngut , ha Ri Bhoi district ki don 71 ngut kba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 23 ngut, ha West Garo Hills district ki don 118 ngut kiba kynthup 78 ngut ki armed forces bad 40 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces abd 8 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Ki bor pynïaid ka Railway kila dep ai ka jingkular ba kum kane hi" ula ong.
Naduh u 1948 AD haduh mynta ka la long 75 snem.
U Rohit Ray u kamai 40 ron na ki 32 bol bad u Chotelal Gupta u kamai 25 ron na ki 32 bol.
Uwei u briew, uba shah sumar ha Guwahati Medical College Hospital (GMCH), u ioh jingpang Covide 19 bad ia katei la pyn thikna da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U la kyntait ruh ban ong eiei halor ka jingkylli hato, ka don ka politik ba la pynlong ia ki kharmetor ban nym shah pynkynriah watla la dawa la slem , u Bah Ardent u la ong, “ngam kwah ban kren eiei halor ka politik, hynrei lada don kiba leh kumta, ki dei ban kynmaw ia ka jaitbynriew".
Jowai:Ka Hynniewtrep youth council Jaintia Hills District unit ( HYC ) ha ka 17 tarik Jymmang, hapoh ka jingialam u samla Romingstar Lamare General secretary Jaintia Hills District bad u Samla Phaitki Suna organising secretary Jaintia Hills District ryngkat ki dkhot ki leit ai jingthoh ha u Deputy commissioner ka West jaintia Hills District ban pynsangeh shwa ia ka jingpyndait ia u smart meter ha baroh kawei ka district, ka seng hi kala pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait da u Smart Meter lyngba ka kompeni Satnam Global Infraproject, katkum ka shithi ioh lynba u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL, ha ka 12/05/2021 lyngba ka office jong u, u la phah iaka shithi sha ki ki shnong kiba kynthup iaka Ummulong, Wahiajer bad Lad Mukhla, kumta ter.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula ong ba ka deficit budget ne ka mang tyngka kaba duna kam dei ka sien kaba nyngkong kaba la wanrah hapoh ka konsil bad ula ong ba ka konsil kala pyrshang bad kam shym la shong kli kti ban pynbiang iaki jingdonkam ka konsil ba kan iaid shakhmat.
Pynban la lap iaka metiap jong ka na Ar kilo ka lynti ban leit sha ka shnong Sutnga kham pajih na surokbah ha khlaw haka sngi Saitjain.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ba ka CAA 2019 ka pykhein bad long pyrshah ia ka Right to Privacy jong ki khasi ki Jaintia ki Garo, kiba dang bat bad ngeit Blei ha la ki jong ki niam tynrai, kiba wan rung shong shnong na Bangladesh sha Meghalaya India namar ba kim dei napdeng kito ki hynriew tylli ki niam ba la jer ha ka Ain.
Ka bor shnong ka kyrpad jur ruh ia ki paid nongshong ba kin ialeh ban shong hapoh  iing bad ban iajngai shi meter na iwei pa iwei,  ha kum kane ka por ba pynjari Curfew ne Lockdown ban iada bad banlait  na u khniang covid 19.
“Ngi ngeit skhem lyngba ka jingdon jong ka Meghalaya House ha Bengalore kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba pule bad kiba trei sha ka jylla Karnataka bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba leit wad jingsumar," la ong u Samla Amos.
Dang mynta hi ka sngi nga ïoh jingtip ba um lah ban ïaid namarba u shitom.
Ha katei ka jingïakop, la kynthup ïa ka jingïakop ba shongshit napdeng ki skul Army Public jong ka ri hapoh ki jinghukum bapher bapher.
Kine ki jaka rep ki don harud ka Wah Prang kaba long ka jaka khappud bad ka India Bangladesh.
Lada u ne u pulit u dei u khasi un sngewbha ban weng noh ia kane ka FIR, kaba u la ai pyrshah ia ka seng.
L a ong biang, U Ma Denis Siangshai, uba na ka shnong Mookhep, kaba don hajan Lad Rymbai “Um trei eiei, tang shi tyngka shi piah ruh, ym ioh na U Ma Vincent".
Haba peit ia ka ID la sngwthuh ba ka dei jong i kong Iohbianghun  Sahkhar Asst Manager A/c’s of Umpling Dongshaneng Block -1.
Hynrei ki dei ban buh ha khmat ïa ka kam jong ka kur, namar ïa ka khyndew ka shyiap dang lah ban thied sha kiwei kiwei ki jaka hynrei ïa ki para kur para jait kim nym lah ban thied.
Kumba ka long mynta ki la don sawngut ki dkhot jong ka KSU kiba la shah kem noh ha kaba iadei bad kine ki artylli ki jingjia shah pyniap ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
U la pynpaw ba um don jingtip eiei balei ka sorkar kmie ka pynslem ia ka tulop, namar ia kane ka project ladep ban pynmang naduh u bnai Lber na la bynta ka bhah pisa, hynrei haduh mynta hi, ia kane ka bhah, ym pat shym la pyllait satia ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei sha kiwei ruh ki jylla, ia kane ka bhah ym pat shym la pyllait satia.
Kam shym don ruh wat tang kawei ka jingujor kaba la ai.
Shuh shuh ka seng ka ong ba kane ka jing thmu ban pynlong jubor ia kane ka jing pynsngew paidbah, ka long pyrshah ia ka ain.
Hato ngi donkam ban leit shabar ban kyntiew ïa la ka jong ka Jylla? Ngim donkam satia.
U mih kham bha ruh ha ki jaka ha kiba don katto katne ka jingkah sngi na ki dieng bah.
Ki jingtei jingshna kynthup ki surok kiba la twa bad jur ka jingjulor namar ka jingjur slap ki long 36 tylli.
"Kitei ki jingïathuh khana na ka Baibl ki kren shaphang ar tylli ki jingjia.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la long u Kongsan bad u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang u la long kum u Symbud Kongsan.
“Shen ngan sa lum ïa baroh heh ophisar ka tnat pule puthi ban tip kumno ban pyntyllun ïa ki kam khnang ba ka jylla Meghalaya kan paw biang kum pdeng haka liang ka pule ka dangle" ula ong.
Ka jylla Meghalaya, kaba la phiah na ka jylla Assam, ka la ïoh ïa la ka jong ka jingsynshar bad ka jingdon jong ka Khasi Autonomous District Council bad kum juh ruh ka jingdon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long ban ïada ïa ki trai muluk ki trai jaka.
Kiba la ai jingkren ha kane ka jingïakynduh ki kynthup ïa ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Martle N Mukhim, u Bah Director Pohthmi bad u Bah Minus Marten kumjuh ruh na ka liang ki ophisar ka TTAADC.Ka kynhun ka KHADC ka la noh synñiang ruh da ka pisa sha kane ka shnong kum ka dak ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ïa ki.
Dei lyngba ka jingshimkhia kine ki rangbah ba lah kdew haneng ban iakren ba ngi iohi ba ka NEEPCO ruh ka lah kubur ban weng noh ia ka jingpynduh bording.
“Bahbah phi dei kumno bad i Niakha jong nga i trai kane ka dukan.
Kane ka seng kieng atiar ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai ka jingmap ei ïa baroh ki nongïalam ka seng, hynrei lym kumta ka seng ka lah ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Cultural Committee, ka la lah ban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem 2021, kaba long hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingwan ban iashim bynta da ki rang samla bad ki thei sotti na ki tnat ki jylli bad ki dong ki shong jong ka ri lum Khasi.
Naduh mynno kane ka hukum ka wan ban pynkynriah bad ka tnad ba dei peit ka dei ruh ban pyntip paitbah ïa ka sanction order katkum ka sorkar.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem," u la ong.
“Ka Meghalaya kam da dei eh kata ka jylla kaba bun ki marpoh khyndew (resources) sa mynta ïa u dewiong ruh la khang ka jingdawa ka dang bun, kumta kadei kaei kaei kaba sngewtynnad ïa kane ka jingleh ka Star Cement kaba la long kum ka lad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ki jaka ba kyndong" ong u bah Rapthap.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka MPF ka shu dawa ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki ym ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki khynthup na EKH: 07, RBD: 01, WJH: 01 bad WGH: 01.
“Ka GST kan ai jingmyntoi shibun ia ka jylla", la ong u Myntri.
Ka KHNAM bad ka NCP ruh kin hap ban saiñdur bha lada ka kwah ban ïoh kham bun ki MLA.Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka saiñ hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki Sitting MLA kiba mynta.
Hooid u bah Kharjahrin u dei u nongïalam Seng Bhalang bad lehse um pat da shemphang bha ha ka saiñ pyrthei kumba long kitei ki arngut.
Ngi la ïohi ba bun kiba la leit sha ka dorbar Shnong Rynjah ki bym dei ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony," u la ong.
Ngi sngewtynnad bad ai jingiaroh ia I Dr.Ampareen Lyngdoh I ba long I Ex-education Minister bad I MLA ka East Shillong (Laitumkhrah) ba i long i wei na ki MLA ba kham sngewthuh bha (well educated) ba i pyrshah lem ia katei ka jingthmu ka sorkar ban khang donbynta politic ki nonghikai.
Na ka liang jong ka Cycling Federation of India kan sa ïoh ban pynlong ïa ka jingkilanmet lane ka training camp na ka bynta kine ki nongñiah thuk thuk kiba la shah jied ha u Nailur ka 9 tarik haduh ka 30 tarik.
Ia kine ki khusnam la sam da u myntri ka tnat Tourism & Culture Development jong ka thain shatei lammihngi jong ka Ri India u G.Kishan Reddy.
Ia kine ki DSPT la dep ban buh ha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner ha kane ka jylla, bad ha ki katto katne tylli ki Block, ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban buh ha baroh ki ophis jong ki Block ban suk ha kaba phah khubor na kawei ka jaka sha kawei ka jaka lada don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Ka juk jied PM ne CM da ka High Command ka la kut namar ka jingialeh election ka la kylla dur ha ka nongrim ba ki paidbah ki la kwah lupa ban tip ia u nongialam ne kyrtong PM ne CM (presidential style contest).
Haba ka la samla bha , u syiem u la pyniathoh.
Haba nga peit ïa ki nongkitkam hapoh ka Dorbar Shnong nga shem ba ki hap ai por kumba ai ki shakri sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ki kmen tohhoh ba ïoh pisa por elekshon, hynrei kim sngewthuh pat ba ka bai bylla jong ki ka neh kumjuh da ki bun bun bnai ne bun snem ruh.
Kane ka jingleh jong ka TULBA ruh kam dei ba ka ïoh jingïarap nangno nangno hynrei da ka noh synñiang manla u snem na ki para dkhot.
U la bynrap “Ki jait bynriew jong ngi, ki la sah la kumba 200 snem mynta ha kane ka jaka naduh ba ki jait bynriew khasi ruh kim pat treh ban wan sah ha Shillong".
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ba ka KHADC ka la phah ban tohkit bniah ia ki kynrum kynram hapoh ka hima Mylliem bad la ai por ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh 6 bnai bad ia katei ka jingtohkit u la ong ba yn khlieh da ka kong S.B Laitthma kaba dei ka Majistor.
Ula ong ba kane ka sorkar mynta kaba synshar ha ka jylla dei ka bym ler hynrei ki im sngi ban wanrah ia ka roi ka par tang na ka bynta ialade shimet.
“Em phi Kongthei wat duh jingkyrmen namar u Blei haba u thaw bynriew iangi hangne ha pyrthei, nga hi nga ngeit ba u la pynkhreh ia ki jingdonkam jong ngi kat ha ka mon jong U"  La phai ktien biang ka Lanosha“To donbok lang ban long kumta mo…" La mynjur ka KongtheiHadien ka jingiashong kai dihsha hangta ka ba la neh shiteng kynta tam eiei , ki sa ia mih noh nangta… Marsien mih nangta beit beit ki ia leit sha la iing.
Shillong: Ki paitbah bad ki Rangbah Shnong jongka South West Khasi Hills District ka ka jingkyrshan lang jongki sengbhalang bapher bapher ba don ha ka District,ha ka 13 tarik jong mynta u bnai ka la ioh ban thaw ia ka kynhun ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricy Consumers Forum, ha ka jingialang ba la iadon lang da ki nongialam shnong, ki paitbah nongthang ding bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
Geologist ha ryngkat bad U bah  B.Lyngdoh, Sr.
Ha kane ka jingkhynra jong ki la ioh ban kem da ki spah tylli ki trok kit masi beain sha Bangladesh ki iaid man ka sngi.
Kane ka jing sam ia ka khubor jong ka Good Friday, kan iai bteng ruh ha ka Easter Sunday bad lada ka long ha kane ka rukom pynbeit, ka pyni ba ki nongialam jong ki balang Khristan, ki la shemphang shibun, ha kaba ki la iasam ia ka ktien U Blei, lyngba ka juk thymmai bad lada ka long ha kane ka dur, khlem pep, kin lah ban iai bteng nangne shakhmat, wat ha ka por suk pyrthei ruh, ba ki para ba ngeit, kin ioh sngew ia ki kyntien ba shong blei na ki Phadar, ki Bishop, ki Pastor bad ki Tymmen Basan, kiba don ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
U la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei na ka liang jong ka sorkar ryngkat ki ophisar ki la trei shitom bad ha kaba la lah ban ïaid lyngba ïa kiba bun ki jingeh bad kumta la khmih lynti ba kane ka projek surok na Shillong sha Dawki ruh kan sa ïaid beit.
Lah ban kdew ba ka Kong Grace kan iakhun ia u kyrtong ka UDP u bah Lutphar Dkhar bad ia u kyrtong ka NPP u bah Holiwel Khongstid.
“Ki Waheh Shnong Urban Jowai ha kane ka jingiakynduh bad u MLA kila pynpaw iaka jingpyrshah ia kane ka jingpynkynriah iaka North Jowai Division bad dawa na u MLA ban pyndam iaka jingpynkynriah, hynrei na kaliang u MLA ula ong ba ym lah ban leh eiei bad haka jaka jong ka North Jowai Division yn wanrah da ka Mini Secretariat ha Jowai," la ong u ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Shnong Urban Jowai.
Hynrei khnang ban khang ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang, kine ki shnong kin hap ban bud ïa ka bio-containment, bio-security bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa ba dei ban kem noh mardor ia une u riew bymman hapoh 24 kynta u bym khein shuh ia ka jingim ki khynnah kynthei kiba tlot bor wat haduh ba ula byrngem pyniap ruh ia kane ka longkmie.
Haba kylli u, ma Sniawbha ula ong ba ïa mynta hi ka Sorkar ka kwah ban ïoh shuwa ïa ki jaka theh ñiut ba shipor namar ka sngewthuh ba ïa ka jaka theh ñiut ba shirta kan dei ka kam kaba slem ban pynbiang nadong hadong naduh ki jingker, ki jingpyndait ïa ki kor ki bor bad kiwei kiwei.
Haka ne ka programe la don ruh u Dr.E.Lytan u ba dei u Doctor u ba la pyntbit ha ka ba ïa dei bad ki khynnnah namar kata ki don ruh bun ki khynnah kiba lawan ban ïoh ïa ka Medical Check-up ha kane ka sngi.
Kine ki don la ki Meikha ki Pakha, ki don la ki Mei-ieid, Paieid bad la ki khun pateng pakit kiba kynriah na ka sang ka ma bad na ka pap baroh.
Ha kajuh ka por ia une u tyngshop ngin sa iohi ha ka phlim thymmai bad ka Kiara Advai ka RC 15 kaba yn sa pynmih bad pyllait paidbah noh mynta u snem.
Katba u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingwaniasoh jong u Bah Dip sha ka seng, ka la pynpaw pyrthei ba u syntiew lotos u la phuh mynta ha North Shillong konstitwensi.
Don ilei kiba batai stad ba hana ka KHADC ka hap ban burom ia ki kyndon jong ka Ain “Street Vendors Act 2014", nga kwah ban kylli hangne ba balei la sngew stad ain palat ne? Kynmaw ka STREET ka dei ban pyndonkam ban iaid ban ieng “YM BAN DIE JINGDIE KO TASNGENG".
Hooid ngim khmih lynti ba tang kane ka Kotkhubor ka lah ban leh ia kane ka kam bah kam san hynrei da ka jingiatreilang jong kiwei ki kotkhubor bad jong ki paidbah lah ban kham khuid kine ki wah.
Ki pulit pyniaid kali, ha ka jingthoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ha website jong ka Shillong Traffic Police, la thoh ba na ka daw jong ka jingialang jong ka KSU, lashai ka sngi, ha jaka ieng taksi ha Mawkhar, la pynbeit ba yn nym shah ban rung kali sha ka lad ban wan sha  Dorbar Hall New Building Junction bad ki kali kiba wan na  Jaiawpdeng, Jaiawmawbynna kin iaid na  Riatsamthiah bad kin wan mih sha  Grand Hotel (Umsohsun junction).
U Iainehskhem Mawri u la ïoh ban sdang pynkhihjar nyngkong na bynta ka kynhun bad haduh kaba kut u la thep ar kol (19 & 69 minit).
Ka World Physiotherapy Day kadei ka sngi ban kynmaw burom iaki nongtrei kiba long kum ki Physiotherapists kiba don ka bynta kaba khraw haka liang ka koit ka khiah haka bor met bad ialap ruh iaki briew iaka jingmyntoi ki nongsumar physiotheraphy.
“Nga kwah ban iohi ia ka kaiphod ha kti halor ka jingiaid kane ka kam", la ong u Prof Laloo.
La iohi tang na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ba la mih ban kren halor kane, u la ong ba ka jingkyrpad na ka liang ka jong u ka long ia ka seng ba kan weng noh ia kane ka jingiakhih ka jong ki bad u la ong ruh ba ka Sorkar ka ka dang bishar ha kaba iadei bad kane ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha ka jylla.
Shillong: Ki la don haduh 43 ngut mynta ka sngi, kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ha kaba 26 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 25 ngut ki riewpaidbah bad 1 na Armed Forces, 2 ngut na South Garo Hills, 15 ngut na West Garo Hills kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 8 ngut ki riew paidbah.
Shillong, 28 K’lyngkot:Namar ka jing pynslem khnang ka sorkar ban bat sah ia ka kyrteng jong u Conrad K Sangma uba la phah da ka GHADC ban long u MDC shu sieh, na ka liang u CEM ka GHADC u Desang Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u Lat ka jylla ba un pdiang noh ia u Conrad katkum ka rule jong ka GHADC kaba la ai bor ha u Lat.
Hynrei, kumba long haduh mynta hi imat u EE bad ki heh ki haiñ kim shym la nud ban leh ei ei, lym kumta balei ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka dang bteng beit watla hapdeng ka jingud jingkynthoh ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka West Jaintia Hills H.K Sing Sec School ka la pynjem khnap ïa ka West Garo Hills St.John Sec School da kaba thep haduh 11-1 kol.
Ka la bthah ruh ba ka jingkhang ban pyntrei ïa ki jingtei harud ki wah kan dang ïai bteng tad haduh ba ka Jylla ka la lah ban leh eiei halor kane ka kam da kaba wanrah ïa ki kyndon kiba kham janai.
U kpa ka Lanosha  u leit ban on lynti ia u….
Ha kane ka jingïa ot Cake kum ka dak ban lehkmen ïa kane ka jingïakhun jong ki, la ïadon lang ruh i Kong Angela Rangad, nongaibuit jong ka Seng, u Rev Kyrsoi Pyrtuh, uwei na ki nongïalam ba ju don bad ka Seng ryngkat ki spah ngut ki nongdie jingdie ha madan jong ka nongbah Shillong.
Tangba ha kaba khatduh, ka sorkar kaba don ha ka liang synshar ka ïoh lem katba ka mon ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar namar ka bun paid, bad lada ki MLA ne MP kiba don ha ka liang pyrshah ki ai jingmut ruh, kam don jingmyntoi namar ka sorkar kan ym sngap.
Kala ai khublei ruh ïa sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah kaba la ai ka jingkyrshan ïa ka MTTA ba kala lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai national.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah u la ong ba ka thaiñ Maweit, ka dei ka thaiñ kaba la shah iehnoh beiñ la kham slem bad u la sngew kmen ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la ïoh ban pynurlong ïa ka jingkwah kaba la slem bha jong u paitbah ka thaiñ Maweit.
Baroh ki nonghikai ki ïapyrshang wat ha pdeng ki mawjynthut kiba bun namar ki kwah ba ki khynnah bad ki samla kiba don hapoh jong ki kin ïoh ki jinghikai kiba biang.
U Bah Scott u la long u nongmihkhmat la ar samoi kynthih na Jaïaw Constituency hapdeng u snem 1993 haduh u snem 2003.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ka Jylla bad khamtam ia ki dkhot ka Jaidbynriew ba kidei ban pynpaw sha une u briew ba kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew ngi dawa ia ka ILP da kaba thoh shithi, phah message ne watsaap ha u mobile Jong u khnang ba un tip katno ngut kiba kyrshan ILP bad ngi kyntu kyrpang ruh ia ki nongshongshnong la Pynthor-umkhrah ba kin pynpaw sha u ia ka jingthrang ILP ka jong ki bad ba kin kyntu ruh ia u ba udei ban sangeh ka jingkren kulmar hangne shakhmat.
U Ma Thicklang Chyrmang u president ka National Peoples’ Party (NPP) 5-Sutnga Saipung Constituency ula pynbna ba ula pyniasoh ialade sha ka Congress party haka sngi Palei.
Ki pulit ki la kem ia ki 24ngut ki briew kiba la suba, ba ki dei kiba donkti ha kaba pynbthei bom ha ki iingmane bad ki hotel bapher.
La sdang ïa ka drill da ka jingpynpah siren bad ki district officer wut wut ki la thaw ïa ka emergency respond protocol bad ban ïatreilang bud sa da ki kynhun pyllait im, kiba la leit sha man la ki jaka ba la pynlong ïa kane ka mock drill, na ka bynta ban ïoh pyllait ïa ki briew bad ïa ki jingri jingdup sha ki jaka kiba long shngaiñ.
“Ngi hap ban pynkynmaw ia ka sorkar jong ngi ba ka don ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ioh ba ki klet, namar ngi iohi ba ka sorkar ka lah mut ban leh klet ia kane ka College jong ngi hapoh Jaiñtia Hill".
Hynrei u la ong ba ka jingmih bun ngut ki kyrtong ha Mawhati konstitwensi ka la plie lad biang ia u bah Ju ban jop sa shisien pat.
Ka Amateur League ka dei ka bynta bad ka rynsan kaba naduh na trai ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ailad ïa kito kiba khlem poi sha ka thong ban ïalehkai ha ki club," ong u Bah Larsing Ming Sawian President ka MFA.U la ong ruh, “Ka MFA ka la trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaban long ha ki 10 bnai bad ngi dap da ka jingsngew sarong ban plie mynta u 2022.
Ki nongïalam jong ka seng Congress ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kynnoh ba ki jingïakajia bad ki jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur ki dei ki jingjia kiba ki kynhun runar ki la thmu lypa la slem; bad na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la dawa ruh ba dei ban pynjari da ka President’s Rule ha Manipur na ka bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
La ia kren ia ki bor jong ka Municipality bad Education Dept.
Ki la iathuh ba mynta ka sngi ki la khang ia ki kali wan buh dohkha ba kim dei shuh ban wan rah dohkha sha Shillong, hynrei ki la ong ba ki don ki dohkha kiba la wanrah mynhynnin ka sngi ruh kiba dang sah kiba kim pat lah die.
Ha ka jingkren jongu, U Roy, ula kyntu ia ki samla pule, ba kin pyndonkam hok ia la ki jong ki sap jongki, na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Hato ka Mamata Banerjee jong TMC ka phah ïa ki ban leh ïa kine kiei kiei lane ka u JP Nadda jong ka BJP uba phah ïa ki.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kylla step ka la kut khlem da don mano mano ba lah ban pynkhihjar.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongshken ha ka step Sngi Thohdieng, ka la lum ia ka jingialang ban pynpaw ka jingai khublei ia ka MDC jong ki, ka Kong Grace M Kharpuri kaba la aiti ia ki ding sngi kiba buh ha ki lynti shnong (Solar Street Light) bad ki tynghung kren paidbah (Public Address System) na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong hi baroh kawei.
Khlem da klet ïa ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi, U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ïa la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka ñiam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynñiewtrep.
U Bah Blah pat, u la ong ba ha kaba iadei bad ka rai jong ka High Court, ka Meghalaya ban pyntreikam ia ka ain MUDA shabar ka jaka ka Municipal, ka sorkar ka la dep kren shai ba kan sa ujor da ka dorkhas halor kane.
Da U Bah Philip MarweinKumba ju long ka Jammu bad Kashmir (J&K) ka iai-mih shi iai-mih ha ki      Kotkhubor jan manla ka sngi, ym na ka bynta kiei kiei kiba bha hynrei ki bym sngewtynnat suda.
Ka jingeh kaba ia kynduh ha kaba ia dei bad kane ka surok ka long ha kaba ia dei bad ki jaka bad ka By-Pass na Sohiong sha Lad Mawreng.
Kum u Paulus, u iasnoh ialade bad ki kam mishon.
Haka dorkhat ba la ai ka KSU sha ka engineer ka ong “Ka jingbympoi ka um ha kitei ki ar tylli ki shnong ka ktah shisha iaki paidbah khamtam bala poi ka aiom tlang.
Na ka liang ki nongialam shnong ki la pynpaw ba hadien ka jingpynbna ia ka rai ban nym ïashim bynta ha ka election, ki bor ba dei khmih ki la bthah ia u kontraktor ban pyndep noh ia ka surok kaba la shu ieh khongreng haduh ba kan da dep, bad hadien ba la iohi ia kane ka jingshim khia na ka liang ka dorbar shnong ka la kyntu ia ki nongshong shnong ban mih shakhmat ban pyndep ia ka kam ha ban jied ia ki nongmihkhmat.
Ka jingbujli da kiwei pat ki micronutrients – kum ka carb bad ka fat- da ki protein ka dei kaba ïarap ban tei halor ka dohksah kaba stang bad lah ban pynduna ka jingdon jong ka fat.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ha ryngkat ki kali pynlip ding na Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, hynrei kim lah shuh ban ai jingiarap, namar kim shym la poi shuh ha ka por kaba biang.
“Ngim tip aïu kan jia ïa ka lawei jong ki ha kum kane ka por ha kaba ka NEP ka long tang ka song kaba rit eh ïa mynta.
U Dr.W.Sutnga, Jr.
“Hooid, ngi la dep phah lai ngut ki kyrteng sha ka High Command ba kan shim ia ka rai iano ban ai tiket hynrei hynne ka janmiet, ka la phah khubor sha ngi ba dei ban nym pynieng kyrtong ha kane ka kynti hynrei dei ban shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP", la ong u Bah Shibun.
Ha kane kajuh ka sngi ha ka jingïalang jong u kyrtong ka NPP kaba long ha Weilyngkut, da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon.
Ka thong u Damewanhi kalong ban wanrah iaka jingkylla kaba salonsor khamtam hadien ba kane ka district kala shah ktah haka kamai kajih na ka jingkhang tih ia u dewiong bad un pyrshang ban weng iaki saiteh saikhum kiba khanglad iaka roi ka par u paidkar ha East Jaintia Hills District baroh kawei.
Une u nongïalam ba la shah kem u dei u Balkarin Ch Marak uba dei ruh u nongïalam ka Garolad State Movement Committee.
Katei ka kompeni kaba ju pynmih ia ki kali bapher bapher, naduh mynshem bnai  ka la dep pyntip ba kan sa pynsangeh noh ia kumba 6,000 tam ki nongtrei ha nongbah California bad kumjuh ha Texas khlem da pynshai ia ki daw bad jingthmu jong katei ka kompeni.
Kaei kaba pynlyngoh ka long ba naduh shiteng jong u snem 2018 haduh mynta kane ka jingtrei kala sah khongreng haduh mynta bad u Bah Lawai u la ong ba u la ia kren ia ki bor ba dei peit ia ka jingtrei hynrei kaei kaba ki jubab ka long ba kin sa sdang noh shen ban pyntrei ia ka.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Meghalaya Aids Control Society kaba la lamkhmat ha kane ka jingpynshai paidbah ïa ka koit ka khiah ha East Jaiñtia Hills District da ka jingïatreilang bad ki bor synshar distrik kumjuh ruh ka ophis jong u District Medical Health Officer ka East Jaiñtia Hills District lem bad kiwei kiwei ki tnat.
U Education Secretary Central Body u samla Wellson Siangshai u ong ka jingmih jong ki mynta ka sngi ka long ban dawa ïa ka hok, halor ka jingeh ki paidbah nongsong shnong ha khappud, kum ka seng kala pynbeit lada ym lah ban weng ïa katei ka Tax Gate naduh lashai yn pynlong da ka jingshong kylliañ mynngor.
Kam ju don ka jingïakhun paralok".
U MLA barim ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie bad ka HYC Mawïong Umjapung Unit ki la plie ïa ka jaka saitjaiñ na ka bynta ki nong Mawïong, khamtam kiba na ka dong Tariang A bad B.Ha kane ka sngi la don ryngkat u Rangbah Shnong ka Mawïong Umjapung u Bah Herman Dohtdong, Bah Wanseng Jyrwa, Working President UDP Mawlai Circle, u Rangbah Dong Tariang A Bah Batskhem Makdoh, u President ka HYC Mawlai, Bah Donbok Kharlyngdoh, ki nongïalam ka HYC Mawïong Umjapung Unit, ki nongkitkam shnong, ki nongsaitjaiñ bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki MDC ka KHADC kiba trei ïa kino kino ki jait kam hapoh la ka Constituency bad ki don ki MDC kiba ym lah ban khot man ka por ïa ki nongthoh khubor hynrei da kaba ngi don ïa la ka jong tang da kaba phi shon dur ne ring dur ia ki kam ba phi trei bad kane ka kynhun kan sa thep ha ki youtube bad kiwei kiwei ki social media, ong u Bah Pyniaid.
Kine ki samla ki la lait na shibun ki jingpynshoi bad jingsniew khamtam na ki jingdih kyrni ha ki jingdih kyiad ne drok ruh.
Watla ka khlam COVID-19 ka la ktah shibun ia ka koit ka khiah ki paidbah ha kaba pynbiang ia ki bam tei met, ki nongtrei Aganwadi ki la trei met bad mynsiem ban pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ha ki.
Ka hospital NEIGRIHMS ka la kyntu ruh ia ki kali kit nongpang (Ambulance) bad ia ki nongbud nongpang ba kidei ban ithuh shwa da ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ha shwa ban pynpoi shapoh NEIGRIHMS.Shillong:   Kumba ka jylla Assam, ka la pyrshang na kawei ka por sha kawei pat mynta ka kynti ruh ki briew jong ka sorkar Assam ki la leit ban rung sha ki long iing jong ka shnong Ummat kaba hap ha ka Block 1 ban pyr shang ban register ia kitei ki shnong sha ka Assam da kaba kular ba lada ki paidbah katei ka shnong ki treh,  kin ioh ia ki jingbam bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ula ong ruh “I’m your Urban Minister nga khlem shakri tang ïaka constituency jong nga, nga shakri ïaka Jylla baroh kawei".
Ia u Mawshyieng jong u Bah Mit la tei ha syndah ka jingtep ki ar ngut ki para shynrang jong u, bad ha utei u mawshyieng la thep ia ki shyieng ki ar ngut ki para jong u kynthup ka kyrteng u bah Mit  kum u briew uba la iap.
Ha ka jingïalehkai phainal, ka Nongpoh Town Club ka la jop ïa ka toss bad ka la ryngkat ka jingbuh target 113 run na ki 16.5 overs bad hap noh baroh ki wikets.
ïa kane ka jingïakop mareh kaba 10k, la ïoh ban phiah haduh saw kyrdan katkum ka rta jong ki nongïashimbynta.
Ka Regional Blood Bank Pasteur Institute Shillong bad kaNEIGHRIMS Hospital, Shillong ki long ki artylli ki Blood bank unit ki ba la ïoh sngewbha ïa ka snam ha kane ka Blood Donation Camp.
U bah Teinwell u la ong ba kam don satia ka jingiakren hapdeng jong u bad u bah Shylla shaphang kata ka kam bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba un iohsngew ia kata ka khubor.
Shillong: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) ka la lah ban pynlong ia ka XII Meghalaya State Level Kickboxing Championship, 2019 ha Mini Indoor Sports Hall, Lumparing, Shillong.
Ha katei ka jingialang kaba la wan iashimbynta da baroh ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi lem bad ki nongialam seng samla shnong na ki shnong bapher bapher, la jied ia u Samla Ferdyland Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi kum u Chairman bad u Heroi Nongrum kum u Gereral Secreatay bad ka jingthmu jong katei ka Komiti ka long ban rad dyngkhong ia u Drok hapoh ka thain Nongpoh lem bad ha kiwei ki  shnong kiba don marjan bad ka Nongpoh, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba la sdang jyllei bha ki nongdih bad nongdie drok.
U Naba u la ong ba ban kyntiew shuh ia ka jingialehkai kriket ha kane ka jylla, ka MCA ka la rai ban pyllong ia ka Meghalaya League hynrei ki dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam halor kane ka jingthmu.
Une u heh shipai BSF u la pyntip ïa kane hadien ka jingrakhe iaka ’58th Raising Day’ jong ki shipai BSF kaba long ha ktem shipai BSF, ha Umpling Shillong.
U Dr.Mukul u la kdew ba dang shen ha ka resol elekshon ha ka jylla Kerela, West Bengal bad Tamilnadu ka BJP kam ioh eiei bad bun ki jaka ba dang khyrwit ka seng Congress, “Hynrei kum ha Assam ka Congress ka la synshar haduh 15 snem lynter bad bun ki jingkylla ka la wanrah lehse ki paidbah ki kwah mad kai shi samoi hato ka long kumno kane ka sorkar thymmai, kumba long ha ka ri ka UPA ka la synshar 10 snem lynter lehse ki paidbah ki kwah ban peit kai ia ia kane ka sorkar thymmai" ong biang u Dr.Mukul.
Shillong, Rymphang, 20: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynbun shuh shuh ïa ki Police Outpost bad ki Border Outpost khamtam ha shilynter ka khappud jong ka jylla da kaba thungkam palat lai hajar ngut ki Pulit.
U Aaryan Khan, uba dei u khun jong U Shahrukh Khan, ula shah kem hynnin ka sngi, ha ki pulit Narcotics Control Bureau (NCB) bad nalor jongu, la kem lang sa 7ngut kiwei pat, ba kynthup ia arngut ki kynthei, na kawei ka jhad bad katei ka dei halor ka jingthmu ban ia dih droks ha katei ka jhad, ong ka khubor.
U seng ka la ong ruh ba u Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmied ka JHADC bad ïaka synshar khadar ruh la ïoh bor na ka JHADC ym kum ba kam u MR ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka Regional Commitee na East Jaintia Hills kaba la khlieh da u bah Sniawbhalang Dhar, ha ka 28 tarik u Naiwieng ka la pynlong ia ka jingialang bad u chairman ka Commitee na Assam bad ha kane ka jingialang, na ka liang ka Regional Commitee ka la  pyni ia ki jaka kiba hap hapoh  ka Meghalaya bad kiba dei ban hap hapoh ka Meghalaya.
Namarkata, u la ong ba ki jingïalehkai ki long kawei ka lad bad ka ïarap ban pynpalei bad pynproh ïa ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kin long khlaiñ, ban lait na ki jingpang kiba bun jait bad ban don ka jingïatreilang ryngkat ka jingïatylli bad kum juh ruh ka ïarap ïa ki khynnah skul ba kin sei ïa kita ki sap ki phong ha ki bynta bapher bapher bad kan long ryntih ha kiei kiei ne discipline da kaba kin long ki khynnah skul kiba nang ban bate ïa ka por.
La pynlong ïa kane ka lympung da ka NuernbergMesse India, ha kane ka lympung ba san sngi lynter yn ïoh ïa ki mar ki mata kiba bun jiat kiba la shna katkum ki buit stad ba thymmai bad yn ïoh ruh ïa ki jingtip shaphang ki tiar ki tar bad ki kor ka juk mynta ba la pyndonkam.
Ia kane ka kali, la ai kyrteng kum ka “Food Safety on Wheels",  kaba don ki tiar ki tar ban tes ia ki jingbam, la ki long kiba bha kiba long ban bam ne em.
“Kaei kaba donkam ban leh nalade hi ka dei kata ka jingmut ba skhem (Determination) bad ban pyrshang nalade shimet hi (Devotion), bad phin lap ba ki lad ki lynti kin plie na bynta jong phi," u la kyntu ïa ki khynnah.
Kane ruh ka long ka rukom thung kba ha ki lum jong ki paramarjan jong ngi kiNaga.
Katkum ka khubor ba la ioh, la kynnoh ba kine ki briew hadien ba la dep bam dep dih, ha jaka ba kin siew kila kynroi pynban bad ha kane ka por la wan mih sa ka katto katne ka kynhun ban pyrshah ia kane ka jingleh kitei ban bam khlem siew, haduh ba la mih ka jingiakynroi.
Ki kren shaphang chemistry of petroleum,PVC (poly vinyl chloride ba sop wire electric),pesticide insecticide, Nitro glycerine,rail roads,kitchen wares,Lukha river degradation due to cheenicals, heat and flame,Dettol,limitations of plastic, Albert Einstein fission E=mC2(mynta pyrthei la sdien hu nuclear bomb lada Khiewahleng u Putin),Bio physics,CFC(chloro floro carbon),Chemistry dependence on Mathematics,de- forestation,Quinine,cosmetics,Iodex,LPG ,excessive use of refrigeration,TV ‘on’ the whole day unnecessarily etc etc.Bad hadien ba la dep kylli,ngi shong lang kum ki judge ban ai marks.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la ong, “Ngam don hangne kum u President ka parti ban leh drama ban pynbiej ïa ki paidbah bad ngan ym leh lano lano ruh".
U Wailadmiki Shylla haba kren shuh shuh u la pynbna ba ïa kane ka ‘Free Coaching’ un bteng ïa ka man u snem katba u dang long kum u MLA.U la ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba ïoh pdiang ïa ka khusnam ba ki dei ban dang trei shitom shuh-shuh ha ki jingpule ba kham shalor na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jong ki, namar kane ka dei ka jingsdang jong ka jingim jong ki.
Shillong, Nailar, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bym pynrung ïa uwei ruh u trai jylla, kata, napdeng ki Khasi bad Garo, ha ka Expert Committe ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
Ka dorbar ka la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong kumjuh ruh ia ki nongdie dukan, nongshong dukan hjong ka synod bad kiwei ki trai dukan, ki nongniah kali taxi/Auto bad kiwei kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong Mawkhar ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Construction and Others Construction Welfare Board Bill, 2006 ha kaba ka la wanrah ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ba kynthup ia ka jingthaw ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Welfare Board.
Ha u 2019, ka Parliament ka la mynjur ïa ka Citizenship Amendment Act, kaba thmu ban ai long nong India ïa ki briew ki bym dei ki Muslim, kiba ngat ha ki kam thombor ha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, kiba la wan poi sha India shuwa ka 31 tarik Nohprah, 2014.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU haka taiew bala dep ïa katei ka jaka sumar la ïalam u Vorrozislov Sohkhlet, Vice President haka jingïadonlang kiwei kiwei ki dkhot.
Mawkyrwat, ‘Nailar 14: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka District Administration, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2023’ (open category) ha kaba ki don baroh 214 ngut ki nongïashimbynta kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Ka synshar bishar ka long kaba bha bad kitkhia bad ki nongshong shnong ki shong shngaiῆ bad im heh mynsiem.
Utei u Nongialam ka HNYF, u la ong ruh ba katei ka jingwan sieh Signboard ka Assam hapoh katei ka jaka, ka pynsuba ruh ia ka seng ba ka lah ban dei ka jingthmu barieh da ka Assam ban klun ia katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba la don ha syndah eh bad ka Assam.
Ki Pastor ki la ong ruh ba u Kohli u la pynshai ba halor ka Ghar Wapsi, ka BJP kan ngeit beit katkum ka riti synshar ka ri khlem kano kano ka jingshah niam hynrei dei ban burom iwei ia iwei pat baroh ki jait niam.
Ki pulit ki la ïathuh ba kata ka dukan ka don mar pyrshah ka Petrol Pump Ladrymbai, Datsympeiñ.
Ngin ap kyrmen ia kaba bha.
Yn phah ïa ka pisa sha ka ‘account number’ kaba ïasoh bad u ‘Aadhaar’.
Halor ka jingbym kut shuh jong ka jingïakynad, u Meetei u la ong ba ki shu ïai ap bad kyrmen ba ka jingïakynad kan kut noh, watla kam pat i don dak ban poi sha kata ka bynta namar ka jingïasiat ka dang don, ki briew ki dang ïap, bad dang shen la sakhi ruh ïa ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul.
Ka ïing bishar HC ka la hukum ïa ka sorkar ba ka dei ban ïatrei lang bad u Justice Katakey bad ban pynbiang ruh ïa ka jaka sah, ka leit ka wan jongu ban pyndep ïa ka jingleit jurip bad pynkhreh ïa ka kaiphod ha ka por kaba biang.
Na ka liang ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thad paidbah ïa ki kyrteng ba pura naduh Aadhar card bad ki EPIC jong kitei ki samla pule hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor ba ki dei na ka jylla Assam bad ki la ïoh ruh ïa ki kot ki sla na Ampati, South West Garo Hills.
Kumba long mynta, katei ka kynhun ka don kumba arphew ngut ki dkhot kiba ïatreilang shitrhem.
New York, ka mad ia ka jingkhie kaba jur jong katei ka jingpang bad ki lyer ring mynsiem ia ki nongpang, kin lah ban bsa tang sa shiphew sngi, ong U  Mayor de Blasio.
Ki PARKING LOTS ha madan Jrisalein ( na ka bynta ki kali Medium bad Heavy), Parking lots (stands) ha Iawmusiang Area, hajan Thomas Jones Synod College (One side Parking only), Wahgate Area (One Side parking for LMVs only).
Baroh ar kynhun ki khmihlynti ban khur shalade ïa baroh lai point na kane ka jingïalehkai mynta ka sngi bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka kyrdan jong ki ha ka miej.
Kiwei pat ki nongkren na ka liang ka HYC, ki kynthup ia u bah RobertJune Kharjahrin, u bah Nickson Dohling.
Ka jingduhnong bakhraw kan long ia ki.
Nga kyrmen ba ka Sorkar Jylla kan shim khia.
Ka jingshit ha kine ki sngi, ka poi sha ka  45 degree Celsius ha  Bhojpur.
Kane ka jingjynrat ki paidbah ia kane ka signboard kala jia haka por kumba 3 baje eiei bad kala mih ka thma ktien kaba jur na baroh arliang bad ia kam trai iaka jaka.
Ngi dei ban pyniasnoh ia mynta bad ia ka lawei na ka mynnor, khnang ba ka jaitbynriew kan neh", la ong bah Sunn.
Ha u snem 2018 kata ka jingkynnoh bamsap ïa ka sorkar MUA II ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ka la long shaba palat haduh ba la sngew ba uwei ruh u MLA jongka Congress un ym khie khlieh ne jop shuh.
State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Saramai Tariang, District Commissioner, Guides  West jaintia Hills ba long kum ka shongknor jong ka jingialang,  u  Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills,  u Adiam U Bthuh, Jt.
La iathuh ba katei ka nonghikai, ka la khreh ban sdang noh ia ka kam jongka hynnin ka sngi hi, ha ryngkat bad ka shithi, kaba kan sdang trei noh ia katei ka kam, ong ka khubor.
Jowai, Naitung, 05: Ka Lehñiam Shad Behdeiñ-khlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba ju long manla u snem ka ‘Saw sngi Lai miet’ kan sdang naduh ka sngi ‘Pynsiñ’ 6 tarik bad pynkut ha ka sngi ‘Muchai’ 9 tarik u Naitung 2023.
Ka bynta jong ka Lower Primary skul ka long kaba donkam eh bad ka donkam ka jingkitkhia kaba khraw na ka liang ka sorkar.
Ha kaba iadei bad kane ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Package (PMGKP) ha kaba ka Insurance Scheme na ka bynta kito ki nongtrei COVID-19 jong ka tnat Health la dep ban pyllait paidbah naduh ka 30.3.2020 ka ban ai jingiarap haduh 50 lak tyngka, ia kito kiba ai jingsumar, kiba kynthup naduh kiba trei ha ka CHC kynthup ruh ia kiba ai jingsumar shimet kiba dei ban leit sumar mar met ia kiba ioh ka jingpang khlam.
Shillong:  U myntri ka jylla ba peit ia ka pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingsngew kmen ia ka rai ba la pynmih ka kashari ba heh duh ka ri, ka Supreme Court ban pynksan ia ka hok longtrai ia ki riewlum kane ka jylla halor ka khyndew ka shyiap bad ka spah ba don ha ka.
Haba kylli pat halor ka jingshah pynpra dangshen ia ka Building jong ka skul SSA, ki paidbah ki la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iapynbeit bad ka Assam, ha kajuh ruh ka por ki la ong ruh ba katei ka dei kawei na ki dak ba paw kaba ka Assam ka shimkabu halor ka jingmynthi ka Meghalaya.
Katei ka jingïalang ka dei ruh shibynta kum ka dak ban plie ïa ka jinghikai kyrpang ïa ki nongrep jong ka thaiñ, ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka sngi ka jingïalang ba la pynlong ha Nongstoiñ College bad kan neh ruh naduh ka 13 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 05: Ka sorkar jylla kala pynmih ka hukum ban phoh tohkit halor ka jingbym biang ha ka rukom pynkhreh ban pynbit pynbiang na bynta ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games kaba long ha nongbah Shillong.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group- A ki kynthup ia ka Delhi, Goa, Mizoram bad ka Uttar Pradesh.
“Kane kan plie lynti ïa ka jingpynïasoh liengsuiñ sha ki sorbah kum ka Mumbai, Bengaluru, Hyderabad bad Chennai ,bad ka jingkyntiew ïa ka jingwan ki nongshangkai" ong u Conrad ha ka jingkren halor ka mang tyngka.
Ha kane ka sngi ula ïa kynduh ruh ïa ki MDC jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ha kane ka jingïakynduh u la ai burom ïaki ba ki long ki nongïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, ka jinglong tynrai ba kyrpang jongka jaidbynriew Garo.
Haba iadei bad ki jingduna ha katei ka jaka ai jingsumar, ki nongialam ka seng ki pyrshang ruh wad jingtip na ki bor pyniaid jong katei ka PHC, ha kaba ki la ioh ruh ia ka jingpynshai kaba malu mala na ki nongpyniaid ha katei ka PHC, kiba la pyni ia la ki jong ki daw kiba pynlong ia ki paidbah nongwan shim dawai ha katei ka jaka ai jingsumar ba kin shem ia shibun ki jingeh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle, ka jingkren lyngkot na u Bah James Kharbani, Chief Adviser ka FKJGP Sawsymper Circle, bud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
“Wat la ngam long shuh kum u President hynrei ka mynsiem ka don bad ka seng bad ngan iai trei ryngkat bad ka seng namar ba kane ka seng kaba la hikai ianga haduh ba nga long kumne kumba nga long mynta",  u la ong.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ban don ka jingiatylli jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingjop ba don burom ia ka UDP ban ioh ban bat ia u shabuk synshar ha u 2018.
Na ka Mukhla Wahiajer Constituency, u kyrtong shimet bad u briew jong u Ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai u la pyndem tdong noh ia u Ma Hermon Phawa u MDC jong ka Congress na Mukhla-Wahiajer Konstituensi katba u Ma Eveningstar Teron u kyrtong jong ka NPP u la pynrem noh ia u Bah Suklang Shylla u MDC ka UDP na ka Nongjngi Constituency.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u DC u la iai ong beit ba um lah ban leh ei ei lada um ioh ia ka hukum bad hadien ba nga la sngew dom nga la phun noh ia u Myntri Rangbah bad kumjuh ia u HDR Lyngdoh ban pyntip ia katei ka jingjia bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingbymthoh lang ia ka kyrteng jong u MLA ha u Mawnongrim bad hadien katei na ka liang jong u Myntri Rangbah bad u myntri ka kam pohiing ki la hukum ba dei ban kynthup lang ia ka kyrteng jong u local MLA ha u Mawnongrim bad kumta na ka liang jong u DC shimiet shimiet ki hap ban leh ia ka ban pynrung ia ka kyrteng ka jong nga ha u Mawnongrim" ong biang u bah Mawsor.
Na kaliang President Seinraij Jowai U Ma OR Shallam ula khot ula wer sngewbha ia baroh ban iashimbynta bad lehkmen lang bad ka Seinraij Jowai ha kane ka Behdieñkhlam ban pyni sha ka pyrthei iaka jingriewspah ka riti ak dustur jong ki Pnar.
Katkum ka jingiathuh da ka para jong utei u rangbah, la ong ba utei u rangbah u dei uba don jingduna bad ka hakatei ka sngi kaba shwa ba un jah noh na iing ka la iohi khatduh ha ki bynta ka shnong Pahamsyiem, hynrei naduh katei hi ka sngi, ym shym la tip shuh ia u ba shano u don mynta.
Shuh shuh ka Director ka pyntip ruh ba ki bor District ka West Garo Hills ki la shim mardor ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 113 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1310 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Lat u la ong ba ki mat kiba katei ka lympung ka ïatai ha kitei ki arsngi kidei ki phang kiba kongsan bad ba donkam shisha kyrpang na bynta ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Hynrei hapdeng ka kam kaba khia, hynrei nga ïeh ïa kine baroh ha India hashwa ba ngan leit sha Bali namar ngam kwah ba kine ki jingpynkiang kin ktah ïa nga ha ka ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bad nga dei ban long kaba khlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat," la ong ka Ri-ïoh.
La iathuh ruh ba kito kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 2hajar ngut.
Ka lah ruh ban long na ka bynta kawei ka niangthapbalong kaba kha khun ha u phan, bad kine ki khun (larva) ynda ki mih na ki pylleng ki long kum ki niangnuih (caterpillar) bad ki khlong thliew (tunnel) hapoh u phan.
Ka Union kala kdew ruh ba iaki Dealers bad Transporters kim shym la ioh iaka Central Govt.
Ka bakongsan tam ha kum kane ka por ka long ban don ïa ka thong ha ka jingim bad ka jingkut jingmut kaba skhem.
Kumta, marwei ula jop haduh 5 sien kynthih, katba ha ki 5 sien banyngkong pat la jop da ki 3 ngut ki rangbah- Humphrey Nongrum (1972) Bakstar Wannniang (1978 bad 1983) Probin Kharaswai (1988 bad 1993).
Katei ka jing ia siew pisa, ka dei ha ka por ba ki tei ia ka  Republic TV studio.
U Rangbah Shnong ka Wahsarang u ai khublei ia u Velley Shangpung uba ai jingiarap sha ki 35 tylli ki maniing jong ka Shnong.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha Iew Rambrai ban ai jingpynshai sha ki nongshynshar shnong jong ka thain Rambrai halor ki rukom pyniad ia ka shynshar ka khadar ha ki shnong ki thaw bad ha ka It ka Hima, namar kumba ka long mynta kiba bun ki piadbah kila sah ha ka um dum halor ki rukom shynshar khadar hadien ba la wan ban mushlia noh da ki bor sorkar.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la sdang ialehkai bha hynrei kam shym la lah katno katno ban pynkhih ia ka jar, tad haduh ka minit kaba 15 ka la shah lamkhmat noh ha ka Kerala lyngba u forward jong ka Ghana u Kwame Peprah.
Ka Meghalaya, ka la jop mynta ar sien bad ka don mynta ha ka kyrdan kaba san bad kan ialehkai ia ka Sikkim, ha ka sngi hat majai.
Kine ki shijur ki la lah ban ia kamai 51 run ha ki 5.3 over.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei, la ïathuh ba kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingsuba ba ka la shah tied shah shoh ha la u lok ha ïing sah ka jong ki kaba don ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Ngi ki paidbah haba ngi jied ia ki nongmihkhmat ngi kwah ba kin long ki nongthawain kiba paka ym kiba RHAH shuki.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la ïohi da la ki jong ki khmat la sngewdei ban pynbna ïa kane ka jaka ka Heritage site ha kaba kan don ka jingker, ka jingsumar bad ba kan ym jot noh.
Haba bthah ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka affidavit ba batai bniah ïa baroh ki mat ba la kdew haneng, ka ïing bishar ka ong ba ka affidavit ka dei ruh ban kdew kren halor ka Greater Shillong Water Supply Scheme kynthup la ki dang don ne em ki jaka nalor ka Mawphlang, ba la tyrwa kum ka jaka ban shna shuh shuh ïa ki reservoir.
Na ka liang ki heh nongialam jong ka Pakistan, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur jong ki kam thombor pyrshah ia ki riew paidbah bad kumta ruh ki la ong ba ki kynhun lehnoh jong ka ri, ki long kiba khawpud bad ki shu kwah ban pyni bor bad pyntieng pynsmiej ia ki riew paidbah ba lui-lui.
Shillong, Jylliew, 26: Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa ki dawai, ki jingsleh pynbhabriew bad ïa ki jaiñ kiba shongdor palat T.20 lak ha ka jingkhynra bapher bapher ha khappud ka jylla ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
U bah Bindo u la ong ruh ba ym tang kita ki kynhun niam, kiba kheiñkor ia u Lumshyllong, hynrei baroh ki kheiñkor namar ki khyndai umdih umtong hi ki mih na u Lum shyllong, kiba ki briew ha ki bynta jong ka sor Shilllong ki ioh ia ka um bam umdih.
U la ong ba ka thong jong ka sorkar NDA ka long beit ka roi ka par kaba iaryngkat baroh khlem da niew shiliang iano iano ruh.
Mairang, Naiwieng 10: Kum shibynta ban lum ban lang ïa ki samla pule da ka jingthmu ruh ban pynïar ïa ka jingmut jong ka jingïatylli lang bad jingïalang kawei hapdeng ki samla pule, ki nongpynïaid ka Khadsawphra College, Mairang ki la pynlong ïa ka taïew ka jingïalehkmen jong ki samla pule ka ‘College Week 2023’.
"Ïa ka kot ‘Brittle’ lah ban ïoh na baroh ki rynsan ‘e-commerce’ bad ha ki jaka die kot ba la jied ha kylleng ka ri.
U Jisu u la sngew bitar eh ba u thngan kum u briew, dei hangta u Jisu u la tim ia u diengdumbur u da ong – u soh un ym long shuh ha me lano lano ruh.
Naduh kito ki snem haduh mynta, ngim lah ban ong – “Kata ka ia ka long hajan" namar mynta hi ngi iohi ba ka la wan artad bad ba yn pynurlong ia ki jingiathuhlypa jong kane ka Kitab.
Ha kane ka kynti ba mynta (2016) ki mut ban pynkylla biang ia kane ka ain CAB da kaba ong ba uno uno uba dei u Khristan, Hindu, Sikh, Parsis, Jains, Buddist  kiba wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh shwa 2014, kin dei u nongshong shnong ka India.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka donkam ban pynshai halor ka jingmih khubor khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum.
Nongstoiñ, Ïaiong 27: Haduh kine ki sngi palat 75% na ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba im ha ka rep ka riang, hynrei baroh ki dang bud ïa ka ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ngam don ki mat barieh ne lehraiñ na kino kino ki mat kiba kongsan khamtam haba kidei jong ka jylla bad ki paidbah," u la ong.
Shillong, 10 K’lyngkot: Hadien ba ka CBI ka la sei ia ka kyrteng ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri sorkar kum kawei kaba don bynta ha ka jingai bor ban shna iing palat ia ki kyndon ba la buh ka MUDA, la mih bun ki kynhun kiba la dawa ba ka la dei ban hiar shuki ne ka dei ban shah pynhiar shuki noh namar ba kam don hok ban bteng ia ka kam hadien ba don kti ha ka kam beain.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka sngi bad kiba la ai jingkren ki long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u President jong ka Hope Children’s Home (HCH) bad u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba bat ruh ïa ka shuki Myntri ka sorkar jylla Meghalaya u bah P.Wanniang, Myntri Shnong jong ka Sohkhyllam bad u Dr.Airpeace W.Rani, Convener jong ka Tin Jubilee uba long u nongpynïaid, u bah Bording Lyngdoh, Founder jong ka Hope Children’s Home uba la ai ka jingkren khublei bad jingdwai pynkyntang ïa ïing sah jong ki khunswet ne ka ‘Boys’ Residential Building jong ka Hope Children Home’ da u Tymmen Basan bah B.Lyngdoh.
U la ong ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la ïai bret jaboh hapoh Mynkjai mynta lah 40 snem.
Lada ki briew ki iaineh ha ka kyrteng u Jisu, kin pynrit kin duwai, u Blei un sngew beit naduh bneng sha kane ka pyrthei.
Kumta i kyrshan lang noh mynta ia u candidate ka kynhun MDA.Ka kham sngew bang ka jong i Rev.PBM iba don ha ka shah sospon, ila khyrwit lynter ia ka Congress laki-laka, halor bun ki mat, kum ka Family Planning, ka bamsap, ka jingbymlah ban pynbeit ia u pud u sam bad kumta ter-ter.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba u Advocate General lem bad kiwei ki riewstad aiñ ka Jylla ki dang pule bniah ïa baroh ki kot ki sla bad shithi jongka HPC bad shen ka Sorkar kan sa shong ban ïakren ïa kane ka kam.
Ka la lah ban sei da ki bun spah ngut ki MLA.U Rev.J.J.M.Nichols – Roy u la ioh long Minister Assam naduh ka por Phareng, I Kong Mavis Dunn Lyngdoh I la long I Minister kynthei iba ar ha ka por Phareng napdeng ki kynthei ban long Minister ha ki Province jong ka Ri India.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ka tnat ha ka Lah Sngi u Blei.
Nangta kan don ka jinghap tied pyrthat bad ka jingmeh leilieh, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka jingthmu jong ka NGT ban oh ia kane ka khajna na u dewiong ba shallan bad dep tih ka long ban pynbha pynmiat ïa ki mei mariang kaba la shah pynjulor na ka kam tih dewiong ha ka jylla.
I Kong Ampareen i la ong ba kum ka kurim, ka kmie i sngewthuh bha kumno ka ktah jong ka jingkiew dor ki marbam mardih.
U Bah Prestone Tynsong, deputy chief minister, haba kren ha katei ka jingialang kaba sam ia ka khung tyngka sha kitei ki nongri jingri, u kyrmen ba kane ka pisa, kan long kaba ai jing myntoi ba kin nang lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Na ka liang ka Village Defence Party jong ka Thadmuthlong ka la kyrpad ia kino kino kiba long trai ia kine ki Masi kin wan shim noh ia kin a Ophis jong ka VDP Thadmuthlong khlem da pynslem shuh bad hapoh 5 sngi naduh ba pynmih ia kane ka khubor bad lada ym don ba wankam ia kine ki Masi, na ka liang ka VDP kan shim ban leh ia kaba donkam.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong u ban ïakhun na ka party na Nongstoiñ, na ka liang u bah D.Jyndiang u la ong ba ha ka jingshisha ki don ar ngut kiba kwah tiket ba kynthup ïa u kum u ex MLA.Hynrei, uwei pat u la dep rung noh wur wut sha ka congress mar syn rung ma u sha ka BJP.Kumta, u don jingkyrmen ba un ïoh ïa ka tiket ha kaba ka party na Delhi kan sa ai ïa ka rai ba khatduh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Nongpoh, K’Lyngkot : Watla ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad Assam ki la pynjur ïa ka jingïakhun ban tehlakam bad ban pynduhjait ïa u drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih buaid, hynrei ki runar I kumba kim kheiñ snep eiei tang ban kamai pisa ki ju shalan ïaki drok ha kiba bun rukom kumba ki pulit Assam hynnin ka sngi kila ïoh ban kurup haduh 101 kilo u Kynja ba thmu ban shalan sha ki thaiñ Guwahati.
U la ong ba ki don baroh 64 tylli ki skul kiba hap ha ka RMSA, kynthup ka jingshna ia ki ing skul, ki hostel bad kiwei.
U bah Kenneth Shadap kum u nongialam u la pynsngew ia ka shithi ba la ioh pdiang na u Myntri ka Sorkar India, bad buh ruh ia ka thong ba dei ban urlong hapoh mynta u snem da ka jingiatreilang bad don ka jingmut kaba beit khnang ba ki kam kin iaid beit.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ïa ki pulit ka East Jaiñtia Hills ban pyndonkam da ki dieng sympat, lyer pynsat khmat (Tear Gas) bad ki ‘Stun Grenade’ ban tem ïa ki paidbah kiba la wan ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka projek bathymmai jong ka Meghalaya Cements Limited ha katei ka ‘Public Hearing’.
Katei ka iing kaba shah ktah ha kane ka jingkem ding ka bos kadei jong u Worly Pohïing.
Ki nongshong shnong ki la don kumba 600 khlieh, ki shynrang kumba 260 ngut katba ki kynthei pat ki don kumba 340.
Ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ruh ka lah, kum kitei kiwei pat ki bynta jong ka ri India ban pynlong kum kita ki karkhana ynda ka jingrep jong ngi ka la iaid da ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang.
U ‘rai truh (Eleusine coracana) u long u krai uba kham kynrei eh ha kane ka ri India.
Ha kine ki lieng, ki snar khaii tuh ki la kit kumba 29000 kilo ka shini kaba shongdor palat T.11 lak.
Haba ia kren bad u Vice president katei ka seng u samla Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba tang hadien shiteng kynta eiei, ki pulit ki la pyllait noh ia ki hadien ba ki la lap ba kim dei kiba donkti ha katei ka kam, bad ka dei tang ka jingbakla u Majistor ba ialam ia katei ka jingleit khynra, iathuh u samla Donbok.
Nongpoh, Risaw 10: Tang hadien ba 2 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jong ka jingim hadien ka jingdkut noh jong u sainar elektrik ha phyllaw jong kawei ka longiing haka shnong Narang, bala kynnoh ruh ba dei ka jingleh torti jong ka tnad MeECL, ka CoRP mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynrem jur ïa katei ka jingjia bad kumjuh ïaka tnad MeECL kaba la shul eh thurmur bad khlem shimkhia namar katei ka jingdkut u sainar elektrik kam dei shuh ka sien ba nyngkong.
U Shempaul Ïawphniaw (17) bad u Ainesreward Shangdiar (49) ki la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka South West Khasi Hills.
“Nga la dep ban ïakren bunsien ïa kane ka bynta bad ki nongïalam kumjuh bad u Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ba la kumno kumno katto katne ki mat kum ka Motion bad Resolution kumjuh ruh ki mat ïatai halor ka jingkren u Lat dei ban ailad ha ka ktien Khasi bad ktien Garo ban kren," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka sngi ba kitei ki nongialam shnong bad ki paidbah na kitei ki shnong ki la mih paidbah ban pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, la wan ban synran ruh da ki nongialam ka RBYF, ha kaba ki la shim da kawei ka sur ba kin pyrshah beit ia katei ka dukan Kyiad kaba la thmu ban plie ha katei ka jaka, da kaba ki la pynpaw ruh ia ka sur ba da lei lei kim pdiang ba katei ka Wine Store kan don ha katei ka jaka.
“Bad la kem ia uta u Iakjakor, uta u bsein tymmen u ksuid bad u soitan kein la khum ia u 1000 snem (shi hajar snem) bad la bret ia u ha kata ka liewlong ba khlem trai bad la set ia ka" Jingpynpaw 20:1-2.
“Kadei ka kamram jong ka sorkar ban aikam aijam ïa ki samla ne ki nongshongshnong", la ong u MP ka Shillong sha Lok Sabha.
Kaba kongsan eh ka long ba ngin wanrah ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad ïa im suk im saiñ ym ban ïadon ka jingsngew ïapher jaidbynriew ne ban don kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra kum ki nongshong shnong hapoh ka jylla Meghalaya ba ieit jong ngi.
Peit keiñ mynta ha baroh ki liang, katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi, katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup, ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei, katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid’ (pisa) tang ha ki katto katne ngut.
Ka ktien tymmen te ka ong ba uba pynkheiñ ia ka jingsmai u leh ia ka pop kaba khraw.
U bah Pyniaid u la ong ba lada rejistar tang shi lyngkhot ka khyndew ha DC ophis ki paidbah ki hap ban  pynlut T.50 hajar tyngka bad ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong kiba dei kiba duk bad katei ka jinglut ka dei kaba kim lah da lei lei ruh.
Ha kane ka Tamasa kin don shibun ki jait jingïalehkai bapher bapher kum ka Miss & Mr.Pigen Cherry blossom Singing Contest, Choir Contest Cost Play bad kiwei kiwei de.
La ïathuh ba kane ka jingshah kem u Meban Talang, u Sambun dkhar bad u paralok jong ki, ka dei hadien ba la saphriang kane ka khubor hapoh ka shnong ba kine ki 3 ngut ki la tyrwa ban die ïa kawei ka kali thymmai.
Khliehriat, Naitung 18: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla, MCS, mynta ka sngi la bteng biang ïa ka jingpynpra sa ar tylli ki karkhana coke, M/s Kamakhya Coke, kaba don ha Synrang Khimmyrsiang (hajan Lelad) kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga bad kawei pat ka M/s SSS Coke ha Thanguatah ba hap hapoh Elaka Sutnga, kiba la shu tei beaiñ khlem pat ioh ïa ka Consent to Establish (CTE) na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, ïa kitei ki karkhana la pynpra da kaba shu pynbthei da ki bom ha ka por 2.30 myn sngi bad 3.30 janmiet.
Shillong, Naiwieng 20: Wat la ka sngi kaba ki arngut ki nongrwai bad nongtem; kata u Jay Sean uba dei u nongrwai bad u Edward Maya uba dei u Disc Jockey (DJ) ki wan ha Shillong wat la ka dei ha ka sngi u Blei hynrei la sakhi ba ki nongwan peitkai ki shlei miar bad pyndap ruh ïa ka phyllaw ka Shillong International Centre for Performing Arts (SICPA), Mawkasiang, New Shillong.
Shillong, Nailur, 23: Ka tnat Pulit kaba la pynlong ïa ka jingtohkit ha Jowai District Jail hadien ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar bad uwei u koidi ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la lap ba ki CCTV ba la pyndait ha kane ka Phatok kim shym la treikam satia.
Hynrei ha kane ka kynhun kaba rim, ka dei kaba ioh thiah pynban, ula ong shuh shuh.
Khliehriat, Jymmang 5:-Ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ïa u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 65.32 gram na ki arngut ki briew kiba la wan da kawei ka kali Tata truck kaba dei na Assam kaba la wan na ki bynta ka Kalian ban leit sha ka thaiñ Khliehriat, EJHD.Na ka liang u Superintdent of Police ka EJHD, lyngba u kyrwoh u pyntip ba hadien ba kila ioh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaïi drok ki la pynlong ka jingap shrip ha Byndihati petrol pump ha ka por 9:45 mynmiet jong ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa katei ka trok 12 shaka kaba kit dewbilat kaba don ïa u No AS-028-AC-0492.
Shillong, Kyllalyngkot 05 : Ka samla Phidawan Sanilee Wahlang ka samla kaba la khur bun tylli ki takma ha ka jingïalehkai Karate ha ki rynsan ïalehkai kiba la pynlong ha ki kylleng ki bynta ka jylla bad ka ri kaba la sdang ban lehkai ruh naduh ka rta kaba kam pat dap 10 snem ka rta ha ka jingïakren bad u Mawphor ka la ong ba ka jingpule kaba ka dang pule kam shah pynthut na ka kam lehkai namar ka don da ka por ba ka bate ïa ka por khrehkot bad ka por lehkai.
“Ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynsangeh shisyndon ïa ka jingpyntyrha bad ynnai pynjrong khana ïoh ka poi sha ka lynti kaba ym lah kun shuh ïa ka jingsngew, namar la ju ïaishim kabu man la ka por ha kiba bun ki liang.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ia ki Hr.
Baroh u briew bastad,Mano ba lah ban len;Khlem da plie ka lad,Kumno un lait ban kren.
U Block Development Officer ka Mawthadraishan C&RD Block, Nongshillong ula pyntip paidbah ba don iwei na ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Markasa Branch, i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka Bank ha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Kane ka commercial complex ha Polo kan don 94 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali kumba 100 tylli.
Haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka long kum ka jingpynkhreh ia ka jingiakhih kaba heh bad ka ba khlain khnang ba ka sorkar pdeng kan pynurlong ia ki jingdawa ka jaitbynriew.
Ha ka 31 tarik kitei ki ophisar ki la ia kynduh ia u Shrri.
U la ong ba ka jingpynkut noh ka sorkar ia ka MRDS ka dei ba ka IFAD projek ka la kut hynrei kam mut pat, ba tang ba la kut ka IFAD projek, ka sorkar kan shu ieh kumto ia ki SHG hynrei ka shong ha ka sorkar ba kan thaw pat ia kiwei ki lad ki lynti ban btin lynti shuh shuh ia ki SHG.“Ki SHG ruh kim dei ban shu ap jingiarap na ka sorkar, hynrei shisien ba ki la ioh jingstad, ki dei ban ieng ha kijong ki kjat", u la ong.
Tura, Iaiong 21 : Namar ba don bun ngut kiba iap jyllop bad aksident ha ka jingleit bam khana lehkmen Easter ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha ki bynta bapher bapher ka ri lum Garo, mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Ram Singh ha ka jingïatrei lang bad ka Morthers’ Union, Tura ula lum da ka jingïalang ba kyrpang jong ki nongïalam Niam, ki Seng Bhalang, Council of Nokmas, ki Nonghikai ban ïakren bad ïamir jingmut halor kane ka kam kumno ban leh nangne shakhmat ban ym jia shuh kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
Nga sngewsih jur haduh katta katta ïa ka jingduh noh jong ki paralok Nongsaid aiñ ïa katei ka ïing bad ka sorkar kan sa shong pyrkhat halor kane" ong u Myntri Rangbah.
Kitei ki dei ki masi, kiba la thmu ban shalan tuh sha Bagladesh, ong ka khubor na ki shipai khappud.
Ka KSU ka la kynnoh ruh ba ha katei ka por u OC katei ka thanad u la ktah kti pynban ia u tei u samla da kaba thab ar thab na ka ngap bad ong ruh artad ia kine ki kyntien “Me dei u dkhot ka KSU men sa leit ban rung sa ha ki kam kai khlaw ruh" bad katei ka jingleh jong u OC ka la pynlong ia ka Seng ban sngewsih bad sngewdiaw namar ha ka jaka ba u nongbat ain un pyni ia ka lynti kaba dei, hynrei u la ktah kti pynban ia utei u samla da da kaba kren ruh da ki kyntien bym lah ban pdiang.
Shillong, 17 Naitung: U Lamphang ka Iing dorbar thawain u Abu Taher Mondal khadduh u la ithuh ia ka kynhun liangpyrshah ka Megha laya People’s Front (MPF) kum ka kynhun liangpy rshah ha iing durbar.
Ka ILP bad Meghalaya Resident Safety Act, ki entry bad exit point kin kylla danda lang baroh.
Nongpoh:Ha ka 4 tarik mynta u Bnai, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rangbah, ki lah ban hiar sha shnong Umrit, ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Shillong: Ka kong Phul Dkhar (60) na Umpling Dongshaneng East Khasi Hills, Shillong, ka leit shah sumar ha Shillong Civil Hospital, ha ka 25tarik Risaw 2020, ha ka por 3.15 nohsngi bad katei ka don ia ka jingpang covid.
Shillong, 22’lyngkot: Kumba la kyn thoh da ki seng saiñ pyrthei bad da ki tymmen shnong ki la ong ba kane ka dei ka por kaba eh tam kaba ka jaitbynriew ka dang don hapdeng ka jing khih jingksar bad hapdeng ka jingiaksaid kaba jur ban lait na ka jingeh kaba ka jaitbynriew ka don mynta hapdeng ka saw ka sian.
Lada u Jisu un wan rung ha ka shnong jong ngi ne jong phi u Jisu un sa jied hi ha ka iing jongno un leit rung.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ka jingsdang kaba paka bha ha kane ka aiom kaba nyngkong jong ka MSL, ha kaba ka la jop baroh saw tylli ki jing-ïalehkai bad khur 12 point bad don hakhliehduh ha ka Group A.Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umrit, tang ha ka kylla step ka Mawlai lyngba u Donlad Dieng-doh u la ïoh ban khyrwit haduh saw tylli ki kol, kita ha ka minit kaba 3, 9, 29 bad 45’+1 bad ruh ka kol na u Kenstar Kharshong ha ka minit ba 11 bad u Robert Khongriah ha ka minit kaba 21 ka la pynlong lypa ban tam da 6-0 kol.
TIMING LYNGDOH (PDF) – 2025.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District (SDPRO, Mairang).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 44ngut bad katei ka long ar shah, na ka jingdon hynnin ka sngi, kaba long 20ngut.
Ki nong-Gibeon ki la kylla long ki mraw bad ki la hap ban shakri ia ki khun Israel ha la ka jong ka bri.
Ka Achik Organisation for Social Welfare (AOSW), ka seng trei mon sngewbha ha kane ka thaiñ, ka la ong ba kane ka jingkem pang ka dei na ka daw ba ki bam ïa ka dohkha bad ka doh sim kiba la sniew na Assam, kiba la injek da ki dawai ban pynneh ha ki dohkha bad ki sim kiba long bih.
Kumta ka HNYF ka la kyntu ïa u DC ban shim khia noh kham kloi ban shna ïaki jingker nar khnang ban ïada ïaki nongleit nongwan bad ban wanrah ka jingitynnad ïaka sor Khliehriat.
U la ong ba ka PAC kam shym la hun ia ka rai jong u  director barim u  Dr L Lyngwa ban pynlait ia ka pisa T.1.81 klur sha ka kompeni na Chennai bad ia u kontraktor u Bah Rishan Rapsang ban pyntreikam ia kane ka kam kaba khlem pat sdang haduh mynta.
Shuh shuh na ka liang jong ki ki la ïathuh ba ki wan ruh ban buh ka jingkyrpad na ka ophis jong u, ba kan ai noh da ki permit na bynta ki ar shaka ba kin lah ban kamai.
Khliehriat, Jymmang 16: Ki hynriew tylli ki Dorbar Shnong kiba na elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ba kynthup ka Dorbar Shnong Umkiang, Dorbar shnong Kuliang, Dona Skur, Dona Umbluh, Lumphyllut bad Dorbar shnong Pyrtakuna, mynta ka sngi ki la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki shipai ïada khappud, ki BSF kiba ju ieng ap pahara ha ka surok National Highway-6 ha Sonapur bad ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka shithi ki Dorbar shnong ki la phah ruh sha u Symbud myntri rangbah ka jylla (Deputy CM), sha ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla bad sha u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District.
Hato lah mo ban ong ba U Speaker (Metbah Lyngdoh) um tip eiei ïa kato ka jingjia baroh?Sngewphylla ruh ba ka NPP kaba la ïatrei bad ka UDP san snem mynta ka kynti pat kam treh shuh bad ïateh lok bad katei ka seng riewlum.
Ki nongïalehkai bad ki Support Staff kiba la shah jied kin sa mih ha ka 5 tarik jong u bnai Risaw ban leit sha Gujarat ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
La ithuh ba ka daw ka jinglah ka ding ban pur sted ha kitei ki ing ka dei namar ka jingdon ki skum kba kiba la pynlang bun bun jaka ha katei ka jaka kaba long madan naba ha ka por ba une u nongthohkhubor u poi sha katei ka jaka la iohi ba kiba bun ki skum kba ki la kylla dpei katba ki don pat kiba dang kem ding kiba ki pulit pynlip ding ki dang ia khun ban pynlip.
Kum ban kdew hangne ba ïa ka sngi ban jied ïa u nongmihkhmat na Sohïong Konstitwensi ka Election Commission jong ka Ri India, ka la pynkynriah noh hadien ba u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u bah HDR Lyngdoh u la khlad kynsan, shitaïew shwa ka sngi ban thep vote ha ka jylla baroh ka wei.
Ka da ong, " Ko syiem kynrad, lada kiwei kim treh ngan leit ma nga bad phi sha jingtep.
Kitei ki ksew lem bad ki dur jong ki kandidet ki shang sharum shaneng bad la thep ruh ha ki video, ha kaba ki don bun bah kiba sngew bang ban peit.
“Kam long kaba suk ïa ki riew paidbah haba ïadei bad kane namar kane ka mat ka ïa dei bad ki kam aiñ," u la ong.
U la ong lada ki ïoh ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha shnong Khanduli, kan buh jingeh ïa shi katdei ïa ki nongshong shnong namar bunsien hi ki briew jong ka Assam ki shim kabu ban khrong khajna ha ka dor kaba heh ïa ki kino kino ki mar jong ki nongshong shnong Khanduli.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu, ïa kitei ki ar kol na ka Mulang Ialong ki la wan ha ka kylla miet kiba la theo da u Poisuk Dhar haka minit ba 58 bad u Dangaitlang Mulieh haka minit ba 67.
Ka seng ka la lap ba la donkam ban thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Ka la pyndam ia ka artikil 370 kaba ai bor kyrpang ia ka Jammu bad Kashmir bad ki la thaw ia ka Union territory ia ka Jammu bad ka Ladakh.
Ko sorkar Meghalaya bad sorkar India,ki don shibun ki samla kiba khlem kam khlem jam kiba iakhih ban ioh kam.
Khnang ba ka jingmyntoi kan long ïangi baroh ki riew paidbah kiba leit kiba wan manla ka sngi.
U Waheh Shnong u Ma Deimonmi Lyngdoh, ula ong ka shnong Lapangap mynta u snem ka la mad arsien iaka jingshah pynjulor ha u phria kynthup naduh ki tnum iing, ki jingthung jingtep bad ki marbam mardih kum u khaw u kba kiba la shah ktah na ka jingrung ka umslap naka jingpei thliew jong ki tnum iing kiba la sop da ki tin.
La iathuh shuh ba ki don sa 21 ngut na Barpeta District, 21 ngut na Tinsukia bad 14 ngut na  Dima Hasao.
Halor kine ki mat ka AMSPA kala kyntu ia u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar bad ban pynshitom ia ki skul ba pynkhein ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar kum ha kane ka por ba don ka ‘lockdown’ namar ka jing pang ‘corona virus’.
Kata ka dei kaba ngi iakren ia ki ophis sor, hynrei lada iakren lei ia ki ophis ha ki District lane ki nongkyndong, ka la shu long beit, ba mynta la lai bnai tam ne duna, ki la shu khang dam beit bad lada don briew eh, u lah ban don tang u chowkidar bad katei ka dei ka phang, kaba ka sorkar Jylla, kan hap ban pynbeit noh mardor.
Ha kane ka jingïakhun ka India, kaba la wan ba-ar ki saw snem ba la lah, ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la lah ban tam 29-10 ha ka shiteng kynta lyngba ka Pooja Hathwala bad ka Pushpa Rana.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar ka la wanrah katto katne ki sienjam ban pyrshang ban pynkupbor ïa ki cooperative da kaba sdang lyngba ka skhim kaba ai ïa ka jingpynduna 4% ka sut ïa ka jingshim ram ban treikam ban kyrshan ïa ki cooperative bad ki Farmer Producer Organization kiba trei ha ki kam pynmih dud ha ka por jong ka pakhang dam namar ka khlam COVID-19 bad hapoh kane, la pyllait T.333 klur sha ka National Dairy Development Board (NDDB) ban pyndonkam ïa ka jingshim ram ban pyntreikam kaba kot sha ka T.24,000 klur.
Namarkata, hangno ka don kata ka jingïakhaïi kulai? Ym don satia ka jingïakhaïi kulai," la kren pynthikna u Marak.
Kumta na ka liang u Bah Timung, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha ki nongshong shnong kiba la kloi ban ia mih ryntih ha kane katei ka sngi ban kynmaw burom ia u Mahatma Gandhi, da kaba pynlong ia katei ka jingpynkhuid na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka shnong ka thaw.
Ki daw kiba  u Bah Dkhar MDC u pyrshah ki kynthup ia ka jingbunbriew  bad ka jingkhot da ka Public hearing.
U la ong ba ha ka jingiatreikam jongki, ka kham jynjar ban pynwad ia ki ktien bad ki dur  haduh ba ka shim por kumba shi snem eiei.
Ha kane ka  aiom ialehkai ba mynta jong ka La Liga, u Robert Lewandowski u long uwei na ki nongialehkai ka kynhun  uba lah hakhliehduheh ha ka jinglah ban kamai bun kol eh kata da 17 kol.
Lada ym ïakren bad ka sorkar, yn ïakren badno namar ka Reservation Policy ka treikam tang ha kaba ïadei bad ki kam sorkar bad ym ki kam shimet.
“Ngin lum ia ki jingtip baroh bad ngin rah ia kane ka kaiphod ha ka parliament",u la ong.
Ki sengbhalang ki la trei shitom shisha naka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad ka ri baroh kawei.
Nalor kata ki paitbah da kawei ka sur ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki paitbah, namar lada kam sngap ka lah ban mih ka huri hura kaba kham jur ban ïa kaba long mynshuwa.
U Samla Mayborn Lyngdoh, kyrtong ka Party na Pynthorumkhrah, u la ong ba u Tirot Sing Syiem uba la mih na Mairang, u la ïoh ïa ka nam ka burom haduh mynta kadei namar ba udei u ba trei hok, kiba shlur bad uba ïeng ha ka jingshisha.
SP nalor kiwei pat ki Magistrate.
U Ma Baitlang Pohsngap ula pyniasoh ialade sha ka UDP bad la pdiang burom ia u haka 29 tarik une u bnai haka jingialang pynskhem iaka nonghkitkam iaka primary unit ka Ialong pyllun.
Ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la knieh ia ka hok longbriew manbriew ha ka kyrteng ka ain ban pynneh ia ka suk ka ain.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sutnga SSCC kaba la shah tam shakhmat ha kane ka jingialehkai da shikol kala khyrwit iaka kol jop ha ka minit kaba khatduh.
Hynrei ha katei ka por, la iathuh ba la wan mih U Ma Balen Thubru ha ryngkat bad  ki nongbud jongu, ha kaba ki la kura ia U Ma Ruhi Phawa bad nangta, ki la mut ruh ban pynpait ia ka Video Camera, kaba dang ring dur ia kitei ki trok, ba la ring da U Bah Paul, uba ring video na bynta ka Rilung Cable Network.
Ha ka por ba pynbna ban pynlong ïa kane ka Special Session, ka la don ka jingantad ba kane ka dorbar ka sorkar pdeng ka lah ban wanrah ïa ka One Nation One Election Bill lane ka Bill ban pynlong elekshon lang ha kajuh ka por ïa ka Lok Sabha bad ïa baroh ki Assembly ha ki jylla ka ri India.
U la thaw ruh ïa ki Block kum ka Mawlai, ka Sohïong bad kiwei sha Garo Hills.
Nongpoh, Jymmang 13: Ki dkhot jong ka RBYF, Umran Unit hynne ka step phyrngap kila ioh ban bat haduh 14 ngut ki ba jylla kiba wan ban rungtuh sha ka jylla khlem kot khlem sla lyngba kawei ka kali tata mobile kaba don ïa u number AS 01 PC 3780 kiba dang thmu ban leit sha nongbah Shillong.
Ha ka spah snem ba nyngkong ka “politic" ka dei ka їap ka im jong ka Balang, ki nongbud u Jisu Khrist ki hap ban їakhun bad їaksaid ban im bad ban bteng ia ka jingїalap ia ka khubor babha bad ia ki kam ba u Jisu u la leh (Markos 1:15).
Mynta lada yn ïaphai biang sha laka jong ka jylla haba ïadei bad ka pliang ja ïa ki rang ïalehkai klob Phutbol, la sngewthuh ba ka samoi ïa  soi kontrak ïalehkai hapdeng ki klob bad ki rang ïalehkai ka  long haduh ba kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA.Ka kontrak ïalehkai ba ki player ki sdang ba kin ïoh ban ïa kamai na ki klob ka dei hadien ba ki klob ki la dep shwa ban ïashim bynta ha ka jingsoi ïa ka Inter Club Transfer bad ka SSA bad hadien kane, ka jingsiew ïa ka bainong ïalehkai ïa ki player ka sdang naduh ka sngi ba u coach u la lum lang ïa baroh ki player ban sdang ban ïa kilan kum shi bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha ki lympung ïalehkai jong ka samoi ka SSA kaba lah ban long haduh ka taiew ba hapdeng jong u Nohprah ne don pat ki klob kiba thmu ïashim bynta sha ki lympung jong ka I.League, ka kontrak ïalehkai ka jong ki ka ïai bteng haduh ban da kut jong ka samoi ïalehkai.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka Police Medal for Meritorious Service (MSM) sha u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, ïa u AB-Inspector John M Sangma bad Havildar Bah Teibor Sumer, katba ïa ka Home Guards & Civil Defence Medal for Meritorious Service la ai sha ka Kong Aniosca Basaïawmoit kaba dei ka Inspector kaba shakri kum ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Mawdiangdiang.
Haba kren pat halor ka jingleit ïakynduh jong  Bah Hek ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka jaka shah thngan jong u ha kine ki khyndiat sngi, u la ong ba kane ka jingleit ïakynduh kam dei ka kam politik, hynrei ka dei beit namar ba u dei u para nongthawaiñ ha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla bad ruh kum ki dkhot ba ïadon bynta lang ha kaba seng ïa ka seng FKJGP.“Nga leit tang ban ïakynduh bad u, kam don kano kano ka kam politik, kam don ruh kano kano ka kam kaba ïadei bad ka sorkar, nga shu leit tang kum u paralok", la ong u Bah Hek.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka Jaintia Students Union, Shillong Circle ka la sam khusnam sha 42 ngut ki samla bapher bapher naduh kiba la pass ia ka Matrik haduh M.ed ha ka kyrteng i Dr (L) B Pakem Award  , ia katei ka khusnam la sam ha ka taiew ba la dep ha Don Bosco Hall Laitumkhrah.
Shillong, 17 Nohprah:Kyndit kyndit ha ka por 12 baje eiei shiteng sngi mynta ka sngi la wan mih u Tarzan ha Them iew Mawlong.
Yn ia ong sa kumno pat sah sa tang ha ki kynrem ki lyndang kin ialeh da kano ka buit.
Na ka liang utei u rangbah bad kiwei ruh ki la kyntu ïa ka UDP ba kadei ban wad shuh ïa ki rangbah bad ki longkmie kiba don bynta ha katei ka jingïakhun khnang ba kin ïoh lang ïa ka jingithuh bad ka burom kaba ki dei ban ïoh.
Ha kaba khadduh ka Mynken Christian Higher Secondary School kala ïoh ban rah ïa ka namlahduh lyngba ka Tie-Breaker hadien ba jop da 4-3 ïa ka Nongjri Presbyetrian SS ha ka jingïashut ïa ka penalty.
Ka tnat iada ri jiong ka Ukraine, ka kam ba utei u heh shipai, uba la iap, u dei u  Colonel Andrei Zakharov,  jong ka 6th Tank Regiment jong ka 90th Tank Division, ha kaba la iathuh ba ula shah siat iap.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka jingksam marpoh khyndew jong ka Shree Shree Mining Corporation Limited ha Mawlangria kaba don hajan ka shnong Mawïawtep, ka la bteng beit, hynrei ka jingpyrshah ka jur bha na ki paitbah jong ki khyndai tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ka dang neh bad ki la dawa ba dei ban sngeh noh shisyndon.
U nongniah ka trok u la iathuh ha ki Custom ba une u kynja la wanrah na jylla Tripura bad la thmu ban pyniaid iew sha Guwahati.
Na ka liang ka tnad  Elaka ki la ong ba kin ym pynshlur ia ki hima,ne elaka ne ki raid, Lyngdohship ba kin ia bujli na aiti jaka na kawei ka hima sha kawei pat, khamtam ha ba iadei bad ka Meghalaya bad Assam.
Ha katei ka jingjurip la lap shibun ki jaboh jabaiñ kiba la sdang ban dap ha ki rud jong katei ka wah khamtam eh ki bilor kyiad kiba la pynpait dusmon.
“Ki nongniah kali kamai, ka kam jong ki kadei ban ai jingshakri ïa u paidbah kum u Pulit, Doctor bad lada kim don ki nongniah kali kamai baroh ki nongshong kali kin sahkut ne neh ha juh", la ong u Pastor haba kren haka jingrakhe ïaka ‘4th Driver’s Day’ kaba la rakhe da ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kaba long ha Indoor Hall ka dong Chutwakhu, Jowai haka sngi Ba Ar.
Kawei pat ka jingkylli kaba buh u paidbah ka long hato ka jingkynnoh bamsap da ki nongialam BJP iaka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei ki jingdawa tohkit halor kam bamsap hadien bala thaw iaka sorkar synrop kan kut noh? Nalor u Modi la iadonlang ruh u Union home minister Amit Shah, u president BJP u JP Nadda bad chief minister ka Assam bad chairman NEDA Himanta Biswa Sarma ha kane ka jingbam smai.
U nongialam jong kitei ki 3 seng u bah Morgan J Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ula ong ba ki 3 seng ki la buh ia katei ka jingmaham  namar ba kim kwah ba ka krem Mawjymbuin kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la pawnam kan jaboh na katei ka jingleh niam ki khar Hindu, hynrei u la ong ba la shah sngewbha ia ki, ba kin wan tang kum ki nongjngohkai pyrthei ym ban wan leh niam leh rukom namar ba ka jingleh niam leh rukom jong ki kan pynsalia pat ia kiwei pat ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha katei ka jaka.
Ha West Garo Hills ki don 14 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, iwei i Police Personnel, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 4 ngut kiba leh ia ka screening.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Iong-i dahi FC kala jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Nangbah Khliopano bad ïa katei ki kol la thep na ka Ïong-i la thep da u Atal Shylla ha ka minit ba 32, u Kerot Phawa ar kol ha ka minit ba 38, 66 bad u Denies Lyngdoh ha ka minit ba 80+1.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingïalang, u Pastor Gadew u la ïaroh ïa ki nongthoh jong katei ka kot kaba la mih ruh ha ka por kaba biang ba ki briew ki dang pynleit jingmut ban rakhe ïa ka Khristmas.
Hoi kiw! La sdang shongshit ka shnong ka thaw.
“Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw ba na ka liang ka sorkar Jylla bad khamtam na ka liang u Myntri ka Tnat pule puthi ki la jied ia ka lynti ban ym pyrkhat khia na ka bynta ki samla pule hynrei ki la pyrshang pynban ban leh politik halor kane ka bynta," u la bynrap.
Kane kan long ha ryngkat ka ktien Hindi bad English kumba la leh ha Assam, Manipur bad Mizoram" ong u Conrad.
Hynrei kyndit kynsan ha ka 21 tarik u ‘nai Lber une u snem, ka kynhun na ka shnong Mowkaiaw hapoh ka jingialam u Ryngbah shnong u ma Lovingson Laloo ha ryngkat ki paidbah, ki la wan ban pynjot pynpra ia katei ka kper bad ia ki jingthung jingtep baroh.
Ïa kane ka hukum la pynmih naduh ka 11 tarik Naitung bad la pyntreikam mar dor ha ka thaiñ.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ki Rangbah ki la ia dep ia kren ruh bad u Minister jong Health Department u A.L Hek hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat ai jingtip halor jong kane ka bynta.
Ka tnat Shillong Traffice Police (SPT) wat ha i bor barit ka la pyrshang ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur bha hapoh ka nongbah Shillong, hynrei kumba ka paw, ka jingkharoi ki kali ha ka nongbah ka la nang kiew nang kiew katba nang mih ki sngi kat haduh ba ka la pynsuhsat ym tang ïa ka tnat Pulit hynrei wat ïa ki paidbah nongïaid nongieng kiba ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan namar ka surok ka ïaisah hi kumjuh naduh ba la pynkha ïa ka Jylla Meghalaya na ka Assam.
Ymdon u ba bna ymdon u ba sngap ymdon uba kohnguh hynrei tang ka jingpyneh ryndang suda.
U bah Chyne u la rung sha ka Party ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC 2019 na Shella konstitwensi, utei u dei na ka shnong Mawlong.
U Precious Tang (7′,16′, 36′, 44′) bad u Manhok Suchiang (15′,27′, 38′) ki dei ki ar ngut ki namtam ha kane ka jingiakhun kiba la khyrwit maw kawei ka hattrick.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien baroh.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u Manish u la ong ba u la rah ïa baroh kine ki pistol na Madhya Pradesh ha kaba u la ïathuh ba u la thmu ban phah ïa ki sha uwei u dkhot jong ka kynhun runar u Jaggu Bhagwanpuria ha Noida kaba don ha UP  bad Punjab.
Kumta la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Afghanistan bad Pakistan ha katei ka step, ki la mih na la iing bad phet sha ki jaka kiba kham pajih na ki ïingmala namar ka jingsheptieng ioh utei u jumai u lah ban dei uba jur bad uba khlaiñ kumba long ha Turkey bad Syria ha u bnai ba la leit.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1 hapdeng ka Nangbah Pohchnong pyrshah ïaka Mukhla Umlangshor, ïaka kol na ka Nangbah Pohchnong la thep da u Lakhon Dhar haka minit kaba 5 bad na ka Mukhla Umlangshor la thep da u Treibha Sumer haka minit ba 70 min.
Kane ka pyllong ba kin pynhiar kput ne khanglad ia ka nongrim kaba ki sengbhalang ki ieng.
Lada jia ba kito ki doktor kiba leit pule pyntbit kim wanphai shuh ban shakri ia ka sorkar kin hab ban siew ia ka bailut bai sep baroh ryngkat bad ka Bond kaba T.1 klur.
U la ïathuh ruh ba ka thong treikam jong ka BJP ka long ‘India First, Party Second, Self Last’.
Ki traffic pulit kin kdew sha parking zone.
Ïa une u briew la ïoh ban kem na kawei ka kali Mahindra Scorpio MZ01-D-6525 ha kaba u la phla ruh ba u don jingthmu ban pynpoi ïa une u drok sha Shillong.
Ia ka kyrteng jong ki kyrtong la pynbna da u General Secretary ka KHNAM u bah THS Bonney ha ka jingialang kaba la long ha ingsah jong u bah Adelbert Nongrum ha Jaiaw.
Hynrei u la pynpaw la ka sap kyrpang ba shimet ha la ki kam thawlade.
U la ong ruh ha la de ba lada um ioh ban pynurlong um kwah shuh ban wan iuh kjat hapoh Maweit hynrei mynta ba la lah ban pynurlong shuwa tang 23KM kumta ka shong ha u paitbah ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ha ki snem ban wan un sa lah shuh shuh ban pyndep sa 12KM kaba dang sah.
"Ki la pynpaw ruh ïa ka hok ban dawa bishar thymmai ïa ka Reservation Policy da ka jingthoh “Ngi bun paid, Ngi bun Nongmihkhmat, bun ruh ki samla khlem kam, hato phi dang sngap jar?"Katto katne ki riew paidbah ki la tur sha ki ingsah jong u MLA ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka wat kaba ar bad kumjuh ruh sha ingsah jong u MLA ka Mawsynram Constituency ha Umshing Umjapung Mawlai, Shillong, sha ingsah jong u MLA ka Ranikor Constituency ha Mawlai Kynton Massar, Shillong, sha ingsah jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, sha ingsah jong u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui bad sha kiwei kiwei ki jaka.
Namarkata, ainguh ïa U Blei namarba ki la mynjur ïa ka jingtyrwa bad ki la aiti ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong.
Kumta ha ka jaka ban ngin ot kumne ia ki dieng, kaba bha kan long ba ngin ia thung dieng ha ki jaka baroh ha kiba ngim donkam ban rep.
Katkum katei ka jingbthah la ong ba ym dei ban don ka jingpynpoi ïa ki sniang lane kino kino kiba ïadei bad ki sniang, ka doh, ki jingbam, ki dawai na ki jaka ba shah ktah sha ki surveillance zone bad dissease – free zone.
Ha kaba ia dei bad ka jingtei  ia ka Tura Medical College, u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait.
Shuwa ban pynkut nga sngewbha ban pynpaw lyngba kane ka Kyrwoh da ki jingkyrpad rit sashisien ia ki tnat treikam kiba dei peit ia ka tei ka surok bad ki bor bahalor kiba peit ia peit ia ka bha ka miat u paidbah ka thaiñ jong ngi ba kin sngewkhia ban phah pyntrei kloi bad pyntrei bha ia katei ka surok ka thaiñ jong ngi khnang kan long ka jingkyrkhu ia ngi ki paidbah kiba donkam ban iaid lynti manla ka sngi.
U Chairman ka Arts & Culture ka Seiñ Raij Jowai ma Chandlok Dkhar ula ong ïa ka Shad Sukra la ju pynlong naduh ki por ki longshwa manshwa ha ryngkat ka ñiam ka rukum kaba don shwa ïa ka Thoh Lyngdoh.
Ai ïa ki ka por ban lehkai, mareh, kynthih, ba kin shait kin khlain.
“Ia kaba la kha na ka doh ka long ka doh; bad ia kaba la kha na u Mynsiem ka long mynsiem".
Ia ki ophis paidbah ym dei ban pynlong jaka mane Blei jongno jongno.
U nongaiktien katei ka kynhun u bah Bindo M Lanong, u la ong ba katei ka jngpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam jong ka GHADC hynriew bad ba katei ka jingpynjlan  haduh saw sien ka long kaba be-ain bad ka ba long pyrshah ia ka riti synshar ka Ri.
“Ka long kaba eh ban pynlut hi na ka sorkar jylla nadong shadong na ka bynta ban pynkhuid ïa kitei ki wah namar ka jinglut kam dei shuh kaba dang khyndiat," u la bynrap biang.
Ia kane ka SIT la khlieh da u SP (city) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem bad kan dei ban aiti ia ka kaiphod hapoh 90 sngi kaba mut lai bnai.
Na ka liang u Bah Embhah u la pynpaw ba wat hadien ba ki la phah tuklar ia katei ka kam ha ki nongialam ka UDP hynrei kam shym la don satia ka jingshimkhia na ka liang jong ki kaba poi haduh u pud ba ki hap ban shim ia katei ka rai.
“Ki la don kumba saw ngut kiba la shah kynnoh kiba dang phet rieh na ki kti jong ka aiñ.
U la ong ba ka jingai jinghikai kan long ha ki bynta bapher bapher jong ki jait kam.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sylvester Nongtnger hadien kane ka jingjia, ka ong ba ha kane ka jingthom ki HITO da ka bor, uwei u Magistrate bad lai ngut ki Pulit ki la mynsaw.
“Ngi kyrpad ia u Visitor ba un ai jingtip lem shaphang kane bad ka University", la ong u Jha.
Kaei kaba la jia ha katei ka thain jong ka Shillong ka long ba ia ka dor jong u shikhar kaba la thoh T.2 tyngka ki nongdie hangtei ki la die beit T.5 tyngka bad haba la pyrshang ban kylli na ki ia ka daw ba ki la die tam  kitei ki nongdie ki la ong ba ka dor thied jong ki naduh ki dukan heh ruh ka long hi kumtei.
Mawkyrwat, Rymphang 02 : Ka long kaei kaei ka jingaimynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ka South West Khasi Hills District ha kaba katba nang mih ki sngi ki samla ki la sdang ban kiew ha kiba bun ki bynta khamtam eh ha ki jingjait jingïalehkai, ha kaba mynta ka kynti ki 4 ngut ki samla kiba napoh ka South West Khasi Hills District ki la shah jied ban mih ïa la Jylla Meghalaya ha ka 44 Softball Senior National Championships 2023 (SSNC) 2023 ha Odisha.
U Meghwal u la pynbyrngia ruh ïa kito kiba ïashim bynta ha kane ka prokram ha kaba u la rwai ïa ka jingrwai ba u la thaw shaphang ka Har Ghar Tiranga.
Kumne, ka shong eh ha ka Jingngeit – kata ka Bor Jadu kam trei kam pyrshah ïa u Dykhar namar um poi pyrkhat hi re shaphang kata naduh dang kha.
But if we put 0 after 1, it will become 10.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ïa ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pynmih hadien ka 15 tarik Nailar 1947 (section 290-B jong ka Government of India Act, 1935 ) lah ban leh ia kata bad la leh katkum ba paw na ka " Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pynmih da u Governor General of India.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban kren bad ban don ka jing kitkhlieh ia ka long ka man ha ka jylla Manipur, ka Court tribunal dei ban thaw ban tip ia ka jing shisha bad ban pynkhreh ruh ia ka jingbishar ba hok bad ban pynjem ia ka jing iapra jong ki jaitbynriew ha jylla Manipur kiba la don ia ka jing donliang bad ka jingisih.
U myntri rangbah barim ka jylla ula kynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban phiah ia ka NE bad kane ka jingleh ka dei ka jingiakhun kaba shyrkhei ki paidbah ka NE.“Ki kyndon ka CAB ka buh snem ot kyrteng 2014, ka jingiakhih pyrshah ban beh ia ki mynder, kaba la buh snem ot kyrteng 1971 ha Assam, kan kylla kam kai ha ka CAB", ula ong.
Haba ïadei bad ki jingdonkam ïa ki kot bad kot sada, bad kiwei kiwei, u CEM u la ong ba mynta la mang kumba T.10 lak na ka bynta ka printing and stationery bad kane ka jingmang ka dei ruh na ka bynta ban pyllait noh ïa ka pisa kaba sahteng ban siew sha ki supplier lane ki nongpynpoi ïa ki tiar ki tar kiba donkam.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Digitised System ym tang ba kan buh ïa ki nongshong shnong ha ka jingshngaiñ hynrei kan long ruh kum ka jinglum jingtip na ka bynta ki bor synshar ki ban sa peitngor bad ban sa pyntreikam ïa ki jingtip ba la ïoh lum na ka Online Database.
U peit baje dang don saw baje ka bneng ruh ka dang dum ngain ngain.
Nangne sha khmat, ka ri bad ka jait bynriew jongngi kan ym don shuh ki nongthoh kot kiba stad,kiba khraw bad ba proh jabieng bad kiba shemphang ban iathuh ne batai lypa ia ka ri bad ka jait bynriew lyngba ki kot bad jingthoh jong ki kum ki jong u Soso Tham,Fr.H Elias,bad kiwei.
Lah ban ong ba ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka cold storage ha Maw iong ka long sepei kai namar ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka ba la shna khnang na ka bynta ban buh ia ki jhur ki jhep jong ki.
Kane ka dei katkum ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jyllla hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ," la ong ka Seng.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka jingai jingkren jong u hadien ba la dep ba pyllait paidbah ïa kane ka skhim, u Myntri uba dei khmih ïa ka IT and Industries u  Rama Rao u la ong ba ïa kane ka skhim yn sa pyntreikam sha ki 27,147 tylli ki skul sorkar kiba don ha kylleng ka jylla.
I Kong E.Nongtraw, nonghikai jong ka Education Department I la ai jingkren halor ka theme jong ka International Youth Day 2019 – “Transforming Education" bad I Dr.DS Diengdoh, Vice – Principal bad Programme Officer, NSS Unit u la ai ia ki kyntien jingkhublei bad pynwai.
Katei ka khubor ka la poi tiap ha kawei na ki lad pathai khubor ha Assam.
New Delhi:Ka jingujor ka la don ha Ïingkashari jong ka Supreme Court ha ka sngi balang ban dawa ia ka sorkar, ba kan thung ia ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka jingkhmih jong u nongbishar ba la shongthait, ban peit bniah lada ka don ne em ka jingktah bad ka jingma na u dawai injek covid u bala tip kum u covidshiel Vaccine.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje janmiet eiei, bad ha ka banyngkong, kawei ka kali Tata Sumo ka la shah sei shabar jong ka twa.
“Ka Council kam pat siew lut ia ka pisa namar ba ka jingshna kam pat dep", la ong u Bah Syiem.
Katba ki nongïalehkai jong ka Nangbah Mooknir kiba la thep ïa ki ar kol ki long u Pynshngain Hinge uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84583 ngut bad napdeng kine 82864 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka committee ka lah ruh ban thung dkhot ha kane ka jingiakren lada ka sngewdonkam.
Mynta ka sngi Saitjain hashuwa ban rah iaki diengkhlam bad ka Khnong Blai, ki khun ka Seiñraij Jowai (Niamtre) kila mih da ka kynhun ryngkat ka jingsawa ka bom ka tangmuri bad ka kynhoi ka risa da ka dohnud kaba kmen ba shad ha kylleng ki jaka niam jong ka raij Jowai.
Kum ki paidbah nongshong shnong jong ka District ngi dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane.
Khlem kine, kano kano ka jing ia beit kan nym poi satia sha kaba ia hun mynsiem, namar ba ka jingsngew jong ka jaitbynriew Naga bad ka jinglong kyrpang, ka don ha kine ki ar tylli ki phang" ong shuh ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ki jingiathuh na ki san ngut ki khynnah na ki spah ngut ki khynnah kiba la shah pyntrei jubor kum ki nongtrei bylla, ka la pynkyndit ia ka myntri ba dei peit ia ka Tnad Labour ha ka sorkar jyla ka Kong M Ampareen Lyng doh, kaba hadien ka jingioh sngew jong ka na kitei ki khynnah ka la kular ban ia kren ia ka sorkar jylla ban ai ka jingpynshitom bad ban pynsangeh ia ka jing pyntrei jubor ia ki khynnah ha kino kino ki bynta ha ka jylla.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam da ka Special Multi-Task Force (SMTF)  ne kata ka Special Force-10 khnang ban pynkhlain ia ki bor pulit ka jylla ban iakhun ia ki seng lehnoh.
U Oliver Giroud u la thep ar kol ha kane ka sngi sdang kata ha ka minit ba 32 bad 71 katba u Kylian Mbappe u la thep shi kol ha ka minit ïalehkai ba 68.
Ha ka pyrthei kaba dap bun da ka pang ka shitom bad ki jingeh kiba bun jait – ka AOG ka pynbiang ïa ka rynsan ban wanrah ïa ka jingïadei hapdeng kito kiba donkam ïa ki lad jingïarap bad kito kiba don ïa ka jingsliang ban pynbiang ïa ki lad jingïarap.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka Women’s League 2023-’24 u General Secretary ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u Bah Pros Wanniang u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot ka Football Committee, u bah Khrawkupar Shangdiar, Secretary Football Committee jong Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u bah Dawning Secretary, Ground Committee bad kiwei de ki dkhot ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) bad ki ‘riew rangbah na ki sport clubs bapher bapher ba la ïashimbynta ha kane ka Women’s League Football Tournament jong u snem 2023-‘24.
Ha ka sngi ba ka CCIB kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Dawki ban pynshai halor ka nongrim kaba ki ieng ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shiah u wei u khynnah u la shah thap ha ki shipai BSF tang namar ba u leit ban ioh ha jaka ba la the ia u tylli ha wah Umngot, Dawki.
Katei ka jingjia, ka la sdang naduh ha ka miet Thohdieng ha ka por 9 baje ei mynmiet, ha kaba nyngkong kitei ki trai iing, ki la iohsngew ia ka jinghap maw ha tnum iing bad ki jaid tiar bapher bapher hapoh katei ka iing, hynrei haba kitei ki trai iing ki la pyrshang ban wad ioh don kiba lehkai ne kiba leh shitia, hynrei ym shem la lapdien naei naei ruh bad kaba la pynsah umdum ia katei ka iing bad ka shnong hi baroh kawei, namar kitei ki Maw, ki Phan ki Piat lem bad kiwei ki tiar, ki la shu poi ha katei ka iing, ha kaba kitei ki tiar ki la poi sha katei ka iing khlem da pei ki tin jong katei ka iing.
Ka Sohkha Govt.
Ia u ne u bseiñ la iohi da ki khynnah rit ba u kyllaiñ bha ka met bad  pynieng ia ka khlieh kaba heh bha harud ka surok ban thap jingbam.
Haba kylli la un sangeh ka jingïakhih lada ka sorkar ka la ai da ka notification ban sangeh thungkam, u nongïalam ka VPP u la kren shai ba un nym sangeh katbym pat poi sha ka thong ba ka seng ka la thmu, kata ban ïakren pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla (Reservation Policy).
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh jong u General Secretary ka AITC U Abhishek Banerjee ba ka BJP bad ka Congress ki don ka jingïadei ha Meghalaya hadien ba ula wan ïa kynduh ïa u Lamphang ka ïing Dorbar u bah Metbah Lyngdoh, u la ong “Ngi hangne ha Meghalaya ngi iapher bha na kiwei ngim buh ïa ka party hakhmat ïa ki paidbah shadien hynrei ngi ïatrei lang na ka bynta ka jingbha ki paidbah.
Na bynta kito ki briew kiba la leit sha katei ka Bank ha kitei ki tarik, la kyntu ia ki ba kin hap pynjngai na kiwei pat bad nalorkata ki hap ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad ruh ban deng ia ki Face Mask bad saitkti ba man ka por, hynrei lada ki sngewpher halade, kata lada don ia ka jingjyrhoh, jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem hapoh kitei ki 10 sngi, nyngkong kin hap pynjngai ialade na kiwei bad pyntip ialade da kaba phun sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Help Line No.8797520449.
Ka seng JSU hadien ba ka lah ngam jylliew ia kane ka jingiakhih jong ki nongtrei jong ka 108 hapoh ka lama MEMRIWU ka lah shem ba lah dei hok ba kine ki nongtrei ba kin ia khih pyrshah ia ka kompany GVK kaba pyniaid iakane 108 service hapoh ka jylla.
U Bah Prestone u la ong ba, ma u lem bad kiwei ki MLA ka Congress ki la mih na ka Congress, dei namar bym shah shkor bad ka jingbym patiaw ki nongialam ka AICC.“Ka AICC ka la phiel ban tehlakam ia ka party bad shwa ka elekshon MLA ba la dep, ngi la mih noh bun ki MLA", u la ong.
Katkum ka jingai jingtip na ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng, ka pisa ka lah ban lait teng noh mar shiteng lane 50 na ka 100 jong u snem 2021-2022.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingiabit jong ka jingpang Covid-19 ha NEIGRIHMS hospital ka long hadien ba uwei u shipai BSF  u la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 2 tarik u Naitung 2020 bad haba la test la lap ba u long negative, kumta la sumar ia u ha ki jaka ba iathiah paidbah.
Kumta kaba kongsan hi ïa ka sorkar ka long ban shimkhia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Na ki kot ki sla kiba la buh la shem ba ïa u Archbishop Dominic Jala, la kha ha ka 12 tarik u ‘Naitung, 1951 ha Mawlai Phudmuri.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Lumshken ka la pynliem noh ïa ka Shiliang Umshong SC da 1-0 lyngba kol jong u Markos Bareh (11).
Shillong, 15 Nohprah:U All India Assistant General Secretary ka Rashtriya Swayam sevak Sangh (RSS) u V.Bhagaiah u la ong ba ka Ghar Wapsi kam dei ka jingpynkylla niam jubor ia ki briew hynrei ka dei ka jingwan phai kito ki briew sha ka niam lajong hadien ba ki la kylla niam myn shuwa.
“Ka Sorkar kadei ban pynduh pyndam (Repeal) ïa kane ka Aiñ bad ka Rules ha kaba ïadei bad ka Khalai bad ba kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ïoh lum khajna na bynta ka Jylla," ong ka dorkhas ba la soi da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC CEC.Shillong:Ka HYC Seng Kmie ha ka dorkhas ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka la ong ba la ïoh jingtip ba ha ka jingïalang kaba la long dangshen hapdeng ka committee ka sorkar bad ki nongmihkhmat ka Harijan Colony (Them Ïew Mawlong) hapoh ka lama Harijan Panchayat Committee (HPC), ki nongshong shnong ka Them Ïew Mawlong ki la mynjur ban kynriah na ka jaka lada ka sorkar ka pdiang katto katne ki kyndon ba ka Sorkar kadei ban ai kumba 200 Sq Meter bad ki ïing ba bha ha ka jinglut ka sorkar jylla sha manla iwei pa iwei i longïing ha Them Ïew Mawlong sha kiwei ki jaka kaba hapoh ka Shillong European Ward.
Kumta na ka liang ka seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba kum ki Doctor kiba ai jingshakri ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah hato ym lah mo ban iakynduh ne iamir jingmut na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka jaka ai jingsumar kaba mut lada don nongpang kiba long emergency ruh ym long ban sumar namar ba la off duty.
Nongstoin, 21 K’lyngkot:Ka jingiai mih jong ki kynhun kaikhlaw bapher bapher ka dei na ka daw ba ki kwah jubor ia ka spah bad ka pisa ka bymhok ka jong kiwei ong ka sur jong u ba bun balang ha ka ialang jingsuk, ba la lam khmat da ka synjuk ki nongsyn shar shnong Riangdo Area kaba la long mynta ka sngi ha Madan Mawdonglang WKH shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingshah thombor bad ka jingwan thombor jong ki kynhun kaikhlaw da kaba rahbor dawa pisa juborIa katei ka jingialang jingsuk, la sdang da ka jingiaid paidbah ha ka por 9 baje mynstep ia kaba la sdang na Riangdo lyngba ki phew tylli ki kali bad pynkut ruh ha ka madan Mawdonglang da ka jingialang ryngkat ki placard kiba la thoh bad pynpaw ia ki kyntien ba ki thrang ban wanrah bad ioh biang ia ka jingsuk sa shisien pat bad ban lait na ki jingshah thombor ha ki kynhun lehnoh.
U la bynrap da kaba ong ba ka Uniform Civil Code kan ktah haba ïadei bad ka kolshor bad ka rukom im jong ki riewlum jong ka thaiñ shatei lamihngi khamtam ïa kito kiba shim jait sha ka kmie kum ka jylla Meghalaya.
my dr brother….
U Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya, IAS ula long kum ku kongsan haba pynkut ia kane ka athletic meet haka jingdonlang ka District School Education Officer (DSEO) Kong A Syiem, u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills Bah Khroobok Passah, ka District Sports Officer (DSO), East Jaintia Hills Kong Stephanie M Rapsang, ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka WJDSA, ki Principal, ki nonghikai nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thain.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 26 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 24 ngut, ong ka khubor  na U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, Additional director bad u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Bad la pynlong doh longsnam ïa ki kam be-aiñ, katba ki rangli ki juki ki im ha ka jingtieng, jingsyier bad jingartatien.
U Yahshua u pynkhreh ka jaka na ka bynta ka nongleitkurim (Ka Balang).
Hynrei ka thong ka jong u ka long ban ïaleh election da ki ishu bad ka thong kaba ha khmat eh, ka long ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot, ka jingnang jingstad ka roi ka par bad ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, da kaba wanrah ïa ki lad jingïarap kiba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng.
Ia kane ka thup jingrwai CD ba la ai kyrteng ka, “Lait Na Phi" (without you.
U la ong ba ha jylla Meghalaya ki briew ki kren shaphang ka jingkyrduh kam bad la pynsngew ba kane ka rukom pyrkhat kadei ka rukom pyrkhat khim jingmut.
Ha Sohryngkham pat mad jingeh bad Assam Rifles ba ki la buh khyrdop (Gate) hapoh surok PWD ha kaba mynshwa kane kam ju don.
Hadien ka jingiatyngkhuh kynsan bad ki shipai BSF ki runar kiba donkti ha kane ka kam beain ki la phetkrad noh da kaba shim kabu namar ka jaka ba long riat bad iehnoh shadien ia kine ki masi.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Nartiang Area Unit kala pynrem jur ia u Dolloi ka Nartiang uba shah kynnoh lehbeijot ha kawei ka longkmie na kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station.
Kane ka surok kan pynïasoh ïa baroh ar tylli ki Jylla ka ban ïarap ruh ban kyntiew ïa kiba treikam lajong.
U lat barim ryngkat bad ka ing jong u kiba kynthup ia ka lok bad ki khun ki kti ki la iehnoh ia ka Raj Bhavan ban leit sha ka jaka sah jong ki sha Guwahati.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka la pynbor ïa ka shlem treikam ka Hima Mylliem ban mait shi syndon ïa ki kyrteng jong kine ki jaidbynbriew Garo ban long kum kita ki Rangbah Shnong.
U bah Ardent M Basaïawmoit haba pynshai ha katei ka sngi u la ban jur halor ka synshshar khaddar kaba khuid.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ka ABVP ka buh ruh ha ki jingduwai ia ki ba ha iing ha sem jong u ne u riewkhraw bad kyrmen ba ki khun samla ka ri kin ioh ka mynsiem ban bud iaki nuksa ba bha, jingshlur bad jinglenlade jong u naka bynta ka Ri.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba katkum ka kaiphod napoh ICAR, 13 tylli ki samples naka 22 tylli ki pyni ba ki sniang ki iap naka jing pang ‘Classical Swine Fever’ bad kam dei naka daw ka jing pang ‘African Swine Fever’.
" La bthah ka Niakha.
U Bah Makri u la ong ba ki bor district ka dei ban ai jingshai ym ban pynrung kyrteng Aadhar lane ka NPR.U la ong ba ka seng ka la pyrshah jur ia kane ka NPR hapoh ka Ri Bhoi District namar ka jingbym pynshai paidbah halor ka jingmut bad ka jingthmu jong kane ka NPR lyngba ka ADHAAR card.
Ïa kine ki khynnah kynthei kiba la shah pyllait la ïalam sha ka jylla da ka rel, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
U Jisu u ïeng ha ka jingkhang bad u tied, kumta ruh U siew ka dor kaba rem na ka bynta kane.
Halor katei ka surok, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ban iarap pynioh ia ki lad ban pynbha ia katei ka surok, ka dei hadien ba u la iohi ba katei ka surok, ka dei shisha kaba donkam tam ha ka bynta ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh na bynta ki khynnah skul jong katei ka skul, kaba la paw nam eh ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Hynrei ym lah ban len ïa kiei kiba rieh sha lyndet lada kan dei ban sdang ïa katei ka kam naduh nyngkong eh ka jingmyntoi shimet kan trei borbah bad kito ki briew kiba ïadonbynta ha kaban kyrshan ba ka kam ka dei ban urlong, naduh ki riew shimet haduh ki sengbhalang, ki bor shnong bor thaw bad kiwei kiwei.
“Ka dei ka jingbteng na ka sorkar barim ha u snem 2017, ngi la buddien ia kane kam bad ka sorkar pdeng hynrei kam shym la sngap bad namar kata, ngi dawa ban wanrah noh da ka rai ka iing dorbar", la ong u Dr Mukul.
Don jinghun uba bun ba lang ne hap khih shi khih man ka por? Ki nongmihkhmat ruh ki ialehkai namar la pynlong ia ki tang da ki khyndiat ngut, ym dei da uba bun ba lang (majority).
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ka rukom kren Khasi jong utei u bah Kharsyntiew ka long thlun bha kaba la sngewthuh ba ka dei ka ktien khasi ba ju kren ki bar jylla kiba kham tbit ban kren khasi.
Ha u ne u snem, katkum ka program kaba la pynbeit, ïa ki jingïakhun yn sdang naduh ka 3 tarik u Nailar bad kan jam sha kaba kut haduh 3 tarik u Nailur, 2023.
Ha ba pynshai halor kane ka bynta ka kong Matsiewdor ka la ong ba kam ka don kano kano ka jingbakla, ha kaba iadei bad ka jingai pass kali ia ki briew kiba leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort, Assam namar ba ka ophis treikam jong ka DC, ka la ai tang 5 tylli ki pass ia ki briew ba kin leit khawai shongkurim, hynrei kim don jingtip eiei ba kin leit haduh 39 ngut.
Ha ka juh ka por u kyntu na u Myntri ba un pynurlong lem ïa ki jingdawa naduh ka District Library cum Auditorium ha Jowai bad ban wanrah sa kawei ka District Library cum Auditorium Halls na ka bynta ka East Jaiñtia Hills District.
“Haduh kine ki sngi ka jinglip bording ka dang bteng bad ngi lyngngoh balei pat dang don ka jingpynlip ïa bording ilektrik ha kaba la sakhi ba wat ki jaka ai jingsumar ruh ki la shah ktah jur na ka jinglip ka bording ilektrik," la ong ka KHNAM lyngba ka kyrwoh na u Working President, Bah Thomas Passah.
Malakhi 2:17.
U la iathuh shuh shuh ba ka NHAI lyngba ka Company ba la shimti ban sumar ia katei ka surok man ka por ka la pyndap khyndew ban lait ki maw ba heh ban mih lum.
Shi kyntien shwa ban pynkut noh,Nga kwah ban ong ia phi baroh;To long barabor kiba stad,Haba jied ia u Nongmihkhmat.
Ia ka Kynshi stage-I la iasoi kontrak ha u snem 2007 katba ia ka Upper Khri stage I & II la ia soi ha u snem 2012-13.
Kidur kiba la shon ha ka por ba ka kylla rong Blue bad ki dur kiba dang shu shong ka pyni ba haduh katno katei ka wah kaba ju bun ki dohkha ka la shah ktah na ka jingwan buhai shnong kine ki Kharkhana Pynmih dewbilat sha katei ka thain Narpuh kiba don haduh kumba 9 tylli.
Shillong:U Conrad K Sangma, President ka seng NPP bad myntri rangbah ka Jylla, u ong ba ka elekshon ha Ampati, ka long kaba donkam bha ia u paidlang ka Jylla, namar ba kan wan rah ia ka dur kaba thymmai ia ka Ampati.
Ula buh ka jing kylla ha khmat ka sorkar jylla, ba balei kiwei ki jylla kum ka Assam, Tripura, Arunachal, Punjab haba la kut ka contract ki dang lah ban thung, pynban balei ha ka jylla Meghalaya kam shem la lah shuh ban thung kam.
Haba la kylli la ka dei pynban tang ka jingkam ban ïoh myntoi saiñ pyrthei halor ka jingïai kam ka sorkar na ka por sha ka por ba ka jingpynkynriah kan urlong noh ha ka por ba ka la buh, u Gurjit Singh u la ong ba lada peit na kaba long mynta ka dei shisha ba ka sorkar ka pyrshang ban pyndonkam ïa kane ka mat na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ka.
Nga thikna ba ki paidbah ka constituency kila ai biang eh ka por ia u ba un pyni kam bad ai ba ki paidbah kin bishar ia kane.
Ka makeup artist, dei ka dapkyrhailin lyngdoh.
U la ong ba kano kano kaba ktah ia ki paidbah kan nym leh, hynrei kan pan jingmut bad ka jingiamynjur lang.
Lah ban kdew ba ïa ka MCH Hospital ha Nongstoiñ la lah ban pyndep ïa ka jingtei la kumba 3 snem eiei kaba kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti ban ïoh plie paidbah noh ïa katei ka hospital.
Dang ha kane ka dorbar ba dang shu dep, ka sorkar ka la ong ba kan ai ding lut ia baroh ki shnong ha ka jylla hynrei mynta ngi la iakynduh jingeh ha kaba ka jingpynlip ding ka la sdang ha baroh kawei ka jylla, u la ong.
Mynta ba dang dei ka por ïa kawang ktieh na rynsan te sngew kumba kim long shuh ban ïatrei lang hynrei sa peit tang shu poi ka 2 tarik shiteng sngi, la leit ïa beh ban ïoh ïatrei lang ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkut noh ruh ia ka jingialehkai final ‘MLA Cup’  hapdeng ka United Shallang FC bad ka  Balbarian Sports Club Rongjeng.
Ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya haka 17 tarik Rymphang, ka la pynlong da ki prokram bapher bapher bad kiba i shongkun ban long kum ka jingprat lynti ia ka Khelo India University Games kaba saw.
Lada ngi ia kren ia ka khlam corona, ngin ia donbok, ba kitei ki arngut ki snar jong ka dong shatei lam mihngi, kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah; hynrei ha kajuh ka por, ki dei ruh ban sngewthuh, ba kane ka jingpang, kam ju aili satia iano iano ruh bad ha kane ka kynti, ngi iohi, ba kiba bun ki heh ki hain ki la poi hospital, ba ki shah khyrwait ha ka khlam corona bad kam dei tang katta, hynrei ka long ruh ka phang kaba kongsan ban iakren, ba lada ia kiba wan na shabar jylla, phi pyn ia khlad na kiba ieid ba thoin jongki, lada dei shi kmie shi khun, shi tnga lane shi iing shi sem, haduh 28 sngi, kumta katei kajuh ka ain, ka dei ban trei kam ia baroh ki nongshong shnong, khlem da niew myntri rangbah ne riew paidbah.
U Hamlet Dohling, u PT Sawkmie, u HM Shangpliang bad kiwei kiwei ki la shah thung advisor, chairmen and co-chairmen.
“U Myntri Rangbahduh u la kmen shikatdei ban ïohi ïa ka jingwan jong kiba bun ngut ki briew sha ki jingïalang jong u.
Ki don kiba ong ba kane ka dei ka kam ban pynkylla jingmut jingpyrkhat kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ka Swachh Bharat Mission (SBM) ka la ïalam ïa baroh ki shnong ha ka ri India ba kin kot sha u maw mer ba heh bad shuwa ka 2 tarik u Risaw 2019, kum ka jingai burom ïa u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong u, man ka gram panchayat ka la pynbna ba ka la long ODF ha kaba baroh ki don lad ban pyndonkam ïa ki paiñkhana.
Ïa ka bynta ba trai eh jong katei ka jaka bret niut ka kynthup ruh ïa ka kynja dewbyrtha (geosynthetic clay) kaba 900mm bad shi syrtap ka HDPE Geomembrance kaban ïada ïa ka jingtuid ka um sha rud kaba lah ban pynjaboh pat ïa ka tyllong um.
Kane ka dei halor ka jingioh lum jingtip kiba dei shaphang ki par maw (Stone Quarry) bad ki kor tylliat maw (Stone Crusher) kiba pyntreikam ha ka jylla bad ha ka jingbuddien ha Ri Bhoi ki dang don bun ki par maw bad ki kot tylliat maw kiba pyntreikam beaiñ khlem pat ioh bor na ka sorkar khamtam ha Rani kaba dei ka shnong khappud ka jur ka jingtih maw bad ka jingshalan beaiñ ïa ki maw sha Assam kaba long ka jingduhnoing kaba khraw ïa ka sorkar ha ka liang ka khajna.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba tip kum ka “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament" ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District kan sdang ha ka 20 tarik Jylliew.
Hynrei, haduh mynta ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, kam pat lah ban plie ïa ka bad kane ka pyni ba ka sorkar ka shu wan tei mot ym ba ka wan buh ïa ka jaka sumar ban ai jingshakri ia ki paidbah.
Hynrei kumba la sngewthuh, dang bun ki paidbah ki bym sngewthuh ïa ka nongrim, ki bym tip ïa ka jingjied ïa ki MLA bad kumno ban jied ïa ki, bad ki dang ngop ha ka bor jong ka pisa.
Ka khubor kaba la pyllait da u publicity secretary KSU Wapung Uniut, u Shibaitlang Rymbai “Kine ki nongtrei bylla ki dei kiba wan na Assam kiba thmu ban leit trei sha ki kharkhana Coke kiba don ha East Jaintia Hills District.
Kiwei kiwei ki la shu mih kumba mih tit khlaw, khlem ithuh ithaw bad namarkata, ki nongshong shnong ki sa mad ïa ki jingeh kiba bun naduh ka dheng kali, ka jingsahkut ki nala, ka jingbymbiang ka umbam umdih bad kiwei.
Halor kane haba ïakren bad Additional Deputy Superintendent of Police u lah pynsngew ba ïa kane ka mat na ka liang ka jong ki, ki lah ju dawa ruh ïa kane.
Kumta da ka jingioh jong ka ban rung sha katei kawei pat ka rynsan ialehkai ba kham hajrong, ka Karolina kan pynkhreh mynta ban iakhun pyrshah bad ka Sabalenka na ka bynta ka jingiaknieh ia ka jaka ha ka phainal.
Kane ka kol nam jop jong ka Umpling ka la wan kol ba la thep hi da u rangialehkai ka Madanryting u Ashok Rana ha ka 12 minit.
Ki soh ehsnep : Ki soh ehsnep kum ki cashew, soh khyllam, u pistachio bad walnut ki dap da ka jingdon ki nutrient bad vitamin kum ka Vitamin D bad magnesium – kine baroh ar ki paw ba don jingïadei bad ka koit ka khiah jong ka jabieng bad pynduna halor ka jinglong artatien, ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
Nga la dep phah ia ka shithi jong nga sha ki katto katne ki briew ka party, bad lehse ka dei", la ong u bah Avner.
U Ma Wailadmiki ula pynthikna ba yn pyndep iaka jingsiangrong ia ka surok kaba baroh 33 Kilometre hapoh u bnai Nohprah mynta u snem.
“Ki la poi biang sha kaba mynshwa," u la ong.
Te uta u kpa u la wan kyrpad ia nga ban pynkiew noh sha ka class-VI.Nga la ong kumne, “Kine ki khun jong phi kim pat dei hok ban pule class-V.katkum ka jinglap jong nga te ia kine ki khun jong phi dang dei ban phah shong class-I shuwa.
Shillong:La lap ia ka met iap jong u wei u rangbah ba la 65 snem na ka shnong Menggotchigre, marjan ka Jangrapara ha poh ka Thanad Tikrikilla ha West Garo Hills.
Mynta ka sngi ki MDC ki ba la wan ban thep ia ka kyrteng ki long u bah Titustarwell Chyne ban ia khun ia ka elekshon na ka bynta ka kam Chief Excutive Member bad u bah Pyniaid Sing Syiem ban ia khun ia ka kam kum u Chairman ka kHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang  u nongialam ka UDA  u bah Tistostarwell Chyne u la ong ba na ka liang jong u ym shem la don kano kano ka jingsnew pher ba ki khlem  wan ban thep kyrteng mynta ka sngi.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka wat kaba lai bad kitei ki ar tylli ki kynhun kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha 2024.
U Sangma u la ong ba u Delta Viriant u dei u ba pur sted bha, u dei ruh u ba khlain bor bha hynrei ka ba sngewkhia mynta ka long ba ym tang ba u la ktah jur tang ha East Khasi Hills District hynrei u la saphriang ruh wat sha kiwei ki District ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad u MDC shu sieh ha KHADC u bah HDR u la ong “Ka sorkar kan hap ban shong bishar ia ka kyrteng u MDc shu sieh ba ka ioh pdiang".
Ha kajuh ka por u Bah MH Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie u la ong, “Ngin sa iapeit la sngi nyngkong la ka sorkar kan bat ne em la ka kular kat kum ba la ia kren ha kane ka jingialang, ngin pynbna syndon noh da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Shillong:Ki nongialam jong ka District Council, ki la pan por ar sngi na ka sorkar ban shim ia ka rai halor ka rai jong ka sorkar jylla, ban pyntreikam ia ka jingpynjlan ia ka jing treikam ia ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla.
Ki la don 57 ngut ki heprit ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kaba na kine la jied 12 ngut sha ka Grade I lyngba ki syrnod bad kiba tam pat ki la ïoh ïa ki syrnod jingwan ïashim bynta jong ki.
Shuh shuh u tei u samla u la ong ruh ba ka thain Athiabari ka la mad ia ka jingdum lait mynta la jan 2 snem bad ha ka shi bnai ka jingiohlait ka long tang shi taiew ne teng teng yang saw san sngi ruh ki iohi lait bad bunsien ki mad ha ka jingshong dum bad ha kaba iadei pat bad ka jingong u CEO ia ka jingbymsiew bai lait u la ong ba kumno kin siew haba tang ka lait ruh ym don tikna, bad ha kaba iadei bad ka jingtuh lait balei kita ki nongtrei ka MeECL kim wan dalade ban weng hynrei ki phah kylla ha ki briew shnong ka bym dei satia ka kamram jong ki.
“Ngim lah ban len ïa ka jingshisha mar sien jop ïa ka election mynta u snem ba ka la don ka jingpynsngew na kiwei ruh ki party halor kane ka jingthmu hynrei ngi la rai ha kane ka CEC bad lada ngi pyrkhat tang na ka bynta lade ki MLA, ngi la lah ban kynthih beit sha ka NPP khlem da rah ïa ka PDF baroh kawei hynrei ngi burom ïa ki dkhot baroh bad na ka liang jong ngi kano kano kaba leh ngin pynpaw beit ïa ki bad ha kane ka sngi mynta ngi la shim ïa ka rai ban pynïasoh noh sha ka party NPP", u la bynrap.
Lada ngi phai sha ka pule dangle ne ha ka liang ka koit ka khiah bad wat ha ka shong suk shong saiñ ruh, lane wat ha ki kam jngoh kai pyrthei ruh ngi don sha trai duh".
Katba na ka liang ka ADC ka kong AL Mawlong kaba long ka symbud kongsan, ka la ong ba ka jingstad kadei ka iktiar ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka wanrah ia ka suk ka sain ha kane kane ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingleh ki CRPF, ka ktah ym tang ka Shnong Mawlai, hynrei ia baroh ki Shnong kiba markhap kum ka Jaiaw, Mawprem bad kiwei ki Shnong kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka.
­Nga kwah iakynduh biang ia i frend jong nga.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba u kwah bad angnud ba ki skul bad ki college ha ka jylla, kin pynrung ïa ka tem ka put ha ki sur tynrai kum kawei na ki subject, khnang ban pynim pat ïa ka jinglong tynrai ba la ïalam da ki long shuwa man shuwa.
Ka jing iakhih ban pyrshah halor ka jingkiew dor jong u piat, ka la jia ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla Uttar Pradesh, ban pyrshah ia ka jingkiew dor kaba sha ka T.100 shi kilo jong u piat.
Ha East Khasi Hills 99ngut bad kitei ki kynthup ia ki Health Worker 4, Lumparing Cluster 3, Madan Laban Cluster 4, Mawlai Cluster 6, Mawlai Iewrynghep Cluster 5, Mawlynrei Nonglum Cluster 9, Police 4, Umphyrnai Dymmiew Cluster 6.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hils u Bah C.Syrti u la ïathuh ba la phah ïa ki Pulit na ka Jylla Meghalaya ban leit pahara bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi.
Ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) ka la shim ruh ïa ka rai ba khatduh la ka long ha kano ka bynta kin leh ïa ki hati khlaw kiba la wan ban pynjot ïa ki mar rep jong ki.
Shillong, 20 Rymphang:Ka UDP ka la ong ba ka lpng kaba sngew lyng ngoh ba u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ban sei madan ia ka jingdonkti jongu bad ki seng lehnoh ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam jong kine ki ar seng ki la pynpaw ruh halor ki jingeh bad jinglynga jong ki samla ha kaba iadei bad kane ka jingpynslem da kaba kyntu ruh halor ka jingdonkam ban pynkloi bad ban khmih ba ka jingpynrung kam ka dei ban long da ka lynti kaba khuid ba suba khnang ba kan plielad mar kumjuh ia baroh ki samla wad kam.
“To u briew u shong kai slem hangne bad pha…" La kylli ka Kongthei“Lah kham slem hi…" Jubab ka Lanosha“Ha nga pat u shu rung shiphang u mih noh…" La pynpaw ka KongtheiKa Lanosha ka la sheptieng eh ioh ba ka Kongthei kan kylli shaphang ka jingiadei jong ki.
Kum ban pynkynmaw, ha ki snem ba la leit noh ka RBYF Umran Unit ka la ju mana ruh ïa ki paidbah ban bret jaboh ne pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah bad ka la don ruh ka khep ba kum ki nongïalam ka RBYF kila mih paidbah ban pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingthmu ban sumar bad ban ïada ïa ka khuid ka suba jong kane ka wah kaba dei kawei na ka wah kaba ki paidbah ki ioh jingmyntoi na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ïing ha sem.
Hynrei namar ba u Panah u iai kylli shi kylli ka la jubab noh“Te i Niakha namar ba i ieid ia nga bad i la kitkhlieh ruh ia nga nadong shadong ngan ym kohnguh kumno.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia ka Sorkar BJP khamtam eh ka ‘Art of Living’ na ka bynta ka jingkloi jong ki ban rah ia ka HNLC sha ka miej ka jingiakren, pynkut ka kyrwoh na U bah Sai?kupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong, 22 Naiwieng:Wat pynbor ia u aadhar, ioh kan ialam sha ka jing ia pyni bor, maham ki saw tylli ki sengbhalang na Garo Hills.
Shillong: I Mei ieid Kmoin Wahlang ba 71 snem ka rta na Sngimawlein na ka thain Mawkyrwat i la lah ban poi ha ka kyrdan ba 89 napdeng ki 520 ngut ki kynthei ba iashim bynta ha kane ka jingiakop mareh ba iashim bynta ha ka Tata Mumbai Marathon kaba long hynnin ka sngi.
Na ka bynta ki kyrtong kiba thmu ban pynlong jingïalang hapoh ka shnong ki dei ban bud ryntih ïa kine ki kyndon aiñ bad ki dei ban ïoh bor shwa na ka shnong, lada don kiba ïaid lait ki lah ban shah pynsangeh shi shyndon ïa ka jingïalang jong ki ha kano kano ka por.
Lada jur ka jingdawa u phan ruh u kham kiew dor.
Hynrei ka jingkren kaba kham pynleit jingmut ki briew dei na u kyrtong jong ka HSPDP u Bah Panborlang Ryntathiang uba la ong ba ki paidbah ki dei ban pyrkhat janai ban jied ia ki nongialam sha ka district council, namar ba shisien ba ki jied, ki rai ia ka lawei ka jaitbynriew.
Ki lum kseh bunsien ki long kiba khuid ba suba bad kiba lah ban ïohi lyngba na kawei ka tduh sha kawei pat ka tduh.
Haba kylli, u General Secretary u la ong ba ka jingpynrung dkhot jong ka seng kan long ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Jowai, Risaw, 20: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïa ka Iawmusiang Urban Health & Wellness Center kaba don mar pyrshah bad ka Jowai Police Station.
Na ka bynta ka jingiaid lynti jong u Prannoy ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba utei u nongialehkai un plie ia ka jynkhang jong u sha ka lympung da kaba iakynduh nyngkongeh shuwa bad u nongialehkai na Japan u Kodai Naraoka.
Sa kawei pat ka ‘result’ jong ka Civil Services Examination lane ka eksam ka ban jied ïa ki samla ba kin long ki babu ha ka kyrdan Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad ki Central Service (Grade A & Grade B) ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC), ka la wanrah ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka Rilum Khasi Jaiñtia bad Garo namar ym shym don wat tang iwei ruh iba paw kyrteng ha ka thup ‘result’.
U la ong ruh ba ki don shibun ki mat kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew bad kiba ban ïatai sani ha ki rynsan ba dei bad lada donkam dei ban ïatai jar jar ha ki saw kynroh hynrei ban shu ïakren ha surok ka jaitbynriew kan nym ïoh myntoi than.
Ka Principal ka la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la ïatreilang bad ki nongpynïaid skul.
Na ka liang jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, hynnin ka sngi, ka la maham ba kan don ka jinghap slap, ka jingtied pyrthat bad hap phria kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki dong bapher bapher napoh shnong Phudmuri ki la shim bynta ha kane ka lympung ïakhun kaba shi sngi lynter.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah R.L Blah, u la iathuh ba ha kane ka jingleit iakynduh ka jong ki ia u lat ka Jylla, ka dei tang ban iakren halor ka long ka man jong ka Jylla bad ha kajuh ka por ruh ki la iakren halor ka jingbym pat lah ban ioh ka Jylla iaka ILP kaba baroh ki paidbah ka Jylla ki angnud haduh mynta.
EKH: 274 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–271), RBD: 117 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–112), SGH: 08 (Others), SWGH: 31 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 34 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–30), WJH: 43 (Others) bad WKH: 33 (Others).
Ka la shah sumar namar ka jingpang COVID-19, Septic Shock, Paraplegia, Polymyositis bad Kidney Injury.
Lyngba kine kiei kiei baroh, ka pynpyrkhat ia ngi ba, hato ia u/ka Myntri Rangbah ym pat don mo ba ibit na ri Khasi? Ka jingjied Myntri Rangbah da ki dkhot (nongmihkhmat) ka sorkar da u briew bym ialeh election (elected MLA), ka pyni ba , hato ki nongmihkhmat ha kato ka por kiba la jiedda ki paidbah kiba la jop kim pat bit mo ban bat ia kane ka kam? Ka jingmih ki nongmihkhmat na kawei ka seng sain pyrthai sha kawei pat, hato lah mo ban wanrah jingkylla lyngba ka seng lada u nongmihkhmat na lade um don jingpyrkhat lane jingthmu? Ka jingkular ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid, ka jingpynbiang ia ki jingdonkam u paidbah la ka long ha ka healthcare, education, ki surok, ka lad ai kam, etc hato ka lah pyndep mo ia ki juban lak kiba kila kular? Kumta kine kiei kiei jin ba dala dei u/ka briew uba kular khlem leh ngi jin da la leh kiar bad ngin ym ai jingshaniah shuh syndon.
Kum ban shu pynpaw ba ka samla Walinda Binong kala khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 27 tarik u bnai Ïaiong ha jaka sah jong ka ha Rajasthan, kaba la pynshaiong ngaiñ ïaka ïing ka sem jong katei ka samla bad ka shnong ka thaw halor ka rukom khlad jong ka kaba haduh mynta naka liang ka ïing ka sem jong katei ka samla kim pat lah ban pdiang bad ban ngeit.
“Kane ka pyni ïa ka jingbym suidñiew bad jinglong arsap ka Sorkar Assam ba hakhmat ki ong ban ïa pynbeit pud shwa hynrei nadien pat ki leh da kumwei.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u Blei u Jubab ia u Solomon da kaba ong – Solomon Nga la ai ruh hame ia kata kaba mem shym la pan ia ka spah, bad ka burom, kumta ymdon u wei ruh hapdeng ki syiem uba kum mame ha ki sngi jong me 1 ki syiem 3:13.
Ha East Jaintia hills, la jied ia U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri sorkar jylla, kum u lamphang bad ki dkhot ki long, U Ma Lahkmen Rymbui, Bah Nujorki Sungoh, Ma Shitlang Pale bad U Deputy Commissioner, East Jaintia hills, kum u convenor.
La seng ia katei ka seng ha ka 24 tarik u nailar, 2014.
Shillong:Ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, 13 tylli ki hati khlaw kynthup kiba heh bad barit ba dang 3 saw bnai ei ei, ki la leit sha shnong Daistong bad pynjot ia shibun ki jingthung ki briew ba ki rep ha ki kper.
Da U Bah Philip MarweinKumba ngi la dep tip, bun bah ki khynnah samla bad ki samla Khasi ki la jied ia ka jingim kaikhlaw da kaba leit iasoh bad ki kynhun kaikhlaw kum ha ka Hynniewtrep Achik Liberation Council (HALC) bad hadien, bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kumta la khot sngewbha ïa baroh ban sakhi ïa kane ka sngi kyrpang.
"“Ha kane ka rally ngi kwah ban pyni sha ki paidbah ka Manipur bad sha kiwei pat khamtam ha kito kiba don ha ka bor kiba dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kano kano ka lynti kaba kidei ban shim ban pynkutnoh ïa kane ka jingïaumsnam bad kumjuh ruh na ka bynta kito ki briew kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka sienjam ban lum hajuh ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka jingsuk, jingkyrmen, jingïamab mar kylliang bad ban ïasngewthuh jingmut noh.
U la ong ruh ba man la ka por, wat ha ki snem kiba la leit ruh, ki ju ai daw ba ka dei ka aiom slap ym lah ban maramot, hynrei haba la kut ka aiom slap slap ruh ka NHAI kam ju shim khia ban maramot ïa ka surok, mynta ka kynti na ka liang ka seng bad ki waheh shnong kin bud dien ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok, kata ynda la kut bha kane ka aiom slap.
Kumta la kyntu ia ki nongñiah ba kim dei satia ban dih bad niah, ym tang na ka bynta ka jing shngaiñ jong ki, hynrei na ka bynta ka jing shngaiñ jong kiwei ruh.
Yn pynlong iakane ka programme da ka swiss system ba hynriew wat bad ka por ka long 10 minutes 5 sekhon man la ka round.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la bujli (substitute) lai ngut ki rangïalehkai, kata u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 61, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 70, bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 79.
Ka lng kaba thamula b kat ki pastor rh kin ong b ka jngleh jng u ka ktah iaka jngngeit jngki1…haka jngshsha ki la dei bn iaroh ia une b u leit bn kyrsiew iakiba bun ki mynsiem ki bym pt tip shphng U Blei, kine ki pastor pt kim kwh b ki1 kin tip iaka jngshsha ka jngshai ka Gospel.
Ha katei ka sngi u la pynshai ruh ia ki rukom trei kam kum ki VDP, bad u la ong ruh ba kum ki VDP kim dei ban iaid lait ia ki kyndon jong ka shnong namar ki VDP kidei ki nongshong shnong jong ka shnong hynrei ki shu dei tang kum kiba la shah jied kyrpang da ka shnong ba kin long ki briew kiba ia ai ia ka kti ka mon ka kti ka diang bad ka tnad pulit ha ka ban wanrah ia ka jingbha ka jingshong suk shongsain ha ka shnong ka thaw.
Dei namar ka jingpyneh ki dkhot ka Dorbar Shnong ryngkat ki paidbah bad kumjuh ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaintia Hills District kiba la pynpaw ba ki kwah da ka jingthoh kaba shai na ka company ba ka dei ban kular ban sangeh noh ïa ka jingwanrah ñiut, kumta ki heh jong ka company Dalmia ki hap ban pyndem bad kongnguh ïa ka jingdawa, ha kaba ki la ai da ka jingthoh ba ka company ka la rai ban pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingwanrah ñiut hapoh ka cement plant bad ïa kito ki kali kiba dang don ha lynti ruh kiba thmu ban wanrah niut ki la kular ban pyn sangeh noh, ha kaba ïa ka jingthoh ba la aiti sha u Waheh Shong la soi da u Unit Head jong ka company Dalmia, u C.P.Tiwari.
“Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah u Ahab u la ong ha u – long ma me u nongpynshitom ki Israel? U la jubab- Nga ngam shympynshitom ia ki Israel hynrei ma me kein…… 1 syiem 18:17-19.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Na ka liang ka JAC ki saw shnong kata ka Nongmisei, Nongumkap, Porthyrnang, Nongkabur bad Nongumkap ha ka sngi thohdieng, ka la aiti ïa ka dorkhas ha ka jingïakynduh ïa u SDO ka MEPDCL Mawshynrut Civil Sub-division, kumjuh ruh ban ïa kren bad ban pynkynmaw biang halor ka jingkyrpad ban pynbeit thymmai ïa ka laiñ bording ka ban sa ïaid lyngba ka Nongjri, Mawpaier, Nongmisei, Porthyrnang, Nongkabur shaduh Nongumkap.
Ha ka jingpule ïa ka Theology, u Rev.Ïarington Kharkongngor, u la don kti ha kaba kyntiew ïa ka na ka kyrdan B.Th sha ka kyrdan B.D.College.
Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka T.133 klur ka bhah jong ka KHADC ha kaba ia  dei bad kane u bah Pynshngaiñ u la ong “Ngim kwah ban shu bam ei mano re ia ka sut ha shiteng lynti, ngi kwah ba ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban siew lang bad ka sut ruh" u la ong.
“Da ngi ong ba don ki nongsah ing ha Iewduh, ki myntri ki ia dom pynban ia ngi, hato ngi nud mo ban thok ban lamler,lada ki kwah ba ngin leit pyni ia ngin ia leit ngin kdew ma ngi,u myntri iew lei um tip bha ngi seh ba don ha iew kiba tip" ong u ba Korbar.
Kitei ki khynnah ki la jah naduh hynnin ka janmiet bad mynta ka sngi, ka la don ka jingiawad paidbah ia ki bad ki pulit ki laioh tam ia katei ka shithi.
Hadien ka jingkyntang lyngdoh Sohblei u la wan iuh kjat ha Ri Lajong myn ha ka Sngi Thohdieng 30 tarik u Bnai Jylliew 2017 bad la pdiang burom ia u da ki kmie ki kpa ki bahaiing hasem bad ka Balang kum u Lyngdoh thymmai bad ba Nyngkong jong ka Shnat nIam Mawpat.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh ban kurup shibun bah ki tiar kiba la ju pyndonkam da ki heh pulit ophisar, kynthup ia ka jain phong pulit (uniform) kaba ju phong da ki heh pulit kiba bat ia ka kyrdan kum u IGP, la ioh kurup ruh ki ID Card, ki pisa.
U la kren pyrshah ruh halor ka MOU ba la dep soi ha ka kam pynbeit pud ba la soi matlah khlem da bishar bniah ba ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam bad ruh u la kren halor ka Reservation Policy kaba la noh shiliang bad kumjuh ruh ha ka liang ka thungkam thungjam ïa ki samla kaba ym khuid ym suba ba ka Save Hynñiewtrep nangne shakhmat kan ïa khun pyrshah tad haduh ba kitei ki mad jingdawa ki dei ban urlong.
U Maduh u dei na ka shnong Nonglang WKHD, bad mynta u shong u sah bad la ki khun pyrsa jong u ha Upper New Nongstoiñ bad u dei ruh u briew u ba pariah parai bha bad u ba sngewtynnad ban rwai ban siaw ha kaba baroh ki nongshong ïew ki ieid bad sngewtynnad bha ïa u Maduh.
"Halor ka jingkyrpad jong ka Deputy Commissioner  ban plie biang ia ki Quarantine center ha ki shnong ki thaw, na ka liang ka Synjuk ki la iathuh ba  ki la dep khang naduh u bnai Nailur  bad  ki dei ruh tang na ka bynta ki briew ba wan phai na shabar jylla u la ong ruh “Na ka liang ki dorbar shnong ngim treh ngi thet kti bad ngim nud ban buh ia ki briew kiba  long positive ha kine ki Quarantine center.
Nongpoh, Jylliew, 30: Kum ka jingbteng ban ïalap pyrshah ïa ka jingpang TB hapoh Ri Bhoi District katkum ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme, ka ophis ka District Tuberculosis Officer Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïakynduh lang ki Rangbah Shnong shi bynta ban ai jinghikai kumno ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynduhjaid noh ïa kane ka jingpang TB kaba dei kawei na ka jingpang ba pur sted bad kaba lah pat ban pynkoit lada dih thikna ki dawai kumba la btha da ki Doctor.
Namarkata, ka dei ka kamram jong ki nongïalam shnong, ki ban hap dei ki bym ïa shah liang, bad ki paidbah, ba kin peitngor hi bad ban ym ailad ïa ki briew kiba nabar ba kin wan tuklar hashwa lane ha ka sngi thep ‘vote’ ka ban long ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, Jylliew 02: U James K.Sangma, u la pyllut haduh 20, 82,208 tyngka ban leit jingleit da ka Helicopter, ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka tnad bording.
Shillong,3 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ia ka jingjah rngai kawei ka samla na la ing ki pulit ha ryngkat ka jngiatreilang bad ki bahaing ha sem kiba la wad jingtip shaphang jong ka ,ki  la lap ia ka na Guwahati.
Hadien ba ka seng kam shem la ïoh lad ban tur sha ka jaka ba don ka Tax Gate mynta ka sngi, naka liang jong ki bor District ki la pyntkna sha ki dkhot jong ka JSM ba haka 3 tarik u Nailar (August) kin sa wan ki 2 ngut ki Chief Minister jong ka Assam bad Meghalaya ha Shnong Khanduli na ka bynta ban ïakren halor jingïa pynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla ha ka wat kaba ar bad kumjuh ïa kane ka Entry Tax Gate.
Ka la ong ruh ba kum ka kynhun ki ai por shi taiew ia ka tnad ba kan ai jubab ïa kitei ki mat jingdawa.
bad kan mih ruh ka jingkren khlem akor iaki kynthei na ki briew bana bar.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynkiew kyrdan noh ïa u MDC namar ki kam kiba u la leh.
Kane ka jingtih maw ka la ktah jur eh ia ka Budugre kaba dei ka jaka shnong kaba hap hapoh ka jingpeit jingjngoh ha ki khlieh nongsynshar Nokma jong ka Garo Hills.
Lashai pat ka jingialehkai kan long hapdeng ka Laitkyrhong SC vs Sohryngkham SC ha ka 2nd division.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “Ngi ïohi jingkynthoh jong u Dr.Mukul Sangma pyrshah ïa u Myntri Rangbah jongngi (Conrad Sangma),ba u dei uba shu kohnguh beit ïa kino kino ki kam.
Ka la ong ba ka jylla ka donkam ia ka MP kaba khlain bad kaba shlur ban kren na bynta ka jylla.
Ka Kmie ka Rida watla ka iohi ba u leh kumta ka shu sngap jar bad ka leit la ka kam ka lynti.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki nongïalam na ki unit kaba la long mynta ka sngi ha Mawmaram, u Bah Osborne u la ïathuh ba ka jingrung jong u sha ka saiñpyrthei kadei namar kiwei ki jaidbynriew ka shah rkhie bein ha kiwei ki jaidbynriew ka ri India man la ka san snem kiba ju ong ba ki Khasi ki long kum ki tham namar ki ïatan para ma ki.
Ha rel te shong shilynter ha paiñkhana la lait.
Ha kane ka sngi, u Siddique (not out) u kamai 21 ron katba u Punit Bisht (guest professional) u kamai 205 ron khlem da shah pynhap wicket.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba dei ki High Risk.
Haka Miet Biria 2014 (Risaw), une SBUK la ai buskit ia u Dilus Sibedi, u nongthoh ia ka kot ‘Jadoh’ bad ia ka jingkylla sha ka Hindi ia ka kot ‘Jingsneng Tymmen’ jong u Nongthoh Radhon Singh Berry.
