Nalor ka jingïarap dei ban pynlut pynsep ïa ka bai dawai bad bai sumar na ka bynta jong ki da ki ar sorkar.
Ka phang ba la iakren haka jingialang ka long ban jied iaki briew ne ki dkhot na ki dong bapher bapher mar mar 2 ngut na ka bynta ba kin pom iaki dienkhlam (khnong Blai) 2 Tylli ha Mukhla Nongrim bad uwei ha Umlanshor Mukhla.
Ngi la iohsngew bunsien ba u khlieh ka RSS u Mohan Bhagwat u la ong ba baroh kiba im ba sah ha ri India ki dei ki Hindu.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ia u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
“Hadien ba la wan na Court, ka Magistrate ka la pyllait noh ia nga ban leit sha ing ha ka por 7 baje" ong u Borlangsius Mar weiñ haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ai ka jingkular kaba thikna ba ïa ka mat jingdawa jong ngi ki nonghikai yn buh hakhmat eh kum ka mat ïatai kaba nyngkong ha ka jingïalang jong ka Kynhun Mynti ka ban sa long.
Shuh shuh ula ong, mynta lada kheiñ ha man ki constituency ka Congress ka la ïoh ïaki kyrtong kiba dang thymmai suba.
La iathuh ba kan shim por haduh 2 bnai eiei ban pynbeit bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh kane ka Institute.
U la ong ruh ba ka thong jong kane ka EC ba thymmai mynta kan long ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka khyndew ka shyiap bad ka jinglong kyrpang jong ki briew.
“Lada ki ophisar bad ki paid nongri dohkha ki iatreilang khlem pep ka kam ri dohkha ha ka jylla kan long kaba jop bad ngim donkam ban shaniah dohkha na kiwei kiwei ki jylla," la ong u Ma Coming haka jinghiar sha ki ar district ka Rilum Jaiñtia haka sngi Nyngkong bad sngi Ba Ar.
Katei ka lehniam jong katei ka Raid, ka long ruh kum shi bynta ban lehniam ha shwa ba kin ot bad ban lum ia u kba u ba ki la rep baroh shin snem, ha kaba da ki spah ngut ki khun ki hajar jong ka Raid Iapngar, ki la hiar sha ka wah Umtung ban pynlong ia ka jingkem bad tong dohkha bad ban pynim biang ia ki riti ki dustur jong ki long shwa man shwa naduh ki por ki por ki ba mynshwa.
(Ka Jingim kaba bha tam.
Hadien ha ka final jong ka lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
“Kine ki kyndon, kim dei satia ban don bad ia kane la pyntip bad ba ki dei ban ai da ka shithi bad ban weng noh ia baroh ki kyndon bad ba kin iaid ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad ban sangeh ia ki jing pyn kulmar" ong U Sangma.
Ki don tang khyndiat tylli ki jaka kiba lait bad kiba pyniasoh sha kane ka prokram kin ioh ruh ia ka baibam (scholarship).
Ha kine ki khyndiat snem la ïohi ba ki pulit ka jylla ba ki la sdang ban tar ïa ki kali tah iit ïong, hynrei hato katei ka jingtar ka kut noh noh tang hapdeng ki riew paidbah, kumno shaphang ki heh sorkar pat? Ka aiñ kam dei ban long tang ia ki paidbah, hynrei ka dei ban long beit 100% na ka bynta baroh.
Ngin pynshong nongrim ia kane ka khubor na ka Gospel Katkum U Lukas ka Lynnong kaba nyngkong, ka dkhot kaba 20.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba kan ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang, khnang ba kiba kamai scooty kin ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap, kumba na ka liang jong ki, ki la submit ïa ka jingdonkam baroh sha ka sorkar, u kwah ba na ka liang u Myntri Rangbah un ïarap lem ïa ki.
U la ïathuh ruh ba bunsien ki piad Khasi ki mad ka jingshah thang ki ïing ha ki jaka rep bad wat ki lyngkha ruh ki shah thang ha ki Karbi.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ba kin pynbna Paidbah hapoh ka Shnong jong phi ban peit bniah bad bishar sani bha i aka Draft Photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
Na ka liang I Rev.N Diengdoh, Vice President ka club ruh I la ai ka jingkren ruh halor ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing bad shuh shuh la pynbud iaka prokram da ka jingpynkup burom ia ki player cricket ka Team Nongthymmai kaba long ka lahduh ha ka 1st Division ka Shillong Cricket League 2018-19.
Ia kane ka kam la aiti ban pyntrei sha ka Dhar Construction Company ha ka 9 tarik u Nailur 2022 bad ka jingpyntrei ia kane ka surok la lah ban pyndep hapoh ka 12 bnai.
Lah ban kdew ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka TUR bad CSWO ki la ujor FIR ia utei u nonghikai namar ka jingshah kynnoh donkti ban batbor ia kawei ka khynnah skul kaba dang pule ha ka klas X bad ka jingleh kynshleiñ ruh sa ia 6 ngut kiwei pat ki khynnah skul.
Ha kano ka rukom ka ASHA Payment App ka treikam? Lyngba ka ASHA payment application, ka nongtrei ASHA ka lah ban pan iaka tulop lyngba ka mobile smartphone, laptop, desktop lane lyngba ka jingiarap na ki accountant ka PHC ban shu leh online bad phah sha ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM).
Kiba ioh pang thymmai ha East Khasi hills, ki don 30ngut, ong ka khubor.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Palat 4000 ngut ki Accredited Social Health Activists (ASHAs) kiba don ha kane ka jylla kim shym la leit sam dawai polio mynta ka sngi, kaba dei ka sdang sdang jong ka jingsam dawai polio kaba lai sngi ka sorkar, kaba sdang naduh ka 19 haduh ka 21 tari mynta u bnai.
Katei ka jingleh u Syiem thymmai ka hima Mylliem ka la pynsngewsih ia kiba bun kiwei pat ki kynhun kiba ioh lum jingtep bad ki la shim ba katei ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ka jingthmu ban pynkylla sohpdung ia ki.
La ong ba u/ka Chairperson bad ki dkhot jong ka komiti kin kynthup ïa ki stad ha ka riti synshar ka Ri, ha ka ïoh ka kot, ka kheiñ ka diah, ka jingdon bun paid, bad kiwei kiwei ki bynta ki ban sa pyntip da ka Sorkar Jylla.
Ka khubor ka iathuh ba ka jingpynsiasoh jong kine ki MDC sha ka BJP kam don kano kano ka jingthmu pynkylla nongialam, hynrei da ka jingrung jong ki MDC Congress sha ka BJP la sngewthuh ha JHADC kan ym don liang pyrshah shuh.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom ïa ki 188 ngut ki nongïalehkai bad 54 ngut ki coach la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la don lang kum u kongsan bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai.
Guwahati: U nongniah trok uba na Assam, ula shah dung iap, ha Kolasib District jong ka Mizoram bad katei ka la pynmih ia ka jing iakhih kaba jur bha mynta ka sngi ha  Cachar district.
U Conrad Sangma u dei u CM uba la shai tam hapoh ka ri India," ong u Lat barim.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba utei u briew u la ai ruh ia u Number Phone jong u trai u ban sa wan shim ia kitei ki tiar ynda u la poi ha Jowai.
La ong shuh ba ka dei tang lyngba jong ka seng BJP bad lyngba jong Narendra Modi, kaba lah ban pyllait ia ka Ri, na kitei ki jing ia dei paralok bym khuid.
Shillong, 6 Rymphang:Ka tnad Water Resources kam pat ioh jubab na ka KHADC  na ka bynta ban iakynduh ban iaphylliew jingmut halor ka jingshna ia ka Water Policy.
“Balei ngin leit sha India? Ngi kham riewspah shibun ma ngi ban ia ki (Indian).
Katei ka jingïalehkai kan long ha ka sngi ba ar.
Ka jingpynmih hukum na ka shlem treikam Deputy Commissioner ban pynïaid pud sngi ne Odd-Even ïa ki taksi kamai ka ban sdang naduh lashai ka sngi (Lah Sngi U Blei) ban leit sha Khyndailad bad Motphran kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingdheng kali ka la pynlong ïa ki nongñiah taksi ha sor Shillong ba kan mih ar sur.
Shillong, 2 Naitung:U Lat ka jylla ban sa mih u RS Mooshahary ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka kynrum kynram ha CMJ University kan poi sha kaba kut bad ong ba kam long kaba suk ia ka sorkar ba kan pynbakla ia ka.
Ka Meghalaya ka la kamai 424 ron katba ka Mizoram ka la kamai tang 100 ha ka inning kaba ar.
Ngi iohi man la ki jingiakop khwai ba la thoh ha ka Byrta (notice) kam duna ia ka 1000 haduh 3500 lane 5000 tyngka.
Ha ka por shiteng sngi jin ar hajar tam ki samla pule ki la ïashim bynta ha ki prokram ba la pynlong ha ki ar bynta, kaba mynstep bad ha ka por shiteng sngi.
Kumta la kyntu ia ka shnat Pyndenumiong ba kan pynkhreh na ka bynta ban shim bynta shitrhem ha ka jingrakhe bad ban pyrshang ban trei shitrhem ha ryngkat kiwei kiwei ki shnat na ka thaiñ Mairang, khnang ba ka jingrakhe kan long ka ba phuh ba phieng.
Shuwa kane, u Nongïalam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula ong ba lada leit da ka Joint Venture kan buh ïa ka MCCL ha ka jingma haba ai jingmut ba kan bha shibun lada ka Sorkar ka shong pynïa nujor bad ka jingtreikam ki karkhana dewbilat kiba don ha Ri-lum Jaiñtia.
Ka Naga Students’ Federation, kan pynlong ia ka jing ia lum lymbung ha ka 25tarik Nailur 2019 ha New Delhi bad ka daw ka long, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar India, ba kan pynbeit noh mardor ia ka jing iateh soskular hapdeng ka sorkar India bad ka jaitbynriew Naga.
Ha ki Khasi ruh u nombar 30 u kit Jingmut – Ka Ri ki 30 Syiem, Laiphew Jait, Laiphew Rong, Laiphew Jingthaw…Ki Jiw haduh mynta mynne ki pyndonburom ïa ka Sngikhraw “Pesakh" ban sngewnguh bad ban pynkynmaw ïa kata ka Jingpynlaitluid (Eksodos) na Ri Ijipt bad ïa ka Jingpynlong kawei ka Jaitbynriew Israel hapoh ka Jingïalam u Moses.
U ong ruh ba lada kam don satia ka jingkhaïi beain ïa u dewiong, ka High Court kan ym da tuklar halor katei ka bynta.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka la nangkiew stet stet ka dor ka mur jong ki mar bam bad ki mar kiba kham kongsantam eh.
Kane ka jingjied ia une u nongialam bathymmai ka la treikam mardor," ong u Singh haba pynbna ia kane ka jingshah jied ka jong u ha Shillong.
Ka MPUF kala ong ruh ba shen kan ai da ka jingthoh sa u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ban pynbiang iaki jingdonkam ha katei ka jaka test.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pyniaid ka NEHU ki kyntu jur ia ki kynhun kiba ia don bynta, kaba kynthup ia ki staff, ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ki riew paidbah ba kin shim ia ki jingpynshai ba la pynmih na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka University khnang ban kiar na kaba pynphriang ia ki khubor hamsaia kiba ialam bakla.
Hadien ba la dep ïakren bad ki nongïalam ka UDP bad u la dep ban pynpaw ba un pyrkhat sani bha namar ki dang don bun syrtap ki kam ba u dang dei ban pyndep, kumta hadien ba ula pyrkhat sani bha u la rai ban ym pan tiket shuh na ka UDP.Lah ban pynkynmw ba kiba la paw kyrteng bha baroh shi katta nalor u Dr D.R L Nonglait ki dei u bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad u bah Robertjune Kharjarin President ba rim ka HYC.Hadien ba u Dr DRL Nonglait u la pynbna ba un ym pan tiket shuh kiba sah mynta ki dei sa tang kitei ki arngut.
“Hadien ka shuti shiteng snem, ngin sa shim ïa ka sienjam ba tyngeh halor kane ka kam.
Baroh ki nong India ki dei ban shim ïa kane kum ka kamram ka jong u ne ka jong ka.
Ka Niti Aayog kam dei satia ka Private Firm na kynhun bym don jingïasnoh bad ka sorkar, hynrei kadei kawei na ki bor treikam la thaw da ka sorkar pdeng ha ka jaka jong ka Planning Commission jong ka ri India.
Ngi la bat ia ka kular ba ia kane ka kam iaknieh jaka khappud, kaba bha tam ka long ban iakren ha miej markhmat namar ba ngi la iohi ia ka jingjynjar ba ki paidbah ba sah ha khappud katno ki shem jynjar", la ong u Myntri Rangbah.
Ia kane ka iingskul bathymmai la plie da u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui haka 28 tarik Rymphang haka jingdonlang ka Kong Sawan Lura Pyrtuh SDSEO Amlarem, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongshong Shnong bad kiba shah khot sngewbha.
“Ngim pat kot satia ka rukom treikam ha ka liang ka Sport bad kiwei kiwei ki jylla, la ka long na liang ka sorkar ne ka liang ki bor ne ki Seng ne kiba dei ban pynïaid ïa ka Sport", la ong u nongïalehkai barim ka jylla, u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade.
Ka Action Plan kan long na ka bynta baroh ki wah bad kan kdup ruh ïa baroh kawei ka jylla, hynrei lait noh tang ïa ki jaka um kiba don ha khlaw ba la pyrkhing da ka aiñ, ki Reserve Forest bad ki um ki wah, ki pung ban sa peit da ka State Wetland Authority bad ka River Rejuvenation Committee bad ïa ki pung ri dohkha.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad kyrpang ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong u Prof Kma.
U la pynshai ruh “Ngi don 32 lak MT u dewiong uba la ioh jingbit ban die bad na kane 1 lak MT la iaid ka jingdie bad ka shalan la dep pyllait".
Ha ka jingjia ha Motphran, ki pulit ki la kem ruh ia ki ar ngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union ( KSU) ba kynthup ia u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri halor ka jingkynnoh donkti ha katei ka kam.
Wat lada ki Meter kim juh iaid lane ym juh don ba wan peit (Reading) ia ki Meter.
"“Tang phra tylli ki University kiba rung sha kane ka lympung, bad baroh hi ki team kila long khlaiñ.
“Ka NESO bad ka KSU ka la ujor sha ka Supreme Court ïa ka CAA bad mynta ka dang sah pongding hapoh ka Ingbishar bad ki lad ki lynti ngin sa nang pyrkhat halor ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA kaba long pyrshah ïa ngi ki trai ri trai muluk.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongialam Sengbhalang bad Seng Samla bapher bapher na ka Mawlai Pyllun, ki la ong ba ka jingleit sha katei ka jingialang ka long ban pyrshah jur ia ka  jing tam pud bad  leh donbor ka Meghalaya Urban Development Authority ( MUDA) ia ka jing kyntur bad tam pud jong ka ia ka  Shnong Mawlai , bad kaba la sdang sa ban pynhap jubor  ia ka  Shnong Mawlai hapoh ka Municipal Area.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya, ha ka jingkren jong u ha ka sngi plie ïa ka jingai jinghikai ba 4 sngi lynter ba la pynlong hapoh ka hall jong ka PHE Mawkyrwat Division da ka University of Science & Technology Meghalaya (US&TM) bad kaba la bei tyngka da ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India u la ong ba wat hapdeng ki jingbunkam hynrei u la pyllait ka por ba kyrpang ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah kiba wan ha kane ka sngi ban ïoh shibun ki lad jinghikai halor ka jingdonkam jong ka um.
Shillong, 14 Naitung:Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jing phikir ia ki paidbah ka jylla ba u lapbah ha man ki katto katne ki jaka ha ka jylla ha ka 15 tarik haduh 18 tarik Naitung, 2016.
Na ka liang une u nongïalam ka seng u la ïathuh ruh ba ka seng hi ka dawa ba dei ban da pynbna haba lait kino kino ki kam.
“Ngi ïohsngew ïa ka jingïalap jong kiwei ki kyntong haba ki pyndonkam da ki kyntien kiba khuid, tang 5 minit hadien sneng pop pat ïa ki paidbah da kaba ong shim beit wat sngewnguh wat thep, u dep shato haba u ai sngewbha," u la ong bad bynrap ba kine ki jingsneng kidei kiba ma bha bad shano kan poi ka lawei kiba dang khynnah.
Haba kren shaphang ka jinglong jingman jong ka sor Jowai u ma O.R Challam ula ong ba ka sor Jowai ka donkam ban don noh ïa ka jaka bret ñiut kaba paka, kaba ar ka long ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba namar ha ka por slap ki longïing kila ïoh pynban da ka umbam kaba jaboh, ïa ki tnad treikam jong ka sorkar baroh hapoh ka sor Jowai dei ban pynbha noh ïa ki.
U Archbishop u la ong “duwai na ka bynta ka jingsuk ha sor, khnang ba ka nym don ka jingpynwit pynwa ia u duk u suk.
Kane kadei ka sien kaba ar ba katei ka hehduh jong ka Trinamool Congress kan wan sha ka jylla kaban sa jied shen ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Never compare your husband to other men, you’ve no idea what their life is all about.
Mawkyrwat, Naitung 11: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) da ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki longïing kiba la shahktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai uba la dep, mynta ka sngi ki la leit ban noh jingïarap da u khaw sha ki spah ngut ki briew.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u LR Bishnoi, u la ong ba ka jingialang mynhynnin ka sngi hapdeng u IG BSF, ba la khot u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong ba peit ia ka tnad kam pohiing, la rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban pynneh bad wanrah ia ka shongsuk shongsain ha khappud.
U kongsan ha katei ka sngi u dei u  myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek katba u symbud kongsan pat u dei u bah Dr.T.S.Nongkhlaw, DHS (MI).
Ha kawei pat ka jingiakhun jong ki shynrang,  u rangialehkai na Greece u Stefanos Tsitsipas u lah jam mynta sha ka kylla iakhun kaba ar hadien ba u la lah ban khur shalade ia ki 7-5, 6-3, 4-6, 7-6 (9/7) jingjop pyrshah ia u Jiri Vesely.
Haba twad jingtip halor kane, la iathuh ba ka jingpynpra ia ki tiar barim kam dei tang mynta hynrei, ka la don ruh ka jingdie mar jot ia ki tiar bym long shuh ha ki snem ba la dep.
Ka khubor na ka TJMCC Committee ka pyntip ruh ba yn don ki prokram ba la pynbit pynbiang da ka APSTA.Yn don ruh ka jingnoh synñiang ïa kaba la ju pyntreikam da ka APSTA ha man ba rakhe ïa ka TJMCC(i) Sha (i) Ka Christmas Make Over 2022,(ii) sha ka Holy Cross Hospital,(iii) sha ka Synod School Vidhya Jyoti Inclusive School ba la pynmang mar T.50,000/- kawei kawei.
U Bajaj, ula ther ruh ia ka sorkar, halor ka jingailad jongki, ia ki kam shoh briew, kaba dei kawei na ki kam ia shun ia bishni jait bynriew, ha kaba ulaong ruh “Haduh mynta, ngim pat iohi, ba uwei ruh un shah pynshitom".
Haduh mynta, ki BSF ki dang sngap beit jar-jar halor kane ka jingjia bad kim wan shakhmat ban batai aïu kin leh ïa kito kiba la donkti.
Ki pulit ka Assam haka sngi Balang ki la hap ban siat da ki tear gas ne lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah Khasi Pnar hadien ba ka jingiapyni bor markylliang bad ki paid Karbi ka la nangkhluit ha ka shnong Lapangap ha ka thain khappud ka Meghalaya Assam, ha West Jaintia Hills.
Katba na ka liang ka tnat ka la phah ban peit ïa kane ka jaka ha kaba ka la sdang ban pyntrei ban thep da ki maw ha kitei ki jaka kiba sniew bad ka la sdang ïa ka jingmaramot.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ar ngut ki MLA jong ka Trinamool Congress kiba kynthup ïa u Marthon Sangma bad u Jimmy D.Sangma ha ka sngi Balang ki la iehnoh ïa ka jinglong MLA da kaba ai ïa ka shithi iehnohkam ha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Rachel Edri, ka la pynbieit ia kitei ki ehrang, da kaba ka tyrwa, ia ki, da ki jingbam kiba bang bad khamtam, ba ki la thngan, ha ka jingiaid lynti jongki, shwa ba kin rung ha iing jongka.
U la ong ba naduh u snem 1975-76, la don 21 sien ki jingiakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam hynrei ka jingbym don ka kaiphod ka la buh jingeh ia ka Meghalaya.
Ula kynthah jur ba wat ki briew ha ka sopti uniform ne ki pulit ki iamujia lang ha kane ka kam namar kim shim khia.
Kham ha shwa u Romarius Laban u la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha, hynrei u rangapkol ka Rangdajied u Banshanlang Sten u la lah ban pyllait na ka jingshah thep ha ka free-kick.
Ka Iran kaba la khlem lah ban jam shakhmat ha man la ki world cup group stage  bad ka la jop dang shisien ha ki 11 sien ba ka la ïalehkai ha ka lympung jong ka World Cup, ka la jop dang shisien ïa ka Morocco da 1-0 kata ruh saw snem mynshuwa.
Ki bor synshar district ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ba mana ban rah pisa 50000 hajar shaneng, la mana ban pynlong jingïalang paidbah ne jingïakhih paidbah hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shwa kane u Eladmiki Suting, Manager Free Tuition, u la ïathuh ba kane ka Free Tuition Programme 2023 la mang kyrpang na ka bynta ki khynnah Class X jong ka 2-Jowai Constituency ki ban ïakhun ïa ka eksamin Matrik ne SSLC 2024.
Ka Sorkar Meghalaya kala rai ruh ban sa lum ïa ka jingïalang bad ki shipai Border Security Force (BSF) bad ka Tnad Pulit ka Jylla ban pynkhlaiñ ïa ka jingtalasi ïa ki kali ba kit masi hapoh ka Jylla khamtam ha ki jaka khappud.
Kine ki kynthei baroh lada ki ioh khun na uta u shynrang briew mar 3 (Lai) lane 5 (san) ngut ki khun, ynda haba kine ki khun jong ki ki la heh bad wan ban pule lane trei ha sor ne ha kano kano ka jaka lada ki poi ban ia itynnad para ma ki lane wat ban ia poi shongkha para ma ki, namar ka jait jong ki ka iapher iwei na iwei pat kim sngew shong sang ha ka shongkha shongman bad lada ki poi ban ia shongkha para ma ki kaba mut ki ia shong sang namar ha ka jing shisha kine ki ia long shipara trai trai namar la pynkha ia ki da uwei u briew (Kpa) hynrei shu iapher tang ki kmie ba kha ia kine ki khun.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingsiat ïap ki pulit Assam ïa ki rangbah Khasi ha Mukroh bad ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, ki don lang bad kito kiba shem ïa kane ka lanot.
ka People’s Democratic Front ka kwah ban ai ïa ka shithi jingkyrshan ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem, bad ban ïatreilang kawei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong.
“Ka jinglong jingman ka surok ka wanrah ka jingsngew diaw bad hap ban pynrem jur ia ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei khmih namar ka jingsuki ban pyntrei ia kane surok", la ong u samla Vorrozislov Sohkhlet, Assistant General Secretary ka seng ha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ia katei ka surok lem ki dkhot ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022.
U Dr Sangma u la iathuh ba ka MPCC kan ai ia ka kaiphod sha ka AICC ban bishar bniah ia ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon Lok Saba.
Namar u Blei u peit ia u briew uba hapoh ym ia uba hajrong.
