Na kaliang utei u nongialam ki kali kamai u la iathuh ba na ka liang ka seng hynnin ka sngi Nyngkong ka la leit ia kynduh ia u DC ka WJH ban kyrpad ia u ban tuklar halor ka fastag bad ban ailad shwa ia ki kali kamai ba kin pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ban ioh ia ka Fastag hynrei katei ka Tollgate ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka Fastag.
Ynda ki la hiar kumta, ki la lap shuwa ïa kata ka sla ladew ba ka don hajan kata ka krem bad ki la shim ïa kata bad kylli ha ka shano ba kin leit.
Haba pynpaw iaka jingsngewsih sha ki bahaing hasem, ka lok bad ki khunu Bah Bhalang ka KSU ka la kyntu ia ki nongshong shnong ka Nongjri ba kim dei ban ailad ia ki khyllah jait ba kin ioh ban rung ban mih hapoh shnong bad ka seng ka la maham ba kan trei da kaba tyngeh lada lap ba ki don kino kino kiba ri ba kdup ia kitei ki khyllah jait bad ka seng kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh.
U Kashyap u la ong ba u aktor u ban lamkhmat ha katei ka phlim jong u, un dei na Mumbai katba ka actress pat kin wad na Meghalaya bad baroh ki nongak kin dei hi na Meghalaya.
Katkum ka jingphla ka Drew dei na ka daw jong ki jingeh kiba wan ban ia ka bad na ka jingkhia ki jingmut jingpyrkhat kaba la pynlong ia ka ba kam don lad don lynti shano shano ban phai bad rai ban shu shim beit noh ia la ka jingim.
Ki nongshong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka ‘signboard’ ha ka 17 tarik u Ïaïong bad ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ki ar seng ki la kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih ban poi sha katei ka jingialang, kumjuh ruh ia ki nongialam sengbhalang bapher bapher ba kin ia wan, da ka jingsngewkhia na ka bynta ka iap ka im  jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kaba la ktah mationg ia ka burom ka ijot jong ka Jaintia Hills hi baroh kawei, ha kaba la kynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah.
La iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia 800 acre ka jaka bad ha ki khyndiat bnai ban wan, yn thaw lad ban don ia ki ophis trei kam kiba thymmai, ban lait na ka jing khapngiah ka nongbah Shillong.
La thaw ïa ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha manla ki jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
U Kyrmen Shylla u kular ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyrthei bad ban pyrshang ban ïoh ka bhah pisa na ka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
Ki pulit jong ka jylla ki la sdang ban tohkit khnang ban lap ksai ïa kito kiba donkti halor ki kot khyrdop ba la tah shabar jong ki dukan ha Sohra bad Shella.
Haba phai sha ka Umkseh, Jyntru bad Umrit watla kitei ki don mynta mar saw point hynrei ka lad ka kham noh sha ka Umrit ban jam shakhmat namar ka dang sah sa kawei ka jingiakhun.
Ka jingïap briew ha Israel ka la kot sha palat 600 ngut naduh ba ka jinghiar thma jong ka kynhun pyntriem Hamas na Palestine ka la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ei te ba lah ban im kum kine, dei tang kito ki khun thaw tipsngi i mei i pa ha kaba ka jingkmen jong ki kam ju tylli.
Kumta, nga kyrpad da kaba sngewrit ia ki Seng Bhalang baroh ban klet ia kano kano ruh ka jingiapher jingmut ban khot ia ka jingialang paidbah kloi kloi khlem da pynslem ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong ngi ia u Governor uba mynta halro kitei ki daw bad ba ka Sorkar India badonburom  hapoh ka jingialam bastad jong  u Hon’ble Prime Minister, Narendra Modiji, ban weng noh  shisyndon ia u Tagatha Roy kum u Governor ka Meghgalaya bad wan rad da uwei pat u Governor lada ioh da u Tribal kan bha shibun.
ïa ka Mangte Chungneijang Mary Kom ïa kaba la tip paidbah kumba ka M.C.Mary Kom la kha ha ka 1 tarik u Lber u snem 1983 ha nongrit Kangathei, kaba hap hapoh ka Churachanpur district ka jylla Manipur bad ka wan na ka longïng kaba duk bad kaba duna ha ka ïoh ka kot bad ka dei na ka jaitbynriew Kom ka jylla Manipur.
Kumta ngi lah hap ban shu phet krad ha ka jingleit tang khyndiat namar ngi khlem thmu ban leit ia thma hynrei ka jingthmu jong ngi ka long ia ka ban leit jurip khnang ba ka shongsuk ka shongsaiñ kan wan ha ka pateng lane hadien habud jong kine ki dong ki thaiñ shane.
Ka Rida pat kaba hab ban kitkhlieh ha ka khlieng ban sait ka la dang bunkam ban pyndep shuwa ia kita ki kam.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba kawei ka trok kaba don ia u number ML 02 L 8159 ba la niah da u Siatal Sing 57 snem ka arta kaba dang thmu ban leit sha ki thaiñ Mairang, mar iapoi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Umdishit kala leit ban ia tyngkhuh noh bad kawei ka taksi kamai kaba don ia u number ML 06 5505 bala niah da u Esser Lyngkhoi 54 snem ka arta.
Lada shah ban tei ia ka dam, kan sa tyllep ia ka Jirang ha Ri-Bhoi district, ka Mawthadraishan bad Rambrai ha West Khasi Hills district.
Ka jingduna ban don ka vitamin D ka lah ruh ban wallam ka jinglong thait.
“Ngi kum ka TMC, ngi wan ha kaba kum kane ka por ban tyrwa na ka bynta kawei pat ka bor ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla", la ong u Bah Charles.
Shillong,13 Rymphang:U bah Pyniaid S Syiem, MDC ka Sohryng kham  mynta ka sngi u la leit ban ai da ka shithi sha u bah Adelbert Nongrum , CEM ka Khasi Hills autonomous District Council (KHADC) ban dawa ba u dei ban pyndep noh ia baroh ki kam ba sahteng kiba la dep ban shim ia ka rai ha ka jingialang jong baroh 29 ngut ki MDC kaba la long ha ka 9 tarik u kyllalyngkot,2015 ha kamra treikam u CEM.Ki jingdawa u bah Pyniaid ki long ba dei ban leit ia kynduh lang da baroh ki MDC jong ka KHADC ia u Lat ka jylla ban ia kren halor ki Bill kiba dang teng kiba don haduh 10 tylli ba kynthup ia ka ain shongkha shong man ka khaii ka pateng bad kiwei pat.
Ia ka met jong u la aiti noh sha ki ba haiing hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain.
Ngi hap ban trei shitom na ka bynta ban tei ia la jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur, 28: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar ka la pynlut palat khatsan persen na ka Mang Tyngka jong ka Jylla sha ka pule puthi manla u snem.
Namar ba ka Meghalaya ka dei ka nongthaw ïa kane ka skhim, ka la dei ïa ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ki kyndon pyntreikam (guidelines) sha ka tarajur kaba kham noh sha ka bor jong u paidbah, ym ban ai mon ha ka kti u MLA shimet.
Ha East Khasi Hills, ki don 121 ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 116 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Jymmang, 09: U nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka jingïaroh jong u President ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ban tehlakam ïa ki ‘High Level" ka paw kumba u kwah ban leit ïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
U ong ruh ba ki kmie ki kpa bun kiba syier ban phah ïa ki khun kynthei ban leit ïakhun eksam shabar nalor ba ka don ruh ka jinglut jingsep.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pyntip ba ki skul, ki kolej kin dang iai bteng ban khang shwa nangne shakhmat.
Ka la kyrpad ruh ia kiwei pat ki sengbhalang ba kin ia kyrshan lang ia katei ka mat naba kan wanrah ia ka roi ka par ha ka thain baroh kawei.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Nina Nair, Senior Vice President, HRD Head – India and Americas, [24]7.
U Bah Robert u la ong ba  ka BJP ka la hiar thma ia ka riti synshar, balei yn dang ialeh kmen.
Shillong: Ka HYC sengkmie, ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka khubor ba lah mih ha kine ki sngi ïa ka jingpyntreikam jong ka Taxation Department ka Sorkar jylla ïa ka “One Time Settlement Scheme" ban mab ei kumba 30% ïa ka khajna ba ki Petrol Pump kiba don kumba 230 tylli ha ka jylla baroh kawei ki hap ban siew ïa ka sorkar jylla ha ka dur jong ka VAT.Ka HYC ka ong ba katkum ki khubor, la sngewthuh ba ka tnat Taxation jong ka jylla kam shym la lah ban lum ïa ka khajna ba lah tip kum ka VAT kaba lada shu antad kan poi kumba 650 klur tyngka na kitei ki Petrol Pump ha kine ki 3 tylli ki snem ba lah dep.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingkynnoh u Mohan Pegu, ba ka Kong Angelbeth Lyng doh Nongpiur, ka la rahbor, ia u sha Guwa hati, ka dei tang ka jing pharep ban pynjah burom ia ka, la ong u Bah George Arthur Warjri uba dei u kpa jong ka.
La jan baroh ki dkhot jong ka womens Wing -Nongpdeng Unit ki dei ki nongialam bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka United Democratic Party (UDP) kiba la iehnoh kam dang shen na kane ka party riewlum namar ka jingshah kren tohmet ha u MLA/MDC uba dei u President ka UDP Mawlai Circle.
Kita ki dei ki khristan ba sngewstad, kiba saidlah, kiba pynkheiñ aiñ bad ki bym sngewthuh ia ka Baibl.
Ka CEC jong ka seng FKJGP ruh ka lah ia kren halor ka jingker sainar shiah hapdeng u pud u sam ka India bad ka ri Bangladesh.
U Jisu U ong ha ka Gospel U Math 7 :24.
Lah ban kdew ba ha ki thaiñ kum ha Nongthymmai, Demthring bad kiwei ki jaka, ba bun na  ki nongshongshnong kine ki thaiñ ki shaniah tang na kaba thied um hynrei ka jingbym don slap ka la pyllong wat ïa ki kali kit um ban nym lah ban wan buh um sha ki ïing ki ïing.
U pynlong ia kiei kiei baroh da kaba shu hukum hynrei ia u briew u da thaw janai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ha ka Lah Sngi u Blei ki Ophisar u SDO (Civil) Amlarem Dr.Abhishek Saini, u la lum jingïalang ha kaba la don lang u SDPO Amalarem Sub- Division, u Dr.Seiboklang Buam, u SHO PS-Muktapur bad ki shipai BSF.Ha kane ka jingïalang, la ïakren sani ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba ladep bad la shim ïa ka rai ban ïasuk noh hapdeng ki arliang mamla.
Ka jaka ‘Thangbhula’ ha ka shnong Nongtalang ka don hajan jong ka madan football Nongtalang, kata hadien jong ka Nongtalang College bad ki ju pyndep ïa ka ha u bnai Naiwieng.
La pyntip noh sha ki pulit ha ka por 7 baje jong ka miet 2 tarik Rymphang.
Ki don shibun ki rukom khot ïa ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name ba la khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Kiba bun ki riew paidbah ki la ju pynpaw jingeh na ka por sha ka por bad khatam ki Kali kamai ki shem jingeh ban ïaid na kane ka Kali, namar ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat liam.
U CEO u la ïathuh ba katkum ka jingpynbeit, la rai ban pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka hall jong ka tnat Arts and Culture ha State Central Library, Shillong.
Nongpoh:Hadien ba ba la bitar palat halor ka jingpyrshang ban leh donbor da ki Nepali hapoh ka shnong Umsen, ka shnong khappud kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ki la don bun ki paidbah khamtam ki khun samla na katei ka shnong, kaba kynthup naduh ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM).
U la iathuh ba u la iadon bynta bad ki paitbah ka thain Nongstoin ha kiba bun ki bynta bad kaba kham kongsan eh ka long ha ki 2 snem kiba ki paitbah jong ka thain Nongstoin ki iakynduh mawsiang lyngba ka jingwan jong ka khlam bad ka jingkhang dam ha kaba da ki spah tylli ki longing kiba u la iadon bynta ha ki por jong ka khim khait.
“Kane ka kam jongki khynnah ka long kaba rieh na ka jingiohi jong ki paidbah.
Hynrei, shuwa ba ki paidbah kin kem ïa u, une u briew ula lait phet da ka kali jong u hi.
Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ka la pynwandur ïa ki Uniform ha ka ban phong da ki nongtrei jong baroh ar tylli ki ïingdorbar.
Katba ïa ki ar kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Haowanki Lamin ha ka minit ba 10 bad u Lamjingshai Thawmuid ha ka minit ba 12.
“Ka sorkar kam shym la pynkhreh bha bad kumta ka ialam bakla ia ka Supreme Court, ha kaba ka ong ba u don 32lak metric ton, u dewiong, uba la dep sei, uba dang don ha ki par dewiong ha ki saw tylli ki District, haba ha ka jingshisha, kam don satia bad katei ka dei ka jingthmu ban khaii tuh ia u dewiong" ong U Mukul.
Ka jingthmu ka long ba kine ki ALC kin ïakynduh man ka por ban ïakren shaphang ki jingeh jong ki bad ban wad ki lad ban jop ïa kita ki jingeh jong ki.
Ka KHNAM ka  kitbok kit rwiang ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh ia ka “Khmih Shillong Group"  ha ka jing leit jong ki ban iashim bynta ha ka Audition jong ka India’s Got Talent ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Kolkata.
Jowai: Halor ka jingplie jong ki karkhana dewbilat bad nangta sa ka jing kyrshan jong ki paidbah, na ka bynta ban nang pynheh ia ki, U Rupang, ula iakren ha ki khyndiat sngi ba ladep ia U bah Erwin Syiem Sutnga, uwei na ki riewsaid bad u nongialam jong ka seng MPLU, ha kaba u la batai harum –Erwin K Syiem Sutnga: Ka jingeh ka long ba kaei kaba ki paidbah jong ngi ki dei ban ioh ha ka jingshisha pat kim ioh.
“Mynta u Myntri Rangbah u don shabar ka jylla bad kumta la kumno kumno ngin kynduh ha ka sngi Nyngkong ban wan ban shim rai halor kane ka bynta," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka thong jong kane ka Mission ka long ban pynkhlain ia ki lad sumar ia ki khunlung kiba hapoh ka karta 0-8 snem bad ban kyntiew ia ka khie ka san jong ki khunlung bad ruh jong ki longkmie.
Ki nongshong shnong ba lui lui lynter ka khappud Meghalaya bad Assam ki im hapdeng ka jingsyier bad ki ïasuba sniew iwei ia iwei pat.
Ki khusnam shimet ba la pynkhreh pat ki long ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk ha kaba ki nongjop kin ïoh mar T.5,000.
Hadien kane la aiti noh ia kine ki masi ba la ioh kurup sha Police Station na ka bynta ban leh iaka ba donkam.
Namar ka la don ka leh shiliangkhmat na ki kmie ki kpa bad kumjuh ha ka kur ka jait.
Khamtam leilei ka niam Khristan kiba kwah tang ban iaroh.
Shillong, Jylliew 06: Kiba haïing hasem jong ki arngut ki shipara kiba la shah pynïap ha la u jong u kpa ha Nongrah ha kine ki sngi baladep, ki la kyntu ba ym dei satia ban bah jamin ïa u kpa jong kine ki khynnah bad dawa ruh ba ka aiñ kadei ban pynsaja da kaba sdien phasi ne set phatok shi jingim ïa u.
Ha katei ka sngi la donlang ruh ki bor shnong jong katei ka shnong.
“Ha ka jingïakren kaba bud, ka Sorkar, hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman, ka la mynjur ban pynlong ïa ka jingïalang.
Lada ki nong Assam (kane ka kynthup ia ki Khasi bad ki Pnar ruh) kin iarep pai kham bun ha kine ki snem ki ban wan, nga ngeit ba ka jingkyrduh shini kaba ngi shem mynta ha ka jylla Assam bad ha ri Khasi-Jaintia ruh kan nym jia shuh lano-lano ruh.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki briew ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang TB bad jingpang BP.Ka seng sain hima sima National People’s Party (NPP)  ha ka Sngi Balang ka la thung ia ki district presidents Khasi-Jaintia Hill.
Ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynbna paidbah ba ka la dep pynkhreh ia ki jingpynkylla (Amendments) ha ka Draft Electoral Roll jong ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency da ka ba buh ryntih ia ka 01-01-2021 kum ka Qualifying Date bad ka ba bud janai ia ki ain bad ki kyndon jong ka Registration of Electoral Rules,1960.
Shillong,16K’lyngkot:Ka seng Hynniew trep National People ‘s Movement ( HNPM) ha ka 13 tarik u kyllalyngkot 2014  ka la pynkha sa iak kawei ka tnad treikam jong ka – ka Ri-War Regional Unit bada ka jaka treikan katei ka tnad ka dei ha Dawki, katei ka Ri-war Regional unit ka kynthup ia ka amlarem LA Constituency bad ka Pynursla LA Constituency.
U Jaitley, u kam, ba katei ka dei ka jingbei pisa kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ngi don lain gut shi para shynrang bad ar ngut kynthei.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa na ka bynta ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ka Sanad kan dei ban kut ha u bnai Rymphang mynta u snem, hynrei ki la pynthymmai lypa ha u Kyllalyngkot.
Ha katei ka miet ki la pulit ki la ioh kem ia kitei ki briew kiba pyndonkam da ka Voice Over Internet Protocol (VOIP) da kaba thok ia ki nong Amerika bad ki pynithuh ialade kum ki Internal Revenue Service Agent (IRSA) bad kitei ki runar ki tip tiak pa tiak ia ka jaka shong jaka sah jong ki briew kiba don ha ka ri Amerika, hadien ki phone ia ki da kaba pyntieng ba ki hap ban siew ia ki khajna ba ki thied tiar thied tar bad ki ju byrngem ruh ban leit sha ingsah jong ki lada kim siew.
Halor ka bor ding u la ong ba la khmih lynti ba kat haba kut jong ka Plan San snem ba 12 2012-17 ka jylla kan lah ban pynmih 534 MW ka bor ding khnang ban lah ban pynbiang bor ding ha ka jylla.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntait mardor ia ka jingdonkti ha ka kam dawa pisa kumba la sakhi lyngba ka lad pathai khubor kaba la mih mynta ka sngi 24 tarik.
S.A.KurbahKa Mukotduma hapdeng u Bah A.S.Khongphai pyrshah ïa u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, kaba la kyllur ha ka 26 tarik Jymmang, 1965, ba la bishar da ka Gauhati High Court.
Ka jingmynsaw utei u rangapkol ba kynsai ka la buh jingeh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Real Madrid ha kaba kan mih madan mynta ka aïom khlem utei u rangïalehkai na Belgium.
Ophis ID.10.
Nalor kata yn wah ruh hapoh ki ophis treikam ka sorkar Jylla kiba kham pawkhmat.
Ia kane ka kol la thep da u Opaya Syad (54).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip ïa kane ka surok, na ka liang jong kitei ki MLA ki la pynpaw ba ka jingwan hiar ban peit da la ki jong ki khmat, ka long hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki nongleit nongwan halor ka jingsniew kaba la buh jingeh ïa ka leit ka wan ka jong ki.
Ha ka jingmudui, u Marak u la ong ba ha ka 4 tarik Lber, 2020, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka PA Sangma Sports Complex.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ka  Pyndenglanglo ka la pynliem noh ïa ka Dong Mawlein United da 5 la 0.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu jur ruh ia u DC ba u dei ban shim khia ha kaba iadei bad katei ka bynta da kaba un phah ban tohkit bha khnang ban lap ia ka jingshisha bad khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien ha bud bad ka seng ka dawa ruh ban pynshitom ia ki nongtrei kiba leh thur mur.
Ka la iathuh ba ki don haduh 20 tylli ki shnong kiba hap ban iaid lynti lyngba katei ka surok Assam.
U Sangma u la kular ba ka Sorkar kan thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki kam pud kam sam na bynta ki hynriew tylli ki jaka kajia khappud kiba dang sah kiba kynthup ia ka Block-I & II, Khanduli-Psiar, Langpih bad kiwei kiwei, kaba ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba shim iaka kane ka ishu kaba sahteng mynta 50 snem.
U Dr.Phervision Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College, Khliehriat ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Rtn.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Skul Rising Sun  Secondary School Maw yngkneng ka la rakhe ia ka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa hynne ka sngi.
Katkum ka khanasumari 2011, ki don baroh 2.68 klur ngut kiba duna dkhot met ha ka ri, bad 49.25 per cent ki don ki syrnot duna dkhot met.
Kane ka la paw ha ka jingïalang ba la khot da ka Ri Bhoi District Congress Committee ïa ki nongkitkam na ki Block bapher bapher jong ka District kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw ïing u MLA ka Umsning, ha Umsaitsning.
U la ong ba ki nong trei ka Shillong Municipal Board, ka MTC ki la leit ud sha u halor ka jingbym ioh tulop bun bnai haduh kine ki sngi.
U  General Secretary ka KSU Ranikor Circle Samla Pynshngain Syiemlieh ha ka kyrwoh kaba ula pyllait ula kyntu iaki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka shnong bad ka thain ba kim dei ban sngew sheptieng la ha ka leit ka wan, ka iaid ka ieng ka trei ka ktah, da kaba ki dei ban iaid la ka jongka lyti.
Ka jingïakhun hapdeng u Feng ba bat ïa ka kyrdan kaba 7 ha ka pyrthei bad u Lakshya uba bat ïa ka kyrdan kaba 12, ka la ïakhaid bha ha kaba sdang hapoh ka 17 minit hynrei hadien kane, u Feng u la lah ban shim kabu ïa ki jingleh bakla jong u Sen.
Ym lah ban len ba ka jingmih noh jong ki na ka party, kan don hi ka jingktah na ka bynta ka Congress ha ka election 2023.
Kumba long mynta ka jingtrei ka la ïaid shait shait bad kat kum ka thong ba la buh ba la kumno kumno ha u Nailur mynta u snem ban ïoh plie noh ïa kane ka Ïingdorbar.
