Katkum katei ka kyrwoh ba la pynmih da ka  Sahitya Akademi kito kiba la shah jied ban ioh khusnam na ka bynta ki kot parom ba lyngkot jong ki ki kynthup ia ka Kong  Janice Pariat (English), u  P V Shajikumar (Malayalam), u Suraj Dhakan (Nepali), u Kshetrabasi Naik (Odia), bad u  Lalchand Saren (Santali).
“Ki pulit kim lah teh lakam, ki kam pyntriem ki la nang shyrkhei, ka CrPC kam myntoi eiei namar kata donkam ba pyntrei noh da ka AFSPA" ong u Aslam.
Ka Seng ka la mana tyngeh ban kem doh pathar da kaba siat bom, ai bih tutia, kharew, shun, jaiur, khang jar bad kiwei de ki jait bih, khamtam lei ha kane ka por ba ka ki doh ki sdang kha pylleng bad ka um ruh ka dang rit bha.
Ka Myntri ka la ïathuh shuh shuh “na ka liang ka NHM ka ba ju siew 22 klur sha ki Asha kan ïai siew kumjuh hynrei na ka liang ka sorkar kaba siew T.17 klur kan pynkiew noh sha ka T.26 klur  hadien ka jingkyntiew ïa ka CBH Incentive".
Lah ban kdew ba kumba ka long mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MDC hynrei ka la kyntait noh ia u bah Shylla bad bah Arbinus kaba mut ba ka sah sa tang 4 ngut ki MDC, ka HSPDP ka don 3 ngut ki MDC, KHNAM 2 ngut hynrei kim thikna shuh ba u bah James Ban Basaiawmoit un wan phai sha ka seng bad ki sah sa tang marwei u bah Adelbert Nongrum, ha katei ka kynhun ki seng riewlum u donlang ruh u bah Pyniaid Sing Syiem MDC jong ka Sohryngkham konstitwensi.
Haka jingiakhun phainal ka Sohphoh SC ka la khur iaka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh iaka Nongkhroh SC da 2-0.
Kumta khnang ban pynlait na kum kane ka khñiang jingpang, ki pyrshang ban pynduh jait da kaba pynlong ïa ka vaccination camp khnang ba ki mrad ki ba im ha ki surok kin ïoh ïa ka lad ai jingïada lyngba ka dawai kaban pynkiar ïaki ban kem ïa une u khñiang jingpang.
Ka bor Sorkar ka la rung bad la thombor da kaba pynpra bad la thang ia ki iing ki sem ha khappud jong ka Arunachal Pradesh – dang ha ki sdang snem jong ka 2002-2003.
Ha kane ka tamasa la wan ban pynshongshit ruh da u kaitor ba pawnam ka Ri lum Khasi u samla Banker Kharkongor bad ruh ki kynhun tem kiba kynthup iaka Green Leaves na Nagaland, Twilight na Jowai, Menders na Jowai, Emperical Tribe na Shillong, The Lynox Band na Shillong, bad ki Lynx na Jowai.
Ki nongïalam ka Seng HSPDP Mawshynrut konstitwensi, ha ka 6 tarik Lber kila lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh hapoh ka shnong Seiñduli WKHD na ka bynta ban ïakren halor ka jingshah kynthoh jong u MLA ka Seng u Bah Methodius Dkhar ha ki kynhun Sengbhalang kiba la thang ruh ïa ka tyngshop jong u lem bad jong u MLA ka Mawthadraishan u Bah Shakliar Warjri.
Ban rung skul bad ha kiwei jylli jaka pule kum CBSE, NEET, UGC;c.
U la pynrem ruh ia u kyrtong jong ka Sikkim Democratic Front (SDF) u Som Nath Poudyal da 7,044 vote, ha kaba u Poudyal u la ïoh tang 3050 vote.
U Dy.CEM u Augustine Marak u la iathuh ba haduh mynta um pat lah ban ong eiei namarba ka jingiakren bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid ban ia khun ban wan biang ha ka bor.
Hadien ba khlad u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang ka ïing ka sem ka la rai ban sei da u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong utei rangbah ba un long kum u kyrtong ka UDP.Hadien ka jingmih noh jong u khlur ialehkai phutbol ka Argentina u Lionel Messi na ka klob Barcelona, ka khubor  ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ha ka Spanish La Liga ka lah rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ha ka sien kaba nyngkong eh.
Uba la kha pat u ioh practical na pyrthei ban mad ia ka jingsuk ka Hima u Blei, namar ym ban ia ap ia kata kaba khmih thuh (Visible Kingdom) namar u briew uba lyngkot ki rta, Salm 90:10, kumta u dei ban ioh mad shwa hapoh ka dohnud ia kata ka Hima jong u Blei.
U Dhar u la ban jur da kaba ong ba ka jingsoi ïa ka jingïateh bad ka Assam, kam long kaba mar mar naba ka mat halor ka Block-I, ka dang don ha ka jingïakren.
La iathuh ba ka jing ia kynduh, kaba dei tang 20 minit, hynrei, ka la neh haduh shi kynta arphew minit, hapdeng jong kitei ki arngut ki nongialam.
Ha ka Group A, ka Uttar Pradesh kan iakhun ia ka Mizoram katba ka Delhi kan iakhun ia ka Goa.
Kane ka jingpynduna ba la tyrwa ka thmu ban pynbeit ia ki kam siew bai license kaba iadei bad ki kam Telecom bad ia kaba yn pyntreikam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 16 tarik kan long hapdeng ka Rangdajied UTD FC pyrshah ïa ka Ladthadlaboh SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U Sajar Nangli bad ki Nongbud Nongrap jong u ha ka jaka ban ialeh thma pyrshah ia u Syiem, ka bha ban mihnoh na ka Hima Syiem Jaintia bad ki la leitnoh.
Kaba ar (eliminator) kan long ha ka 5 tarik hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Nga ngeit ba baroh ki ju sakhi kat ban ia kubur ba kitei ki kali kamai ki dei ka daw bah jong ka jingdheng kali ne ka jingslem than eh jong ka leit ka wan ha kitei ki ar ki jaka.
Kum ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Francis Pondit R Sangma, u la don ka jingthmu ban pan tiket na ka All India TrinaMool Congress ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma, hynrei ym tip na kaei ka daw um shym la aplai tiket shuh na katei ka party.
Mih ki jingïashoh ïa dat ha ïing ha sem u khun u shoh ïa la ki kmie ki kpa ne hynmen para ne kino kino kiba ha ïing ha sem u tnga u shoh ïa la ka tnga ne ki khun ki kti ha shnong ha thaw ne ha imlang sahlang uwei u shoh ïa uwei pat na i daw iba rit ne khlem kino kino ki daw bad na kine kiei kiei baroh mih sa ka jingiam briew ha shnong ha thaw ne ha ïing ha sem ka jingkulmar ne jingïakynad ha shnong ha thaw bad kumta ter ter.
Halor kane bynta, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhyaya u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka district hi baroh kawei ba kin long tylli ban pynshai paidbah lyngba ka campaign WNTD 2024 ban wanrah ïa ka lashai kaba koit ba khiah bad kaba shait ba khlaiñ.
“Ka dei kane ka lynti ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki doktor, kiba la shah shoh ha kiba ha iing jong ki nongpang, khlem don daw eiei" ong U Dr Ete Tony, President jong ka NRDA.La iathuh ruh, ba ha ki ar taiew ba ladep, ki la don bun ki jingshah ktah kti jong ki doktor bad katei ka long, kaba ima shibun eh, ong shuh U Dr Tony.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh lehse ka la ngat ha ka jingshah banbor ha ka BJP bad ka Tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Ka jingkoit jingkhiah ka dei shisa ka spah kaba ka ktien nongwei ka ong “Health is Wealth", ym lah ban len ba dei tang kito kiba don ia ka met kaba koit kaba khiah ki lah ban ioh ruh ia ka rta kaba jlan kaba ki lah ban im tymmen bad shongpdung shongprah.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ba kidei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ka jingmyntoi ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ban long ruh kum ka jingplie lad ïaki ban ieng hala ki jong ki kjat.
Uba ar pat u don u symboh riewhadem uba jem namar ka snep ka long kaba jem.
Hynrei lada jia pat ba ka sorkar pdeng ka pynurlong noh lehse ka jingkmen kan dei ïa baroh la ka long ïa ka liang pyrshah lane ïa ka liang synshar.
Ka Chairperson kala pynpaw ia ka jingkyndit ban iohi kum kine ki jingleh tohmet bad pynshitom beiñ ia ki heprit ha kine ki ar tylli ki Jylla bad ka la kyntu ia ki bor khmih jong kine ki Jylla ba kin kem bad pynngat ia ki briew ba donkti ha ki kyndon ba tyngeh jong ka Aiñ.
U paidbah u dei ban kynmaw ka jingiap ki missionary Australia hapoh orissa ba shah thang iap hapoh ka kali dei ka jingleh ka VHP.Kumno kane ka sorkar kam khein beain iaka ka karnataka govt ruh ka dang thmu ban khein beain ia kane ka seng.
Ka Mamata ka la wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik Nohprah ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi jong ka sha kane ka jylla rilum.
Shillong:U khaw, ba la ju khot ka ja, u dei u jait jingbam uba ïaineh ne neh slem hapoh ka Ri India.
Ka JSU ka la kynnoh ba kawei pa kawei ka trok, ki hap ban iaid lyngba ka jingkieng thew, ha kaba la buh ryngkat ia ki briew ka Sorkar, kiba la tip kum ki Enforcement Inspector.
Ka Behdeiñkhlam kadei kawei napdeng ka lehniam lehrukom tynrai kaba heh tam jong ki Pnar ha Meghalaya.
Ha ka jingïathuh jong ka, katei ka Myntri ka la ai khublei ïa ka kynhun Fanwar Faith INC bad kiwei kiwei ki nongseng kam lajong na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ïa ka imlang ka sahlang bad ka jingïai minot jong ki ban ai ïa ka jingsumar ba biang sha ki jaka ba jngai.
Ha ba ïathuh ia ka jingshem jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla ki ju mad man ka por na ka liang u bah Warlarpih u la ïathuh ba hadien ba ka Sorkar Assam ka la pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act ha ka jylla Assam, ka Sorkar Jylla ruh ka la iatrei shitom ban iarap ban lah ban pynwanrah ia kine ki masi sha ka jylla “Wat la ngim lah shuh ban thied ia ki masi na ka jylla Assam hynrei ngi dang lah ban wanrah na Utter Pradesh, Bihar bad West Bengal bad ka Sorkar ka la shim khia ban pynbiang ban pynlait ia ki permit"u la ong.
La lap ba ki ba baroh ki tiar ki tar kum ki benshong, ki desk bad kiwei kiwei ki kot ki sla ki la shah tap lut haka khyndew kaba la twa.
Lashai ka sngi, u Dr Mukul un leit ban iakyn duh ia u Modi ha ka jingplie ia ka lynti rel na Assam sha Medipathar ha Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad u bah Mangara Shylla organising secretary u la ong, ba ki don ki kali ba la lap hynnin ka sngi da ka ba ki shu kamai tuh  da ki number plate jong kiwei bad kamai suk khlem  da don ki kot ki sla ku ba biang bad khlem siew ia ka khajna.
Jowai, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum ka la iathuh ba ka ing bishar ka la pdiang ia katei ka jingpan por jong ki bad ha ka juh ka por ka la ong ba kan sap hah biang ia ki jingtip hadien ba la ioh jingtip  ia ka jaka shong jaka sah  ba apura jong ki, namar ba ioh ka shithi ba la dep phah kam shym la poi sha ki, lait noh tang lai tylli ki seng kiba la kam ba ki la ioh ia ka shithi ba ka ing bishar ka la phah, ka  Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), CSWO bad ka AIGU ki dei ki lai tylli ki seng kiba la kam ba ki la ioh ia ka shithi.
Shuh katkum ka Section 6 & 7 jong kane ka Act baroh ki to ki dei kpa ia ki bymdei khasi ki dei ban leit register ialade hapoh kane ka Act hapoh 5 snem naduh ka sngi ba sdang jong kane ka Act bad ia kito kiba la kha shwa ban treikam kane ka Act bad hapoh 3 snem ia kito ki ba la kha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain, lym kumta kim lah ban ioh ka jingmyntoi kum ki ST.Ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki ADC baroh ba ki dei ban buddien pyrkhing ia ki Ain ba la thaw baroh bad ia ka jingpyntreikam bajanai lymkumta kam don jingmut ban bad ia ki kam bad long nongmihkhmat ha ki Autonomous District Council, ong ka kyrwoh na U bah Aristotle Lyngdoh, General Secretary.
Baroh kine ki khajna kham bun sien ki leit beit tang sha ki Hima bad haba ia kynduh jingeh ne  pynjulor ka mariang ia ki mar rep patde ngim ju leit ud na ki Hima hynrei ngi dait ia ka sorkar.
"“Mynta nangne shakhmat ngin hap ban pyntikna ba ngin nang pynjanai ïa ka jingtreikam halor ki kyndon ba la buh, ngin nang pynjanai, ngin nang pyniar, ngin nang ai bun ki licence bad mining lease sha ki briew khnang ba ngin ïohi biang sa shisien ïa ka jingkiew ha ka kam tih marpoh khyndew kumba la long shuwa ka jingkhang jong ka NGT," u la bynrap.
Ha kine ki khyndiat bnai u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee u la leit ia soh sha ka seng BJP bad ki khubor ki la saphriang ba un ia khun na katei ka seng ha u 2018.
Ki la ong ba ka jingsngap jar jong ki nongmihkhmat Khasi ka pynpaw shai ba kim don jingkitlhlieh kum ki nongmihkhmat ba la jied bad pynkhamti ha ki ban trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki ïai rung ïai mih ha man la ki party bad ki candidate ha shwa ban pynbna candidate na ki constituency bapher bapher.
Ngin thaw noh ia ka polisi thungkam la kajong.
Ha kane ka jingpynskhem ia kane ka tnad treikamka Congress ban pynkhlain iaka rukom treikam party la iadonlang u MLA ka thain Sutnga Saipung u ma Shitlang Pale,u Working president MPCC u James Lyngdoh nalor ki nongialam ka Congress na Sutnga Saipung Block bad KBCC.Ka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehmyntriang Unit kala dawa na ka bor District ban kem bad pynshitom ïa ki kali kiba tah iit ïong katkum ki kyndon jong ka ka aiñ ñiah kali.
Ka Hill Farmers Union (HFU) Thadlaskein Block Unit kala hiar sha ka shnong Larnai ban jurip iaki mar rep kiba la shah pynjulor iaki runar kiba ym lah ithuh bad la lap ba ka jingjulor kala kot palat 15-20 lak.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem ki la leit ban ujor bad pyrshah jur ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka hukum ba la mih ba tang da u Aadhar Card dei ban submit ha ka Scheme Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) ki bym don Adhar kin ym ioh ia kane ka scheme.
Kiwei pat kiba jop ha kiwei ki kyrdan jong ka Miss Meghalaya, ka samla Ibadonbok Shisha Marwein ka la rah ia ka Miss Talented, ka Dipa Ghime kum ka Miss Warrior Princess, bad ka Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic.
Lada kita ki Kyrtong Khasi kin pynieng tang uwei ne kawei dang Don jingkyrmen ban poi sha ka thong.
U la iathuh ba napdeng ki 51 tylli ki longing don kiba la siew teng ruh bad don ki bym ju siew ruh bad ka jingkynnoh bym ju pynpoi bill ka dei kaba bakla.
Jowai:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia ka jingim ha ka jingiatynrah hapdeng ka Scooty bad ka kali Maruti Car.
“Sngewsih ban pynpaw hangne, ba ia katei ka Tamasa Amur Falcon, kaba ngi la pynlong mynshwa, hynrei ha kane ka kynti ka sorkar Assam ka la shim ia ka kabu ban pynlong ha katei hi kajuh ka shnong bad kaba la pynpaw shai kdar ba ka Assam ka kham shimkhia halor ki kam khappuud ban haba ianujor bad ka Meghalaya" ong utei u Rangbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah A.C.Rymbai President ka MSSASA-JHD.Nongstoin, 13 Risaw:Kawei ka khynnah samla lud  kaba dang 17 snem ka rta napoh ka shnong Nongthliew, West Khasi Hills district ka la kam ba ka la shah leh beijot ha ki arngut ki samla kiba dei na katei hi kajuh ka shnong, bad katei ka jingjia kala jia ha ka 29, 30 Nailur bad ha ka 1 tarik jong mynta u bnai.
Bad lada ngin peit bha na ka Bible ngin shem ba u Jisu un wan shwa kum u nongtuh (like a thief).
Shillong, 5 Lber:Ka jingkylla jong ka trok leit jingiaseng, ka la kylla la shitaiew kynthih mynta ka sngi bad ki ar tylli ki Balang, ha Mawbyrkhong bad kumjuh ha Nginiong, ki la pynlong ia ki jingiaseng duwai ba kyrpang, na ka bynta kiba khlad bad kiba iap ruh kumjuh ha la ki jong ki jong ki Balang mynta ka sngi.
Watla ka lah ban dei ka jingïakajia hapdeng ki ar tylli ki jyll, ki Pulit ki dei ban kham tyngkan na kaba pyndonkam palat pud ïa ka bor.
Kham hashwa ïa kane ka lympung ïalehkai inter-school football tournament kaba la rim bha la pynlong ha Delhi bad Gurugram.
U Nongrep udei u ba trei ba ktah ym kum kito ki ba im ha nongbah bad trei suk wat shi kilometre ki la ud ka iaid kjat, kane ka jingleh suk ka dei ka daw bah bad ka long thik kum ka jingdiang ïa ki jait jingpang bapher bapher ha ka met ka jong ki, nga tikna ba phi ki nongpule phi mynjur ïa kata.
U la bynrap ruh “Lada ki don ia ki sabut sakhi ia ki ta ki jingkynnoh jong ki, ki lah ban ujor da ka ejahar hapoh ka police station".
U la kular ruh ban theh ia ki jingdonkam jong kane ka hospital khnang ba kan lah ban iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ha ka ri bad ka pyrthei.
Lada bym dei ba ki ïoh jingkyrkhu lypa na ki nongïalam ka BJP na Assam bad Delhi, kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa haba u hati pat dang don sha ‘lawbah ‘lawsan.
Tang hadien katto katne por haba ka poin ka la poi 188/2, kitei ki ar ngut ki nongtied ki la shah pynkhyllem noh, ha kaba u Valpuia u la liem shuwa da kaba ioh kem ia ka bol kaba u tied ha ka jingkawag bol jong u Banialam Mylliemngap, bad ha ka over kaba bud par u Vanrotlinga u la shah pynkhyllem ha u Angkit ha ka jingioh kem bol jong u Dipankar.
Na kine 27 ngut ki dei na East Khasi Hills District, ha West Garo Hills District uwei bad ha RiBhoi District 3 ngut bad uwei ha East jaintia Hills District.
Ha ka tweet jongu, ula thoh ba kiba bun ki dieng, kiba don ha ki bynta jong ka surok bah 7mer, ym pat shym la pyn khyllem satia bad u da pyn thikna, ba ia kitei ki dieng, yn nym shah satia ban pyn ngat bad yn wad da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ha kaba iadei bad ki san tylli kiwei pa ki karkhana coke kiba don ha East Jaiñtia Hills District ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa kine ruh ka khlem pyndep ïa ka jurip da kaba ong ba ka jingujor ïa kitei ki karkhana ka dei halor ka jingpynkheiñ ïa ka Consent to Establish(CTE) bad ka jingpynkheiñ ïa ka Consent To Operate (CTO).
La maham ban long husiar na ki riewsniew bay m bit ban ai Pin number sha kiwei.
Ha jingduk jingrangli ki kmie ki kpa jong ka thain Amkoi hapoh Amlarem Civil Sub Division kim kot bor satia ban pynbiang sa ka shatri ban kup slap bad ban da na ka jingshit jong ka sngi ia la ki khun kiba da leit skul.
Nga kyntu ruh ia ki Political Party kynthup ia ki Independent candidates na ka ri la jong ban  buh ia kane ka mat ha khmat eh lada ki sngew ba kan kham iarap ban ioh votes.
Lah ruh ban thung ia u ha ki bun jaid ki khyndew.
“Ngi sngew tynnad ba na ka liang ki nongïalehkai na kylleng ki District ki wan ban shim bynta bad kum ba ka sorkar ruh ka la shim khia ban bishar bniah namar ka North east Game ruh kan don nga shim ïa ka jingkitkhlieh ban pan map bad ngin nang pynbha shuh shuh halor kine ki jingbakla" u la bynrap.
“Ka jingma jong kane ka thain North Eastern ka dei namar ka jingwan tuid ki briew kiba nabar khamtam ki nongbylla bad ka long kaba donkam ba u Lamphang un khot ia ka dorbar ban iakren ia kane ka mat" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh  ha kane ka sngi Balang.
Khliehriat Jylliew 21:Kum shibynta ban ïarap ban kyntiew ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ, ka tnat treikam C.S.R jong ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka exam (test) ïa baroh ki khynnah pule kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba pule ha ka kyrdan ba khatar (12th standard), ïa kane ka test la pynlong ha Star Public School Lumshnong ba la wan ruh ban sakhi lang da u Joint Director of school Education & Literacy, Jowai, u ba bat ruh kum u Incharge District School Education Officer.
Kiba pass ki long 2,789 ngut lane 75.85 percent, ha kaba ki regular, ki long 2,531 lane 258ngut lane 68.62 percent, kumta haba khein lang, kiba pass, ki long 75.85 percent.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai ka la nang ïaid shaid shaid bad shen yn sa lah ban pyndep noh ïa ka.
Baroh ngim long kiba ryngkat khamtam ha ka ïoh ka kot ne ka kamai kaba ngi kamai.
Ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ia baroh ki para marjan shnong marjan thaw ban iatreilang ryngkat khnang ban lah ban ialeh pyrshah bad iada na u khñiang COVID-19.
Ka la don ka jinghap slap malu mala.
Ha ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kurup shi synduk sabon u drok heroin ba uba khia 9.65 gram, 84 tylli ki tyndong plastic barit, 26 tylli ki thyrnia injek, bad 14 tylli ki tin golden ba thylli bad ka pisa T.5920 hajar.
Ka la mih ha ka kaiphod jong u Controller Auditor General (CAG) ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la hap ban pynphai biang ïa ka pisa sha ka sorkar pdeng namar ba kam lah ban pyndonkam ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki Certificates ïa ki trainees kiba la dep pyndep ïa ka training da u bah A.Malngiang, General Manager, DCIC Jowai uba long ruh u Chief Guest ha kane ka sngi bad ha kane ka sngi ruh la sam ryngkat ki tiar suhjaiñ bad ki Embroidery kit sha ki trainees kiba long ki start up tools na ka bynta jong ki.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan long naduh ka 6 haduh 15 tarik Risaw ha Mendipathar, North Garo Hills.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba kumno kane ka ïing kaba u barikor ba peit ïa ka, u kam ba kan lah ban ïeng wat lada wan u jumai, hynrei balei haba ym don satia tang u jumai ruh ka khyllem pynban, pynpaw jinglyngngoh u Bah Adelbert.
Utei u nongmihkhmat ka Laban u la ong ruh ba u la ong ba ka jingkylla ktien u bah Ardent ka la pynlyngngoh ia uba bun balang, “Ka nongrim kaba nga ieng ka long kaba shai ba ngam salia lada ka MUDA kan pyntreikam ia ka building Bye Laws jong ka ruh hynrei kam dei pat ban kyntur pud sha ki jaka ba hap ha ka Schedule Area" ong biang u bah Sanbor.
Utei u Pastor u la ong ba u shu mutdur ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthut jong ka bording.
Shillong (PIB):U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi u la kyntu ia baroh ki briew jong ka ri ba kin pynkylla ia ka DP social media jong ki sha ka lama jong ka India kum ka jingrakhe ia ka Har Ghar Tiranga.
La iathuh ba ki don kumba shi spah ngut kiba leit ha katei ka jingleit on tep ia katei ka briew bad haba la test ia kitei kiba don ha katei ka por, la lap ba 50 ngut na ki, ki don ia katei ka jingpang.
La iathuh ba ki don 1.8lak tylli ki kot shi hajar bad ka long baroh T.18klur,  nangta sa 6.34 lak tylli ki kot 500 bad ka long T.31.7klur bad baroh ka poi sha ka T.50klur.
U Ma Marsan ula ong ba kane kane ka jingkhynra kan bteng shuh shuh ha ki longiing ba shongwai ki bar jylla khnang ban ioh buh jingthoh iaki bar jylla ba shongwai hapoh u pud u sam ka shnong.
Hynrei ha kane ka por ba mynta mano ba poi pyrkhat ba ki paidbah ki la suk ha ka leit ka wan bad hato ki la klet mo ïa ka jingjynjar ha ka leit ka wan ha ki por ba la leit noh.
Ha katei ka jingialang paidbah, kaba la pynlong hapoh ka shnong Umwieh snieh, Mawhati, la iohi ba nalor ka jingdon da ki hajar ngut ki paidbah kiba la bud ia katei ka Longkmie, la iohi ruh ba ki la don shibun kiwei pat ki riew pawkhmat na Mawhati, kiba la donlang bad kiba la shim ia ka rai ba kin sa ai ka jingkyrshan ia ka kong Iva Kharbani ha kane ka Ilekshon ban sa wan bad ruh ba kin pynjop don burom ruh ia ka.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
