Ka Jesebel ka dei ka Jentil bad u tnga jong ka dei u syiem  Ahab uba la synshar halor ki Israel haki snem 874-853BC.Ahab ula shah control shah pynshoi haka tnga Jesebel jong u kat haduh b aula pynbitar ia u Blei bad iaki paid Israel baroh.1 ki Syiem 16:29-33.
Mano ba pynsynjor ia ka Aiῆ? Mano ba lilam ia ki khlaw, ki lum, ki wah? Hato dei “ki kynthei kdup mynder" ne mano? Ngim lah bad ngim dei ban pdiang ba yn kheiῆ riewbymman ia ki kynthei.
“Hynrei katkum ka jinglap jong ngi ka Shillong kam dei ka jaka ba ki briew ki mut ban pynpoi ia kitei ki drok" ong u SP haba ia thuh ba ka jingkhaïi drok ka shu iaid lynti nangne na Shillong hynrei kim dei kiba mut ban pynpoi shane.
“Namar kane, ka Tnad mynta ka sngew ba donkam ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kine ki nos shano ban pynïoh kam lane kumno ban leh na ka bynta ka jingim jong ki.
Ki lah ban dei ki Kpa ne ‘Panah ne Pasan/ Pakhyn-nah ne ki Kñi ne ki hynmen/para.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka la poi sha ka  9,881 ngut haduh mynta ka sngi bad sa  2,42,000ngut kiba ioh pang na ka Coronavirus.
Kane ka ACPS ka longkaba donkam ia ki nongtrei kane ka Board namar ba bun kim ioh kiew kyrdan ne promotion  namar bym don lad ban ioh kiew kyrdan.
La buh sngi, ba kawei pat ka jingshong bishar, kan long ha ka 13tarik Iaiong 2023.
Ka Deb ka dei ka nongshong shnong ka Lapalang ka Shillong ka la shah kem ha ki pulit ka Shillong na Rynjah ha ka 28 tarik Iaiong, 2010 katba ka dang  die tuh ia u dawai drok Spasmoproxyvon.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit Judicial inquiry halor kane ka jingjia bad kan sa siew bailutksan sha baroh kiba la mynsaw na kane ka jingjia.
Haba jubab halor ka jingsdang biang ban trei na bynta kane u bah Metbah u la ong ba ïa kane ka kam yn sa sdang noh shen.
Kaba synreit um ka dei ha ka ktien phareng Sprinkle, hynrei kaba synreit um ne kyiad ha ka suit ka shor ka dei ha ka ktien phareng Libation.
Ha ka por u Jisu hangne ha pyrthei, ki Nongkhrong (Tax collector) ki la wan ba yn ioh pynbaptis ia ki, bad ki la ong ha u Jisu – Ko Nonghikai, Aiu ngi dei ban leh? U Jisu, u ong ha ki – Wat khrong tam ia kaba la buh ia phi" Loukas 3:12-13.
Ki la iathuh ba ki la wan ban wan ia kynduh ia u  Ma Ma jongki na ka bynta ka kam ing kam sem bad ki la wanrah ruh ia u maw fossil uba phylla ban pyni.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kit khyndew kaba don ia u number ML06 3409 ia kaba la niah da u Roken Nongrang 28 snem kala mih na ki thaiñ Nongjyllieh bad ka dang thmu ban leit sha ki thain Marskuin hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno k ala ia tyngkhuh bad katei ka thuk thuk kaba dang wan na ki thaiñ Rangblang.
Ka lahduh ha katei ka lympung ïalehkai ba pynlong da ka Mylliem Youth Congress ka ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat ka khusnam katba ka kynhun ba wan Ba-ar ka ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 20 hajar tyngka.
Ka sngi ba ar jong ka lehniam Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai kala iaid beit iaid ryntih bad ki Khon Raij kin wan pynpoi iaka Khnong Blai ha Loomsooiung hajan ka Marianhill Higher Secondary School.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka rosterkumba ka dei ban long.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Balang, ki heh ka Reserve Bank of India ha ryngkat bad ki nongtrei ka Punjab National Bank, ki la pynlong ia kawei ka prokram ban ai jinghikai ia ki paidbah halor ka Banking Umbudsman sheme 2006, kaba dei kawei na ki shnong Maikhuli Ri Bhoi District, ka shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Wat u President ka seng Congress ha Mizoram, u Lalsawta, u la shah rem na Aizawl West-III da kaba shah pynliem ha u kyrtong ka ZPM bad MLA, u V L Zaithanzama.
Ka psychologist Carol Dweck, ka batai ba don ar tylli ki rukom pyrkhat.
Kumba ka long mynta, ïa ka Indian School ha Port Sudan la pyndonkam kum ka jaka sah jong kine ki nong India kiba dei ban shah pynphai na Sudan, ha kaba la pyntreikam ha ka ban shim kyrteng ïa  ki nong India kiba la dei ban shah pynphai.
U Narendra Modi, myntri rangbah, ula pynpaw ia ka jingsngew lem jongu, halor katei ka jingjia bad U Rajnath Singh, myntri kam poh iig, ula kren ia U Secretery kam poh iing ka Jylla bad ia U DGP bad U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban peit dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia bad ula pynbna ruh ba ka sorkar kan bei pisa T.5lak sha kiba ha iing jong kito kiba iap bad ban sumar ei ia kito kiba mynsaw kiba don ha ki Hospital bapher.
Shillong, Risaw, 30: U Myntri ka tnat Civil Aviation, u Jyotiraditya M.Scindia ryngkat bad u Myntri Khynnah u Gen.
“Lada ngi ioh jingujor, ngi leit tong ia ka um nongmuna ban leh ia ka test, ym ban shu kynnoh khlem lap ia ka jingshisha pyrshah ia ka PHE.Bad kumba ka long mynta, ka lap shisha ba ka jingkynnoh jong ki briew ka long kaba dei bad na kata ka daw, ngi la iakynduh ia u myntri rangbah ban iakren ia kane ka kam", la ong u bah Dundee.
Haba ia kren bad u Pastor PBM Basaiawmoit uwei na ki Pastor uba la shang kylleng ka ri India ban leit ialap bad wat shabar ri ruh u la iathuh ba la don ki paralok jong u kiba la ngat ha katei ka apot kiba la pyntip sha u hynrei u la ong pat ba ki shu kwah ban pyntip sha u kum u paralok ym kum ka jingujor naba kim kwah ban iaid jngai ia katei ka kam bad ki mih suk mynsiemkane ka Ri.
Mynta kane ka Iing Dorbar jong ka jaitbynriew ka la dap 98 snem.
Ka jingkylla ka long ka lynti kumno ban iaid shakhmat ban pynkhlain ia ka party", la ong u Dr Don haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba shah jied biang kum u President ka party hynnin ka sngi.
Kane ka jingbishar kan long hadien ba kiba haiing hasem jong u Bah Marbaniang ki la ujor sha ka Kashari hadien ba ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar jylla ka Special Investigation Team (SIT) ka la pynslem ia kane ka jingtohkit wat hadien ba ka kut ka por, hynrei ka dang iai pan por shuh shuh.
U Ma OR Shallam, President Seinraij ula ai ki kyntien maitphang, u Wyraiki Kharbukhi, Executive Member Seinraij ula ai ka nguh ka dem katba u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing ula ai ki kyntien pdiang burom bad u Ma Arwotki Sumer, General Secretary haba kut ka jingïalang ula ai ki kyntien khublei.
Haba ïakren ïa kaba shabar ne la ka ïing ka sem lei lei te ki khynnah ki nud wat ban shong dih kyiad, kynja bad ruh kiwei kiwei pat ki jingdih buaid ha ki surok ki lynti syngkien khlem da salia ïa ki nongïaid nongïeng kiba la san la rangbah ruh.
“Watla bun ki jingeh hynrei ngi ïoh ruh ki jinghikai.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka tnum pyllun ka la khyllem ha ka 22 tarik Jymmang, 2022.
"U Bah Basaiawmoit u la bynrap shuh shuh ba ka don ka jingpynbeit kaba la wanrah kaba ai lad ïa kiwei ki briew na bar ka jylla ban ïoh jingmyntoi na kane ka polisi hynrei ym ahym la don kano kano ka bhah na ka bynta kiba duna dkhot met lane ki People With Disabilities (PWD).
U la pynkynmaw ba ka dawbah jong ka jingshah rem ka seng Congress ha u 1998, ka dei na ka daw ka jingkhang pom dieng bad mynta pat ki nangbun shuh shuh ki ishu ba ki paidbah ki isih Congress ha kaba ka ishu khang dewiong ka dei kawei na ki mat kaba ktah eh ia ki paidbah ha baroh kawei ka jylla.
Ngi sngew khia ia ka koit ka khiah namar ngi tip ba baroh ki dei kiba kordor.
Ki tnat iarap jong ka Ukraine hapoh ka nongbah Dnipro, ki la ioh sei noh ia ka met jong ka khyllung 2 snem na ka iing ba la twa na ka jingther ‘namding jong ka Russia ha ka Sngi U Blei.
U la ong shuh shuh ba ka HAC kam shym la don bynta ruh ban ai jingmut na ka bynta ban pynrung ïa ka jaitbynriew Meitei ha ka thup ST.U la pyntip ruh ba ka jaitbynriew Meitei ka dei ka jaitbynriew kaba la dep ban ïoh lypa ïa ki jingïada hapoh ka Konstitushon jong ka ri India bad la pynkynthup ïa ka hapoh ka thup general, Other Backward Classes (OBC) bad Scheduled Caste (SC).
U bah Paul u la iathuh ba la iakren ia ka jingpynkhreh ka Council ia ka Manual ne ka Kot Iarap ka long ban batai ia ki rangbah shnong ia ka rukom ai No Objective Certificate (NoC) sha kito ki briew kiba pan khamtam ha kaba iade bad ka kam khaii.
Katba rai katba ong u Myntri rangbah, kin ngeit beit naphang tang ban biang ka kamai ka kajih ka ioh ka kot jong ialade.
Kumno phi sngew, tang mar shu ia tip, ba phi la pass ia katei ka eksamin? Phim kyndit, phi iam ne phi phuh samrkhie? Iano phi ia thuh nyngkong eh, ia katei ka result, kaba khraw tam ha ka jingim jongphi?DK:Ha ka sngi ba nga ioh jingtip shaphang ka result Jong nga, nga la don hi khyndiat I jingduhkyrmen, hynrei wat la katta ruh, ka jingpaw jong ka kyrteng jongnga ha ka list ka la wanrah ka jingkyrmen kaba kmen haduh katta katta.
Ngin sa nang iohsngew ruh kham kyndiang, bad khah khah, ïa ka jingpah, kaba sngewtynnad, jong ka ñiangkongwieng.
Kaba sngewtynnat ka long ba ka Shillong Lajong FC kan sdang ïa ka jingïakhun hala ïing pyrshah ïa ka Neroca FC (na Manipur), kaba dei ka jingïakhun klob ka thaiñ North-East lane ka “North-East Derby" ha ka 9 tarik Naiwieng (lashai ka sngi Palei), ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
Kumjuh de, halor ka sap trai ri ha ka liang ka sumar pang lyngba ka khem ka spud bad kumjuh ki kynbat dawai; ia kane ruh dei ban buhbeit lyngba ki kot ne ki dur ne ki phlim khnang ba ka pyrthei salonsar kan iohi ia ka jingmaian jong ka jingshemphang bad jingstad ia kaba la ai pateng hangi da ki kni ki kpa myndai.
Ka jingiakhun hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Evergreen kala kut da kaba iakhaid haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri ula pyntip ba ki Pulit ki la ithuh ïa 9 ngut ki nongkhaïi droks ba la kem bunsien bad ïa ki kyrteng jong kine, la phah sha ka Advisory Board ba kan bishar shuwa ban pynngat ïa ki hapoh ka PIT-NDPS Act, kaba pynngat jingpynsajia ba 3 snem khlem bah jamin.
Ka Sudipti Hajela bad ka Chinski ki la kamai 66.706.
Kiei kiei baroh ki long tang ki jingthala.
Kiba bun bah ki khlawait ka ri.
Watla kiba bun ki kren leh mynleh najrong ba ka niam kam dei ban ïadon bynta bad ka politik ne ban ïakhleh jaktung bad ka politik hynrei ka jingïalap elekshon, ka jingsngew ïajan paralok, ka jingsngew niam, ka jingsngew bahaing, ka jingsngew shi ïing, shikur, ka trei jubor bha ha ka elekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia, u DGP u la ong ba ka jinglong jingman ka pyni ba ka jingwan u drok ka nang jylla da kaba peit thuh na ka jingdon kiba shahkem bad jingïoh kurup bad jingdon ki jingujor kiba la dep pynngat.
Haba shim bynta haka jingai jingmut ki samla pule ki la pynsngew ïa la ka jong ki nia bad nongrim da kaba pynwan dur ïaki jingkren haki bynta ki rukom bapher bapher kynthup ka jinghiar dor naduh na ïing na sem, ka imlang sahlang ka bym don shuh ia kata ka jingkitkhlieh iaka miat ka bha ka shnong ka thaw bad ki nongshong shnong, ka jingbud tynneng bad ka jingbymskhem shuh kata nongrim longbriew manbriew kaba la pynhiar ar sut iaka roi ka par bad ka jingnang jingstad.
Ha kane ka jingïalehkai basketball kan don artylli ki kyrdan ïalehkai kata ha ka thup jong ki shynrang bad ki kynthei.
La iadonlang u general secretary ka East jaintia District Art & Culture Organization Coming One Joy Tlang.
“I khyllung iba la ngam jyllop la tip kyrteng ïa i kum i (L) Mebanshan Thongni, 3 snem na ka shnong Marshillong, South West Khasi Hills District.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli,  u Leslee u la ong ba ha katei ka sngi ba long elekshon, ka jingktah ka la long pynban tang ha ki jaka ba sah ki Garo, katba ha ki jaka ba sah ki bym dei Garo, ka iaid beit, watla ka jingpyrshah ka long ia ka jingioh thep vote ki bar jylla ha GHADC.Lah ban kdew ba ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingbym treh ban iashim bynta ha ka elekshon MDC sha ka GHADC ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban iashim bynta ha kane ka elekshon.
Ha kane ka jingpynskhem iaka shnat Umpawin, la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u chairman u Ma Robert June Pale, ka jingkren pdiang la ioh na u ma Lemda U Ai Pale bad ki nongkitkam bad dkhot ka Sein Kur Pale Umpawin Unit.
U la bthah ruh ba dei ban buh bun tylli ki jaka bret ñiut ne ki dusbin.
Katei ka jingstad, kaba ki saiantis, ki dang lap ha kine ki sngi, la tip kum ka  stratospheric aerosol injection (SAI) bad la shim ba katei kan pynduna ia ka jingthang jong ka sngi, haduh mar shiteng eiei.
Mendipathar, Lber 29 : U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynbna ba ka Agatha K Sangma ka MP Lok Sabha na Tura kum ka Nonglamktien ne ‘Ambassador" ka Jylla Meghalaya’ sha Parliament ban tynruh bad ïasaid ïa ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla.
Ha dien ba ki myntri jong ka hima Mawsynram kila ithuh ia u Syiem bad na ka liang jong ka Executive Committee kala pynskem ia u Bah Amos Singh Malngiang kum u syiem ba pura jong katei ka hima.
“Balei ym kdew naduh kaba sdang ïa ki kyndon tohkit (term of reference).
“Ïa ka khyrdop khrong pisa jong ka District Council, ym pat  ju ïohi ba kan khot tender hynrei ngi ïohi tang ba ki treikam ha ba ngi ïaid sha rum sha neng khamtam ha ki surok bah", u la ong.
Na ka kiang u Bah Pynshai Kurkalang, Secretary ka shnong Mawrashe, u la ong ba ka long ka jingshngaiñ ba u MLA u shim khia kane ka bynta.
Ïa ka SDRC la khlieh da u Arbinstone B.Marak, MLA ka NPP kum u Chairman.
Ha kine ki sngi, lai ngut ki lakhlad ha ka jingjia kynthup ha ka nongbah bad ha ka thain Sohra, kaba la pynlong ia ki bor synshar district ban pynjari syndon da ka korphiw.
Ki nongïalam ka MSVA ki la ïakynduh mynshym taïew ïa u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary, MSOA.Na ka Liang u Working President MSOA u la pynsngew ba u General Secretary, MSOA u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa ki kot baroh ka office MSOA kin sa leh ïa kaba donkam.
u Jisu u la  ong, ym don u briew haba u la buh ia la ka kti ha ka jinglur bad uba da kyrtiang dien uba bit ia ka hima u Blei.
Haba batai halor ka jingwan tuklar da katei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Joshine Antoney, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba katei ka briew ka la kynnoh ba la die beain ia ki Masi ha katei ka jaka bad nalorkata u la ong ruh ba katei ka briew ka la kynnoh ba hapoh katei ka Iew ki ju otdoh ia ki Masi, hynrei ha ka jingshisha hi kam long kumta, pynban ka dei ka um kaba mih na kaba pynjhieh ki Masi.
"U Conrad u la ong, “Hynrei, kam dei pat ïa nga ban leh eiei khlem da wad ïa ka jingshisha.
“Kane ka dei ka kam leh business ne kam khaii jong u ia ki paidbah", la ong u Bah Pathaw.
U la ong namar ba ka sorkar pdeng ka la leh politik ïa ka ILP ha Manipur kumta ka la mih biang kane ka jingdawa ILP ha kane ka jylla ruh.
U Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad ula pyntip namar ka jingpynlong ïa ka Golf Tournament, ka la don ka jingpynbeit ïa ka rukom ïaid kali kiba wan na Lad Mawroh sha Golflink.
U samla Morning star Khongthaw, u la ïathuh ruh ba ka por jong u, ka kham bun, ba u don sha khlaw ban ia kaba don hapoh shnong.
Ka rukom bthei ka long kaba jam bha kumba sawa bthei bom haduh ba don kiba kyndit ruh naba thiah ha ka jingkynoi ka miet.
Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting Senior Men -51 kg), 2.
U kpa jong u Radhakrishnan ula shem jingeh shibun ban kyrshan skul ia la u khun bad sa ia kiwei pat ki para babun ,wat la u Radhakrishnan u long uba proh jabieng bad uba stad.
Katei ka la wan jia ha ka por ba u Sangma u dang jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP na Nongkrem hapoh ïingdorbar halor ka jinghiar shatrai jong ka rukom im hapoh ka Jylla.
Katba ha kawei ka liang, ki da pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia U Rangbag WMS Pariat, uba la leh shibun ki kam kiba khraw ki ba wan rah ka jingmyntoi ia u paidbah bad ruh kaba ialam lynti ia kiwei pat ki heh sorkar.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba un sa shim khia ïa kaei kaba bha tam bad ki la ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban buh da ki kyndon namar ba kane ka karkhana kan donkam ïa ki mar ki mata, kane ka kyndon ka dei ban long ba lyngba ka tnad Agriculture kan shim khia ban pynsngewthuh ïa ki nongrep halor ka jingmyntoi na ka ne ka Feed Mill", u la bynrap.
Na ka liang u Zoramthanga u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka seng ka jong u kan sa ïoh biang ïa ka lad ban synshar ïa ka jylla Mizoram hadien ka ilekshon.
Ha kane ka jingïalehkai la ïohi ruh ïa ka jingshah beh noh (red card) u nongapkol jong ka Wales u Wayne Hennessy ha u rephri shabar ka madan hadien ba u la ïatyngkhuh mar pyrshah bad u rangïalehkai jong ka Iran u Mehdi Taremi.
U Dr Donkupar Roy, ula mihkhmat khlem pud na Shella Constituency naduh u snem 1988 haduh ha kine ki sngi bad haduh mynta, u dei ruh U President jong ka seng UDP.La kha ia U Dr Donkupar Roy, ha ka 10tarik Naiwieng 1954.
U la kynthoh ruh da kaba ong ha ka jaka ba ka sorkar ban khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka kam sain hima sima, ka sorkar ka la dei ban buh kyndon bad khang ïa ki nongkhaii heh spah ki bym don kyrdan pule, lada ai lad ïa ki nongkhaii heh spah bym don kyrdan pule kiba pass tang Class 4 Class 5 kumno kin thaw ain kumno kin kren kumno kin ïa said hapoh ka ing dorbar thaw ain bad shu mutdur bad pyrkhat kaei ka ban jia hato kam dei ka jinglehrain haba tang u personal assistant jong ki la don kam da ki ba la dep pass ïa ka degree, u la ong.
Kumta ngi kwah ban pyntikna ruh ba kiei kiba ngi leh kan long ha ka lynti kaba beit," u la bynrap biang.
“U la long uba pat bha ha ka ban kyntiew ïa ki rangïalehkai bad uba sngewthuh kumjuh ban kyntiew ïa ki rangïalehkai kiba mih na ki shlem ai jinghikai.
U Ma Lakhon, u ioh 3782 vote, katba U Ma Donbai u ioh 3,078 vote.
J.Rani u la pynskhem bad pynbam smai ïa ki.
Ka Vijaya President jong ka BJP Mahila Morcha ka la ong ia katei ka longkmie ba kan sa phah biang ka jingiarap ia ka, na ka ophis jong u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ka la ioh pule ruh ia ka shithi jong U Kyllalyngkot 2016 ba la phah na ka Sorkar Meghalaya sha ka Sorkar Delhi halor ka jingeh lada wanrah jubor ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh Meghalaya, namar ki paidbah ki dang iai shaniah ha la ki Dorbar Synshar tynrai.
Shillong:U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC Sengkmie, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka Karuna Trust ban pynïaid ïa ki katto katne ki PHC, kumba ïa tip hapoh ri lum Khasi bad Jaiñtia ki don khatwei tylli ki PHC kiba kane ka Trust ka pynïaid.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang, U SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la kren diaw halor ka jingshah kynthoh ki pulit SWAT kiba iaid pahara mynhynin ka sngi ha nongbah Shillong, hynrei u la ong pat ba watla ki la don ki jingshah kynthoh ba bunjait na ka liang jong u kum u heh pulit ka District u la kular ba ki pulit kin iaid beit ha la ka lynti jong ki ban leh ia ka ba bha katkum ka ain.
U Bah PS Kharnaior u District Horticulture Officer dang shen, u la ong ba ka sorkar ka don ar tylli ki jaka sara soh kawei ha Pamshutia bad ha Wahjain bad na kine ki jaka, ka sam dieng soh sha ki nongrep nalor kiwei pat ki jaka sara diengsoh jong ki riew shimet ba la ithuh da ka sorkar.
Ka jingleit on thang ia ka Dikshit, kan long lashai ka sngi, ong ka khubor.
Ong u Jisu – suk ki bym shym la iohi, bad kiba ngeit pynban" Ioannis 20:24-29.
U Bah Adelbert u la aiti ruh ia ka jingïarap pisa kaba 1 lak tyngka sha ka Mawkhar Sports Club.
Katei ka dulir jingiakut (MoU) ka don ha KHADC" ong biang U bah Shylla.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ki nongïalehkai kynjatbol bym ïohi ki khmat kiba hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Blind Football Association ne ka MBFA, kin sa leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaban sa long ha Nongbah Bengaluru jong ka Jylla Karnataka.
Kane ka campaign, ka Nasha Mukti Abhyan ka dei kaba la pyllait paidbah da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Of Social Justice & Empowerment bad ha East Jaiñtia Hills District la pyllait da u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla myn ha ka 2 tarik u bnai jylliew 2023, naduh kane ka sngi bad haduh mynta ka kynhun jong ka MCSWA ka khlem shong kli kti hynrei ka la pynlong ïa ki prokram ai jingpynshai sha ki shnong bapher bapher bad sha ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district ban ialap paidbah shaphang ka jingshyrkhei u drok bad ka jingpang AIDS bad ruh ban iakhun ban poi sha ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na u drok bad ki jingkyrni ha kaba dih pyn buaid.
