Ia kane ka Mobile App la shna da ki lai ngut ki samla Khasi ba kynthup ia u samla Aibor Nongkynrih, Aikindasuk Khongsngi bad u samla Denzil Sawian.
Na ka liang u nonghikai u la pynpaw iaka jingsngewnguh ban iohi ia ka mynsiem ba thrang ki khun samla ka district  bad u kit bok kit rwiang ruh iaki haka jingim jong ki.
Ka Association ka la shim lyngba ki lad ai kubor ia ki jingkren jong u Myntri ba dei peit ia ka tnad Information bad Public Relation ka sorkar jylla u Bah  AL Hek u ba la ong ba ki nongshna bad nongpynmih phlim na ka jylla kim ju wan sha khmat ban wad ia ki jingiarap.
“Ka pisa kaba kot T.250 klur la sngew ba ka bun bha hynrei lada phi khate ïa ki snem, ki bnai bad ïa ka jingdon jong ki projek kiba dang trei ka poi la kumno kuno T.20 lak ha ka shi bnai ïa kaba la pynlut da ki tnat treikam ha manla kawei pa kawei ka projek," la ong u Sangma,Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba kine ki Consultant ki dei kiba peit ïa ki jingtrei kiba kot palat T.16,000 klur shaneng kumba la bthah da ki Ministry bad ki EAP.Na kine, T.12,000 klur tam ki dei na ka bynta ki EAP, T.1,000 klur ki dei na ka bynta ki Smart Town Project, T.3,000 klur na ka bynta ka PMGSY bad kumta ter ter.
“Baroh u Pulit um dei u ksuid bad baroh ki riewniam kim dei ki Angel, kumta nga kyntu ia ki pulit ba kin long kum ki briew kiba tip ia ka jingkordor ka mynsiem briew", la kynthoh u ma Nongtdu.
Nalor kata, ka Ministry of Environment, Forest & Climate Change ka la pynkylla thymmai ïa ki kyndon treikam na ka bynta ka e-flow ha u snem 2017, kaba la pynduna bun shah ïa ka jingïoh um ban pynmih bording.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai da ka jingdon ryngkat ka Kong Synta Mary Shylla kum ka Kongsan bad Bah Chibor Wahlang kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdon lang ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki nongshah khot sngewbha.
Ia katei ka jing ia rwai, yn sdang naduh ka por 11baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Ki kynthei, ki don 33,891 ngut, kiba pass, ki don 18,220ngut lane kaba long 53.76 percent.
Ka rai halor ka jingpyntreikam shuh shuh ïa ki helicopter ka la long naba ki seng saiñ pyrthei ki sheptieng ïohba don kiba shah thombor ha ka lynti ban leit sha ki jaka thep vote.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki samla ki ba pass bha ha ki jingïaleh exam bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingai khusnam ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong:U Martin M Danggo uba long u MLA barim jong ka Ranikor konstitwensi ha ka sngi Balang ka 1 tarik Rymphang ula leit pyniasoh noh ialade sha ka parti BJP hadien ba kiba bun na ki nongkyrshan ki jong u ki la dep ban pyniasoh bad katei ka parti ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023.
Katba ka SBSA ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Das Dkhar uba la thep ïa ka kol ha kan minit kaba 74 jong ka kylla miet.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba kiba la kyllon shisien kin duh noh ia ka hima u Blei.
Hynrei kaba la ktah salonsar khamtam ia ka shnong Sohra hi ka dei ka jingbym treikam shuh sa ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) kaba la ju tip ba ka dei ka pliang ja ki nong Sohra.
Jowai, 28 Risaw:Ki pulit ka Infiltration kiba ap pahara ha kyrdop kaba don ha Umtyr-a , East Jaintia Hills ki la ioh ban kem haduh 7 ngut ki Khar-Bangladesh kiba la wan rung tuh sha India ban wad kam bylla sha thain Khliehriat bad Ladrym bai.
La iathuh u la wan beit beit na ka Ri Pershia bad la tip ia u kum u Jaintia.
Kat kum ka jingïathuh da ki coach ki la pynpaw ba baroh ki kynhun ïalehkai ki la long ba la pynkhreh ban kilanmet kumba katto katne por ha shwa ba kin leit sha katei ka lympung.
Hynnin ka miet jong ka 10 tarik u Jylliew 2021, ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia ha Dudhnoi lyngba ka case kaba la registar hapoh ka Police Station No 65 /21 u/s 120(b)/413/468 /476/379/411 IPC, ka kynhun jong ki pulit Assam hapoh ka jingialam jong u DySP(HQ) Goalpara bad u SI Sumit Talukder ki la pynlong ia ka jingthwet ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ jong ka Rajabala Outpost bad Phulbari Police Station jong ka West Garo Hills, Meghalaya.
Katei ka jing iateh, ka la pynjem jai, ia kane ka jing ia kynad, kaba thmu ban sloit noh ia ka bor jong U President Putin, uba la synshar ia katei ka Ri, la ar phew snem kynthih bad la iathuh, ba ia katei ka jing iateh, la lamkhmat da U President ka Belarus, U Alexander Lukashenko, uba dei u paralok ba iajan bha bad U Putin.
U ioh ia ka por ba kylluit ban khreh kot namar u sah ha iing u Kni lajong.
Kane ka jingmad ba phylla ha ka jylla ka kyntiew ïa ka nam jong ka thaiñ kum kata kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka ha ka mariang ym tang ha India hynrei ha kylleng ka pyrthei.
Ka Central Puja Committee (CPC), kaba dei ka kynhun ki riew ngeit Hindu kiba sah ha Meghalaya, ka don ki jaka mane ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u Bah Nongtnger u la ong ba uta u khynnah 18 snem u la kyrpad ïa kitei ki lai ngut ba kin pyllait noh ïa katei ka khynnah bad u la pynpaw ïa ka jinglong kloi ban siew ïa kata ka kuna.
Mynta ka sngi, nga kular ban trei na ka bynta ka party da ka jingkhuid bad ka jingleh hok bad ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla katkum ka jingkotbor ka jong nga, u la ong.
Ki la iathuh ba hadien ba la iohi ba ki trai shnong kim ioh kam, ka bor shnong bad ka WUAM ki la leit ban ia kynduh bad ban pan jubab na u Chief Engineer bad ki la iathuh ba u CE u la ong ia ki ba um lah ban leh eiei naba ia ka kam la thep hi da u Myntri sorkar u bah Metbah Lyngdoh ia ki briew lajong.
Lyngba katei jingïoh thep lai kol, ka Malki ka la pynskhem bha ïa la ka jong ka kut khlem da ailad ïa ka Ryntih kaba la ñion naphang ban pynphai kol hynrei ha baroh ki 90 minit ka khlem lah shuh ban pynphai kol bad ka Malki khlem da hun tang kitei ki lai kol ha kaba ka la ïoh ban thep khatduh ïa ka shi kol lyngba u Sanborlang Marweiñ ha ka minit 90+4 bad khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Shylla u la ong ba ka jingdon ka jaka otdoh hajan ka marten ka pynkhohnioh ia ki nongbam doh masi, namar ka jingsma, ka jingwan ki skain namar ka jingiajan palat.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingmang pisa T.215.48 klur tam ia ka Milk Mission na National Dairy Development Corporation ka sorkar pdeng mynshem snem ban kyntiew ia kam ri masi khem dud bad kiwei ki kam ba iadei bad kane", la ong u James.
Na ka liang jong ki myntri, kiba don sha ka liang pyrshah, kiba don kumba 30ngut eiei, ki la leit ban ia kynduh mynta ka sngi bad u Syiem Khynnah u Paiem Thwelson Manik Syiem, hynrei ki la kyndit, haba ki iohi, ba ki don pynban da ki pulit kiba pahara ha katei ka ophis jong U Syiem.
D bad kiwei ki jingpule ba shajrong.
Kino kino kiba la bret ïa ki metïap jong ki sniang ha ki wah, ki pung, ki nala ne ha kino kino ki jaka ïa kiba la suba ba dei ki sniang ba ïabit ïa ka jingpang ASF kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad shah daiñ kuna T.2000 hajar lane ki lah ban ngat ha ka jingshah set along kaba shi bnai lada jia ba kim lah ban siew ïa ka kuna katkum ka Section 33 jong ka Act.
Ha ka jing iakren bad U Bah Graham, uba dei u pyrsa kurim jong U Pastor, u iathuh ba ka jingkhlad jong U Pastor, ka dei namar ba u ioh ia ka jingpang klongsnam (heart attack).
Shuh shuh kitei ki samla pule ki la ong ruh ba katba dang mih ki sngi, ka pule puthi hapoh kane ka jylla ka la nang hiar, hynrei ki nongïalam kiba shong ha ki shuki ki kwah ïa ki khynnah pule lane khynnah samla ba kin biang ha ka pule puthi bad ban don napdeng ki Khasi ki para jaitbynriew ban pas ïa ka eksamin UPSC bad ban long kum IAS hynrei ka dei ka sorkar jylla pat ka bym lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki samla pule.
“Lai snem tam nga la ïaid hapoh kane ka konstitwensi kylleng sawdong ha man ka shnong ban pan ïa ka jingkyrshan ym da ka jingkyrshan da lyndet hynrei ban sngap ïa ka nongrim kaba nga ïeng ngan kren da ka jingshisha ïa kaba nga ïohi ïa ki jingduna jingsahdien kaba pynlong ïa nga ban thrang ban wanrah ïa ka jingkylla bad kane kakKonstitwensi kan lait na ka jingsah dien sah dum bad ka thong kaba nga ïeng elekshon ka long ban shakri ïa ki paidbah bad ynda nga la poi sha ka thong ngan trei shitom met bad mynsiem", ong u bah ShakliarU la ong ruh ba ki paidbah ki la shah ïalam bakla haduh ba kila jied ïa ki nongmihkhmat kiba pynkut tang ha ka jingsam skhim bad ka jingmut ban long ki nongmihkhmat ki nongshakri paidbah kam dei ban kut tang ha ka jingsam skhim hynrei ki dei ban pyrkhat ban kyntiew ïa ka imlang sahlang naduh uba rit shaduh uba la tymmen la san bad ula pynpaw ha kane ka sngi ba ka thong jong ka seng ka long ban pynsuk ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei ki skhim pat baroh kin ïoh beit lada jop mano mano ruh namar ba kadei ka bhah jong ki paidbah kaba la mang kyrpang da ka sorkar.
Nangta kane ka party ka la ong ruh ba ka jingshah rem ha kane ka elekshon ha ka BJP bad ki lok jong ka kam dei ka jingshah rem pat ia ki jingshisha ba ka party ka ieng,hynrei dei tang namar ka jingleh buittuh bad jing bym iaid katkum ka ri ti jong ki wei pat ki kynhun pyrshah.
“Ngi la ioh ban pyndep tang 9 hajar ngut ki briew ha nongbah Shil long", u la ong.
JOWAI : Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynlong ka jingjied Dolloi thymmai ha Elaka Mynso ba kane ka jingjied dolloi thymmai kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia haka sngi Balang.
Mynta u snem 2023, naduh ba dep Election, ki Jia khah khah ki kam ki bym sngewtynnad, hakane ka Ri Khasi jongngi,khamtam ha poh Pynursla Constituency, to ngin Duwai lem hakaba ki Nongialam baieid eh Jong ngi kin lah ban leh iakaba bha eh naka bynta ka Ri Khasi jongngi,Daka jingtieng Burom ia u Blei bad haka jingialam ka Jong U.Shillong:Mynhynnin ka sngi ka party People’s Democratic Front (PDF) kila ai ka shithi sha u Lam phang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla u Thomas A Sangma ban pyntip ba kila pynïasoh bad ka party National People’s Party (NPP).
U la ong, "  Kane ka jaka ka hap hapoh ka Konstitwensi jong nga bad kum u MLA ngan buddien ïa kane khlem shongthait.
Haba pynsngew ba kitei ki jait jingthoh kiba pharep kulmar ki ïalam bakla wat ïa kito kiba na ri-thor ka India, u samla Marngar u la ong, “Kito kiba pyntreikam ïa ka sla jong ka LRO, da kham tyngkan u thylliej bad kham antad ka thaw ktien bad ban ïalam bakla.
Khliehriat iaiong 5: U Deputry Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ka surok dewbilat ban ïaid kali (Cement Concrete) kaba jrong 550 mitar bad kawei ka lynti iaid kjat kaba jrong 680 mitar ha shnong Pamrakmai, kiba la pyntrei da ki skim shi spah sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingpule, ki khynnah ki dei ban don ïa ka thong na ka bynta ka lawei ka jong ki, namar ka thong ha ka jingpule ka long ban kiew ha ki kyrdan kiba halor, na ka bynta ban shakri ha ka imlang sahlang bad lada kim don ka thong ka jingule kan shu sepei khlem jingmyntoi.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka 20 tarik ka ban bteng haduh ka 27 tarik mynta u Nailar, 2023.
U la pynkut da kaba ong ba haba ka sorkar ka mon lah beit ban leh.
Lada don kano kano ka jingujor halor kane ka jingshimnoh ïa kane ka jaka ki lah ban phah ïa ka jingujor jong ki hapoh 60 (hynriew phew) sngi naduh ka tarik ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna (Notification) katkum ka Section 15 jong katei ka aiñ haneng sha ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue), i/c Amlarem Civil Sub-Division.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Shanbor Nongphud General secretary, bah Robert Benison Wahlang Chief Organiser, bah S.Paliar Education secretary bad kiwei kiwei.
Ki khusnam ka long T.3 lakh baroh, kata kaba mar T.1 lakh iaki nongjop.
“Na ka liang u rangbah shnong barim u bah Khamborlang Kharshandi ,u la ong “ Ka jingweng jong u Lyngdoh ïa u kum u rangbah shnong ka long hadien ban a ka liang u rangbah shnong u la kyntait ban aiti ïa ka pisa  ka ba long T.86 lak tam ba la siew da ka  Power Grid namar ba iaid u sainar sha ka jaka shnong".
Ia ka kam ri syiar mynta ka por la shim ba ka long ka jait jingtrei kaba kyrpang ha kaba lah ban wanrah shibun ka jingiohnong.
Ka don sa kawei ka jingthoh jong u Arun Kumar kaba kyrteng, “A late Neolithic expansion of Y chromosomal haplogroup 02a1-M95", kaba la mih ha ka snem 2015.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki samla bad ki nongpyniaid jong ka ABCD bad ka DYDO.La ioh jingkren na ka liang jong ka ABCD na u samla Ribadskhem shadap uba long u  President.
Ka Khasi Students’ Union kala ai jingiarap sha kawei ka lanot pluh ïing haka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Ka korphiw ba pura, kan trei kam beit ha ki Sngi U Blei bad ki jingleit bym donkam eh, yn shah ha ki Sngi U Blei.
Kata nalor ba ki hap shet ja ha ki skul, hynrei ki la hap ruh hikai ha ki kamra class ha ka por bym don khaw.
Ki riewshemphang ha ki tnat bapher bapher (co-opted)xii.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr.Vijay Nongpiur u Pulmonologist na NEIGRIHMS u la iathuh ba kane ka Covid vaccine kam pat dei ka dawai ba pura, hynrei ka dei tang ka dawai ban ai jingiada na u khniang jingpang Corona Virus.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, ba utei u nongpang, um shym ioh jingpang satia na Delhi, namar wat hadien shibnai ba u  wan phai, um shym la ioh jingpang bad ka dei tad haduh 28 sngi lynter, ba ula iaid kylleng  kylleng, ba u sa ioh ia katei ka jingpang.
Lyngba jong kane ka sngi ka jingkmen kam dei tang ïa kane ka longïing kaba la ioh pdiang sngewbha da ka ïing kum ka jingai sngewbha snem thymmai, hynrei naduh ki Longkmie, ki Samla bad ki nongïalam Shnong ruh ki ïa kmen lang haba la aiti ïa kane ka ïing sha ka Longkmie Krepmon Khongmuit.
Ki san tylli ki kynhun kiba ïakhun ïa ka final round jong ka 2nd Division League ki kynthup ïa ka Shillong Lajong FC, Delhi FC, Ambernath United Atlanta FC, FC Bengaluru United bad ka United Sports Club.
Ngi la tip shaikdar ba ka CAA kadei ka ain kaba ithuh ia ki katto katne ki jait niam na ki katto katne tylli ki Ri ka pyrthei kum ki nongindia,  hynrei ngi tip ruh ba ka artikil ba 19(1)(e) (d) jong ka constitution ka Ri India pat ka ong ba uno uno u “nong India" u don ia ka hok iaid kylleng U pud u sam ka Ri India, bad ban shong bad sah hangno hangno ruh hapoh Ri India.
“Ha ka jingiakren ka jong ngi bad kine ki briew ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba ki ia wanban pan ia ka jingkyrshan na i MLA ka Mylliem Constituency na ka bynta ka jingiakhih ka jong kaVoice of the People Party.
Shillong,Rymphang 03 : Ka National People’s Party, hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban ym pynieng kyrtong shuh na Ranikor Constituency ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ïakren ha kaba ïadei bad ka bainong jong ki nongtrei Mid Day Meal ban pynkiew noh ïa ka honorarium ka jong ki na ka T.1000 sha ka T.5000 shi bnai bad ban siew 12 bnai ym shuh tang shi phew bnai bad ka jingïarap shuti haba pang ba shitom.
Ka PM-DevINE kan ai jingkyrshan ïa ka jingkyntiew ki jingdon jingem kiba kham heh na ka bynta ka roi ka par bad kin ai ruh ïa ki jingpynbeit ha ka jingwanrah ïa ka roi ka par ha jaka jong ki projek ba sah marwei.
Kato ka pisa shaei kin buh, kin hap ban thied ïano re ïano khnang ba kin nang ïohbor shuh shuh, kin thied shuh shuh, kin pyndik shuh shuh.
Hynrei ka KSU ka la buh ia ka kyntien ha katei ka shithi ba lada ka sorkar kam leh eiei ban pynurlong ia ka jingdawa ki samla pule na ka liang katei ka seng kan ym sngap jar bad kan ym long ruh tang ka nongpeitkai.
Ka samla badonburom kum ka Banisha kam shu kmen toh-hoh tangba u dei u Pastor hynrei ka kwah lada shah ka kmie ba un da wan ha iing kum u briew uba bha uba donburom.
“Na ka liang jong ki nong Mawlai horkit hordang kin ym lah ban pdiang ia ka jingthmu ba sha lyndet jong ka sorkar jylla ha ka ba ka mutban ai jaka ia ki  CRPF bad wat ia ki ba la don ruh ladei ban weng noh bad buh ia ki ha ka jaka ba donkam ia ki" u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka COMSO ki la leit ban pynkynmaw ia u union minister ka tnad ka pule puthi ( Human Resources Development)  u Ramesh Pokhriyal Nishank uba la wan iuh kjat ha NEHU bad ha NIT Shillong.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba dei lyngba jong ka Agatha Sangma la ïoh ban pyntrei kam ïa ki project jong ka MPGSY bad ïa ka ïa ka skim pynbiang Jal Jeevan, kaba kynthup ruh ïa ka jingpynneh pynsah ïa ki tyllong.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba kino kino ki ba lah ioh ia ki token nombar shon dur Aadhaar no ka bynta u bnai October (Risaw), 2020 ki lah ban wan shon ha u bnai September (Nailur), 2020.
Kumta ka long kaba eh ban pynlong ain ia kane ka UCC hapoh India.
Kaba U Bah Kharshan lor,u kren shai ka long ba lashai ka sngi, kin nym pdiang satia, lada u myntri rangbah, u wan rah biang ia ka ain shongwai.
Ka jingiashim bynta pyllien pyllien ki nongsynshar shnong ha ka saiñ hima sima da kaba ia ai jingkyrshan ia u kyrtong ba ki mon ban ieng ialeh ia ka elekshon ka long shisha ka kam ka bym dei, namar ka ktah ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Ka KHNAM ka la ai jingmut ruh ban pynjari da ka Jaka Nongdie Madan kum ka lad kaba shipor khnang ban ailad ia ki nongdie madan ban ioh die jingdie bad khnang ban lait na ka jingbsuh pathar jongki katba shaba lap katb shaba shem.
Na ka liang ka kynhun ka la ïoh ban pynkhreh da kaba kilanmet la katto katne sngi, kaba la sdang naduh 15 tarik u Risaw ka ban sa khylliap noh ha ka 24 tarik u Risaw bad ka kynhun lait noh ki player standbys, kan mih na Shillong ban leit sha Chandigarh ha ka sngi ba bud (25 tarik Risaw, 2023.
U Hugh ha kawei na ki jingwan shim bynta ula kren halor ka Deadpol 3 da kaba ong ba lada ym dei da ka jingshah pynbor bad lada ym dei na u Ryan da lei lei ruh un ym treh ban ak bad shim bynta ha katei ka phlim.
Ha ka jingpyllait khubor lyngba u President, u samla Ferdynald Kharkamni, ka seng ka pynpaw ia ka jinglong lakloi ban ai ia ka jingiatreilang pura bad ruh ban don ha syndah bad ki bor pyniaid District ha kino kino ki jingdonkam ha kum kane ka por kaba kum ka District bad ka Jylla baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad donkam ban ai ka jingtreilang jong baroh ki paidbah nongshong shnong ka thain.
U la ong ba kine ki jaka ki dei kiba lah jngai bad kan shim por haduh 6-7 kynta ban poi sha kine ki jaka kumta ka eh ban pynpoi ïa ki pulit.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por ba ka Party NPP, ka dang pynlong ia ka jingialang ialap Ilekshon ha Umsning, sa khyndiat la janmih ka huri hura hapdeng ki nongkyrshan ka NPP lem bad ki katto katne ngut ki briew kiba la pyrta ha u ‘Prah’, ha ka por ba dang iaid ka jingkren jong ki heh ka NPP.Haba katei ka jingialang ka dang iaid shaid shaid, la don ki katto katne ki briew kiba la leh shongshit bad kiba la pyrta ha u ‘Prah’ ha ka por ba dang kren ki heh ka NPP, ha katei ka jingpyrta ‘Prah’ da kitei ki briew ka la pynbitar eh ia ki nongkyrshan ka NPP, kiba la leit ruh shajan jong kitei kiba pyrta ‘Prah’, kiba la iania bad jan poi sha u pud jong ka jingiasyndong kti.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Garo Hills bad East Khasi Hills District.
Ka DFO ka kong Lato, ka la iathuh ba ha u bnai April une u snem, la lap ia kawei ka skei kaba iap hajan katei ka khlaw bad haba leh ia ka post-mortem la lap ba ka daw ka jingiap kadei na ka jingshah dait ha ki ksew bad dei halor kane ngi la khot ia ka jingialang ban iakren bad ban tohkit na ki paidbah jong ki shnong ba marjan.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul Sangma u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia u Chief Secretary ban pynmih ia ka hukum ba ka tnad pulit kan long kaba peitngor bad husiar na ka jingwan rung beain ki briew kiba lah ban wan jaka rieh sha kane ka jylla hadien ba la shah beh ha ka sorkar Assam.
Ka Iawmulong Nartiang, Kseh Sylle SC, Iawmusiang Nangbah, Catholic Youth bad Panaliar ki la khur jingjop haka jingialehkai ki khynnah rit – Under-13 Republic Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka 9 atrik Kyllalyngkot.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,910 tylli  ki ba long negative ki long 41425 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 257 tylli.
Katei ka jingkhih jumai kaba ar  sngi ha ka shitaiew ( sngi u blei bad hat majai) bad hynriew sien ha ka ar sngi ka la pynthud ia ki lad iarap kiba dang ai jingiarap ban pyllait im ia ki lanot kiba la ngat ha u jumai uba la jia ha ka 25 tarik u iaiong.
Shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai yn sam ruh ïa ki  khusnam ba kyrpang (Special Memento) sha baroh ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai table tennis.
“Ka seng kan khlaiñ hynrei ym da ki jingpynthame, ym da kaba shu ai kam kontrak ïa ki nongbud…em, kum kata kan ym treikam.
Ia kine ki lai kol ka Lamyrsiang la thep da u Go Goa Hangsing 17′, 47′ bad u Defend Nongtdu 76′ kiba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Ki kristan ki don kata ka The Indian Christian Marriage Act, 18724.
U Dr.Mukul Sangma u la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thung noh da ki kynhun laitluid na ka bynta phah tohkit pyrshah ia ki myntri ne ia ki ophisar ba donkti ha ki kam bam sap.
Na ka liang ka KSU ki la shna da uwei u mot bathymmai namar ba u mot u barim u lah ban neh tang saw snem, kumta na ka liang ka KSU  ki la shna thymmai noh da uwei u mot u ba thymmai.
“Haduh mynta, la phah shah hikai 518 ngut ki samla bad na kine, 467 ngut kiba la ioh jaka treikam bad ia kane la leh ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka State Skill Training Development ka sorkar jylla", u la ong.
La iathuh ba  ha Kamrup (R), ki don 10 ngut kiba ioh pang bad sa uwei uba na  Kamrup Metro.
U la ai khublei ïa ki heh ki hain kiba la plie ïa ka sienjam halor ka jinglong ka suinbneng bad ka koit ka khiah.
U la ong ruh “Ngi ïeng pyrshah jur ban pynrung ia ka kyntien unrepresent tribe bad ka sorkar jylla ruh ka don ryngkat lang bad ki lai tylli ki ADC, haba iadei pat bad ka Village Council, ngi la buh ka jingtyrwa ba dei ban thaw noh da ka Village Development Council".
" Unquote Bad mynta ka kynti u Governor u la thung ia I Bah Bindo M.Lanong, Ex-CEM, Ex-Dy.Chief Minister, Ex-Hon’bl Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, hynrei  napdeng ki 29 ngut ki MDC mynta ka kynti dei tang I Bah Bindo M.Lanong iba la thoh pyrshah ia u Governor uba thung ia I – “Hidden agenda behind Guv action on KHADC : Lanong" Shillong Times dt.27.11.2019 ha kaba I la thoh ruh kumne  – Quote “Senior UDP leader and nominated KHADC MDC Bindo M.Lanong said Governor Tathagata Roy acted on his personal discretion and by-passed the advice of the state cabinet by approving the name of Chief Executive Member (CEM) Latiplang Kharkongor alleging a hidden agenda behind the governor’s action.
Ha kaba iade bad ka pakhang shnong kaba la sdang naduh mynta ka janmiet ka HNLC ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynthut lane ban pyrshah ia kano kano ka jinglehniam , hynrei ka jingiatyngkhuh bad ka Saraswati puja ka dei ka jingjia ba ryngkhat, namar ba ka hap ha ka 26 tarik , ka sngi ba ka ju khopt shnogn manla u snem, ka la ong ruh ba ka sngi rakhe Republic Day ka dei ka sngi ba wat ka jylla Assam kaba bun ki Hindu ruh kan ym ia shim bynta kynthup kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
