Haba kylli la ka BJP ruh ka lah ban phaikhmat ban buh kyrtong da ka kynthei ha kane ka ilekshon MP, u Bah Kharkrang u la ong ba ka jingkhang ka plie ïano-ïano na ki briew ka seng kiba kwah ban pan tiket kynthup ïa ki kynthei.
Hooid, ngim lah ban len ba ka ju don ka jingkhih phaloh ba rhem ha ki por ba ngi mad ïa ka jingthar jong u shiah, hynrei kane ka jingkhih phaloh nga ïohi ba ka pjah noh suki suki wat lada ngim pat lah ban ïoh ïa kaei kaba ngi dawa bad thrang na ka bynta jong ka jaitbynriew.
Ka HNLC, ka kren shai ba lada ka sorkar kam kwha ban iakren, kumta ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long ban pyni ia ki jingialeh pyrshah, kumba ka long ha madan thma bad la ong shuh shuh ba ka sorkar ka sngewthuh satia ia ka ktien jong ka jingiasuk, hynrei ka kwah ia ka jing ia pyni bor bad ka dei tang katei ka lynti, kaba lah ban plie lad ia ka jingiakren kaba don jingmut.
Hadien ba u Blei u la pynkylla kyrteng ia u Jakob sha u Israel, sa ioh ia ka kyrteng ka ri Israel.
KI tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingthoh u Pa’iem Ricky u la pynkynmaw sha u bah Rapsang ba ka jingbit, kaba u la ioh na ka Hima Mylliem ha u snem 2010 ka dei beit na bynta ka shisnem kata lyngba ka shithi No.MS/PT/VI-1 22/2004-2010/4345-47 kaba la ai ha ka 19 tarik u lber, 2010.
Mynta, ka jingong u Ioannis – “Ha khmih u khun langbrot jong u Blei uba kit noh ia ka pop ka pyrthei" la pyndep ha lum Kalbari.
Ki la don kumba 31 ngut ki MLA na Manipur kiba la dep ban buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah na ka bynta ban pynstet ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingker pud ha ki bynta jong ka khappud India-Myanmar ha ka jylla khnang ban khanglad ïa ka jingrung jong ki lehnoh bad kiwei pat ki nongshun kiba nabar.
Ka jingwad, ka dang iai bteng, ban lap ia katei ka pisa, kaba ula sei tuh, na katei ka bank bad ban tip, la ula aiti ne em sha kiwei pat ki briew.
U Bah Jemino u don kawei ka kali Bolero, kaba ula thied ha u snem 2014.
Ki nongrep ki iathuh ruh ba ki mar rep ka la tad dor shaba palat ban ia nujor bad ki snem ba la leit namar ka jing duna ki nongthied bad ka jing bym don ka iew die lang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: U Bah B.Marngar uwei na ki kontraktor ba paw bha ha ki thaiñ Nongstoiñ u la ong ba ha ki snem kiba mynshuwa, ka kam kontraktor ka dei ka kam kaba myntoi bha ïa uwei pa uwei u briew u ba la register kontrak ha ki ophis sorkar kum ha PWD, PHE, Water resources bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka sorkar.
KA WJNC ka pynshai ba ha kaba iadei bad ka Khonshnong haka jingshisha hi kadei ka jingbakla kyrteng shnong jong ki, ha kaba ka seng kala ai jingiarap ha Shnong Thymmae, hynrei kila kam ba ki kum bakla ban thoh kyrteng shnong, tangba kaba sngewlyngngoh ka long ba mynnin ka sngi 10/04/2020 por baki nongialam jong ka WJNC ki thmu ban leit ai jingiarap ha Khonshnong, naka liang u Rangbah Shnong u la kyntait ban pdiang iaka jingthmu jong ka seng ban iarap iaki paitbah jong katei ka shnong.
Shillong, 22 Nailar:U President ka Meghalaya People United Front (MPUF) u bah Dapoiwanmi Laloo (23 snem) u la shah kem ha ki pulit ha kane ka sngi Palei hadien ba u la ujor da u Inspector jong ka CI Jowai Bah GU Wahlang ha Jowai Police station.
Ha ka jingkren jong baroh kitei ki heh nongialam sengbhalang, ki la pynpaw ba ka jingkhlad ba kynsan utei u nongialam ka HNYF, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ha ka seng, hynrei ka la wanrah ia ka jingduhnong ha ka ri bad Jaidbynriew hi baroh kawei, namar u dei uwei na ki nongialam bas tad ba shemphang bad uba trei shisha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Amberlight Masharing Asst.Secretary ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba ka jingleh da katei ka nongtrei jong ka bank ka la pynbitar eh ia ki paidbah kiba la pyrshang ban kynshew pisa hapoh katei ka Bank.
Shillong,4 Nohprah:Ka Myntri ka tnad kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ka jingsngewlem sha ka lok, ki khun bad kiba haing hasem jong u  Bisheshwar Das,  u trai ka dukan sha ha Bishnupur uba la khlad noh na ka jingmynsaw jur hadien ba u la shah kawang petrol bomb ha ka dukan sha jong u.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh parasnam ban kin ïaid kin ïeng kumba ju long baroh shi katta bad ban kamai ka jih laitluid ha la ka jong ka khyndew Lajong.
Ka Golflink ka la pynphai shikol lyngba u Bandranos Syiemlieh ha ka 12 minit.
Katba ki nongjop na ka liang ki kynthei pat ki long ka Marqueenles Ramsiej (40:54:54), ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin (41:32:26) kine ki dei na ka shnong Sakwang, bad ka Bandasharai Marweiñ (42:03:61) na ka shnong Mawlangwir, ba saw ka Larijanai Wartde, ba san ka Pretimery Myrthong, ba hynriew ka Ibandarisha Kharwanniang bad ka hynñiew ka Teilyntishisha Ramsiej.
La kynnoh ruh ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingñiah khlem akor utei u dribar ka trok ba wan na Guwhati sha Shillong ha kaba u la pynher sted bha ïa ka Trok kaba u ñiah, hynrei hadien ba la jia katei ka jingjia u la phet krad noh ïa lade na katei ka jingjia.
Kane ka skul kala sdang ïaka kper skul ha ka snem 2019 bad ïa kane ka kper skul la peit la ïalam lynti da ka kong Yoona Dkhar kaba long ka nonghikai ha kane ka skul.
Halor kane ka jingwan bynrap lang sha ka NPP, u MLA ka Mawkynrew bad Myntri kam ïalehkai barim ka Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula ong, “Ym ju don satia u paralok ba shirta lane u nongshun ba shirta ha ka kam saiñ hima sima".
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Kiang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhie ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew bad kam don satia ka jingïashim bynta shit rhem kum ka jaidbynriew ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi.
Kan long ka sngi sah khana pateng hapoh ka Raij Chyrmang hapdeng ki Soo Langdoh Soo Raij ha kaba hadien bun tylli ki snem, u Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ka jingsakhi lang u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ki la lah ban pyndep ïa ka lehniam ‘Ku Tyngkong’ u Pator ka Raij Jowai u waheh Raymon Nartiang.
U DC jong ka Ribhoi u Arpit Upadhayaya, IAS u la ai jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka ka Mahindra Finance ka la shim bad u la kyntu kynpham ba ka skul kan sumar bha ïa kine ki deingsoh ba ka mariang bad ki sawdong sawkun kin long kiba tap da ka jingjyrngam.
Shwa ban ujor sha ka MIIS, u la ong ba u la iakren ia kane ka jingduna um bad ka dorbar shnong bad u Rangbah Dong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynshai jong u Waheh Shnong jong ka Wahiajer Narpuh u Sibren sumer iaka NOC ban pynheh iaka jing pynmih cement bad clinker jong ka Meghalaya cement Ltd.
Ka elekshon ha ri India la ka long ha Parliament ne ha ki Assembly kadei kaba bun bha ka jinglut bad u Modi u kwah ban pynduna ïa kane ka jinglut da kaba pynlong lang ïa ka elekshon jong ka ri bad jong ki jylla ha kajuh ka por.
Lebitekos23:24.
Ka jingpang corona virus, ka la nang jur tyngeh mynta ka sngi ha Tamil Nadu, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long  1,927 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  36,841 ngut.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ki pulit ka Assam kim bud katkum ki kyndon ka ain,  haba ki kem ia ki briew na shnong Malangkona kaba hap ha West Khasi Hills dang shen.
Ia katei ka shnong la seng da ki ar jur, u Belson Rymbai bad ka lok jong u, ka Merina Shylla, u ka Mill Rymbai bad u Stone Swer nalor u Heini Syad bad u Jang Sateng kiba la wan na Pasadwar ha ka por ba dang bun bha ki hati khlaw ha katei ka thain.
Haka kitab u Mathaios Lynnong 7 Dkhot 21 ‘……………… shibun kin ia ong hanga ha kata ka sngi, AH TRAI AH TRAI, ngim shym la ialap ha ka kyrteng jongme ? ngim shym la beh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong me ? ngi ngim shym la leh ruh ki kam bha ha ka kyrteng jong me ? ynda kumta nga ruh ngan ong pyrshah ia ki, ngam ju la ithuh ia phi : Khie leit noh na nga, phi kiba ju trei bymman.
Ki nongrep jong ngi ki la ha ban phai khmat sha kaba kum kata ka jingrep kiba ki briew ka pyrthei kim ju poi pyrkhat.
Ha kine ki 20 snem eiei, ka sorkar Meghalaya kam don plan eiei kumno ban pynkylluid ïa ka sor.
Shillong, Jylliew 07 : Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la pynrem jur ïa u briew uba la kynnoh leh beijot ïa ki 15 ngut ki Khynnah ha kawei ka Shnong ha West Khasi Hills District.
“Ngam pdiang da lei lei ruh ia katei ka synshar Administrator, lada ngan wan ha ka bor ngan weng beit" ong u bah Titos.
U la mihkhmat ruh ia ka South Zone, India A bad kiwei bad u la ialehkai ruh na ka bynta ka Deccan Chargers bad ka Sunrisers Hyderabad ha ka IPL.Uwei pat udei u Sanjay Yadav uba ialehkai na ka Tamil Nadu ha ka jingialehkai kriket hapoh ka jylla.
Sngewnguh ïa i Kong RV Suchiang.
U Bah Mayborn u la kynthoh ruh ïa u Bah Pynshngain N.Syiem uba dei u MLA barim ka Mawsynram, uba ju kylla jaka ïakhun na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 70661 ngut bad napdeng kine 64922 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1200 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka Kor tylliat maw ha Umduba ha ka thain Killing, Ri Bhoi District kumba ha ka por 1 baje ei ei dang step phyrngap ha kaba ki la don kumba 7 ne 8 ngut ki la leit ban lute na katei ka kor tylliat maw.
Na ka liang u Bah Kennedy Khyriem, u President  ka Petroleum Dealers Association, Meghalaya,  u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long kaba seisoh ha kaba na ka liang ka Mazdoor Union ka la rai ba kan ym ïakhih shuh.
Haba iadei bad ki jingrwai kiba une u rangbah u juh sngewtynnd bad rwai barabor hi ki dei ki jingrwai niam, namar ban rwai ia ki jingrwai pyrthei um mih kyntien.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong ML Warjri ba dei DCPO jong ka East Khasi Hills kumjuh ruh na u Rev RG Laloo, President jong ka Ministry.
JP, la buh Arithmetic ba kham kyllain ha General Aptitude Test, sa trei biang ki engineer.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ha kum kane ka khep ba ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem ka samla Sharon Papang ka la ïathuh shuh shuh, “manla ka miet shwa ba ngin thiah ngi ju pynlong jingduwai, ngi ai mynsiem iwei ïa iwei watla kane ka jingjia ka la jia hynrei U Blei jong ngi U ïai don ryngkat beit bad ngi bad Um ju iehnoh hi ruh ïa ngi, wat lada ngi jngai na la ing ruh.
Ki minit ïalehkai ki la nang ïaid baroh ar tylli ki kynhun ki khlem kynran dien bad tur beit shakhmat da ka thong ban thep kol, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, u Gamelial Kharlyngdoh u la thep ïa ka kola kaba ar na bynta ka Sawmer ha ka minit ba 74 kaba la ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la shadkmen.
Tang shu kiew u Thong shalor dieng kham shakliar sha ki tnad rit ba don soh, ki shynrang kila mih bad siat da ki khnam ki ryntih bad kawang da ki sum khlem sangeh.
“Ngin nym leh ïa kano kano ka kam kaba long pyrshah ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula bthah ïa ka Sorkar MDA ba kan sangeh noh ïa ka jingleh politic bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), kaba thmu ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad poi wir hapoh ka Jylla.
Ki Rel niuma, ki lah ban pynkhie khohreh kai shipor-arpor, lait nangta kin bun ki jingma.
Ka Meghshala kadei ka kynhun kaba nyngkong ban ïatehlok bad ka Lenovo ban pyrshang ïa ka jingpyndonkam ïa kane ka buit treikam thymmai ïa kaba la tip kum ka “Tablets for Education" kaba ïahap bad ka jingthmu jong ka jingtreikam ka Lenovo ban pyndonkam ïa ki buit stad khnang ban long ka jingmyntoi na ka bynta ka imlang sahlang.
U Zoramthanga, 79 snem ka rta, uba la shah rem ha kane ka ilekshon na Aizawl East-1, u la aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha u Senior Vice President ka MNF, u Tawnluia.
Shillong: U nongialam ka PDF uba dei ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u la hiar na rynsan sha madan ban shad ryngkat bad ki paidbah ha ka jingialang ka PDF kaba la long mynta ka sngi ha Mawsiang Nongshken , Pynursla.
Ki cement companies lane ki demolition company ki ju don ia kine ki tiar.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban ïeng ban ïakhun ban ïada ïaka wah Myntdu khnang ban neh ka jingkhuid jingsuba ka wah.
Ka seng ka la ïoh jingtip halor kane na ki nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim hadien ba ka Adsan Mahindra ka la pyllait ïa kawei ka Advertisement ha ka rynsan Social Media bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba ka Adsan Mahindra ka don ha Barapani.
Kane ka jingkhie jong ka eriong bad hap u Phria, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kaba la ktah jur bad pynjulor ruh ïa shibun ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong kitei ki ar tylli ki Shnong ba kynthup ïa ka Mawbsein bad Klew.
U Arbaz u la long uwei napdeng ki dkhot ka kynhun uba la ñiah ïa ka kali ha kaba ki nongsiat ki la leit sha ka ïingsah jong u Umesh Pal bad u la donkti ruh ha ka jingsiat,"  ki la ong.
" la ong u Bah“Kumno kumta mynne pat phi ong Pyndengrei….
“Kane ka SIT kan leh ia ka kamram katkum ka ain ba la pynkup bor", la ong u Mukul bad u ong shuh shuh  “Ngi shaniah ha kane ka kynhun ban sei ia ka jingshisha’.
Kumta ha kaba kut hi kine ki prokram jingpynshai kim don jingmyntoi namar kim lah ban bujli ïaki tiar ki tar bad ki kor ki bor ai jingsumar.
Lada thad ha madan donkam ban da siang da ka shylliah lane da ka jain ba la shna khnang na u sainalia na ka bynta kane ka kam.
Ka jingïohthiah bha ka long kaba kongsan ha ki liang baroh ka koit ka khiah bad ka jinglah ban pynduna ka jingkhia.
Ki nongialam shnong jong kine ki lai shnong kila ong ba ka jingkit palat pud kine ki trok kit mawshun ka buh jingma iaki khynnah skul, nongshong shnong ba iaid ba ieng ha surok.
"“Ha ka jingtrei shitom ban pyrshah ïa u Myntri rangbahduh ka ri India, hynrei ki la tam ïa u pud da kaba thombor ïa baroh ba ïadei bad ka sorkar.
Katba u Bishop bapawnam jong ka Republic of South Africa, u Desmond Tutu, pat u la ong, “Nga sngewlyngngoh ngaiñ ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule haba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim ïakhleh".
Ki sla ki ia kjit ia ka jingim na ka sngi, na ka lyer.
Kumba la kdew haneng ka State Planning Board ka la dei ban pyrkhat kumno ba thaw ïa ki lad ai kam ai jam shabar jong ka sorkar lyngba ki jingsdang ïa ki karkhana bapher bapher bad da kaba btin lynti ïa ki samla da kaba hikai ïa ki kumno ban seng ïa ki kam lajong (skill training).
Ha ka 21/9/20 ka Distrct Administration ka la phah ban leit ia ki magistrate bad ki pulit, ba la ialam da u Deputy Superintendent of Police ha kaba ki la lap ba kam shem la don ka jingbthei kane ka top buh jakhlia Uranium, hynrei ki don tang 2 tylki ki thliew ki ba la pynpait khnang, u la iathuh.
Hynrei ki paralok kiba la rangbah bad ba la dap biang ka bor sngewthuh te kin ym sngeweiei.
U la ong ba lada ki ing kiba ka sorkar ka la pynkhreh kim dap na ka bynta jong ki, hynrei yn dang iai pynbiang ha ki por ki ban sa wan lyngba ka Awaas Yoajana.
Kumta, khnang ban lah ban pynlong tang kawei ka “Dorbar Bah (Peaceful Rally)" hangne ha nongbah Shillong pyrshah ia ka CAB bad khnang ba kan mih tang kawei ka sur pyrshah na ka jaidbynriew, na ka liang ka CoHSO ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang phylliew jingmut halor katei ka jingthmu ban khot ia ka Dorbar Bah ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2019 por 11baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U Reddy u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong ka jylla halor ka jingkitbok bad ka jingai mynsiem jong ki ha ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem ka sorkar jong u kaba la wan ha ka bor synshar.
U la ong ba kane ka longing ka la shah tyrwa ban ai jingiarap pisa na ki pulit ka Assam hynrei kim treh bad kyntait ia kane.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya Aids Control Society lyngba ka tnad ka koit ka khiah ki la shim khia ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban pynduhjaid na ka jingbit une u ñiangkulia sha kiwei pat kiba ym pat shah ktah, da kaba la pynlong ïa ka Integrated Health Campaign ha kaba dang shen la pynkut noh ha Ri Bhoi District, hynrei kumba la paw ha ka kaiphod ba la pynpaw da ka Meghalaya Aids Control Society ka long ka khubor kaba sngewsih ba tang ha Ri Bhoi District ki la kot haduh 515 ngut kiba la ngat ha utei u khñiang ñiangkulia.
U CEM ka KHADC haba ai jingkren u la ong ba ka jingleit u bah Donevan kam dei tang ba ka myntoi ba u iarap ia ka kam u chairman bad ka Legislative hynrei kan pynkhlaiñ ruh ia ka rukom treikam ka Council.
Ki la ïathuh ruh ba kumba ar ngut na ki ba ki nongïalam ka BJP ki la ïa kynduh ki dei ki MLA ba shah Sospon jong ka seng Congress.
Da kane ka jingpynkhih, ka United Democratic Alliance (UDA) kaba dei ka liang synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council KHADC ka la hap sloit noh na ka bor.
“Kine kila don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka jingïaid ki kam bad ngin don ha ka lynti ban sdang noh ïa ka jingkhot tender hapoh ki ar-lai bnai ban wan" ula bynrap.
U Hymmen jong u Bah Fullmoon Kharsahnoh haba bynrap u la ong, “kum u hymmen bad na ka liang ka iïng ka sem ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ba ki leh beiñ ïa u para haduh katne.
La iathuh ba la pynkit ia U bah Lytan, da ka kali kit nongpang jong ka Hospital jong ka GNRC na Guwahati, sha Shillong mynta ka sngi.
Na ka bynta ki shynrang ka dei haka kyrdan Under-15 bad ka jingot snem (cut off date) kalong kiba kha ha lane shuwa ka 01/03/2008.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa kane ka Association ha kine ki sngi ban wan kan pynlong ïa ki prokram ai jinghikai (Awareness) ha kylleng ki shnong ki thaw khnang ba ki khun samla ki lait na ki jingdih ba sniew kum ka kyiad bad u Drug.
Hapoh ka Jylla ka jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam ( Religious Minority)," u la bynrap.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingjia kaba la jia ka jingïasiat, kadei ka lynti ba ju leit repbad lei khlaw ki nong Mukroh bad ka jngai tang kumba 2 KM na Shnong ne tang kumba 500 ne 600 meter na ki ïing ki sem jong ka Mukroh.
U la maham ruh ba lada ka Parliament kan wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai halor ka jingïapynbeit pud kan mih ka jingïakhih kaba shyrkhei.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Trailyne Mawlong ka hynmen jong katei ka khynnah ka la iathuh ba ka Wandari ka la jah kynsan na ing ha ka step 24 tarik,ka la ong ba ha katei ka por ki dang ia shongkai shi para, ha ka por kumba 9baje mynstep, hynrei kyndit ka la wan poi kawei ka phone Call ha ka mobile jong ka bad kumta hi ka la mih shabar ban kren bad naduh ba ka mih shabar ka jah syndon jlang.
Katei ka dei ka jing bishar jong ki arngut ki nongbishar ka Gauhati High Court, kaba kynthup ia U Ajai Lamba Chief Justice bad U Justice Achintya Malla Bujor Barua bad la hukum ruh, ba ki dei ban kyndang naphang ia kitei ki bar Jylla, ha shwa ka 3tarik Rymphang 2020.
Ka Dorbar shnong ka la maham tyngeh  ba ym shah dalei lei ruh ban thang lum hapohu pud u sam ka shnong khnang ba ki dieng kin iohlad ban khie bansan bad khamtam hapoh u pud u sam jong artylli ki khlaw kyntang jong ka shnong.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Luti Tuber haka por 12 baje shiteng sngi.
Kren shai, ia kaei kaba phi mut, ban leh halor kata ka jing bym biang ka ktien  digital," ong ka bench  ia U Tushar Mehta, u  Solicitor General ka sorkar India.
U la ong shuh shuh ba na ka liang jong ki nongshong shnong ryngkat ka Hills Farmers Union (HFU) jong ka Mawkyrwat Block ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban peit lem na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah nongrep ha ka dong ka thaiñ namar kane ka skhim jong ka jingpynpoi um ha ki lyngkha rep ka la don la slem bah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie noh ia ki skul na ka bynta ki khynnah klass I haduh Klass V ha Shillong, Jowai bad Tura.
Lah ban kdew ba katei ka lynti ba ka tnad shipai ka khang ka dei ka lynti ban hiar na Anjalee bad kan mih sha ka jaka ba ki paidbah kane ka jylla ki ju tip kum ka them Bijoy , katei ka dei ka lynti kaba ki paidbah ki ia ñion bha khamtam ha ka por ba ka jur eh ka jingsheng kali ban leit sha iew, hynrei mynta ia katei ka lynti ka tnad shipai ka la khang ban iaid.
Kam shem kdew kti ne shim bynta ha ka lympung ki khongpong.
Hynrei la ong ba kam shym don kano- kano ka jingma ia ki nong America kiba shong ha katei ka thaiñ hadien jong katei ka jingjia.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) Guwahati sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh, lyngba ka jingtip kaba bniah ba la ïoh na ki tnat syntiat, ki ophisar jong ka DRI, ryngkat ka jingsynran lang jong ki FGT ka BSF, Silchar Sector ha ka miet jong ka sngi Palei ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit dewbilat ha Digarkhal Toll Gate, Cachar District, Assam.
