Dang shen, u Chief Executive Member ba mynshuwa jong ka Jaintia Hills Autonomus District Council u la kynnoh ba ka jingpynbit pynbiang ia ki shnong ki thaw jong ki constituency ka long ban pynjlan ia ka por trei kam jong kitei ki Council.
Palat lai phew ngut ki longkmie bad ki samla kynthei kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad namar ba kane ka dei ka kam kaba ki trai shnong kila ïoh pateng naki kpa tymmen jong ki, ki nongai jinghikai ruh ki dei ki nongthaw khiew ba pawkhmat jong kane ka shnong kiba la im ja da kaba thaw ïa kine ki Khiew Ranei.
KHLIEHRIAT: Ka NSS Unit Jaintia Eastern College Khliehriat ryngkat ka jingiasnohktilang ka All Jaintia Muster Rolls Workers & Labour Union, East Jaintia Unit kila rakhe ïaka World Environment Day.
Ka Sein Raij Jowai lyngba ka Arts and Culture Committee ka la pynlong ïa kawei na ki tamasa ba shisien shisnem ba la tip kum ka “Chad Shukra" ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah jong ka nongbah Jowai ha ka 23 tarik Ïaiong.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u paiem Ken Syiem ryngkat ki Longsan mansan mynta ka sngi ki la wan poi ha ka Shnong Borbhuin ban pynlong ïa ka jingjied rangbah shnong, kaba dei katkum ka jingbthah ka Hima Mylliem ba la buh ïa ka tarik ban jied rangbah shnong mynta ka sngi, hynrei la hap ban pynsangeh noh kaba dei hadien ba ka bor shnong ka la ai jingtip sha ka Hima ba dei ban pynsangeh shuwa ïa kane ka jingjied rangbah shnong kaba dei katkum ka jingkwah u paidbah ban rah noh sha kawei ka tarik ne bnai.
Hynrei ki por ki nangiaid ka Ri Khasi Jaintia ka la nang rit ha ki pud sawdong namar shatei la knieh u Assam shathie u Bangladesh mihngi u Karbi sepngi u Garo.
Ka dei ka jaka kaba pynïaryngkat ïa ki mar ki mata da ka dor (price).
U Marriner u la pynlut haduh 23 snem ban pynïaid ha ki lympung ïalehkai kiba heh jong ka England, ka jingïalehkai kaba nyngkong eh kaba u la ïoh ban shimti ban pynïaid ha ka Premier League ka dei ha ka jingïakhun hapdeng ka Charlton bad ka Norwich ha u Naiwieng jong u snem 2004.
Wat u Principal ruh u lyngngoh hynrei ka pynkmen ia u ba lada u dang iai minot kan pynpaw nam ia kata ka kolej.
“Lada phi kiar ban kiew sha ki Iing Blei, phim thok phin shukor bad phim im ka jingim kaba lyngkar kaba ka imlang ka sahlang kan isih iaphi", la ong u Lat ka jylla.
Shillong, 22 Iaiong:Ka KSU South West Khasi Hills ka la lap ha ka jingleit jurip jong ka ba ka Dam kaba ju buh ia ki jakhlia Uranium kaba don ha Mawthabah ka la or pait bad ka la ong ba katei kan buh jingma ia ki paidbah katei ka thaiñ.
U la ong ba kane ka jingpyntreikam kan iaid beit kum ka jingshondur dur thep vote kaba iaid beit na ka por sha ka por, namar ba ka dei ka jing donkam jong u paidbah.
U Bah Samlin Malngiang, na ka seng  National People’s Party (NPP), u wan ba ar, da kaba u ioh  13,257 vote.
Ïa kane ka surok ym don ba peit ba khmih shuh kat haduh mynta lait noh ki muster roll, hynrei naka daw jong ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok na ka liang ki muster roll ruh kim lah shuh ban pynbha.
Ka jingheh jong ka jaka  baroh ka long 5.7809 hectar bad la ai bynta sha baroh kitei ki khatar tylli ki kynhun niam naduh ki snem ba kham mynshwa.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh da ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka Sorkar India ha ka 5 tarik ha kaba 67 ngut ki kynnah la lah ban leit shaw.
Haba ïakren bad u Dr.Pakyntein lyngba ka telephone ula ïathuh ba ka jingïohlad jong u ban leit ïashim bynta ha kum kane ka jingïalang bah ka long ka jingplie lad plie lynti ïa kiba bun ki nongaidawai kynbat kiba don hapoh ka ri India bad kiba nabar ruh.
U la ai khublei ïa ki jingnoh synniang jong kito kiba la ïeng hapdeng ki lehnoh bad ka ïing dorbar thawaiñ ban ïada ïa ki dkhot jong ka bad u la pyndon burom ïa ki riewshlur.
"Nalor kata u la ong, “Jied ïa ka VPP phin i kumno ngin kren ïa kitei ki nongïalam hapoh Delhi, ngin nym shah katba ki leh ma ki, ngin ïeng ngin pyneh ïa ka jong ka hok, dei ei na kata ka daw ba ngi da kwah eh ba ki paidbah kin ailad ïa ka VPP," bad bynrap, “Nga nud ban ong lada phi ailad mynta ïa ka VPP phin nym babe.
Ula pyntip ba ha kane ka 10 tarik u Nohprah (Saitjaiñ) ha ka por 10 baje mynstep kan don ka jingïalang paidbah ha madan Jrisaleiñ bad ha kane ka sngi yn pdiang ïa u kum u Candidate bad pynskhem ïa ka Block Committee Jowai da ka jingwan synran lang jong ki nongïalam ba hakhmat ka AITC, ha ka juh ka por u khot lang ïa baroh ki paid nongkyrshah ban wan sakhi lang ha kane ka sngiU ma Madonbai Rymbai ula pyntip ba ka don kawei ka Political Party kaba dawa tiket MLA ïa u ban ïakhun ïa ka Election MLA, hynrei lada um lah ban ïakhun da ka jingbynïabeit lang ula rai rangbah ban ai jingkyrshan ïa u ma A.A.Shullai kum u riew shimet.
Kine ki jaka rung bad jaka mih ki dei ki mat kiba ki 13 tylli ki sengbhalang ka jylla ki la iamynjur lang ban pyntreikam ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
La nang khmih lynti ruh de ia ka jingthang dusmon bad namar kata ia ka jingpluh ne ka jingkem ding ka jong ki khlaw ki btap.
Shillong, 12 Nailar:Ar sngi hadien ba u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharko ngor u la iehnoh na ka KHNAM, u nongialam ka party u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka party ka la dep thmu ban beh noh ia u Bah Kharkongor na ka  party, kham mynshwa namar ba u kham ieid ia ka HSPDP ban ia ka KHNAM."Ngi la plan bad iakren hapoh ka party ban beh noh ia u.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli la ka sorkar ka pdiang ne em ban thaw ia kata ka ‘regional council’ kaba khlem party kumba la dawa da ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba la ialam da  u Bah John F Kharshiing.
Kumta u bah Ardent u la wer ia baroh ki khun samla, ki longkmie bad ki longkpa ba kin pyni shisha, ia kaei kaba ki dawa, ba kan long kaba shong hok bad lada ki shah jem ha kane ka kynti, ba mynta kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ki khun samla jongngi.
U President ula ong ba haduh mynta, ki don 17 ngut ki nongthoh kiba la ïoh ïa ka khusnam Sahitya Academy Award namar ki kam jong ki kiba ïadei bad ka ktien Bodo, 10 ngut ki dei kiba thoh ïa ki poitri.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, un kren ha ka jingialang paidbah ha Phulbari, ha ka 22tarik Rymphang ha ka por 2baje nohsngi.
Ka kol kaba la thep u Danechan I Sayoo haka minit kaba 63′ kala biang pura iaka Madawkynsaw ban buh jaka haka semifinal.
"Ula ong ruh “Halor ka State Reservation Policy ha ka ba ym dei ban wanrah ia ka jingia pher jait bynriew ha pdeng ki trai jylla ban peit bniah biang ia ka State Reservation Policy namar ba ka la khia palat bad ka la long ka ba noh talajur tang ia ka wei ka jaitbynriew (Community) bad halor ka ne nga ngeit skhem ba Sorkar jylla kan leh ia ka ba don kam.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u chairman ka synjuk, u bah HS Shylla u la ong ba ka bor jong ki syiem ka la shah khniot ha ka bor ka sorkar phareng, hynrei ka lad ban iada ia ka jaitbynriew mynta ka dei sa tang lyngba ki kur kiba khlem pat shah ktah eiei ne shah pyntlot.
Balei ka Sorkar kamlah ban shong bad ban pyrkhat bad kum ka nuksa na ka bynta kito kiba la dap pura san snem lane hynriew snem lane hynñiew snem phi lah ban pynskhem noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Kumjuh ruh u President ka BJP u Amit Shah u la buh prokram ban iakynduh ia baroh ki nongialam niam ha ka jingwan jongu shane ka jylla tangba ym pat thikna ia ka jingwan jongu hadien ba u la weng noh namar ka jingdonkam kyrkieh.
Ila iathuh ruh ba don ba kylli, hato im lehrain ban trei ia kane bad u la jubab ba im shym la don kano kano ka jingsngew lehrain bad dem beit khop ha la ka kam.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ïa u Bah Prestone halor ki jingjia kiba pynthut ïa ka suk ka saiñ ha Jylla kynthup ha Tura, bad ka jingdawa ka TMC ban weng ïa u DGP bad SP da kynnoh ba ki buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba ka jingkem ïa kiba donkti ka la ïaid bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M.K.Stalin u la buh ka jingkular hapoh State Assembly ba ka sorkar jylla kan ym ailad ïa ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ki thaiñ ba don harud jong ka wah Cauvery.
Ki la ong ba ïa ki Nepali kiba shong khuti ka long kaba suk ban pynkylla ha kano kano ka rukom, namar ki Nepali ki sngewthuh ba haba ki shong ha ki jaka kiba hap ha ki hima Syiem, Sirdarship ne Lyngdohship ki hap ban kohnguh ïa baroh ki kyndon ba la pyntreikam da ki Syiem bad ki Sirdar.
“Ngi kwah ba ïa ka kaiphod tohkit dei ban aiti sha ki Central Agency jong ka Sorkar Pdeng ki bym don kaj jingïashah liang la ka long sha ka CBI lane sha ka NIA," ong u Secretary ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Conrad Sangma ula ïathuh ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ha ka khana pateng jong ka jylla ba ki lai tylli ki thaiñ ka Meghalaya, ka Ganol ha Garo Hills, Leshka ha Jaintia Hills bad ka Umiam ha Khasi Hills ki dei kiba noh synñiang ban sam bording.
Ngim lah ban len ba ha kano kano ka Jinglehniam jong ki niam bapher bapher kan don beit ka jingsnoh-lang bad ka tamasha.
U la ong ruh, ba ha seng ka la ioh jingtip ba ki don ki nongkhaii na Meghalaya bad Assam, ki la iai bteng ia ki kam khaii kaba kynthup naduh ki kam shalan ia ki dieng ki siej, ki Masi, ki jhur ki jhep lem bad kiwei, da kaba pynkhien ruh ia ki jingbthah na ki bor sorkar bad bor shnong.
Shu shuh u bah Hamari Rangad bad u Ordinally Laloo, ki kubur ba ka kompeni hi kam pynbiang iaki kot kisla bad ka jingleh jongka KHADC ban khang ruh ka long kaba shongnia, hynrei na ka liang jongki ki kwah ban kyrpad ban shah ba kan plie biang khnang ba kan ym ktah iaka jing bylla jong ki.
Kine ki briew kiba don kane ka jingpang ki dei kiba kynduh jingeh halor ka ïaid ka ïeng jong ki.
U la ong ruh, ba lada ki samla Khasi ki shah behkam ban trei ha ki Kompani bar jylla, kiba don hapoh ka jylla, shano pat ki samla Khasi kin leit wadkam, namarkata kum ka seng hi kan iaid shakhmat ban kyrshan ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh na katei ka Toll Plaza.
Ka kynhun ka ban ai jingrwai bad tem ka dei ka Zamar Voice ka kynhun tem jong ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ksehkohlong.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud ki trok kit mawshun ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan khang noh shisyndon ia  ki trok kiba kit mawshun kiba kit palat pud.
Ki la rah ki placard bad ki banner kiba la thoh ïa ki jingdawa jong ki ban pynkiew noh ïa ka bai bnai jong ki.
“Ïa kane ka jingujor la pynngat ha ka kyndon 302 jong ka IPC.U kurim u la shah kem bad mynta u don ha along (Judicial Custody)," la ong u S.P.City, Bah Vivek Syiem.
U la ong ba ki nonghikai ha jaka sor, ki kham biang hynrei sha jaka nongkyndong ka don ka jingiapher bah bad kane ka pyndkoh ia ka pule puthi.
Ka SWSRJ kala kynthoh ba kane ka ID card kaba ai ka JHADC iaki waheh shnong kam don wat tang ka seal ne muhor ha baroh ar kylla ka ID card bad ka long tang ka kum ka kot song shana kaba ym don jingmut haei haei ban pyndonkam ia ka.
Ula pynkynmaw biang da kaba ong ba kine ki sngi ki dei sngi ba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh naduh ki rangbah shnong bad ki trai muluk, “Ki trai muluk mynta lei kim lah ban ktah ia ka khyndew jong ki ruh,bad kane ka dei namarba ngim don ia ka aiñ kiba shai, sngewsih ba ki briew jong ngi kim sngewthuh haba wan ki Bill na District Council ki shu sahkut tang ha DCA bad Law Department I kumba ka dei ka aiñ nongwei, na kata ka daw kylla kaba mut bad ka jingrakhe Tirot Sing kan long kaba kham kit jingmut lada ngin kylla kaba mut, ngi donkam ia ka Ribaibal ha ka Saiñ pyrthei" pynkut u bah Pynshngaiñ.
Na ka liang u Secretary ka shnong u Bah Banlamkupar Lyngdoh, u la ïathuh ba ka shnong hi naduh ki khyndiat snem kiba la leit ka la ithuh na ki dak ki shin ba kane ka Kompany kan khyllem beit na ka daw ba kim pynïaid kumba dei ban pynïaid ne mismanagement bad ong ba ia kane ka jingkhyllem ka MCCL kam dei tang ka sorkar kaba hap ban shah kynnoh hynrei wat ka liang pyrshah jong ka samoi ba la dep ruh, namar u ïathuh ba ka shnong ka la pyrshang ban phah kren ïa ka mat ka MCCL ha u nongïalam barim ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei, hynrei kim shym la pyndep kumba ki la kular.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka pisa jingiarap sha ki paidbah kiba la shah ktah naduh u snem 2014.
Hynrei hangne ha ngi pat ïa ki home-stay la shna jngai na ïing briew bad ki long pynban kum ki hotel kiba rit.
Kumta kane ka jingpynslem ka la pyndiaw jingmut jingpyrkhat ïa ki nongïalam bad nongtrei ba shitrhem jongka party namar ki tip shai ba ka long kaba eh ïa ki ban pyndep ha baroh ki constituency hapoh kane ka shibnai.
Kane ka long katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah (RTI)na ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill District.
Shillong: Ka Environmental Protection and Sustainable Development Organisation, kaba ju leit pynkhuid man la ka taiew sha ki jaka ba la bret pathar ki nongleit nongwan ia ki niut, ki plastic.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba lla dep jurip ïa ka surok NH-6 kaba twa bad khyllem ha Lumshnong, East Jaintia Hills u Myntri Rangbah u la ïathuh “ Nga la ai jingthoh sha u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban ïarap ïa ka jylla 300 klur tyngka na ka bynta ban maramot ïa kine ki jingshah pynjulor ha ki bor mariang.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ka NCW ka la thmu ban buh ia ka Forensic Science Laboratory unit ha kane ka jylla na ka bynta ban pynsuk bad ban pynsted ia ka kam ban eksamin haba don kano kano ka jingjia.
Mynta ka por janmiet, ka jing ia kynad, ka nang jur, ha kaba la don ka jingthang ia kiba bun ki kali bad kumjuh ia ka ophis heh duh jong katei ka seng bad nangta ki la thang ia shibun ki kali, kiba pynieng ha phyllaw.
Ha ka jingia kawang ktien kaba shipor hapdeng ki Trai ing bad ki dkhot ka HYC, la wan tuklar U Rangbah Shnong ka Nongrimmaw bad ki pulit jong ka Beat House, bad na ka liang ki pulit jong ka Laitumkhrah ki la shimti bad kular ban shim khia ia kane ka bynta.
Haduh mynta, ka Rikmanchi ka thei kawangbol ba seisohtam da 10 wicket na ki saw sien ïakhun.
Ka Lions kala lah da kaba suk ban kynjoh sha katei ka thong tang ha ki 12.4 over bad duh noh tang ar wicket.
To ngin sngap ia ka “MAHAM", to ngin sumar ia ka mynsiem ka jingshisha bad ka mynsiem ka jingshukor.1 Ioan 4:1, “ Ko hep baieit, wat ngeit ia ki mynsiem baroh, hynrei to phin tynjuh iit ia kita ki mynsiem, la ki long ne em na U Blei, naba shibun ki nongiathuhlypa ba lamler ki la leit mih noh sha ka pyrthei".
“Shisien ba don ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw ryngkat ka jingthmu bad ka jingieid ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla", la ban u Myntri Rangbah.
Kum kine ki jingjia, bunsien la bteng ban kem ruh biang ïa ki Pulit, hynrei ka jubab kaba mih ka long ba ha kum kine ki briew, kiba la sdang ban im ka jingim ba la shah tait na ka imlang ka sahlang, kim tieng kim salia, shuh, hynrei ki shang ki krih man la ki shong ki thaw, ki lynti ki syngkien, namar ba ha ki, shisien ba ki la ngop ha ka tuh ka thiem bad ka lute, ka jingmut ka jong ki kam kwah shuh ban kylla dien trai biang sha ka jingim kaba bha, hynrei, la shuh kah dum beit tang da u lyoh katba dang im, dei beit ban shu im ka jingim ban shu tuh ban shu thiem ne ban lute beit naphang lin katba ïoh ban kner ka kti.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) ka sorkar pdeng ka dei ka eksamin kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha lai tylli ki jaka thoh eksam ne ki ‘Centre’ hapoh ka jylla Meghalaya kata ha Shillong, Jowai bad ha Tura da kaba pynpaw ba ka jingpynlong ïa katei ka eksamin kan sa ïaid beit-ïaid ryntih ha ki snem ki ban wan.
Kum kine ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
“Namarba nga khlem leh ïa kano kano kaba sniew te nga ruh nga ïakhun beit ïa kane ka mukotduma," la ong u Bah Teibor da kaba bynrap ruh ba u ïeh ha ka jingstad jong ka ïingbishar ba kan rai halor kane ka jingshah pharep.
Shwa kata, la ïathuh ba une u khynnah samla ynda u la wan phai na skul bad u la jah na ïing naduh ka por 4 ne 5 baje ei ei bad ha kata ka jingjah jong u na ka liang kiba ha ïing ha sem ki la pynlong ka jingleit wad bad dei tat ha ka por shiteng synïa jong kajuh hi ka sngi la lap ïa ka met jong u ba u la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka jong kawei ka shnong.
U SP um shym la iohi ban don kano kano ka jingeh ban mih ban pynlong ia ka jingshong kyr-ain ban ialam da ki MLA,", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal.
:U tyngshop jong ka Khasi, uba ak lang ha ka phlim Ka Juk Return, uba khot sin da u marangbah, u Keebor Kurbah, u la kren khyndiat shaphang ka phlim “Ka Juk Return".
Ka jingieit bad ka jingsngewbha ïa kaba la pyni sha iwei pa iwei ka la long shisha kaba phylla", u la ban biang.
Kitei ki ar ngut ki khynnah ki dei kiba dang don hapdeng ka rta kaba 13 haduh 14 snem, ka Pretty ka dei ka Syndai katba ka Romphin pat ka dei na Narwan.
Pynban dei haduh ka por 3 baje janmiet ki bahaïing ki la shah ïa ki doktor ban post mortem ha jingïadonlang ki pulit Mawngap bad mar shu dep ha ka por 4:30 janmiet ki la rah beit sha u lum jingthang ka Seng Khasi Marbisu.
Shillong, 2 Jylliew:Ka sorkar jylla kam pat hun ia ka rai pynksan u Lat ka jylla U V.Shanmu ganathan ia U CEM ka KHADC, U bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka aiñ ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 ba ka ing dorbar ka la pass ha u snem ba la dep.
Ha ka jingiakren bad ki lad pahai khubor nakaliang u samla Enlang Sawian u la ong, ba ka jingleit ban ujor jong u,kadei hadien ba la iohi ha ki rynsan social media, ba ki bor pulit ha ka jingialam u SP ki la thmu ban kyndang jubor ia ka kong Bindas, ka ba shong shah thngan marwei da kaba jai jai bad ka jingleh jong ki pulit da lei lei ruh ngim lah ban pdiang.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Dr Mandaviya u la ong, “Kine ki jingshakri ba plie thymmai kin pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jingai jingshakri ha ka koit ka khiah ïa ki briew ka thain shatei lammihngi.
Ki paidbah kane ka shnong kin ioh ia kane ka umbam umdih na ka tnad Municipal Board bad kane kan pynsuk shibun ia ki ban lait na ka ieng lain ban ioh ia ka umbam umdih.
" La jubab ka LanoKumta hi u Bah Deng u iathuh hi noh ia la ka jingthmu“Nga mut ban leit sha iing I Lanosha phi Kongthei…" U la ong“O phi mut ban leit hangtei …" La pynbud ktien lem ka Kongthei“Hooid kein phi.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por janmiet, kaba utei u samla ba la tip kum u Phranky Lyngdoh (26), uba na Pahamsyiem Village hynrei u sah ha ka ïing jong ka kmienah jong u ha ka shnong Erpakon la don mynta da ki snem.
Ka nongaiktien ka Indian National Congress (INC) ka Dr Shama Mohamad, ka la buh ka jingkylli ïa ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ka lah ban bahkhlieh lada ka wan ha ka bor ka jylla Meghalaya kan ym mad ïa ki jingeh kumba la mad ha kiwei pat ki jylla ki ba ka BJP ka shynshar.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Habahun Dkhar bad Bah Aiborlang Shadap MDC-JHADC kumjuh u Bah Nehemayah Tyngkan, Lasting Suchiang nalor kiwei-kiwei ki la kyntu ïa ki nongshong ïew kumjuh ïa ki nongleit-nongwan ïew ban kyrshan bad pynjop donburom ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane kynti khnang ba kan mihkhmat na ka bynta ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
U la ong ba ia kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Watla ki kam khaii drok ki dei ki bym lah ban lait jamin katkum ka Act, hynrei la iohi ha kiba bun ki khep ba ki nongkhaii drok ki ioh lait noh na ka jingshah set namar kiba bun ki sienjam ki bym biang.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka 7 Wasa United ki ban ïakhun ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei kumba ka long mynta ka don ka lad ia ki para doh para snam bad don ruh ka jingkyrmen ia ka jaidbynriew kiba im kamai jahkpoh da kaba die jingdie namar ka EC mynta ki la pyni shisha ia ka bor bad ia ka  jingkitkhlieh jong ki ia la ki jong ki jaidbynriew.
Ynda  la pyntreikam ia ka UCC, kine baroh kin ym treikam shuh  naba yn treikam salonsar ha baroh kawei ka ri tang kawei ka ain, kata, ka UCC.Kan pynlko lut ia ki rong itynnad bapher bapher ba ka India ka don.
Ha KHADC ki don 1433 tylli ki Polling Station katba ha JHADC pat ki don 408 tylli ki Polling Station, yn pyndonkam haduh 2745 tylli ki EVM ha baroh ar tylli kata KHADC bad JHADC.Ha KHADC kin don 130 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng katba ha JHADC pat kin don 101 ngut ki kyrtong.
Ka jingkylla kan ym wan lymda ngi ïathir-ïatai halor ki saiñpyrkhat bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba iadei bad kane na ka liang u General Secretary ka RBPM, u Bah John Mawphniang u la ong, ba ka seng ka dap shisha da ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba bun tylli ki khubor laitkam la pynmih da ka tnad pulit, kaba long ruh kum ka kabu naka bynta jong kito ki khun samla ha jylla hi baroh kawei, khamtam ia kito kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingtei, la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Lamphang jong ka ïingdorbar (Meghalaya Legislative Assembly), u Thomas A.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, u Marcuise N.Marak (Minister of Housing, PHE & Soil & Energy Conservation), u Bah John F.Kharshiing- u ba dei u Working President jong ka Meghalaya Sports Olympic Association, ka Director of Sports & Youth Welfare-ka Kong Isawanda Laloo, u Jagdish Chelani, IAS, Deputy Commissioner, West Garo Hills, bad u Bah Finely.
Kumjuh ki paid riewngeit Hindu ha ka thain Khliehriat Sub-division ki la leit bret ia ka ‘Lei Durga shaduh sha Sonapur ha wah Lukha.
Mynta ngi iohi ba ka khlam kaba wan hap ha ka pyrthei iakaba ngi ong corona ka long ka jingbitar u Blei  haka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jingthmu ka long ban pynkhreh namar ba ka jylla kan pdiang ia ka jingpynlong ia ka tamasa ia une u syntiew.
La pynlong ruh ïa ka jingpyni nam ïa ki tiar ïaleh ha ki skul bapher bapher ha kylleng ka Jylla.
D na Jiwaji University, Gwalior.
Ki long ruh kum ki shlem aikam ïa ki longkmie kiba kit khun rei bad ki kynthei kiba kyrshan hi dalade ïa ka ing ka sem.
Ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency, Jowai kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka Orientation and Awareness Programme on New and Renewable Energy ne ka bording bad ka rukom pyndonkam iaka bording kaba ioh na ka bor mariang.
U dei ruh uwei ba ngi ha ka ri khasi – jaintia jong ngi ngi iabam bha bad ha teng teng u long ruh u dawai kynbat ba naduh ki pa kulong kumah jong ngi ki la pyndonkam ia u ha kiba bun ka liang.
