Kita ki rukom kiba ka Sorkar ka la ïaid, la pyndep lut nadong shadong bad kumba ka paw, ki shu ap sa tang ïa ka por ba ka Sorkar kan leh ïa kaba donkam," u la ong.
“Nga kwah ban kren da kaba shai Bah Shñiawbha mem dei u nongïalam jong ngi hynrei me dei u nonglilam ïa ngi.
Ka jingwan rung ki briew nabar ka pyni ba ki pyrshang ban khnoit ia ki briew kane ka jylla, ka jingleh khaii ki Marwari  ki khniot ia ka ioh ka kot jong kane ka jylla bad ki trai jaka.
Ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie ka la pyntreikam ïa kane ka jingpyrkhing hapoh ki kyndon (1) bad (3) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Na ka liang ka Commission ka la kyntu ia u Chief Secretary ba un aiti ia ka kaiphot ha lane shwa ka 30 tarik Jymmang 2024.
Ki longshuwa jongngi ki ong “Prevention is better than cure," kaba mut ka jingsumar lypa ka kham bha ban īa ka jingpynkhiah.
Dang shen ka la mih ka jingïakynad hadien ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ki la shah kthong ha ki Karbi katba ki dang leit rep sha ki lyngkha bad kane ka la pynmih ruh ïa ka jingshongsyier ha khappud.
Kine ki dei na ka shnong Mawranglang, Maharam  Syiemship.
Kum ba juh long lem, ha baroh ki niam tynrai ha ka jylla,ki sdang ia ka nguh ka dem haka blei synshar ban biang ka kamai kajih ka rep ka riang jong ki paidbah paidlang ka shnong ka thaw.
Ha ka Jingpyllait ïa kane ka rynsan la ïadon bynta lem ruh ki riewpaw khmat ka jylla kynthup ïa ka Myntri jong ka tnat koit ka khiah, principal secretary jong ka tnat ka koit ka khiah, u deputy commissioner jong ka Ri Bhoi district, Director (DHS-MI) bad lem kiwei kiwei pat.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka jingjia ba kyndit, u Rgh Kynham Sing Wahlang (ba juh khot ieit Paduh Kynham) Secretary ka Seng Khasi Sohra, ula khlad kynsan noh mynta ka sngi na kane ka sla pyrthei bad kane ka la jia katba u dang iashim bynta ha ka jingmareh jong ka seng Khasi Sohra ban rakhe ia ka jingdap 25 snem.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia haka sngi Balang kila ujor sha u Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub Division halor ka jingjur ka jingdheng kali ha ka surok Dawki Amlarem Jowai naka jingiaid sahuh ki trok kit mawshun kiba shalan sha Bangaldesh.
U la ong ba ka seng kan nym shongthait hynrei kan iai buddien da ia kiwei pat ki bynta kiba iahap ha ka imlang sahlang bad ka kyntu jur ia ki paidbah jong ka Hima hapoh ki san kyntoit bad ki khun jong ka Hima kiba don ha sor bad ha khap sor ba dei ban bishar bha ia kane ka jingleh jong u Sirdar ka Hima Dwara uba ngi ju khot u Bahdit, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Jeengaph.
Hadien ba la pyntip dier por sha ki pulit, ka kynhun ki pulit ki la wan sha katei ka shnong ki la pynpait ia ka jingkhang ban kem ia utei u runar da kaba kurup ruh ia katei ka wait.
Ki la pyndep ïa ka jinghikai na ka bynta katei jingïakop ïaid thei bhabriew ha kawei na ki skul ba pawnam ha India, ka ‘The Cocoberry,’ bad ka la shah jied ban ïaid halor ka rynsan bakhraw, ka ‘Lakme Fashion Week,’ lem bad ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ki nongpynwandur ïa ki riam ki beit.
Namarkata, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei shisha ïa u Branch Manager ha kaba ma u u hap ban trei kam lang bad ki staff kaba um ju ïoh ban shong ha ka kamra treikam jong u kumba u dei ban shong.
Kane ka la wan jia sa ha ka jingïalehkai Athletics, ha kaba ka Athletics Federation of India ka la jied ïa u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri India kaban sa ïashim bynta ha ka Asian U20 Athletics Championship kaban sa long ha South Korea naduh ka 4 tarik haduh ka 7 tarik u Jylliew 2023.
Shillong, Lber 29: U doktor radiologist jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u la ïoh khusnam da ka Royal College of Radiology (FRCR) da ka Royal College of Radiology (RCR) kaba ha London.
U Hiphei u la pynkyndit ia ki nongialam Congress da ka tei ka rai jong u bad la sngewthuh ba u la leit mar mar sha Guwahati ban ia kynduh ia u Himanta Biswa Sarma uba dei u nongialam ka BJP ha Assam.
Hynrei ia kane ka jingthungkam la lap ba la leh tuh da ka jingtohkit ka CBI ha u snem 2011 bad hadien kane, ka High Court, Shillong Bench ha katei ka por, ka la bthah ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi ban thung ia ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) bad kane ka komiti ka la pynduh kam 246 ngut ki nonghikai ba shu thung sia lieh ha u snem 2014 katkum ka jingpaw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Hynrei kaba sngew phylla ka long ba dang don byllai ki nonghikai ba thung sia lieh kiba dang hikai ha ki skul sorkar haduh kine ki sngi.
Lada ym lah ia baroh te ka bha ba ka sorkar kan thaw noh da kiwei ki lad ban long ka jingmyntoi lang ia baroh bad ban ym long ka jingleh shiliang iano iano ruh, la ki nongsor ne nongkyndong.
Kumban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat taiew ba la lah ar ngut ki mynsiem briew kila duh noh hadien ba ka kali kaba ki shong kala iatyngkhuh bad kawei ka trok kaba la jia ruh ha katei ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ha kawei ka jaka kaba don marpdeng bad ka shnong Manai bad Mawmaram WKHD.Kiba bun ki briew kim pat klet ia katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi, hynrei ha ka step jong ka sngi nyngkong mynta ka taiew sa kawei ka jingjia aksiden kali kala jia biang ha katei kajuh ka surok bah kham harum ka jingjia kaba dang shu jia shen ha kaba 5 ngut ki briew ki la mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Ka Commissioner of Custom Preventive (CCP), kaba la pynlong ïa kane ka jingkhynra halor ka jingïoh khubor ba ka don ka jingpynrung tuh ïa bun bah ka ksiar na khappud, kaba la pynkit da kawei ka kali kaba thmu leit sha Barpeta.
U Jagdish Chelani, IAS (RR: 2018) uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Garo Hills District, Williamnagar u la shah pynkynriah ban shimti ïa ka shuki Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, Tura.
Da kaba shim kabu na ka jingbym don ba pyndonkam ia u kew,  lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah.
U District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u punshlur ba dei ban shim ïa kane ka lad ban iada ïa ki khynnah na ka khlam covid 19 da kaba ai ïa une u injek CORBEVAXKiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Nurse, ka kong O.Lywait, kaba la batai shai bha ha kaba iadei bad une u injek CORBEVAX Covaxin u ban iada ïa ki khynnah kiba 12-14 snem na ka khlam covid-19Kumjuh ruh ki la don 26 ngut kiba la ha ka kyrta kaba 15 haduh 19 snem kyrta bad 6 ngut kiba ha ka kyrta kaba 18 snem shalor kiba la shim ïa ka injek Covidshield ban ïada na ka khlam covid-19.
Na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem, la lap ba arngut na ki dang don ha ka rta haba hapoh ka 18 snem.
Na ka liang kiba duna ha ki dkhot met na ki shynrang la jop da u Shanbormi Suchiang, ba ar u Elastone L Mawlot, balai u Evermoon Wankhar.
Ïa kane ne ka hukum yn pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U David Roy u la thoh ba ka Thoh ka Tar Khasi ka la wan lyngba ka ktien War Amwi.
Shilling,27 Jylliew:2 ngut ki nongtrei ing briew, ka Miss Menu Karnakar,18 snem karta ryngkat bad ka khynnah ba dang 15 snem karta ki la phet krad khlem ia thuh na ing jong ka trai ing kaba long ka kynrad jong ki, bad ki la rong tuh ruh ia ki tiar ba remdor na katei ka ing, ka Smt.
Kat kum ka jingong u bah Wanshwa Nongtdu, u la ong ba ha ka jingïakynduh bad utei u heh jong ka tnat Khlaw (Forest), u Dr Manjunatha bad ruh ha ka jingkynduh bad u myntri sorkar u bah Kyrmen Shylla, la ong ba ka long kaba sngew don jingmyrmen ba ka East Jaintia Hills District kan ïoh noh la ka jong ka tnat District Forest Office kaba pura hapoh ka district, ha kaba utei u heh jong ka tnat Forest u la kular ba un shim khia ban pynurlong ïa kane ka jingkwah ka EJMSEIA bad bynrap ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka la biang pura bha ban ioh ïa ka ophis District Forest Office (DFO), kumjuh ruh na ka liang u bah Kyrmen Shylla u la kular ba un sa bud dien ïa kane ka jingkwah ka Association khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah jong ka district ha kaba leit ban buh ïa ki kot ba donkam kata ban apply ne ban pynpoi ïa ki kot donkam ha kaba ïadei bad ki kam khaïi pateng kum ki Minor Mining, ki Cursher, kiba kwah buh Petrol Pump kiba donkam ban ïoh ïa ki syrnot (Forest Clearance Certificate) na ka tnat khlaw (Forest Department), ha kajuh ka por utei u nongïalam, u bah Wanshwa Nongtdu u kyrmen shkem ba kane ka sorkar MDA ruh kan shim khia ïa kane ka kam.
Namarkata naka liang ki paidbah kila shim ïaka rai ban sangeh thep vote haka elekshon ban wan namar kim kwah shuh ban dang shah pynbiej ha ki nongmihkhmat ba kin shu kular kai bad lehkai ïaka jingeh jong ki paidbah bad ban dang pynjur ruh ki jingiakhih nangne shakhmat ban dawa naka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa utei u surok.
Na ka liang jong ka seng BJP Meghalaya ka la pynkhreh sa ia kawei ka shithi kaba ar kaba dei ha ka dur jong ka RTI bad ban phah pat ia kane ka shithi sha ki bor kiba halor kiba dei khmih lada ka seng kam ioh satia ia ka jubab kaba pan.
Da kaba buddien halor katei ka eksam ïakhun rung klas, na ka liang ka KSU Education Cell ha kane ka sngi ka la leit ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui ban ïoh jingshai shuh shuh halor katei ka phang kaba la pynkulmar ïa ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki.
“Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ngi la ïoh ban kurup ïa u Burmese Supari uba 16,907 kilo na ka trok.
Nangta la ïoh ïa ka jingpynshai na u bah James NS Lakiang Superintendent Engineer PWD Western Circle Nongstoiñ, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnad PWD ryngkat ka jingdon jong ki surok kiba la dep pyntrei bad ki ban sa pyntrei, kum ka surok na Thaïem sha Mawsyrpat kaba jngai kumba 12 kilomitar, kiba la mang pisa da ka sorkar na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Kumba nga la kdew sha khmat, ba u drok u dei ka thma ba jar jar (Silent War), kaba lah ban bam duh ïa kano kano ka longing longsem, ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingïap ki sniang khun kam dei satia na ka jingpang sniang hynrei kadei namar ka jingjngai palat ka lynti ïaid ban pynpoi sha kane ka jylla.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Seikholen Hoakhit uba dei na ka shnong Chikim, Tengnoupa, Moreh, Chandel, Manipur.
U Sohriew.
Kiwei pat kiba ai jingkren hakatei ka sngi ki long u samla Cherity D Suja General Secretary KSU JHDU, Samla Rueben Najiar Asst Education Secretary KSU Sengkmie, bad Samla A.Nongkynrih Asst General Secretary KSU Sengkmie.
Ka Leimow United ka khot ka wer iaki Club ki kynhun shimet ban wan iashimbynta ha kane ka lympung ka ban pynlong da ka maruti ball rongsaw bad ia kane ka lympung yn pynlong tang haka sngi shuti.
To pyrta mynta, wat pyrta ha Ri khlaw.
Halor kane ka bynta, ka HYC ka maham jur ïa ki bar jylla da kaba ong ba “Phi lah ban ïoh NOC na shnong, hynrei ka HYC kam ailad ban wan trei hapoh West.
Shillong, Risaw 29: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ka la khot ban ïakynduh ïa u kontrktor bad manager jong ka company ban ïakren halor ka jingslem ban maramot ïa ka surok na Jingkieng Dam haduh ha KHADC.Ha kane ka jingkhot ïa kren ka HNYF na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basamasutari la wan ban mih khmat da u bah Brightstarwell Marbaniang u ba dei u Manager.
Hynrei kitei baroh lai tylli ki bill la pynphai da ki bor Sorkar jylla da kaba ong ba hadien ba ka Sorkar ka la dep bishar bniah ia kitei ki bill la shem ba ka KHADC katkum ka Sixth Schedule kam shim don ka bor ban thaw bad mynjur kum kitei ki BILLS da kaba ong  ba “the District Council does not have the legislative competence to pass such bills".
Shillong:Ki jingiakhun myn ha ka sngi saitjain jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament t, ka East Garo Hills DCA ka la jop ia ka Tura DCA da 12 run ba la ialeh na ka znoe 2.
Kane ka jing ia khih jong ki sengbhalang, la sakhi ba ki nongtrei jong ki ophis Sorkar ki la ai ka jing kyrshan ban pynpaw ia ka jing sngewlem ia ki lanot ba shah pyniap ha Mukroh.
"U MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la pan jingpynshai ban tip kaei ka jingpynshitom ïa ki kompani kiba la iehnoh shiteng ïa ka kam, u Bah Prestone u la ong, watla ïa ka jingkhot tender kam hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat PWD ka Sorkar Jylla hynrei dei ka Ministry kaba la khot ïa ka tender bad aiti ruh ïa ka kam hynrei ki don khyndiat ki kyndon shwa ban soi ïa ka work order bad kawei na ki, ka dei ‘lada jai ba ki (kompaniO) kim lah ban trei lane ki iehnoh shiteng ïa ka kam, ïa ka pisa kaba ki la thep kum ka security deposit kin duh noh.
Haba u la poi ha sor nyngkong eh u leit ban iakynduh ia la u paralok uba u ieid bad shaniah eh ban iasyllok ia kata ka kam.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Thangraiñ bad kine ki nongïalam seng kila pynpaw ïa ka jingsngewsih bad pynrem jur halor kane ka jingpynmih kyrteng kulmar jong u Home Minister ïa ka shnong Thangraiñ hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla (Assembly) ba u ong ba u Shidorki Dkhar uwei na ki saw ngut ki koidi bala shah bom ïap ha ki paidbah u dei na ka shnong Thangraiñ.
Ka madan ialehkai baheh ha Brisbane kan sa pynlong ruh ia ka Olympic & Paralympic jong ka jingialehkai iakob jngi-um bad polo da kaba pyndep pura ia ka thup kyrteng jong ki madan ialehkai ki ban sa pynlong ia ki 16 tylli ki rynsan ialehkai hapoh ka jingjngai ha ka jingiaid kjat kawei ka madan ialehkai na kawei pat.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban iohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Ia kane ka jingiaid paidbah jongki, la kyrshan ruh ki katto katne ki riew shimet, ki kynhun.
Kane ka la wan long hadien ba ka Synuk hapoh ka jingialam jong u president u Ma H Nongtdu ryngkat ka jingiadonlang I Dr.P Nongtdu bad katto katne ngut ki riew pawkhmat jong ka thain mynta ka sngi Balang ki la leit ban iakynduh ia u Abhilash Baranwal IAS, Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ban pan ka jingpynshai halor katei ka jingjia kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong, 29 Lber:Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka la khot ia ka pakhang shnong kaba khatar kynta ha Garo hills ka ban sdang naduh mynstep haduh da janmiet ka 31 tarik Lber.
Kumta u la kyntu jur ia ki long iing ba watla ka long kaba rit eh hynrei kumba u MLA u la ai da kajinghun mynsiem kumta kum ki long iing kin pdiang hun bad ngeit skhem ba kin da pyntrei kam hok, ym tang katta u la ong ruh ba watla ha kane ka kynti kabynta na kaliang jong u MLA um shym la lah ban ai lut ia baroh ki long iing hynrei kyrmen skhem ba ha ka wei ka sngi kin sa nang ioh.
U SP u la ong ba u la bthah ia ki Pulit jong ki tnad bapher bapher ba don ha surok bah  ba kin leh da kaba tyngeh kat kum ka Aiñ ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon niah kali.
Nongpoh: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA), hynnin ka sngi ka la leit ban aiti kumba 5 tylli ki tyndong Oxygen ha Civil Hospital Nongpoh, kaba long ruh kum shibynta ban kyrshan lem ia ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba kin lah ban iarap ia kito kiba la shitom jur bad donkam lyer Oxygen.
Na ka liang jong u Assistant General Secretary ka HANM u bah Luis Dohtdong, haba ai jingkren, ha kane ka sngi u la ong ba long kaei kaei ka bym poi pyrkhat ia ka jingiaid lynti jong ka seng ba ka la poi sha ka 12 snem, shibun ki jingeh kiba ki la mat hynrei kine baroh ki long ki baseisoh lyngba ka jingdonlang bad ka jingiatylli jong ki para seng ka la pynioh ia ka seng ban iaid lynti haduh 12 snem.
Nga ai khublei ia u President jong ngi u Kalyan Chaubey, kumjuh u Treasurer u Kipa Ajay lem bad u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu na ka bynta ban pynlong ïa ka wat kaba khatduh jong ka Santosh Trophy.
“Ka KHADC ruh ka la pynskhem ïa ka jingpynmih ïa ka jingpynbna da ka Hima Mylliem" la ong u Bah Pynïaid bad bynrap, “ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la pynskhem ruh da ka kyrteng Them Rynjah.
Kan nym don ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic, ki rukom treikam da ki lad digital kumjuh ruh kan don ka prokram thung dieng.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la pynphai nia da kaba ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki kam pynroi ha baroh ki bynta jong ka jylla bad ka sorkar kala dep ban pyni sha ki paidbah ia ki kam jong ka ha kylleng ki bynta jong ka jylla la ka long ha sor ne ha ki jaka nongkyndong, namar kata ym donkam syrnot na u Himanta hynrei ki paidbah kidei ki nongbishar ba stad tam ki ban rai.
Ka Kong Laloo ka la ong ba kum ba ka long mynta, kiba bun ki nongniah kali kim da sngewthuh bha ia ka dor bai kali ba la pynbna da ka Sorkar ha u Kyllalyngkot 2020, bad iaid da ka dor kaba rim bad na ka liang jong ka ophis ka la bthah ia ki nongniah kali ban pynbeit bad u DTO halor ka dor bai kali.
Kane ka party ka bym shym la pynkhlain shuh ha kine ki khyndiat snem mynta bad bym don nongmihkhmat paidbah shuh, ka la pdiang sngewbha ia ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka jylla ha Garo Hills khamtam ka jingiasoi soskular bad ki seng ANVC bad ANVC-B ha ka 24 tarik Nailur, 2014 bad kyntu ruh ia u Myntri Rangbah ba un shim shuh shuh ia ki lad ki lynti khnang ban wanrah biang ia ka jingsuk bad ka jingshong shngain ha baroh kawei ka Garo Hills bad Khasi Hills.
Mynta, la jyllei ka pop ka sang, ki thei kim khein shuh ia lade, ia ki kmie ki kpa bad imat kim burom shuh ia u khmat rangbah baroh.
(f) Ym dei ban shah ia ki kynthei ban rah pla-beg(g) Jingkynshew da ka sla-kot thep lypa ha pla ne tyngkhap ha ka kot-rwai.
Ki pulit kiba trei ha Phramer kiba leit jurip iaka aksident, kaba iatakhuh ka trok ba niah une uba bit khlam bad ka kali rit kila kit ia u sha Ialong Civil Hospital ban pyndep iaka medical, hynrei haba la test la lap pynban ba une u nongniah trok u dei uba la bit khlam COVID-19, iathuh ka khubor.
U Bah Rojet mynta u dei u nonghikai ha ka put ka tem tynrai ha ka Sieng Riti Institute kaba don ha Wahkhen kaba ai ka jinghikai ia ka tem ka put tynrai.
Haba ia kren bad U Organising Secretary ka Seng Samla Malki u Bah Phrangki Kharumnuid u la ong ba katei ka Ambulance ka dei kaba la thmu ban leit buh nongpang sha Hospital, hynrei haba la poi ha 3 mer Petrol Pump kynsan kynsan ki runar ki ther maw ia katei ka kali ka seng.
Kiba bun eh ki nongrep kiba wan sha katei ka jingia shong kyllain mongor ha khmat ka All India Radio ki dei na Smit, Sohryngkham, Laitkyrhong, Mylliem, Sadew, Mawngap, Lad-mawreng, Mawpynthih bad ki la don ruh na kiwei pat ki thain.
U la pynkynmaw  ba ka la don ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Local Self Governance Bill 2009, bud sa ka Meghalaya Constitution and Administration of Village and Area Development Council Act 2009-2010 nangta la mih ruh sa ka Communitty Participation Bill 2010 hynrei kitei ki ain kim poi shano shano ruh bad ki la sahkut ha ka Select Committee.
Dang shen, ka sorkar Assam ka la pynbna ba kan noh synniang T.10 klur ia ka jylla Meghalaya kum ka jingai sngewbha na ka bynta ba kan pyndonkam ia ka national games kaban sa long ha u snem 2022.
Uwei u heh shipai u la mynsaw ha ka por ba la don ka jingpynbthei jong ki lehnoh ïa u bom  Improvised Explosive Device (IED) uba khlaiñ bor.
Haduh bala thoh iaka khubor kiba shah kem ki don haduh 11 ngut.
Nongpoh, K’Lyngkot 11: Ka kynhun Kper Sara Village Organisation kaba kdup kumba 13 tylli ki SHG haka shnong Umling Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba ar snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2022 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha ïing Dorbar ka shnong Umling.
U la ong ruh ba ki don ar jait ki kali kit umphniang – jong ki trai jaka theh umphniang bad ki ‘Transporter Tanker’ ne kito kiba la don jingïateh bad ki kompeni umphniang kum ka Indian Oil, Hindustan Petroleum, Bharat Petroleum bad kiwei-kiwei.
Ha ka Commerce kiba ialeh ki don 2184 ngut  bad ki pas 1542 ngut kaba la kot sha ka 70.60 percent.
U Blei u og lda tag 50gt ki ba gt bd shaniah ha u yn ym pynjot lada 20 gt rh u dag mp lada don sa tag 10 gt un pynkynriah ia ki bad un thag ia ka da ka dieng kum ba thag ia ka sodom kynmw gm dei bn bishar ia ki wei ne lh kaei kaei ba pynsgwsh ia u Blei hd brh u la pop hynrei la saitgj da ka smn u Jisu ia ki pop jong gi la bah ia ki ram jong gi u kit halor diengphna kumta tag ki ba shaniah ha u ki lait na ka ta ka jingpynjot u BleiKa por kan batai ia kiei kiei baroh ym Ban ngeit ia kaei ka bym iohi da la ki khmat lade??Lada ngm iohi ruh, nga ngt ba ka jing pynkhiah ka wan na u Blei lada u briew u kylla ka ba mut bad u pyndem rit ha khmat u Blei bad phai sa u.
Kata ka skei ha shuwa ban iap ka la tim ialade namar ba kam shym la sngewthuh ia ki sla sohkhia, kumta ka jingsneng ka ong, “Kordit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 33104 ngut bad napdeng kine 24325 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 524 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Dasakhiatbha u la ai ruh ka nuksa da kaba ong ba naduh ba u thied ïa ka kali remdor jong u ka Lamborghini kiba bun bha ki jingkynthoh kiba pynduh mynsiem ïa u, hynrei namar ba ka dei ka jingshynrang mynsiem kaba um pyndem hynrei kaba pynlong ïa u ban trei shitom kham bha shuh shuh na bynta ka bit ka biang ka jylla hi.
U SP u la ong ba kat kum ka hukum ka HYC ka dei ban pynkut ia ka jingialang hapoh 3 baje hynrei ka la pynwai haduh 4:45 baje janmiet bad nalor kata, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba khlem ai bor da ka bor synshar district.
Kita ki dei ki Dorbar Shnong, Hima bad Distrcit Council.
Kane ka North East Graduate Congress ka la sdang naduh ka 8 tarik u Ïaiong 2023 ha University of Science & Technology, Khanapara bad ïa kane ka lympung la lah ban pynkut noh mynta ka sngi ha kaba bun ki khun samla ki la pynpaw ïa ka jinghun mynsiem ban ioh ban ïa shim bynta ha kum kane ka lympung kaba kham ïar ban ioh ban ïa shim bynta ban ïa tai halor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad bad kumjuh ruh kiwei ki kam kiba kyntiew ïa ki jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Kohima: La iathuh ba ka jingiakren hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN IM, ka la kut mynta ka sngi, da kaba ia mynjur lang da ki arliang mamla.
Ka CoMSO ka la long kaba la pynkhreh ban ia treilang lang bad ka sorkar ban pynbeit bad pynjanai ia ki Rules kumno ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla bad ha kajuh ka por ngi la long ruh kiba la pynkhreh ban pynlong ki jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar ka dang buhteng ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah Kyrmen Shylla, Wailadmiki Shylla, Leiky Sayoo, General Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Dolloi, Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai bad na u Tellme True Phawa, General Secretary Shnong Tuber.
Ka jingthmu ka long ban rep beit da ka sboh ba na ka mariang hi kum ka eit masi, eit sniang, eit syiar bad kumta ter ter namar lada rep kumne ki jhur ki kham lah dor haba die.
Na ka liang ka Seng ka pynrem jur iaki riew thrang snam kiba nud ban leh ia katei ka kam bymman ki bym don shuh ka jingiatip lem.
Ka sorkar kan sdang ruh ia ka prokram kyntiew ia ki samla ha kaba 10000 ngut ki samla kin shah hikai ha ki sap treikam bad kyntiew ia ki sap ba ki don.
Nga sngew ba ka dei ka jingkitkhlieh jong nga ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki lad jingïararp bad ban ym mad ïa kum kine ki jingeh," u la ong.
U la pynpaw ruh ba watla u kpa jong u uba dei u shipai um shym don shane,pynban ka khlem pynduh jingkyrmen ia u haba ka kmie jong u ka don lang bad u ha kane ka eksamin.
Ka Ri ka dei jong ki 140 klur ngut ki briew, ym jong kawei ka party.
Ha kawei pat ka liang, ka la byrngem ban ujor FIR pyrshah ïa ka KSU hakhmat ki pulit ka jylla Assam ba lada jia ba kin wan rung sha Assam, ki pulit kin kem ïa ki.
Ka EJNC ka maham ruh ia baroh ki bank,ki Ophis Private ki dukan kiba don hapoh EJHD ba kim dei ban thoh dak bakla ia kino kino ki kyrteng shnong kiba don hapoh ka District haba ki thoh ha ki signboard ne  ha ki kot ki sla, ka la byrngem ba lada kan dang lap ia kum kine ki jingthoh kan pynshitom katkum ki kyndon jong katei ka seng.
U la ai khubei ruh naduh ki nongtrei katei ka PHC kynthup ïa ki Doctor kiba la ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta kiba pang ba shitom bad u angnud ruh ba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ruh kin ai ka jingïatei lang na ka bynta ban shakri ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain bad ka Constituency hi baroh kawei.
