Ha kawei ka liang, ka seng ka la pynkha unit shuh shuh ha shnong Mawjakem ha kine ki sngi dang shen.
Ha ka snem 1955, uwei u nong France u Navarr, u la lap ïa kine ki juh ki lyngkhot dieng na kane kajuh ka jaka.
U la ïathuh ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingwan jong u ka long ban leit jngoh sha manla ki jylla kiba don sha kyndong kynshrot jong ka ri kiba donkam ïa ki lad Pynroi jong ka Sorkar Pdeng naba bun na ki jylla ba dei ki riewlum ki duh ïa ki lad Pynroi lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Nalor kane, la ïoh ruh ban kurup ïa 47,030 liter ka kyiad.
“Ngi la ïakren bad u Director jong ka NEIGRIHMS ban ïarap ïa i bad ban peit ba ka jinglut ka jingsep kan ym pynjynjar than ïa i," la ïathuh ka Myntri.
Nongpoh, 22 Jymmang:Shi bynta ban iasnohkti ha ka ban rakhe ia ka International Day For Biological Diversity, 2017, mynta ka sngi ka ophis jong u Divisional Forest officer Forestry Division, Ri Bhoi District, ka la rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong baroh ki kynja ba im ha ka Mei Mariang ha Iing Durbar Nongthymmai, Umsning.
Kine ki maw ki long kiba rem dor bha.
Shwa ia kane la ioh ia ka jingkren maitphang na ki nongialam ka SCOPE kiba la iathuh ia ki jingtreikam jong kane SCOPE.Kane ka jingiathir halor ka RTI kan neh ar sngi haduh lashai.
Ngi tip bha ba ka Sorkar BJP kaba pynïaid ïa ka ri jong ngi mynta ka pyrshah bha ïa ka jing-ot doh masi.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka surok kaba la maramot da ki rangbah, ka dei kaba la don ha khmut ka Sor Nongpoh, hynrei namar ka jingbym shmkhia da ki nongmihkhmat kiba la leit, kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew shaba palat liam bad kaba la buh jingeh shikatdei ia ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba don ia ki kali ki motor, kiba ju pyndonkam ia katei ka surok.
Na ka liang u Bah Prestone, u iathuh ba kine ki nongtrei sorkar ki ba wanphai na ka jingleit shuti ha ba ki wan phai ha ka jylla ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, hynrei mynta na ka liang ka sorkar jylla ka dang phah ka jing kyrpad ia ka sorkar pdeng ban phah pynsangeh shuwa ka jing phah pynkynriah kam ia ki.
Kum ban pynpaw paidbah, ïa kane ka ïimgmane jong ka shnat Niam Mawbri la ai nam ha ka kyteng ka ‘Jingpynpaw U Blei’ lane ka ‘Epiphany’ kaba hap ha ka Zone – 7 jong ka Shillong Archdiocese, kaba u Lyngdoh sad ba rangbah ka jylla niam bah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh u la shim ïa ka bynta ban ai ka jingkyrkhu ryngkat ka duwai ka phirat ïa kane ka ïingmane ba thymmai ba kane ka Parish ka la pynhap pyrda ruh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïa ka Parish Mawbri ha u snem 1972.
Ha kitei ki ar tylli ki prokram, la plie da U Bah Prestone Tynsong, uba dei u symbud myntri rangbah bad U MLA jong ka Pynursla Constituency.
Ha ka jingsngewtngen ka khmat, sngew kylluid ka mynsiem bad ka lyer khuid kaba beh sngewtynnad" la ong u Sokon ha la u Kynum bad kner biang ia u kwai ban shim ba ai u Ksan.
Dei namar kane, ba nga ong sngewbha wat ïaleh politik eiei.
Nalor kane, u bah Blah u la ong ruh baki Dorbar shnong kum ha kane ka por ki la iatrei shitom ryngkat bad ka sorkar na ka bynta ban rat dkhong iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Na ka liang u Sordar ka shnong Mawlatbah u Bah Maron Suting u la ong ba kane ka Dorbar Khynnah ka long kaba donkam shisha khamtam eh ha kaba dei bad ka khuid ka suba, ka pule puthi nalor ki kam ïalehkai sports khamtam eh ka jingïamir jingmut haba ïadei bad ka burom ka akor hapdeng ki para khynnah.
Hynrei haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Macron u la ong ba ia mynta hi ka France kam pat don jingthmu ne jing iamynjur eiei bad ka Ukraine, hynrei ka kloi pat ban shim ia kano- kano ruh ka rai tang ban pyntikna ba ka Ukraine kam dei ban shah rem ha ka Russia.
Kine ki samla ba la shah hikai ki kynthup ïa ki 12 ngut ki kynthei bad 18 ngut ki shynrang kaba dei ruh ka Batch ba ar jong ka jingshah hikai, kitei ki samla kila ïoh pdiang ïa ka syrnod mynta ka sngi ban pynshisha ba kin long kiba bit pura ban long ki nongap pahara.
Khatduh naka liang jong kala dawa ïaki bor jong ka Aiñ ba kidei ban pynngat beit ïa utei u nongkam sniew haka kyndon POCSO ba un ïoh ïaka jing pynsaja kaba tyngeh khnang ba kan pyntieng pynsmiej ruh ïa kiwei ba kin leh ïa kiba kum kitei ki kam pohjait pyrshah ïaki khyllung khynnah, pynkut ka kyrwoh na ka KSU Umrynjah Unit.
Haba ngi peit naduh ka Testament kaba rim ba kumno U Blei U ai ka mon laidluid ha ka kper Eden ia u Adam bad ka Im ban jied la ka long ia kaba bha ne kaba sniew.
U Rangbahshnong ba mynta u dei u Bah June Lyngdoh, u Secretary pat u Bah Danial Makri, u Treasurer u Bah Elias Makri bad 12 ngut ki dkhot.
Ha ka jingujor ka Congress ka la ong ba kine kila wah ha ki mar paidbah bad ki jaka bym ai jingbit kiba la pynjaboh khait ïa ka sor Shillong.
U la sah ha Shangpung bad ki kmie ki kpa jong u ha u snem 1959 haduh 1961, u kpa jong u ruh u dei u pastor bad la ju khot ia u kum u pastor James, iathuh u Tymmen basan F.Dkhar haba ia kren bad u Rupang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Youth Wing jong ka Ri-Muliang Zone ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah ka la pynlong ïa ka jingialang bah ha shnong Langpih ryngkat ka jingïadonlang u bah K.P Pangniang u President ka HSPDP uba dei ruh u kyrtong ka Seng na Rambrai Jyrngam Constituency.
“U dei u hati uba ngim pat ju iohi mynno myno ruh kat katei ka jingheh, u de iuba heh na kiba he tam ba ngi iohi , ia kiwei pat kiba la wan kumba 40 tylli eie ngi dang nud ban beh hynrei ia ute iu wei ngi la pyrshang ban beh hynrei um khih" ong u Bappun A Sangma, uwei na ki nongshong shnong jong katei ka shnong haba ia thuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet.
Kumta la khot Israel haduh kine ki sngi.
Shaphang kata ka shi Taiew Bakhadduh, ka Kitab Jingpynpaw ka don ban pynpaw ne iathuh ei ei sha ka pyrthei, bad shaphang ki jingjia ki ban jia ha shuwa ne mar ia sdang kata ka por jong ka shi Taiew Bakhadduh.
Sa kawei pat ka kam ba lah ban shim ka dei ka kam kamai lyngba ka Tourism.
U Halbert u la pyndep ia ka training kaba 6 bnai bad u la ioh ka syrnod.
U bah Bajop u la ong ki don ki scheme kiba la pyllait ha kine ki 5 snem da ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP kaba la ïarap ïa ki nongrep khamtam ka jingwanrah ïa ka FOCUS, FOCUS+, Mission mode bad katkum ka jingthoh, haduh 3.1 Lakh ki nongrep hapoh ka FOCUS bad FOCUS+, 1.5 Lak ki nongrep hapoh ka Mission Mode Projects bad 1 Lak ki nongrep ha kiwei lat ki scheme kila ïoh jingmyntoi.
La pynkup burom ruh ïa 23 ngut ki samla pule kiba ïoh pdiang ïa ka Doctoral Degree lem bad 134 ngut ki samla pule na ka Distance Education jong kane ka skulbah.
Kumjuh ruh  ki pulit ka Sohra PS ki la bat 55 ngut ki nongbylla kiba trei hapoh ka jaka ba dang tei ia ka NIT kaba don ha Kut madan bad kiwei pat ki jaka bad la wanrah ia ki sha Sohra PS, hynrei haba la peit bniah ia ki kot ki sla ki pulit ki la lap ba baroh ki biang lut bad la pyllait noh ia ki.
Ka dor ka la rai na bynta jong ngi?Ki skul ki pynkiew ïa la ki bai skul ha la ki nongrim.
Haba ki Rangbah ki la poi janmiet, haba ki rung ha iing u Rangbah Shnong ki shem ba ka la don ka jingiam briew.
U  dawai injekshon pentavalent un iada ia ki khynnah nalor kiwei pat ki jait jingpang jong ki khynnah  bad u pynduna ia ki khynnah ban ai ia ki injeshon shisien ba la ai da une u dawai injekshon.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban weng ia u bah Pala ruh kam long kaba bha ia ki ban rah ia kane ka bynta namar ba ki dang shah sospon bad nga kyntu ia ki ba kan bha ba kin jubab ia ka showcause bad kin weng noh ia lade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MDA".
Ka nongbah kaba la  synshar da u Syiem David, ha ka por jong ka Testament barim, la lap mynta ba ka don ha Jerusalem.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh bala pynmih ïa kane ka hukum.
“Kam don jing mut ban shah plie tang ia ki dukan ha Khyndai Lad, katba ia ki dukan kiba dei ruh ki mar ba hap ha ka thup ki mar ba donkam, ka sorkar ka la dei ban pyrkhat ruh ia ki lad lynti ban plie ia katto katne ki dukan ha Iewduh" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Utei u dei u nongpang, uba 49 snem ka rta bad u leit shah sumar, ha ka 12tarik bad mih noh h aka 14tarik Jymmang 2021 bad ka bai shah sumar, ka long T.1,00.356Ka jingkhein, kaba la pynmih ia katei ka dor, ka long kumne harum –Visiting consulting charges – Rs 15,000Room rent charges – Rs 15,000Nursing charges – Rs 13,500Doctor Fee – Rs 25,000Disposable charges – Rs 13,000Pharmacy – Rs 10,856Lab – Rs 4,500Food – Rs 3’500Total – Rs 1,00,356Nalor ba la oh, ha ka dor kaba rem shi katdei, hynrei, la pyn kylla shynrang ruh, ia ka nongpang, kaba dei ka kynthei.
“Ka kompeni ka dang pynbiang ia ki jingdonkam shwa ban pyntreikam ia ka projek.
Ngi ai khublei ruh ia ka Mawryngkneng cultural sports club kaba la ai ka jaka ban pynlong ia kane ka jing lehkai bad kumjuh ka ophis jong ka dorbar shnong kaba la shah sngwbha ia ngi ban pynlong ia kane ka jinglehkai.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia kane ka lympung da shri Shaniahskhem Dkhar bad da jingdon lang ki rangbah dong bad u rangbah shnong jong ka wapungskur bad kiwei kiwei de.
U bah Lapang u la ong ba ha ka jingdon jong u hapoh ka seng Congress u la ioh ban ia treilang bad u Rajiv Gandhi, ka Indira Gandhi, u Narasimha Rao, Dr.Manmohan Singh nangta sa bad ka Sonia Gandhi, “Ka madam Sonia ka dei ka briew kaba nga burom eh, ka kup ia ka durkmie ha nga bad ka long kum ka nongpeit nongsumar bad ka da lehbha khamtam ia ka thaiñ shatei Lam mihngi" u la ong.
“Ka jingdon jong kane ka Community Hall kan long ka jingïarap ïa ki paidbah ym tang ha ki jingïalang jong ka shnong ka thaw hynrei ban kiwei de kin ïoh ban pyndonkam namar kane ka shnong ka dei kawei na ki shnong ba mar khap bad ka Bangladesh khnang ba ki shipai BSF ruh kin ïoh ban pyndonkam ban pynlong ki jingïapyrkhat ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ jong ki paidbah", ong u bah Pius.
Ka jingduna ka jinglong tyrha ha ka sniehdoh: Lait na ka lycopene, u sohsaw u don ruh ka beta carotene, lutein, Vitamin E bad ka Vitamin C.Kine ki compound ki dei kiba don ka bor halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Ngin duwai ia ka Ri ia ka jaidbynriew bad u Blei un long kastieh ka jingiada ha kipor ka khlam bad ki Nemsniew bad ki jingeh ba bun jaid kiba wan jia wan hap mynta.
Bun ki Dohum lada ki lait na ka jingiap ruh ki kylla lyngki noh bad kim pun pylleng shuh.
U la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïai shah.
I men Kmie i la jubab khoit shaphang ka jingiohi rngai kaba im lah sngewthuh shuh.
Ha ka jingshisha ki ophisar rangbah kidei ka bor treikam kaba shai bad kaba beit bha ha ka sorkar namar ka jingtbit bad ka jinglah jong ki ban treikam.
Namarkata, ngim dei ban sngewphylla lada ka pyntreikam pura ïa ka UCC lada ka jop biang ha kane ka kynti kaba mynta.
Nongpoh: La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi, dang step phyrngap ha ka por 2 lane 3 baje ei ei mynstep, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh la ki dei kiba na Meghalaya ne Assam, ki la wan ban pynpra dusmon ia kawei ka sem ap kali kaba dang shna lyngba ka skim MDC ha ka shnong Sabuda, Ri Bhoi District.
U Ma Heimonmi Lamare Secretary ka 5-Sutnga-Saipung NPP block ula kyntu iaki nongkitkam jong ka party ban iai trei shitom na ka bynta ka candidate jong ka NPP khnang ban ioh rah ia u soh jong ka jingjop ha u snem 2023.
Ki don shibun ki paralok U Ranveer, kiba la ai jing iaroh ia ka jingnud jong U Ranveer.
Kiba iaid lynti mynta ka step, ki iathuh, ba ki sdang ban iohi, ia katei ka jingshai, ha ka por, ba ki poi hajan ka shnong Mawlam bad ka sa jah noh, ynda poi hajan ka shnong Mawkliaw bad la antad, ba ka paw dur, tang kumba shiteng kynta eiei.
Ka Maw kyrwat ka dei ka headquar ter ka South West Khasi Hills district kaba mih khmat da u Bah Rowel Lyngdoh na ka seng Congress bad u mynta u dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka jingialam u Mukul Sangma.
Katei ka Association ka la ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba u Deputy Commissioner katei ka District ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka pisa ba ki la pyntrei hapoh Resubelpara Division.
U Bah Paul Lyngdoh u lah buh jing kylli ba balei ka EC thymmai mynta ka khuslai palat ia kita ki files ki ba kim shym lah lap haba lah dep buh bha ia ki.
Hoi kiw, hoi kiw, hoi kiw.
all contact…so if u c diz msg.
Utei u heprit u dang sdang ïalehkai golf tang ha ki arsnem mynshwa hadien ba u la wanphai ïing noh na ka daw ka khlam Covid-19.
Na ka liang U CEM ka KHADC u bah Latiplang  kharkongor mynta ka sngi u la ong ba na ka kynhun UDF ka  pdiang sngewbha ia ka kong Grace Mery Kharpuri lada ka kwah ban wan phai.
Haba iakren, ki pulit ki la iathuh ba ki la pynngat kes pyrshah ia utei uba shah kynnoh ban shjoh katkum ka IPC.Ka HNPF ka la pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit.
Hadien ka jingïalehkai, la sam khusnam sha ki kynhun kiba poi sha ka thong jong ka jingjop bad ki kynhun ba wan ba ar da ka song pisa ryngkat ka trophy.
Ka nuksa ka long haba u briew u shim pisa ban thep vote ïa uno uno uba um dei ban thep ïa u.
Ha ka jingshisha nga sngew ba ka long kaba bha lada ujuh u briew u mihkhmat ia ka constituency ha Assembly bad ruh ha District Council namar ba un lah ban iakren ia ki jingeh jong ki paidbah kham bha" la ong u Bah Ronnie ha kane ka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Shahlang Police Station, ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u wei u samla u ba la tip kum Jasoti R Marak 27 snem ka arta na ka shnong Riangdim, West Khasi Hills District ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ka thuk thuk ka jong u ka la shah rong tuh noh ha ki runar.
“To Sahep.
“Nga  hap kitkhlieh nga marwei ngam nang shuh ban rai nga long marwei nga shu shaniah ha u Blei", la ong ka kong Berlin Kharkongngor.
Kane ka jingkynthoh ka lah ban ktah mationg ïa kino kino ki longiing longsem, hynrei ka dei kaba la kdew kyllum ïa ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad kumta la panmab lypa ba ym dei ba thew kyrpang ïano ïano.
U la kynnoh ba ka BJP ka la thombor ia ki rit paid, ia ki seng ia ki Khristan ha ka ri bad ia kiba duk.
Mynta ka GSI ka dang leh ia ka jingwad bniah shuh ia ka jingdon jong ki marpoh khyndew kum ka ksiar, tungsten, tin, phosphate, ti-Vmagnetie, lateric bauxite, mawshun, rnong, neodymium, vanadium, chromium bad dewiong.
Mairang, Rymphang 06: U Bah Metbah Lyngdoh, President jong ka UDP, u la ong ba ka Seng ka la pynïeng kyrtong 46 ngut ha kane ka elekshon MLA 2023 bad haba pynïeng ka Seng ka khmih lynti ba baroh kin jop.
Tad haduh mynta hi ka elekshon Meghalaya ka shongshit beit tang ha ki nongïalam jong kito ki party ne jong ki kyrtong bad ha kaba kut hi dei ma ki kiba tai ïa ka lawei jong ki nongthep vote.
Ka jingbym pyndep ïa katei ka jingïatehkular ka la wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki paid riewlum Khasi bad kumta ki ïai bteng ban pynlong ïa ki jingïakhih bad ban bteng ban ïakhun ha ka lynti jong ka ri synshar paidbah.
l Hato kan don ki jingpynbeit kyrpang na ka bynta ki tymmen ki kro, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei na ka bynta ban kylliang bad thep pisa?La bthah ïa ki Bank ban don ki jingpynbeit ban pynduna ka jingshem jingeh jong ki tymmen ki kro, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei, kiba kwah ban leit thep / kylliang ïa ki lut T2000l Kaei ka ban jia lada don kiba ym lah ban leit thep/kylliang mardor ïa ki lut T 2000?Ban pyniaid beit ïaid ryntih ïa ka kam baroh bad na ka bynta ka jingsuk jong u paidbah, la ailad palat saw bnai ban thep/ lane kylliang ia ki lut T 2000.
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha bad ban ïarap ïa ka kynhun ban pynpoi phainal, ka Iaraplang ka la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the match’.
Ha ka jingkylla tyllun ka por, ka buh dor ïew (market value) ki synshar ha ka jingim, ym kumba mynshuwa.
Da kaba iarap ei lyngba ka Online Portal HIKAI jong ka pule-puthi ba la pynbit-pynbiang kat kum ka MBOSE ia uno uno u khynnah skul ha Meghalaya Que.
Ki rangïalehkai jong ka P.H.E kiba la thep ïa ki hynñiew kol ki long u Promise Kamat uba la ïoh ïa ka hat-trick ha kane ka sngi uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 3, 45 bad 60, u Tiplang Rasmut u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13 bad 28, bad u Oshwaki Phawa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 62 bad 84 jong ka kylla miet.
Shillong:  Ka UDP kam treh ban shu shim rai kyrkieh palat ha kaba iadei bad ka jingleit kyrshan u MDC uba dei ruh u Working President bah Paul Lyngdoh bad u bah Teiborlang Pathaw, sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam u CEM bah Latiplang Kharkongor ha KHADC.Haba iakren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba ha ka jingshisha kila ioh pdiang ia ka jubab ba la phah da u bah Paul bad bah Teiborlang hynrei kim pat ioh ban iashong jingialang ban iakren sani bha ia kane ka kam.
Utei u briew, u dei uba la tip kyrteng, U  Shankar alias Chhotu, (25) uba dei na ka shnong  Mohammadpur ha Bakhtiyarpur bad u dei uwei na ki bania thaw ksiar.
Ka jingkylli mynta, Ngi ïa bunkam ban ïa mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ïa ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ïa ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ïa ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ïa bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ïoh jingmyntoi ïalade bad ka ïaid sahuh sharum shaneng.
Ka jingpynjari iaka Lockdown kut taiew ne Weekend Lockdown kala long kaba jop bad la sakhi ba ki paidbah ki iatreilang bad ka bor synshar District jong ka West Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
Ki nongïalam ka V.O.ba kynthup ïa i kong Ribhalang Wahlang, President bad i kong Bandaris Sawkmie ki la batai ïa ka jingsdang treikam ka seng bad ïa ka thong jong ki.
U la ong ba ka jingtlot ka rukom pynmih bording ha kane ka jylla, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la shim khia bad kam don ka plan ban tehlakam ia kane.
“Ki ar tylli ki jingkhleh bakongsan jong ka dewbilat ki long u dewiong bad u mawshun bad ka MCCL ka ieng ha ka jaka ba don u dewiong bad u mawshun.
Ka Riia marsien ioh sngew ka la pdiang da kaba sngewbha eh.
“Ki nongialam, ki sngap, ki bishar ia ki jingai jingmut jong kiwei pat, kim shim tang ia ka rai kaba halade, hynrei ki pynshong nongrim ia ki jingai jingmut bad ki shim ia ka rai kaba dei" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang haba kren ha kane ka sngi.
Ka DS ka la khang hadien ba ka  la ioh ia ka jingujor na ki paibah nong shong shnong ia ki jingdon ki briew kiba ju leh kam sniew da kaba iadih kyiad, khalai bad kiwei pat ki kam sniew hapoh ki jaka lum jingtep khamtam ha ki por mynmiet myniong.
U bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka kane ka kam ka long kaba jyrwit jyrwat bha, ki don bun ki jingkwah bad ki jingpynsngew, hynrei ngi don hangne na bynta ka jingbha lang jong baroh, kumta ngi hap pyntikna ba ngin shim ia ka rai da ka lynti kaba dei.
“Ka jingtrei shitom hi ka long ka daw jong ka jingwanrah ïa u soh jong ka jingjop ha kiba bun ki jingïaleh", ong u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District.
ïa kine ki lai kol na bynta ka Pommura SC la thep da u Kitborlang Kharkongor u ba la khyrwit ar kol (39mins& 55min) nangta na u AndyStar Kharsati (60min).
Lah ban pynkynmaw ba dang shen u Chairman cum Commander-in- Chiefjongka seng HNLC u bah Bobby Marwein lem bad u General Secretary cum Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ki la pynpaw ba kim lah ban wan ïashim bynta ha ka jingkren ïasuk katba ka sorkar kam pat weng lut ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa baroh ki dkhot ka seng bad kumjuh ruh ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Shen ngin sa iehnoh shadien ïa ka aiom Lyiur ban rung pat sa sha ka aiom Synrai.
“Nga sngew ba ka daw ka jingkhring jongka ia ki nongpeit ka lah ban dei namar ba la ring dur ia ka katkum kane ka juk mynta bad nalor ka jinglong ka video ruh ka kham biang ban ianujor bad kiwei pat ki phlim", la ong u Bah Daniel.
Shillong, 10 Iaiong:Ka jingiakop thei bha briew jong ka ‘Mrs South Asia, India 2017’ kan long ha New Delhi, ha ka 22 tarik bad kan kut ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba ia ka jylla Meghalaya yn mih khmat da ka kong Sabina Parves Warjri.
