Kumba long mynta ki bos kiba dang sah ki long 206 tylli bad 202 tylli la dep ban ai pynïaid (tender) sha 9 tylli ki kynhun pynïaid kali ne operator ha kylleng ka jylla.
Nalorkata, ka Ïingdorbar Thawaiñ kan ïoh da u MLA na ka jaitbynriew Garo ban long kum u Lamphang hadien bun snem.
Kitei ki 5 ngut ki la pan RTI naduh u snem 2017-18 bad haduh 2019-20 hadien ba ki la don ka jing suba jur ba ka don ka jingpyndonkam bakla u Secretary ka VEC ia katei ka skim MGNREGS.La ong ba u Secretary ka VEC u Ma Hamboide Summer u ba dei ruh u Rangbah Shnong jong katei ka shnong la 5 snem kynthih mynta naduh 2015.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang ka Kong Warjri kala ong ba ka jingpynlong ia ka jingai jingsumar ia ki khmat ka long ka kam kaba bha kaba ka shnong Wahthapbru kala leh bad ka long ka jingkyrkhu ia ki longing longsem kiba duk.
Hynrei ha ki 6 bnai ba u Bah Ardent u la long kum u CEM ha kitei ki por, u Bah Adelbert u la long u nongkyrshan ba radbah jong u.
Haba kren halor ka thma jong ki pulit ka jylla pyrshah ïa u drok, u nongïalam ka VPP u la ong ba u ai jingïaroh ïa ki pulit namar ka jingtrei ka jong ki ban pynduh ïa u drok khnang ban ïada ïa ki samla na ka jingkylla long kyrni ha une u jingdih ba sniew.
I Kong Sunita Warjri i khun jong i bah D.Lyngdoh bad kong L.Warjri.
U la ong ba kyrmen ba ki unit pynmih bording na ka Leshka Project ruh kin sa lah ban pyntreimam noh ban pynmih bording ha kine ki sngi nalor ka Ganol Project.
Na kine ki kynthei die droks, ka Vuli Hmar 40 snem ka rta bad ka Mawi Hmar  18 snem, ki pulit ki la ioh ban kurup ia u droks Heroin uba la thep ha ki tin Golden.
La ong shuh ba ia kito ki paid nongshong shnong ka Umkdait kiba mih sha khmat, la kem bad thep case ia ki kaba long kaei kaei ka sngewsih shikatdei.
Kane ka jingpoi thep vote ka la duna haduh 11% duna na ka jingpoi thep vote jong ki paidbah ha ka ilekshon MLA-2018 ha Jylla.
Kumba 900 klur tyngka ka sorkar kan hap ban pynlut ban siew tulop ia ki nonghikai skul lada kan shimti noh kaba mut ba sa tang 400 klur tyngka kan hap ban pynlut na kaba ju pynlut kaba long 500 klur.
Shuh shuh u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u la shimkhïa ïa kane ka bynta bad ka sorkar India.
Khnang ban kyntiew ia ka jingkiew bad ka jingbei tyngka, la bsuh ia ka kyndon ba thymmai ha ka Income Tax Act naduh u snem mang tyngka 2019-20 kaba ailad ia kino kino ki kompani jong ka ri ban siew income tax ha ka dor 22% katkum ka jinglong jingman ba kin nym ioh ia kino kino ki jingpyllait khajna ne lad jingiarap.
Shillong 23 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) lyngba ki dkhot mynta ka nohphai sngi jong ka 23 tarik u jymmang 2024,ka la ioh bat biang ia ki nongdih drok ha ka jaka pynieng kali ka ba don ha Garikhana.
La iathuh ba ki shipai jong ka China, ki sdang ban nang wan tur kham shajan ha kine ki khyndiat sngi bad ki la sdang ban tih surok ha ki bynta ba don sha khappud jong ka Arunachal bad ki shipai China, la iohi ruh ba ki iaid khah khah sha katei ka thain bad ki wan mar jan bad u pud u sam jong ka India.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk bad iwei i dei na Armed Forces.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka  3,072ngut bad 2,784, ki dei kiba la thikna, katba sa 212 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
“Kane ka seng ka la don bynta ha ka ban thmu pynïap ïa ki shipai ïada ri bad kumjuh ki riewpaidbah kiba lui lui ha Jammu & Kashmir, ka la don bynta ruh ha ka ban ïatreilang bad ban shalan ïa kiba bun ki tiar siat sha ki kynhun lehnoh, ban pynrung dkhot ïa ki briew ha ki kynhun lehnoh, ban pynrung tuh ïa ki lehnoh bar ri bad ban khaïi tuh ïa ki tiar siat bad ki drok ha kylleng ki bynta khappud," u la ong.
Shillong:Ka jingialang paitbah ha Kyrshai, myn hynnin ka sngi kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong, ki Gau bura, ka FKJGP, All Rabha student union, AHAM,KSU kyn thup Khasi, Garo, Hajong, ki la rai ban dawa ha ka Sorkar Assam, Meghalaya bad India ban pyndam noh shisyndon ia ka Kulsi Hydro project namar kane ka project kan pynngam ia ki 25 ki Shnong Khasi, Garo, Rabha ha border west Khasi-Kamrup Meghalaya-Assam.
Ki nongïalam, ki la ïathuh ba ka MoU ba la ïasoi u Conrad bad u Himanta ha Delhi, ka la khynñiat jubor noh ïa ka Shnong Namtarabari, Balsrek, Garojan, Salbari, Joypur bad kiwei kiwei ki shnong shabar na ka map Meghalaya bad kane ka jingleh ka la pynbitar haduh katta katta ïa ki paitbah nongshong shnong.
Shillong, 7 Risaw:Ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjynsur noh khyndiat ia ki nongkhaii  bad ki trai par dewiong ha ka jylla ha kaba ka la ailad ia ki ba kin siew lai sien siew ia ka bai khajna kaba ki hap ban siew na ka bynta ban die ia u dewiong ba la dep tih bad uba la dep ban shim jingkhein.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Phres u la ong ba  ha ka jingiakren u bah Enbin u la pynpaw ha u, ba lada ka long kumne, u ruh um sngewtynnad bad lada ym lah ia pynbeit u kloi ban weng noh ialade na ka seng HSPDP.“U bah Enbin u la ong ba u lah ban resain noh ruh lada ym poi sha ka jingiabeit" bynrap biang u bah Phres.
Kane ruh kadei ka dak kaba ngi sngewthuh ba ka long kawei na ki seng kaba khlain bad kaba don ia ki nongialam kiba biang.
Ki sienjam kum ka Poshan Abhiyan bad Anemia Mukt Bharat ki la plie ïa ki lad ïoh jingsumar bad kane ka la pynduna ïa ka jingduh jingshakri.
Shuh shuh ula pynsngew baroh kiba ïoh jingïarap na kane ka FOCUS mynta ka sngi kin ïoh shwa mar 1,000 tyngka kum ka 1-Installment da kaba pynrung ïa ka pisa ha ki Bank Account bad ha kane ka 5 tarik u Nohprah 2022 yn pynrung sa 4 hajar tyngka kaba dei ka 2-Instalment, da kaba pynlong da ka prokram ha manla ki Block jong ki District hapoh ka jylla kaba la kot sha ka shispah klur tyngka na ka bynta ki 2 lak tylli ki longïing bad ïa kane ka prokram yn pynlong manla ka snem.
Ban iarap ia kane, la thung ruh ia ka State Expert Appraisal Committee ba la khlieh da u Bah D.Wanswett u principal ka Synod College kum u chairman.
Ka rukom ai jinghikai lyngba ka rynsan ECHO ka pyndonkam ïa ka jing eksamin kaba bniah ha ka por shuwa ban sdang ai ka jinghikai, ki Live Tele ECHO Sessions bad ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ki jingshem lane jingtip ha ka por ba pyntrei ïa ka kam.
Ma u bad u nongbud jong u, ki la shah rahbor syndon tad haduh ba ki bor pahara ki la wan ban pyllait ïa ki.
Kawei na ki jinghikai ba kongsan ka ia dei bad ka Career Exploration, lane ban ai jingtip kumno ban sdang jied ia ki laiñ pule, ki kam ba iadei bad kita bad kumno ban neh bad kiew shaphrang ha la ki kam ki jam.
Shillong:  U Bah AL Hek u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba tang mynta ka sngi ka 9 tarik u Jymmang 2021, ka Jylla Meghalaya ka la kiew bha ha ka jingioh ia u Covid 19 ha kaba ki la don kumba 418 ngut kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang bad kiba la khlad noh tang mynta ka sngi ki long 18 ngut ha kaba 14 ngut na kine ki dei na East Khasi Hills.
Ïa kiba hapoh 16 snem shapoh, kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2007 bad 30-11-200 bad ïa kiba hapoh 18 snem kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2005 bad 30-11-2007.
Peit ïa ki surok ha kane ka jylla bad ïa ka jingsam um bam um dih bad ïa ki jaka sumar pang.
Ha katei ka jingiapynbeit ka UDP ka la shim 17 tylli ki konstitwensi katba ka HSPDP pat ka shim 10 tylli, 9 tylli kiba lait la khein ba ki dei ki konstitwensi kiba long laitluid ban ia khun baroh ar tylli ki party (Open Seat).
U bah ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ruh ba kum u wei na ki nongialam u ba sngewkhia bha ia kito ki paralok kiba don ha ki lad pathai khubor, ha kaba u la rah arsien hapoh ïingdorbar thawaiñ ban iakren ia ka jingeh jong ki nongthoh khubor ha ka jylla.
Phi i ki Jiw (Israel) ki shaniah ha ka hukum u Moses bad ki sngewsarong ha u Blei, bad ym ha u khun u Blei, u Jisu Khrist.
“Ngim dei ban long ki briew kiba ngeit beij than hynrei ngi dei ban long kiba shai bad kiba shemphang", la ong u Bah Sniawbhalang.
Na ka liang kiba haiing ki la ujor ejahar ha Khliehriat Police Station bad na ka liang ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti.
U la ong ba kaba donkam palat mynta ka dei beit tang ka ILP namar ba da ka ILP, shna iing ap tang da u shylliah ruh ka la biang ym donkam kum ka Facilitation Centre u Dr Mukul, namar ba ka ILP tang shu rung khlem ka card ILP, kin shah kem bad shah set phatok shi snem bad ka kuna 1 hajar.
Naduh Bimola Point shaduh Iew Mawlong bad them Metor ym shah ban ieng kali, la ong ka jingpynbna na u  Bah  N.K.Syiem, MPS u Superintendent of Police (Traffic),  East Khasi Hills, Shillong.
Ynda la ot u kba, ki ju ieh ia u haduh ba un da rkhiang shuwa ban shoh ia u.
Ha u Jisu ka bor kam dei ka kyrdan ne burom ne ka jingleh donbor ne ka jingthombor ia ki nongshong shnong ne para briew, hynrei ha u Jisu ka bor ka dei ka jingpynkup bor bad ka jingpynim.
Ia ka Ri India hi baroh kawei la longtrai da ki Tribal 500 snem shuwa u Khrist ym dei re da ki dkhar jrong khmut kumba la batai da u Muktiar jong ka Supreme Court ka Ri India.
“Ka tnad pule puthi kam shym la leh ia kane ka baibam jong ki samla pule na thain khappud", la ong ka jubab na u PIO na ka Education Research and Training, Shillong u J Ch Momin.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng u la ong ruh ba katei ka jingleh jong katei ka Center kaba pyni ruh ba kam don ia ka jingkit khlieh ban iarap ia ki khynnah pule kiba wan na ki long iing kiba duk, khamtam ia kitei ki 213 ngut kiba ioh ban pule ei lyngba katei ka skhim central bad ha kajuh kapor u la ong ba ka Seng kan sa buddien bha halor katei ka bynta ban lap ia ki jingshisha bad kan sa leit ruh ban iakynduh ia kibor ba dei peit jong ka NIOS jong ka Regional Center ban wad ia ki jingshishaHa katei ka jingleit iakynduh ia u Principal jong ka Skul KJP Synod Sepngi la ialam da u President ka Seng KSU WKHD u ha ryngkat ka jingiadon lang ruh ki samla pule NIOS lem bad ki nonghikai bad ynda ki la poi ha katei ka skul KJP Synod Sepngi.
Ha kajuh ka por kiba thmu ban leit na Jakrem sha Mawkyrwat ki hap ban ïaid lyngba ka lad Mawthawpdah (Jakrem) lyngba ka Sakwang-Pyndensakwang sha Mawkyrwat.
Ula kubur ba kum u briew um lah ban leh lut nadong shadong kat kum ka jingkwah ki paidbah hynrei u la pyrshang katba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka Constituency kat ba lah.
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Nartiang Area Unit, myn ha ka 12 tarik Rymphang 2024, ki la wan ban kynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ki jingdonkam ki jaka sumar ha kane thaiñ.
Kumta u la kyntu ïa ki smala pule ba ki dei ban wad ïa ka jingtip ym tang ha kaba ïadei bad ka jingstad pyrthei.
La ïohi ba ka jingtrei ka la ïaid beit haduh ban da poi shakhmat ka ophis jong ka Passport Ophis hynrei sa ban mih sha surok kane ka jingtrei mynta ka la sangeh biang, kane ka jingsangeh ka la buh ïa kiba pyndonkam ïa kane ka surok ha ka jingeh namar ki don ki ophis sorkar ha kane ka surok kiba pyndonkam ïa kane ka surok ban leit ban wan.
U Ma Shibun u la ong ba kipaidbah kila duh jingshaniah ia kane ka sorkar jylla mynta namar ki jingpyntiriem kiba iai mih na ka por sha ka por.
Hadien kane la rejistar case katkum ka Jowai PS case No.120(5)14 U/S 302/34 IPC, bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit la chargesheet da u SI u Bah C Lamare.
Ha kane ka ilekshon na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang u la ïoh 13,257 vote bad u la shah rem da 3,422 ‘vote’ ha u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh uba la ïoh 16,679 ‘vote’.
U la ong ba kane ka dei ka jingiarap ba shisien kaba dei ka jingpynbeit na ka tnad pla tyngka ka ri namar ba ka tnad kam pohiing ka don ha ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka la don ka jingtyrwa ban pynhap ia ki District Council ha ka Article 280 khnang ba kin ioh pisa na ka 14 Finance Commission.
Nongpoh:  Kan da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah Nongshong shnong jong kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, ha kaba mynta ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban buh ia u Mawnongrim, na ka bynta ban shna ia ka surok na Nongthymmai 15Mer bad ka ban pyniasoh sha Borbhuin, Nongkylla Khasi lem bad kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ka ka surok kaba yn da shna lyngba ka jingiarap na ka shim CFR ha ka jingmang tyngka kaba la kot haduh T.3.60 klur tam.
U dieng trai (stock) uba bit eh kumba nga la ong haneng imat u dei u sohmyndong.
Nongpoh:U Bah Samlin Malngiang, Myntri sorkar Jylla bad uba dei ruh uba peit ia ki kam umbam umdih, hynne ka sngi u la hiar sha shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba don ha khappud Assam-Meghalaya bad kata ka long ban leit buh ia Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Nongrim Jirang Combine Water Supply Scheme, ka skim sam umbam umdih ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Jal Jevaan Mission bad ka ban sa sam umbam sha manla ki thliew iing ha ki lai shnong kiba don ha katei ka thain.
Vice President: Nidalut Siangshai 3.
Hapoh ka jingïalam jong u ma H.E.Pohshna MLA, kane ka seng (Jaiñtia Dorbar) ka la ïoh mynsiem ha kaba ki dkhot jong ka ki la nangbun nangbun bad la nangplie ïa ki Sub-dorbar ha manla ki Elaka Doloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka bynta kaba lai jong ka  3rd Meghalaya state Sub-Junior, Junior & Senior Muay thai championship and pro fight ka ban long ha ka 14 haduh 15 tarik mynta u bnai Ïaïong 2023 hapoh Sai training Centre Nehu.
Ki dei tang ki nongwan shong bad buhai shnong ha Umlyngka.
Shillong:U MLA ka BJP na 19 South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai ula ai dorkhas ha u President ka BJP Megha laya u Rikman Momin ban dawa ban ai tiket MP-Lok Sabha na Shillong sha ka Dr Fenella Lyngdoh Nonglait.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka jinglehkmen puja ka dei ban iaid beit khlem kano kano ka jingjia bad ka la bthah ba ki bor iada ki dei ban pahara ioh don ki riew shim kabu ba thmu ban pynthut.
Mawkyrwat, Ïaïong 18: Ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Jakrem, da ka jingiphuh iphieng ryngkat ki riam ba itynnad jong ki nongshad shynrang bad kynthei ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 18 tarik u Ïaïong, 2022 (ka Lah Sngi U Blei) ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) kaba VIII (phra) ba dei jong mynta u snem 2022 ha madan shad hapoh Shnong Jakrem, South West Khasi Hills District.
U Shemphang Lyngdoh uba long u secretary ka Litigation Cell jong ka KSU Central Body ula ong “Ka Jaitbynriew Khasi jong ngi kadei kaba tang shitroh kumta lada wan ki bar jylla tang shi phew tylli ki rel, khlem pep ka jaidbynriew jong ngi kan shah tyllep bad kylla rit paid(minority) noh shi syndon wat hala ka ri lajong bad ngi ieng skhem hala ka nongrim ban pyrshah iaka jingwan ka rel haka Jylla.
Ki la don 71 ngut kiba ia khun ia ka BSc Pass bad kiba la pass ki don 50 ngut, haba kheiñ percentage ia kiba pass ka long 70.42%.
Kine ki jingshah kikai na iing ki long kum ki training ban pynwandur ia ngi ha ka longbriew manbriew ne khamtam eh ha ka jinglong ba kynja mynsiem.
Haba iakren bad u Bah Donkupar Sumer, uba la ong ruh ba u burom ha ki por ba la dep kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’, hynrei kumba ka long mynta hi, ha ka jaka ban iaroh ia u Bah Lapang, pynban kylleng kylleng ki jaka jong ka them Ri Bhoi, ym don shuh kiba iaroh ia ka kyrteng u Bah Lapang, pynban la bun kiba bein bad kynshi, ha kaba kane ka dei ka jingleh jong u hi, kaba la pynlong ia ki paidbah ba ki bein bad kynnoh syndon ba u la shah thied.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Eddie G Kharbani kum u nongïalam ka seng u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkharoi u drok, naduh ki nongdih bad ki nongkhaii kaba buh jingma kaba khraw ïaka imlang ka sahlang ha ka dong Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei kumba u drok u la rung ha man ki bynta jong ka shnong bad ki kyndong kynshroit, kaba la pynlong ruh ïaki kam sniew ban roi haka jylla.
Ïa kane ka program la pynlong ha Mawsaw Sub Centre kaba hap hapoh ka Mawthawpdah PHC ha kaba la shimbynta da kumba 20 ngut kiba la kham noh ka kyrta.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u la ong, “Ki pulit na Umkiang Patrol Post bad Lumshnong Police Station ki la sam jingbam bad umdih sha ki nongñiah trok bad kiwei pat ki nongñiah kali katba ki ai khublei ruh ïa ka jinglah jong ki ban ïaishah ïa ka jingjia bor mariang kaba la jia khlem poi pyrkhat".
U Purno Sangma, ula tip lypa ia kitei kiei kiei, hynrei, ka rai jongu, ban phah ia u khun rangbah jongu, U Conrad Sangma,ban long syndon U Chief Executive Member; ka kdew shai, ba u la pynap ia ka jingriam kaba jylliew bha bad kaba ula pynkhreh bha ialade, ba un tur sha ka ophis jong U Lat, ba u dei ban kohnguh ia ka jingkwah jong ka seng synshar bad lada jia ba katei kam larkam, un leit beit beit sha u myntri rangbahduh lane un tied tyngeh ha ka dorbar Parliament, ba kan mih ka hukum, kat kum ka jingkwah jongu.
Ka jingiakhun ha kaba sdang eh ia ka kylla step na ka liang jong ka Khliehriat kala lah ban tehlakam bha ia ka bol bad ruh kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thepkol bad khelmda pynsepei ia kitei ki kabu u Ralangki Sutnga ha ka minit kaba 21 u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol kaba la rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol ka Khliehriat kala ioh ban lam khmat da 1 kol ia ka jingialehkai.
U Blei u ong pat – “Buh ia ka kti ha shadem jong me, u Moses u la buh, bad mynba u la sei ia ka kti, ha khmih ka la thohlieh kat ka ior.
"Haba kren ha kane ka sngi, ka myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la iaroh ia ka jingtrei shitom jong baroh kiba donkti ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingma u duma, ka la ong, “ka Jylla jong ngi ka da sngewsarong halor ka jingioh khusnam na ka WHO, ka pynshisha ia ka jingtrei shitom jong baroh ki ba don bynta ban pynioh ia kane ka award naduh ka tnat ka koit ka khiah, ka tnat pule puthi, ka tnat Home (Police) bad baroh ki shnong ngi lah lah ban duna ia ka jingpyndonkam ia u duma.
Ka seng ka buh ïa u dak jingkylli ba naduh mynno ka sorkar ka buh ïa kita ki kyndon ki aiñ ban khang khyrdep bad tehlakam ïa ka jingwan beaiñ ki bar jylla, mynta la lai snem tam lah pass ïa ka resolution ba dawa ILP, hynrei aïu ka sorkar kala leh? Ka MRSSA kam shym lah treikam haduh mynta, aïu ka sorkar kala leh"?.
U Conrad u la ong ruh ba ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP ka la nang jur nang jur hadien ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad ki sengbhalang bapher bapher ki la leit ban pynlong jingïalang kylleng ka jylla ban pynpaw ïa ka jingsngew halor ka jingbym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Wei haba ka dei ha kaba kum kane ka saw ka sian, ban ia kren jylliew ia kane ka mat, lehse, kin don bun ki bym da sngew iahap, hynrei lada ia kynmaw ia ki jingeh, kiba u paidlang ka Jylla, u iakynduh naduh u bnai Lber haduh ha kine ki sngi, ka long kaba da eh  sat ban ia niew tang.
Ki don ruh ki khep ba ka sorkar jylla ka kynduh wat ïa ka jingkhih pyrshah na ki nongshong shnong hadien ba ki la bna ba ka sorkar ka khih pyrshah ban wanrah ïa kitei ki briew sha ki shnong ki thaw jong ki.
Shillong, Risaw, 16: Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la byrngem ban sangeh treikam lada ka Sorkar Jylla kam siew ïa ka bainong hapoh une u bnai Risaw.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ban thep haduh hynriew kol bad kaba nyngkong ruh ba ka Mawlai kan shah pynphai kol ha ki phra sien ki jingïakhun.
Ha kawei pat ka khubor, U Ma Balious Swer, uba dei U Media Secretary jong ka State Coordination Committee of Coal Owners and Mine Dealers Forum(SCCOMDF), u iathuh ba na ka liang jong katei ka seng, ka la buh sa kawei pat ka jing ujor ha kashari halor ka jingtih ia u dewiong, ha kaba la dawa na katei ka kashari, ba kan ailad noh ban sdang ka jingtih dewiong ha ka Jylla.
Hynnin ka sngi, Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ba un bujli myntri ne em ha kane ka sorkar jongu.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba shen, ka kong Rebecca Suchiang kan sa shimti ia ka kam kum ka Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka Meghalay Electrical Corporation Limited(MeECL).
Ka choh thyndai ka dei ban nguh ïa ki blei ban beh ïaka khlam ka ngoh bad ka sniew ka smeh bad kumjuh ban pan ïaka jingkyrkhu na ki.
Kumba la ïathuh, la ong ba ha kane ka thup kyrteng ba ar, la kynthup lang ruh ïa ka kyrteng jong ka Mamta Meena, kaba long ka MLA barim jong ka seng BJP kaba la leit ban pynïasoh bad ka seng AAP hadien ba la kyntiat ban ai tiket da ka seng BJP na Chachoura konstitwensi.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ym don ain ba ka kynthei nongtrei kan leit sah ha quarter u ophisar.
“Shen ngin sa phah ia ka ripod jong ngi sha ka MSPB ba kan phah ia ka jingmynjur jong ka sha ka sorkar jylla  ban pynkloi ban thaw noh ia ka Megha laya State Finance Commission (MSFC)  na ka bynta ban ai jingmut halor ka jingiasam bhah pisa ka sorkar bad ki ADC" ong u Bah Kharshiing haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki.
Ngi shu mutdur ba ka daw jong ka jingseng ia ka NLCN ka dei ka jingshah buh dien ki nongkyndong.
Ki briew kiba sah ha kane ka Hotel kin ïoh ban sakhi ïa kata ka Shillong kaba la tip kum ka Schotland of the East na ki kamra kiba ki sah halor katei ka ïing paki dulan ba 10 mala kaba dei ka ïing kaba jrong tam ha kane ka nongbah Shillong, ong u Mr.Tushar Nagar, General Manager ka COURTYARD Marroitt, Shillong.
Ka kabinet ka la ailad ia ka Assam Healing (Prevention of Evil Practice) 2024 ban pynduh noh ia ka jingpyrshang ban pynkoit ia ki jingpang bapher bapher lyngba ka jing ngeit majik.
Ka nongbah Kabul, haduh mynta, kam pat don ia ka jingma kaba jur na ki ehrang Taliban, hynrei ki jing ialeh, kiba na bun ki liang, ki la buh jingeh ia ki shipai jong ka sorkar, namar ba mynta ki don bun ki riew paidbah, kiba la phet rieh sha ka nongbah Kabul, na ka bynta ban lait, na ka jingshah thombor ha ki ehrang Taliban.
Katei ka rynsan ka thmu ban batai bniah biang ïa ka jingitynnad ka durkhmat da kaba rakhe ïa ka jingdon sap bad ka jingkhlaiñ jong ki nongïashim bynta, da kaba pynlong ïa ki palat ban ïa ka jingïashim bynta jong ki ha kane ka rynsan ïakop thei bhabriew.
AIS SujaKa jingngeit biej (Superstitious), ka long kaei kaei ka jingngeit kaba don ha u briew ne ka briew ha shi tyllup pyrthei, khamtam ha ki juk ba mynshuwa bad wat mynta ruh, kane ka rukom jingngeit biej ka dang don wat hapdeng kiba la nang la stad bad wat ha kita kiba la khot ialade ba ki long ki Khristan.
Wat la katta ruh u kyntu ïa ki nongsynshar la ki dei ki Syiem, ki sordar ne ki riew rangbah, ba ha kaba kum kane ka por ki dei ban ieng tylli kawei, ban dawa shuwa ïa u pud u sam uba biang bad ban ym shah ba ka Assam, kan shu leh katba ka mon bad lada la lah ban pynbeit ïa u pud u sam u ba biang, ïa ki Nepali yn sa ïakren hadien.
Ha kane ka sngi, ka Vijaya ka la iakynduh kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka BJP longkmie bad ka la kren ruh ha ka jingialang paidbah ha Asom Kristi Hall, Dhankheti ba la don lang ka president BJP Manila Kong Pelcy Snaitang bad kiwei.
Nangta wat ïa ki kynthei kiba ïaid lynti ruh la ïohi ba ki la bom da u lathi.
U samla Donald u la ong ba ki samla kiba bun kila aiti ia ka jingim, kila shah set phatok hynrei ki briew kiba don ha ka bor, kam don satia ka jingkut jingmut ban pynurlong ia ki mat.
Ym katta, ka sorkar ka la theh jingiarap ruh sha ki 12 tylli ki pung pynkha dohkha kiba ju khot ki Eco Hatcheries ba dei jong ki riew shimet kynthup lai tylli ha East Khasi, ar tylli ha Ri-Bhoi, kawei ha Jaintia Hills, kawei ha South West Khasi Hills, ar tylli ha West Garo Hills, ar tylli ha South Garo Hills bad kawei ha East Garo Hills.
Shillong, 29 Naiwieng: Ka Living Roots Eco Challenge ba la pynlong da ka NEHU Alumni Association ryngkat bad ki nongshong shnong ka Wahlyngkhat bad Nongblai ka la leit ban iaid kjat bad peit ia ka jingitynnad ka mariang ha ka 21 tarik mynta u bnai da kaba hiar ia ki riat ki ram naduh na Wahlyng khat lyngba ka lynti ban leit sha Nongblai.
U mama jong u ruh u la ong ba ka biang hi ban leh kumta namar ba u la ioh la ka kamai.
Shillong: U Justice (retd) B.P.Katakey u ba dei ruh u  Chairman jong ka komiti ba lah thung da ka National Green Tribunal (NGT) mynne ka sngi u lah iathuh ba u lah kwah ban shong thait noh na ka komiti.
Ia kine baroh kiba shitom la pynkit ia ki sha ki jaka ai jingsumar sha Jowai bad ha Nongtalang.
Ka jingïai bteng ban ther biang jong u slap ha Shillong haduh ka step jong ka Sngi U Blei ka la pynlong ïa ki jaka ha ka thaiñ Langkyrding, Pynthorumkhrah ba kan shlei um haduh phyllaw ïing briew.
Ka Sports Meet kaba 14 ba la pynlong da ka Pasadwar Cluster ha ki ar sngi lynter ka la poi noh sha kaba kut ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka shnong Kamsing.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi district ban tuklar lem ia kane ka jingleh mynthi katei ka kompani ne ki bor ba dei na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongleit nongwan, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Roland Lyngdoh, President ka CoRP Nongpoh Circle.
Toi ha ka jingshisha kitei ki sengbhalang, ki la thmu ban pynlong ia ka proseshon kaba heh bha mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang, hynrei na ka daw ba la khot ia kren ia ki da u Myntri Rangbah ki la hap ban pynsangeh shuwa ia katei ka jingiaiaid paidbah.
Bahnah phi mut leit trei noh …? Nga khlem iohi lymda phi kren hi.
U rangtied uba la kamai bun ron na ka bynta ka Thangsning SCC udei u Badap Pura Nongkhkaw u kamai 27 ron na ki 25 bol ha kaba ka kynhun ka la pynliem da 6 wicket.
“Ki nongïalam jong kane ka party ha ka jylla ki dei ban panmap bad une uba kren ruh u dei ban panmap namar ka jingkren pyrshah ïa ki paidbah ka jylla bad ruh pyrshah ïa ka kolshor jong ki briew jongngi," u la ong.
Katkum ka jintohkit la lap ba la ioh luum pisa haduh T.6,77,35,899 tyngka kata naduh u Iaiong 2012 haduh u risaw 2013 bada ka pisa kaba la poi sha ka sorkar pdeng ka long tang T.2,06,51,642 tyngka kaba mut ba T.4,70,84,257 tyngka ka pisa ka la jah noh.
Shillong, Jymmang 14: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Shishnupal Security Consultancy & Service, Kiddies Corner School, Ka Shillong Municipal Board kiba la pynbiang ia ka kali ban kit ia ki niut kumjuh ia ki volunteer jong ka shnong kynthup ka kali kit niut jong ka shnong kiba la shim bynta ha kaba ka long ka jingtrei pynkhiud shnong ha kane thain kaba jop.
La shim ia katei ka rai ban khang shipor ia ka Mawphanlur kum ka jingiada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Corona Virus, katei ka jaka jngohkai kan plie biang naduh ka 1 tarik u iaiong, 2020 lada kam don da kawei pat ka jingpynbeit.
Ha kaba iadei bad kiba mynsaw na ka liang jong u bah C.Mawkon Magistrate, u la ong ba katkum ka medical report ki don haduh 28 ngut kiba mynsaw hynrei 25 ngut la pyllait noh na ka jingai jingsumar namar ka jingmynsaw malu mala hynrei lai ngut kynthup ia ar ngut ki kynthei bad uwei u shynrang ki dang don ha ka jaka ai jingsumar ha Civil Hospital Nongstoin namar ki kham jur ka jingmynsaw.
Kumta ki pulit ki la pynkit noh ïa kine baroh shi kurim sha Umsning CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
(TRIFED) kaba hap hapoh ka Union Ministry of Tribal Affairs ha ka kylla kaba ar ne Phasi 2 kan pyntreikam ia ka skhim ‘Promotion of Tribal Products for North East Region’ (PTP-NER 2.0) naduh ka 21 tarik mynta u bnai haduh ka 10 tarik u Naiwieng 2023 kaba thmu ban kyntiew ia ki nongshna bad ki nongthain kti kiba dei ki trai shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Ha kajuh ka por, u la ong ba na ka bynta ka jingkhang kdam ne lockdown , ka sorkar ka kyrpad ia ki paidbah ban iashim khia ban iashong khop ha iing.
Shillong: Hadien ba ka sorkar India kam shym la wanrah ia ka mat ia kren na ka bynta ka Citizenship Amendment bill, 2016 mynta ka sngi ha Rajya Sabha, ka KSU ka la lehkmen ha nongbah Shillong da kaba iaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar NDA bad kumjuh ia ka BJP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha kine ki sngi ka KSU ka la pynlong ia  ka jingialang paidbah, ki jingiakhih bad kumjuh ka pakhang shnong ban pyrshah ia katei ka Bill.
Na ka liang ka Palace, la ioh thep kol da U Andros Townsend ha ka minit kaba 34, U James Tomkins ha ka minit kaba 65 bad U Max Meyer ha ka minit kaba 90+5.
Ha katei ka por la ïa leit jurip da ki ar myntri rangbah sha kylleng ki bynta khappud jong ki ar jylla da ka helikopter.
Shillong, Jymmang, 09: Ki Executive Members (EM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Rangkynsai Kharbuki, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Jambor War bad u Bah Teibor Pathaw ha ka sngi Palei ki la hiar jurip ïa ka ïew die lang kaba don ha Ïewduh khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongkhaïi bad ïa ki nongdie jhur ba ka jingot kilo ïa ki mar rep kam dei ban dang bteng shuh nangne shakhmat.
Ha kawei ka bynta, ka seng ka buh jingkylli ïaki bor District jong ka Ri Bhoi bad ïa ka sorkar Meghalaya ba kumno ka Assam ka ïaid pyntrei pat mynta shaid shaid ïa ka jingsam bording ha ka shnong Madan Umwang, kaba dang dei ka shnong ba dang kajia pud bad katba ki kam pynroi kiba wan na Meghalaya kumba la jia ha ka shnong Sabuda ka jingthmu ban sam bording sha ki paidbah da ka sorkar Meghalaya ka la pulom kaba dei hadien ka jingwan khang pyrshah da ki Puliit ka Assam.
Ka jingiatai ia thir hapdeng ka BJP, na ka bynta ban sei u kyrtong u ban ia khun pyrshah ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi, ka dang thnam bha.
Ka KSU Delhi Unit halor kane ka kam ka la ujor da ka Complaint sha ka Delhi Police North East Cell.
Ki nong rep kim donkam ban pynlut shuh shuh ban thied ia ka urea bad kane kan iarap ban pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki.
Mynta ngi tip ba ka put ka tem ka Summersalt kaba phalang ïa ka put ka tem u Khasi ha kane ka spah snem, ka dei ruh ka jingnoh synñiang jong u hynmen bad u para nongtem jong ngi", ong u Bah Greg Nongrum.
Ha la ka riam tynrai bad ka jingrah ïa ki jingtem jingput tynrai, u Kumbang u la ong ba la pyndep ïa ka niam ka rukom jong ki riewlum da ki briew na ka kynhun Boro, Karbi, Tina, Dimasa, Rabha bad Mising.
Hapdeng u paidbah palat phew hajar ngut uba la wan sakhi ïa kane ka jingïakhun phainal, ki bor pynïaid ki la rah ïa kane ka jingïakhun sha ka Extra Time.
Haba ïadei bad ka package-5 bad package-3 jong ka project, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ïa ka package-5, ka kam ban khot ‘tender’ biang ka la don ha ka khep ba khatduh hadien ba ka kompeni ka la iehnoh ïa ka kam.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha ka 1st Division kaba la long hapdeng ka Siejlieh pyrshah ia ka Steplanglur ia u nam jop la ioh ban khur da ka Siejlieh kaba la lah ban pynliem noh ia ka Steplanglur da 3 kol la 0.
Kumta ka donkam ïa ki kmie ki kpa ba kin pynssgewthuh ïa ki khun, ba ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ym tang ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw hynrei ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ia ka met jong ki la ioh ban sei mynta ka sngi da ki paidbah nong shnong ka shnong Saphai bad ki pulit ka Karompani.
Shwa ban iaid kjat, la ioh ia ka jingkren na u Bah Auguster Jyrwa, uba pynrem jur ia kane ka jingwanrah ka BJP ia kane ka Bill kaban pynjah klep ia ki rit paid riewlum ka Meghalaya bad ka dong Mihngi baroh kawei.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka UDP u la ong, ba ka jingïalang ka CEC ka la bthah ruh ïa baroh ki distrik bad jylli jong ka seng ba kin bteng ban trei shitom na ka bynta ka seng bad kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC.U Bah Metbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka kam kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency, la ieh ha ka SEC bad ryngkat ka jingïakren bad ki nongïalam yn sa shim ïa ka rai ryngkat bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Tang shu peit ynnai da ong Ka Holywood ruh jah kyndong.
Katkum ka jingiateh, hap ban pynthymmai man u snem bad ka sorkar bad  ka sorkar kan bishar lada ka rukom pyniaid ka long kaba biang, ka lah ban bteng biang ban aiti.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ka la sngewdei ban mih sha khmat ban dawa ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingwan sha ka thain Riwar, namar la iohi ba ha sor shillong bad ha kiwei ki jaka une u Corona Virus, u la pur sted bad la bun ki riew paidbah kiba ioh ia une u jingpang.
Shillong, 12 Jymmang:Ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ki la shong jingialang kyr pang ban pyrkhat ia ka lad ka lynti ban pyllait ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong ha ka kashari, ha katei ka jing ialang la donlang baroh 30 ngut ki MDC ka Liang synshar bad ka liang pyrshah.
U President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah u la ong ba ka bor synshar distrct ka dei ban shim khia ia kane ka jingjia namar ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka Sexual Harassment of Women Employee at Work Place Act 2013 hynrei ha Shillong kane ka ain kam pat treikam.
“ Ngi kyrmen ba kane ka jingkren ïasuk Indo-Hynniewtrep kan wanrah ka jingkylla ka ban ai bor shuh shuh ïa ka Jaidbynriew Hynniewtrep" ong ka kyrwoh na u General Secretary cum Publicity Secretary jongka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hamlet u la ong ba ka jingmut ka sorkar ban pyniaid ia ki kali saw, ka dei ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia ka riti dustur dei ban iada bad ban pynneh namar ba ki dei kiba kongsan bha ha ka synshar khadar bad ka bishar ka khadar.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Ka “Tavern Club" ka dei ka “alfresco bar" na kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum kiba itynnat; kane ka long ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki “cocktails" bad ban pynmyllen ïalade da kaba bam ki jingbam barit-baria harud ka pung.
Ha kiba bun ki jingtrei ne project kiba iadei bad ki jingtei (civil work) jong ki kam pynroi ha kane ka jylla, kiba pyntrei ia kine ki jintrei ki dei beit ki kompeni.
Ngi sngew ba ki paidbah ki dei ban tip shai ba ladei ban pyntreikam noh ïa ka Instrument of Accession," ula bynrap.
Naduh ki nongïalam ïaki District Councils ki CEM ki EM bad ki para MDC baroh ruh ki bun kiba arsap suda.
“Lymda ngi la ioh ia ka jingtip kaba biang por, khlem pep, kitei ki runar ki la ioh lait phet syndon ban rakhe sngi laitluid", la kren danda u SP (Crimes).
Kum ka jinglehbha I Bah Don ïa nga ngam lah khlem da kynthoh ei-ei, ryngkat bad ka jingkyrmen ba kan long kum ka jingïarap ïa u khun uba thmu ban shimti ïa ka lyngkor kaba u Kpa u la iehnoh.
Lada ka sorkar ka dang bteng, ban ibein, ia ki nonghikai, kumba ka leh mynta ia ki nonghikai adhoc baroh, ki SSA baroh, te ka don ka jingma ia ka ri, ka lawei, bad ka jaitbynriew.
Kiba jem ki long 31 ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 3ngut bad kitei ki dei baroh na East Khasi Hills.
U SP u la ong ba ka jaka ba la jia ka jingshah pynïap yn sa tohkit shuh shuh khnang ba kin nongleh kam bymman kin da phla lut halor kane ka kam runar.
Kine ki long tang ki jing pyrshang jong ki riew tymmen ban pyrshang ban wad ïa ka daw bad ban pynhun ïa ka jing bym tip bnïah jong ka jing ngat bih na u tit, hynrei ngim pat lah ban pynshisha la kine ki long ki ba dei ne ki ba lait.
Lyngba kane ka antor nga kyrmen ba ki ba leh kyllut kin ïohsngew bha, ba byrie thok ruh kin ïohi shai kdar, kiba leh sting kin shim khia bad ba kin don ka mynsiem sngewlem sngewsynei namar ma ki  ruh ki dei ki briew bad ki hap ban ïaid ki juh ki lynti.
Katkum ka kaiphot ba la ioh pdiang da ka seng, la ong ba ka NHAI ka la ong ba na ka daw ka jingther jur palat u slap ha ki aiom slap ka la pynlong ïa ka surok ba kan jot, kan julor , la ong ruh ba ki nongtrei jong ka NHAI ki la dep ban maramot ïa ka surok naduh ki bynta jong ka surok na Sonapur shaduh Ratacherra kata ha shwa ban wan ka por slap, la ong ruh ba na ka daw ka jingther u slap ki nongtrei ki la sangeh noh shwa bad kin sa bteng biang ynda la poi ka por ba rang bad bym don slap.
“Ngim pat ju lap ia kum kane.
Ka jingphikir bad jinghusiar kan hap ban sdang shwa nalade khnang ba yn lah ban ïada lem ïa kiwei.
ïa kane ka Table Top Exercise la pynïaid da u Sanjay Goyal, Commissioner & Secretary ka Tnad Revenue & Disaster Management ha ka jingïadonlang u Maj.
Ula ong shuh shuh “Ban iaid ban niah kali ym long shuh, ha baroh shi lynter ka surok national highway 6 satang ki thliew ki syar (potholes) suda.
Shuh shuh, ha kane ka kyrwoh, u Bah Ardent u ong ba, ka long kaba dei ban kynmaw ba shuwa ka jingwan ka niam Khristan, ki trai ri trai muluk ki la don la ka jong ka jingngeit bad ka iam ka rukom kaba iapher bak ly bak na ka rukom ngeit bad rukom hikai ka niam Hindu.
Ka jing iatreilang jong bad lada don kiba pynkheiñ ia ka jingmana kin sa ngat ha ki kyndon aiñ ne sha dain kuna.
Ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ia ka kali MZ 01 F 3632 bad  MZ 01 F 7535 ba niah da u Thapa bad u  L Varte ha Luckier Road, Shillong  shwa ba kin iaid sha Mizoram kiba kit ia ki drok.
Hynrei la ong ba kitei ki nongsiat ki la phet noh na katei ka jaka tang mar ia dep siat iap ia kitei ki ar ngut ha katei ka jaka.
U Jagadish Hajong u la ujor ba ha ka 13 tarik Jymmang ha ka por kumba 11 baje mynstep, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-08D-0395) na ka ïing sah jong u kaba don ha ka shnong Kuligaon ha South West Garo Hills.
Ha u bnai ba ladep, ka sorkar jylla, ka la pynbna, ia ka skhim iarap jong ka “Chief Minister Sishu Seva Scheme" na bynta ki khynnah kiba sah khunswet, na ka daw jong kane ka khlam bad kitei kin ioh ia ka jing iarap kaba T.3,500, nangta sa T.2,000 ban siew da ka sorkar India, man la u bnai.
Kumta ruh ka Gardner ka lah rah ia ka tei ka thong jingjop  hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka, ka lah pynseisoh ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka ICC Women’s T20 World Cup ba dangshen.
“Nga shu rah ia ki tiar ialeh ba la ai da u Sohan hynrei ngam ju leh ia ki kam beain", la kam u Hedeo uba la iasoh bad ka seng ha u snem 2012.
Kine ki sim kila wan hiar ha kine ki dukan kiba don harud surok, ka long thik kumba hiar thma ha kaba da ka kynhun kila niom ia kawei ka dukan die doh kaba don ha katei ka jaka.
Nalor kane phlim haka 25 tarik yn tem ki DJ ba paw ka Jylla naduh ka DJ Jelly, DJ Nizio, DJ Banshan, DJ Wanjop Sohkhlet bad un tem ruh iaka sur jingrwai ba paw jong u -Shynnam Shynnam.
Na ing jong kane ka kynthei, ki pulit kila ioh kurup ia ka pistol 7.65, kawei ka suloi.
La pynshongshit bad ai mynsiem ia ki nongmareh da ka jingshad bad la don ruh ka jingpyni ia ka rukom shad ki jaitbynriew na kane ka dong mihngi.
Hynrei ynda ki la jop ki die tad dor pat ïa ki paitbah kiba la pynjop ïa ki, tang na ka bynta ka shuki hato kaei ka ban jia lada ki paitbah kin shaniah kum ïa kitei ki nongmih-khmat.
Ula buh jingkylli, kumno ban ieid jaitbynriew haba ka kpoh ka thylli, bad ban ieid ia ka jaitbynriew dei ban kyntiew ia ka imlang sahlang, bad ula ai nuksa, lada ka iew Bakur ka kiew da ki para Khasi, kiwei ki jaitbynriew kim ioh lad.
Na ka liang jong ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw na ka bynta u MLA uba la shimkhia ban bhah skhim naka bynta kiba bun ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongstoin konstitwensi, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba kadei ruh ka sien ba nyngkong ba un wan ban sam hi iaki work order namar baroh shikatta la shu phah bteng ha ki briew jong ka party hynrei mynta ki la ioh ban pdiang naka kti jong u MLA.Kum u Nongmihkhmat  ula pynpaw iaka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u ban ioh ai jingiarap iaki briew jong ka constituency, u la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat bnai un sa pyllait biang ia ki skhim pynroi jong u na ka bynta ka Nongstoin constituency.
Halor kane ka jingbym pat urlong kane ka Jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, la ioh ruh ban ïa kren bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ha kaba kum u Nongmihkhmat paidbah u la pynpaw da kaba ong ha ha ka jinghisha u la ïa kren sha ka NHAI halor kane ka jingthmu ban shna ïa ka Jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, hynrei kawei na daw kaba ym pat lah ban leh katkumba la thmu ka dei ka jingbym ioh jaka ha Lad Mawroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng Bah Shngaiñlang Sohkhlet u la takraiñ tyngeh ïa ki bor talasi bad ïa ki bor ba dei khmih ïa ka rung ka mih jong ki mynder da kaba buh jingkylli ha ka jinglyngngoh, “kumno kat jan 30 ngut ki ïoh rung beit wut wut khlem don mano mano ba khang, shaei ki jah kita ki nongtalasi" la ong u Bah Shngaiñlang Sohkhlet.
U la ong “Kumba la pynpaw da ka sorkar ba ka ki 12 tylli ki shong ki dei ki ba don ka jingiakajia kumta ngi la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia kine ki kyrteng ha ki website namar ba tang ha poh block 1 ruh ki don haduh 31 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Labang Nongpynlut Daloiship.
U Hopeful Pohthmi u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Padu United ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet.
Lah ruh ban kdew hangne, naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba la shah ia ki samla pule bad kiba trei ha kiwei pat ki jylla hapoh Northeast ba kin wanphai sha la ka jylla, kat haduh mynta ki la don kumba 700 ngut ei ei ki samla kiba la wanphai sha ka jylla bad ia kitei la dep ban khmieh bniah katkum ka jingbthah da ka sorkar jylla.
Ha kano kano ka kynhun la ka long ha ka jingngeit, ka kam trei mon sngewbha, ka imlang ka sahlang, ka kam saiñ hima sima, kam shnong kam thaw kumta ter ter  baroh ki donkam u nongïalam, bad kum ka jaitbynriew ruh ngi donkam u nongïalam ba kynsai napdeng ki nongïalam ba ngi la jied ban mihkhmat na ki dong bad ki thaiñ ka long ruh kaba donkam ban pynpoi sha ka thong ban ïoh u nongïalam ba hakhlieh duh napdeng kine khnang ba kin lah ban pynurlong ki jingangnud, ki jingmut bad ka thong ba kum ka jaitbynriew baroh kawei ka don- bal ah ban ong ba ki don bun bah hynrei kaba kham ïa kynhui paidbah ka dei ka jingdonkam ban biang halor ki nongrim jong ka longbriew manbriew- kata ka bam ka sa, ka kup ka sem, bad ka sah ka shong.
“Kaba kham kongsan tam ka long ban hikai ia ki pateng la pateng ban im shabar jong ka jingim marwei da kaba lapmiet tang iaka mobile ne ka ‘Mobile Culture’… kane kadei kaei kaei kaba ktah bha bad kan sa poi ka por ha kane ka nongbah ka jong ngi ba ngin ym ithuh ruh watla ngi shong marjan iwei ia iwei" kala bynrap.
Psiar 2.
Kawei pat ka kynhun kiba khlaiñ bor na Kolkata ka dei ka Mohammedan Sporting kaba don ha ka Group-B ryngkat ki kynhun ïalehkai ISL ka Mumbai City FC bad ka Jamshedpur FC lem bad ka Indian Navy.
Guwahati: Ki don sa 81 ngut kiba iap, na ka khlam corona, hynnin ka sngi ha Assam bad kumta kiba iap, ki la poi sha ka  2,588 ngut ha katei ka jylla.
Ka Meghalaya kan duh ia u Teja ha ka second innings namar b aula mynsaw bad u hap ban shong thait shwa, kumta kiwei ki nongtied ki la hap ban mih madan kum u Punit Bisht ba la kham paw ula kamai 51 run, kumjuh u Negi ula kamai 50 run (half-century).
Katba ki lai ngut kiwei pat ki la shu mynsaw malu mala bad kitei ki kynthup ia u Baldon Syiem, Donbok Paliar bad u Apstarboy Nongkhar bad la pynkit ia ki sha ka Markasa PHC bn ai ia ka jingsumar bad tang hadien katto katne por ba la dep ban sumar la pyllait noh ia kitei ki lai ngut kiba la shu mynsaw malu mala.
Ha u snem 2002, ka ri India ka don ha ka kyrdan kaba 80 bad ka la nang hiar nang hiar haduh ka kyrdan kaba 140 ha ki snem 2013-14.
La soi da u Fredrick Timung (Goan Bura)".
Na ka liang jong u Phadar Simeon Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese kaba la kner ia ki kti sha ki briew ba kyrduh sawdong ka ri lum Jaintia.
Ia katei ka kam khynra bar jylla, la ialam da u Bah Rajesh Syngkli, President ka HANM Warmawsaw Unit lem bad ki dkhot, kumta ha katei ka jingleit khynra jong ki hapoh ka shnong Bakhlapara, ki la lap ia kitei ki 9 ngut ki briew nabar bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, la ka long ha ka Trading bad labour license, hynrei kim don wat ia ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki nong India.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba jah burom ïa u Myntri Rangbah uba bunkam tang ban leit bamja miet sha Delhi katba ka jylla jong u ka mad ïa ki jingjia basngewsih na ki jingwan lynshop ki bor mariang bad ki jingeh ba laiphew jait.
Bad kane ka paw shai ba ka dei kaba lah ban pyllait na ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Katei ka nongthoh khubor, ka jubab ha ka twitter jongka, ba ka pdiang ia katei ka jing pan map jong U Lat, tangba ka iathuh pat ba kam iahap satia ia ka jingmut kaba don halor ka jingktah jong U Lat ia ka ngab jongka.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la pynlong ïa ka jingwad khynnah don sap ha ka jingïalehkai cricket kaba ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla da kaba sdang ban ai jinghikai shwa naduh kiba dang rit.
Don kaba u mih hi bad don pat ba bet symbai u nongshun nongdusmon kum ki symbai shiah bad kiwei.
U Momen, u ong ba ka jingleh jong ka India, ka pynduh noh ia ka jingngeit ba ka dei ka ri laitluid jong baroh ki jait niam bad u kyntait ruh ba ki don ki rit paid, kiba shah leh niewbein ha Bangladesh.
Haba kylli la ki sngewiahap ne em ia ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ka umphniang 2 tyngka ha ka shi littre u President ka WJHTODA, u ma Humbert Passah u la ong “Ha nga hi marwei ngam pat da sngewhun, hynrei ngin hap ban ap pat ia ka rai jong ka Joint Action Committee of Commercial Vehicles".
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u (Bah Tynsong) la kren da kaba shai ba kam pat don kano-kano ka jingïakren halor ka mat jong ka lynti rel wat ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha ka juh ka por ha ka jingiakren bad ki lad khubor u MLA ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka nongbah Shillong ka dei ka nongbah jong ka thain shatei Lam mihngi baroh kawei hynrei hadien ka jingwan thaw ktem ki shipai ka la kylla lut nadong shadong.
Ka la ong ruh ba ka jingtip ba kham bniah halor ka jingjulor bad ka jingduhnong na ka daw jong ka jingpynjot ka mariang, yn leh ha ki distrik bad hadien kata ki bor pynïaid distrik kin sa kheiñ ïa ki jingjulor bad phah ïa kata sha ka SDMA.Haba kylli la yn khang ïa ki skul bad ki kolej ha ki distrik ba shah ktah ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba ïa kata ka rai yn shim da ki Deputy Commissioner.
Nongpoh, 28 Rymphang:Ki Nongshong shnong jong ka shnong Umran-Dairy, Ri-Bhoi District, kynthup ia ki Rangbah, ki Longkmie, ki Samla kumjuh ruh ki khynnah rit, ha ryngkat ka Seng PPM jong ka North Khasi Hill District bad RBPM Central Body, myn ha ka sngi-saitjain, ki la iaid paidbah na pdeng shnong sha ka jaka shna thymmai Petrol/Diesel Pump kaba thmu ban shna hajan wah Umran.
Shillong: Hadien ba la don ki khana hamsaia kaba la pynkulmar jingmut ia ki paid nongshong shnong ka thaiñ Ri War Mihngi (Pynursla) ba hap hapoh Pynursla Civil Sub Division (Pynursla Constituency) bad kumjuh ha ka jingpeit u Border Area Development Officer Pynursla ba la weng noh na ka thup Border Area ia kiba bun tylli ki shnong ba kham sha neng naduh ba la plie ia ka Pynursla Civil Sub Division ha u 2017 ka dei tang ka khana khlieng tyngab ka bym shisha.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïa ka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïa ka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïa ka jingmut haba pule ïa ki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Kum uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong kane ka party, la slem slem bah nga ju pyrkhat lano ka ri jong ngi kan ioh ki nongialam kiba dei shisha ki nongialam kiba lah ban kyntiew ia ka ri, khamtam eh ba kiba duk ba jynjar kin ioh lad lang ban ioh pule ia ki kyrdan bapher bapher, kum ki doctor, engineer, ki IAS officer bad kumta ter ter……….
Katkum ka jingiathuh u bah Laloo u la ong ba katei ka jingshim pisa ka tnad MUDA na ki paidbah ka long ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka bym tip dor naba lada leit ia kynduh myntri la pynduna ia ka dor, “Da leit ia kren myntri ka dor ka kham duna, i kumba ka MUDA ka dei pynban ka iew ia die ia thied" ong u bah Gilbert G Laloo.
U la ïathuh ba ïa kine ki ïing baduk la dep buh kyrteng ha ka por ba long Myntri ma u ha ka Sorkar MDA-1 ha kaba ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ki la leit sha Delhi ban kyrpad ïa ka sorkar India ban mang pisa shna ïing ïa ki longïing baduk.
Ka jingangnud kaba la slem bah jong ki paidbah ka thaiñ Rambrai ban ïoh noh ïa ka C&RD Block kala wan urlong mynta ka sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la buh ïa u Mawnongrim ïa ka Rambrai C&RD Block.
Nongstoiñ, Jylliew 11: U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kren pharshi ïa ka jingpynlong jingai jinghikai ka UDP ïa ka mat jong ka Reservation Policy (RP) sha ki MLA jong ka da kaba ong ba kane hi ka paw ba ïa kane ka mat la shu pynrung ha ka jutang elekshon jong ka tang ban khring vote.
Kiba pas ia kane ka eksamin ki la rai ban shim ia kane ka sien jam ban shah thngan khlem buh por hadien ba ka sorkar kam shym la pynjlan ia ka por thungkam ia ki wat hadien ba ki la pynher shithi wut shi wut man ka por.
U la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Meghalaya State BJP kaba la ailad ia ki nonghikai ban iakynduh ia ka myntri ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Zubin Irani.
Haba kren ha kane ka jingiashong shah thngan, u president ka NEHUTA u  Prof.V.Ruata Rengsi u la ong ba ka skulbah bad ki kolej ha ka ri ki la dawa ba ka UGC ka dei ban pyntreikam noh ia kine ki jingdawa jong ki nonghikai khlem buh teng shuh.
Ula ong kane ka jingïakop kyntip (Quiz Competition) ym tang ba ka long kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi hynrei kan ïarap shibun eh halor ka jingdonkam ban tip ïa ka hok jong ki nongthied nongpet haki ïew ki hat.
Ban leh ia kane ka Projek, ka Sorkar Jylla ka hap ban shim da ka ram na ka Asian Development Bank kaba kot da ki Spah klur tyngka ha ryngkat ka sut ba hap ban siew.
Hynrei kine ki arngut ki nongïalam, ki la rem noh ha ki elekshon kiba long hadien katei ka rai bad kane ka kam ka la shu sahkut sah mynta.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ka la pynjari da ka (lockdown) bad ruh da ka kyndon 144 CrPC ha kiba bun tylli ki shnong khappud kiba don ha ki jaka bapher bapher hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Kita kiba ïoh pisa pat ki kylla long mraw shi junom bad hap jied ïa uta ujuh shi ujuh u briew kum u nongmihkhmat (MLA) wat lada um trei eiei na ka bynta ka konstituwensi bad ka jylla hi ruh baroh kawei.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ki jaitbynriew Nepali wat la kim dei ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India, hynrei ym lah ban len ïa ka jingshisha ba haman la kawei pa kawei ka jylla hapoh ka ri India, ki Nepali ki don tangba kim dei pat kiba bun paid kum kiwei ki jaitbynriew.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïa baroh ki rang bad thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District kiba la lehkai bha haki thup jinglehkai bapher bapher bad wat ïa kito ki bym shym la poi sha ka thong ka jingjop, ba kin dang bteng ban kilan bad trei shitom ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don.
Ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah, ki la ong, ba ha kiwei jylla ki ïa leh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shi phew snem ïaka Reservation Policy katba ha Meghalaya pat la san phew snem kynthih ka ïaneh ïai sah kumjuh.
Na ka liang jong U President ka Jaintia Student Union, u la ong ba  ka jingioh ksai bad  ka jingsuhthied jong ki khyllah jait ban rung ha kane ka jylla jong ngi ban seng ia ki kam ki kam jong ki ka long lyngba ki thei Khasi jong ngi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka Sorkar kan ym pyndam noh ïa kaei kaei kaba ka la leh na bynta kane ka kam.
Namarkata, ka la ai khublei kyrpang na ka bynta ka kong Biolinda kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka naduh ba dang sdang, ba wat hapdeng ki jingeh kiba buh hynrei da ka jingtreishitom ha ryngkat ka jingïaishah ka la lah ban pynurlong na ka bynta ka jingthmu.
Haba ia kren bad ki lad khubor u Medical Superitendent jong ka Woodland Hospital u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba ka bor Hospital ka la thung ia ka kynhun tohkit jong ka ban tohkit bniah ia katei ka jingjia bad kiba donkti kin ngat ha ka jingpynshitom.
U Chelani u la ong ba katkum ki kaiphod, la pyni ba kim don shuh kino-kino ki briew kiba lah ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura.
Shillong, Nailur, 12: U Myntri ka tnat Excise u Bah Kyrmen Shylla ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingïoh lum khajna jong ka tnat Excise ka la nang kiew hadien ba ka jingdie kyiad beain ka la hiar bha ha kine ki saw snem baladep.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka National Clean Air Programme (NCAP), ka la pynbna paidbah ba ka Byrnihat, ka la ioh ia ka nam ba ka la dei kawei na ki shnong ne ka thain hapoh ka ri India, ba ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem ia ka lyer jaboh, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), ki la leit ban kynduh bad phah dorkhas sha u Bah MB Tongper, ADC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban leh eiei halor katei ka nam, ia kaba la ioh da ka Byrnihat.
Hadien ka jingkren jong u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, na ka liang u EM ba khmih ïa ka tnat khajna u Bah Fantin Joseph Lakadong u la ong ba kane ka phang ne ka mat kadei kaba lah slem bha bad ka Council ka shaniah beit ha ka bhah na ka Sorkar, namar ba bun ka jinglut ban ïa ka jingïoh.
Ki Nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Samla Morningstar Khongthaw, uba dei ruh u President jong ka Rangthylliang Co-operative Society, u Secretary jong ka Shnong Rangthylliang, u Bah M.Kharbyngar uba dei u Asst.Registrar Co-operative Society, u Bah Hawson Khongsit uwei na ki dkhot ka Livingroot Eco-Tourism Society, u Bah E.G Khongngai President jong ka HYC- RMC.Haba kren ha kane ka jingialang kum u Kongsan, u MDC, Bah Jansing Tynsong, ula kyntu ia baroh ki dkhot jong kane ka Tourism Society hapoh ka jingialam jong u Samla Morningstar Khongthaw kum u President, ba kin iai tylli lang kawei ha kano kano ka kam ba ka Society ka trei, khnang ba ki kam bad ka roi ka par ha ka shnong kan kiew.
Katkum ka ktien u Blei ngi tip ba u Jisu udei uta u Messiah ( Messiah the Prince) ia uba ki Israel ki la kyntait 2000 snem tam mynta ia uba ki Jentil kila pdiang ia u, ia uba ka pyrthei baroh ka pdiang bad katip.
Haba kren hadien ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingtei pyndep ïa ka Ïing Dorbar ka dei ban long ha shwa ka por ba la buh.
Katba ki dkhot jong ka ISIS pat ki la kam ha ki lad khubor ba utei u nongialam jong ki, u khlem shong lang ha katei ka juh ka kali ba u Elefery u shong, katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u nongialam u lah ban iap lane mynsaw jur ha katei ka jingshah ther namding.
Ula ong ruh ba u Thomas Jones ula ïap noh shiteng rta haba ula shah behbeiñ namar ba u ïaleh ban pynïoh ïaka hok ki Khasi.
Sngewtynnat bha ba ha kine ki taiew la don ki seng ba kwah ban tip u ei u smart meter.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ryngkat ki Myntri ki la iaid jurip baroh kawei ka iewduh ban peit ia ki jaka ba donkam ban maramot bad kiba donkam ban shna thymmai na ka bynta ban lait na ki jingjaboh ka iewduh.
Ka jingpynkup burom mynta ka kynti ka dei ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023".
U ong ruh ba ki jingïalehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlaiñ.
“Ha ka sngi ba pynbna ia ka pakhang shnong, ka  Maanayata bad ki khun, ki ia don lut ha Dubai.
La ïathuh ruh ba hadien ba la kut kitei ki jingkulmar jingmut kiba dei sha Mawphlang, la mih pat sa ki nongïalam jong ki party bapher bapher kiba wan tyrwa ïa ka jingïatrei lang ha North Shillong.
Madrid: Ka tnga jong u myntri rangbahduh ka Spain, U  Pedro Sanchez, ka la ioh ia ka jingpang Corona, ong ka khubor na ophis u myntri rangbah duh hynnin ka sngi.
Ka Thomas Jones Synod College, Jowai ba la mihkhmat da u Bah Mutbha Lapasam bad u Bah Quikly Pala.
La mih shibun ki jing ujor ruh, ba ka Ranu, ka dei kaba sarong, kaba leh meng ha kitei ki shisnem ba ladep.
Haba ki dkhot ka RBYF Umsning, ki la bat ia katei ka bus ha Nongthymmai, ki la pyrshang ban kylli pyrthew ia kitei ki bat jylla, ba sha kano ka jaka ba ki thmu ban leit, hynrei ka jubab na ki kam long kaba shai, namar shiphang ki ong ban leit sha Shillong bad shiphang pat ki ong ban leit sha Lumshnong, kumta haba ka rukom jubab kam long kaba shai bad nalorkata ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong ia ki dkhot ka RBYF ba kin pynphai dientrai ia kitei ki bar jylla.
Ka HNLC ka la kyn noh ba baroh kitei ki jingkynnoh ki dei ki kam ba rieh ki pulit bad ka buit ban pyntroin bad pynjah burom ia ka seng.
Nalor katta ruh, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President bd General Secretary ka Seng Khasi Mawlai u Rgh Dipshon L Nongbri bad u Phira Sing Warnongbri bad la pynïaid ïa ka jingïalang plie ïaka Lympung Shad da u bah Paia  B Synrem, Chairman, Cultural Committee ka Seng Khasi Mawlai.
“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh da ki shipai ka tnat Indian Army ha ka jingïatreilang bad ka kynhun JKP, ka kynhun wad bniah ka la ïohi ba don ba ïaid ha ki bynta ba long khlaw jong ka Dassal Gujran kaba don hajan Rajouri ha ka miet shiteng synñia jong ka 1 tarik bad 2 tarik jong u Jylliew 2023.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki la wan ban ïashim bynta ha nongbah Guwahati kumjuh ruh ha Jorhat, Hynñiew ngut ki la wan thoh ha Guwahati bad iwei ha Jorhat bad ki samla pule kiba wan ban thoh ki don kumba 17 spah ngut baroh.
Kitei ki doktor ki la ai daw ba ka jingsniew dak jong ki ka dei namarba ki la leh kyrkieh ba ka khia palat ka kam.
Ka Meghalaya ka la lah ban jop ia saw tylli ki jingialehkai bad ka la ioh ka lad  ruh ban rung sha ka semi final, ha kaba ka dang don ruh sa kiwei ka jing iakhun pyrshah ia ka jylla Nagaland ha ka 4 tarik Rymphang.
“Uta u nongpyntngen, u Mynsiem BAKHUID, ia uba u Kpa un phah ha ka kyrteng jong nga: uta kein un hikai ia phi ia kiei kiei baroh".
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra hadien ba ki la ioh jingtipia ka jingdon jong ki dkhot ka GNLA ha katei ka shnong.
“Lehse kine kiei kiei kiba la mih ha kine ki sngi ki dei kiba mih ruh na ka daw jong ki rympei ïing jong ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la don kiba thmu ban pynpait ia VPP, ban thied ia ki ar ngut ki MLA ka VPP, hynrei u la ong ba yn ym don kano kano ka bor kaba lah ban pynpait ia ka VPP namar ba ka iatylli beit mlon kum ka party.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh hynriew ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jingim ha katei ka jingjia ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai ha kaba 5 ngut ki dei Khasi bad uwei pat u dei u forest guard na Assam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Meghalaya Traditional Healing Clinic, la tei ha ka jinglut, kaba la poi kumba T.8 lakh, lyngba ka tnad Bio-Resource Development Center, Shillong.
U la ong ba u kyrmen ba ha u snem 2023 te ka congress kan wan biang ha ka bor, bad kyrmen ba kan jop lut ha baroh ki konstiwensi ha jaiñtia hills.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Raj Passah Secretary Better Life SHG, Millennium Event na Guwahati kaba iatreilang ban wanrah ïa kane ka iew.
Ïa ka wat kaba nyngkong ngi ladep pynlong da ka Peace Rally bad ka wat kaba ar ka long ba ngin ïaid shakhmat naduh ka 27 tarik, Naiwieng, 2033, ki ASHA ki la rai ban shong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Ophis Secretariat kaba khlem pud sngi.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka prokram ka thmu ruh ban pynkhuid bad ban pyndonkam biang ia ki jaboh nalor ban pynlong ne shna sboh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kumjuh ban pyndonkam ban pynmih bording ruh na kine ki jaboh.
Hynrei, na ka liang jong ka Sorkar jylla kan iai buddien ia kane ka kam ba kan iaid sha khmat bad ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong jong ka jylla.
Ka ar bnai ki jingkular u CEM, bad la iathuh ba na ka por sha ka por ka la don ka jingpynbor bad ka jingiai pynkynmaw na ka Party KHNAM ia u CEM bad ban pynkyrkieh ruh halor katei ka bynta kumba u la dep kular.
Katkum ka jingiathuh u President ka KHTTA, ka don ka seng na Assam kaba peit ia ka jingbit jingbiang jong ki kali kamai kiba iaid na Meghalaya naduh Byrnihat sha Assam bad na Byrnihat sha Meghalaya pat, la peit da ka KHTTA haba don kano kano ka jingeh ia ki kali kamai.
Ngi dei ban ïatrei lang baroh na ka bynta ka lawei kaba shngain ha ki kam um.
We live in largest democracy country in the world….
Baroh ha kine ki kynhun rta kiba la iashim bynta ha kane ka lumpung YFC Baby League ki don 32 kynhun bad 319 ngut ki nongialehkai.
Nangta sa poi ha Nongjyllieh, kiew sha Tynrong Wahladew, poi ha Sohlait, Lawse, Sohparu, Dingsyiang lane Diengshyieng bad sa poi ha Nongkhnum.
Lah ban ong ba ha ka 17 tarik u Ïaïong kumba 5 ngut ki Lyngdoh sohblei na ka seng jingïasyllok Jesuits ki la khlad ha ki bynta bapher bapher ka jylla Gujarat.
Ha kane ka skhim, 77.79 per cent ki nongshong shnong ha  jaka nongkyndong kin ioh khaw tad bad 50.87 per cent ha jaka sor katkum ka khanasumari 2011.
Lah ban kdew ba ka Nongstoin konstiwensi ka la sah thylli hadien ba u MLA jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh u la khlad noh dang shen.
Da ki spah ngut ki Rangbah Shnong ki la tuid mynta ka sngi sha ka ophis u SDO (Civil) Sohra ban leit sha ka jingialang ba la pynbeit da katei ka ophis ban pynshai halor u khaw tad –dor ia kiba duk ne ka National Food Security Act 2013 , kaba la mih ki jingujor na ki Rangbah katei ka thaiñ.
U MLA ka Mookaiaw u la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah kam pynroi kum ka bording, surok sha katei ka thain khappud kaba dang sahdien haduh katta katta.
Ha katei ka jingleit jurip hapoh ka jingialam u Sport Secretary u Bah B.Shylla, ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka HYC Jaiñtia Hill,  u President u Bah Mewst Rabon, u General Secretary, u Samla Romingstar Lamare,  la lap  ba ym shym  la don doctor satia lait noh tang kawei ka Doctor Kynthei.
Ka kaiphot halor ka pule puthi kaba la tip kum ka PGI 2021 kaba la pynkhreh da ka tnat NITI Aayog ka pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don sha trai duh ha ka pule puthi.
Haba bteng ïa ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 51 ka Meghalaya lyngba ka Sunalinda Iawren ka la ïoh ban pynphai shi kol hynrei kane ka kol kam shym la lah ban khanglad, bad tang hadien 2 minit kata ha ka minit ba 53 ka Odisha lyngba ka Deepa Nayak ka la ïoh ïa ka kol kaba 3.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban shahshkor na ki kyntien jong I Bah Herman Nongrum ha ba la kren mardor ïa ka khana halor ka tipbriew tipblei jong ki paidbynriew Khasi ba la kyrpad ban thoh, ha ka ba la bynshet kylliang pat ban thwet ïa ka snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi.
Ha ka jingkren jong ki ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la lah ban pynïoh ïa ka ambulance kaba kum ka thaiñ ka donkam bha.
U Xi u la dep ban mad ia kiba bun ki jingeh bad ki jingtynjuh ha kine ki san snem ba la lahs, khamtam ka jingiadei hapdeng jong ka China bad ka US kaba la mih na ka daw jong u khniang jingpang coronavirus, hynrei u ngeit skhem ba ha kane ka wat kaba mynta un ialeh katba lah ban pynkhlaiñ ia ki jingiada na ka bynta ka ri bad ruh ban pynbha ia ki jingiadei bad ki ri ka pyrthei.
“Ban ïoh ïa ka jingshahniah jong ki paidbah, ka Sorkar ka dei ban bthah ïa ki Pulit ban buddien ïa ka case baladep rejistar bad ba dei ban phah kem mardor ïa kiba donkti hynrei ym tang ban shu kut tang ha ka jingkren," u la ong.
U CEO u pyntip ruh ba ka Tnad Excise ka Jylla kala ioh ban kurup ïa bun bah ka kyiad hapdeng ki kynta ba dang ïaid ka jingïathep vote ha Sohïong.
Katba ha ka Basketball ki thei ïalehkai ka jylla ki la ïai bteng ban synshar ïa ka Group da kaba bat kyrdan ba nyngkong.
Ha ka juh ka por ki riew bymman kin ym lah ban iaid laitlan namar ba wat lada ki shong hapoh kali ruh lah ban iohi ia ki da ki paidbah bad ruh da ki briew jong ka ain.
U la ong ba ki SP/DC na baroh ar liang mamla, kila iakynduh ruh ban pynbeit ban pynjai jai ia ki jingjia ha ki thaiñ khappud.
La pyniaid ia kata ka dorbar da u Dr.H.Lyngdoh kum u Chairman.
Na kata ka daw ha kaba khatduh ki tlot noh ki party riewlum.
Ha katei ka jingialang, nalor u MLA, la donlang u Dr.M.Mawrie, DMHO, nangta u Bah P.Syiem, ASP ka Ri Bhoi, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ki nongialam shnong ka thian Byrnihat, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka khlam COVID-19, la ka long halor ki lad ki lynti ban iada ia ka jingsaphriang jong ka bad khamtam eh halor ka jingpynshai haba iadei bad kumno ban leit ontep ia kito kiba khlad na ka jingpang COVID-19.
U Conrad u don lang ha kajuh ka sorkar ha Delhi bad ka dei ka kamram jong u ban ïakren bad u Myntri ïada Ri, u Rajnath Singh, bad ban pynkohnguh ïa u ba dei beit ban ai jaka.
U Sangma, u iathuh ba ha ki 5snem, ban sa wan, ki samla pule, kin sa kiew sha ka 4lak ngut eiei, ki ban pule ha ki kyrdan pule kiba kham halor, hynrei, ki don tang 45hajar tylli ki jaka pule ha ki kolej, ia ki samla bad ka sorkar jylla, ka dang wad ia ki lad ki lynti, ban pynbun ia ki kolej bad ban pynbun ia ki jaka pule.
Halor ka kam ban dawa bujli nongialam ha ka party, u Bah Pala, u la ong ba ka shong ha ki MLA ban shim ia ka rai bad ma u, um don bynta eiei halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi na Meghalaya la mihkhmat da u Bah Rayonald Kharkamni, uba dei u Vice President bad dkhot ba nyngkong bad ruh u Dhrubajyoti Thakuria uba dei u Treasurer ka MCA.Ha kane ka sngi sam khusnam la wan ban ïadon lang da ki nongïalehkai kriket na ki hynriew tylli ki jylla kynthup ka jingsam khusnam sha kito ki nongïalehkai ba la lah ban ïalehkai bha ha ka BCCI Domestic Season 2022-2023.
Haduh bala thoh iaka khubor ki pulit kim pat kem iano iano.
Ka Sputnik hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 215/7 ha ki 40 over, ha kaba u Amiangshu Sen u la kamai 71 ron na ki 83 bol.
Shillong:Ki nong kamai taxi, kiba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hill Local Taxi Welfare Association Central Body, mynhynnin ka sngi ha ka 19 tarik ki la khang ia baroh ki kali ban kamai ha Khyndai lad, Mot phran, Anjali bad ha baroh ka sor Shil long, halor ka jingbym pat ioh ban kem ia kiba shoh beiñ ia ki khasi ha Khyndai lad ha ki bar jylla.
Ha kane ka snem thymmai ngi dei ban trei shitom lang ban kyrshan ïa kine ki nongshong shnong, ki longïing kiba la hap ban phetwir bad ban ai pat ha ki ïa ka jingim kaba don burom bad kaba shngaiñ.
Ka jylla Meghalaya ka la jah burom biang.
Shillong, Naitung 07 : Katba ka aiom jied nongmih khmat sha ka iingdorbar rhaw ain ka jylla ka la nangjan nangjan ka lyer elekshon MLA ha Mylliem constituency ruh ka la sdang shongshit bha khamtam hadien ba ki nongïalam ba ha khmat na kiwei ki party kynthup ki nongkyrshan jong u Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Mylliem bad ruh ki nongkyrshan jong ka MDC barim  ka Kong Teilinia Thangkhiew, ha ka 5 tarik Naitung ki la wan ai jingkyrshan noh ïa u Bah Hamletson Dohling, MLA ba mynta ka Mylliem constituency.
Baroh ki skul bym dei sorkar naduh ki SSA,Ki Adhoc,ki Deficit pattern bad kumjuh ruh ki Deficit system ki dang ïai ioh tulop hi shisien man la ka 3/4 bnai ei ei.
U President ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem haba kynthoh halor ka jingbym leh eiei ka sorkar jylla ia ki nong hikai, u la ong, “Hangne ha Meghalaya, ka Sorkar ka khein khunruit ia ki nonghikai kum ka meinah khlem ka jingsiew tulop kaba man u bnai, ka jingpynslem ïa ka jingsiew ïa ka tulop Arrears ba dang sah, ka jingbym siew ïa ka bai sumar pang, ka jingbym siew ïa ka baibam tymmen, ka jingbym don ACCPS, ym don jingpynkiew kyrdan, bad kiwei kiwei.
Ia u Dr Ahangar la synran lang ki heh ka NEIG RHIMS kynthup u Medical Superintendent u Dr AC Phukan  ha kane ka jingwan hajir ha ka Kashari.
Ka Dakani ka la pynbud ïa ka kol kaba ar ka jong ka ha ka minit kaba 84 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Balabet Khongsit ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ban khhur syndon ïa ka jingjop.
in) ha ka online haduh ka 30 tarik u nailur 2023.
Kita ki niut ki dei ki Khun u bymman (soitan).
Hynrei kitei ki jingbuh ne jingïathuhlypa jong ki Exit Poll kim long kiba paka ne thikna hynrei ki ai pat ïa ka buit ban sngewthuh kumno ka result kan long haka 2 tarik u Lber.
Kane ka jingjop ka dei kaba shitom bha ia ka jylla Meghalaya, hadien ba ka la lah ban pynhap lut ia baroh ki wiket bad kamai kumba  203 ron ha ka wat ba nyngkong katba  ka kynhun liang pyrshah ka kamai kumba 224 hap lut baroh ki wiket.
Kumta da kane u Syiem ryngkat ka Executive Dorbar jong ka Hima Langrin, ka bthah ia baroh ki Headman jong baroh ki shnong khap border jong ka Hima bad kumjuh ki Sordar shnong jong kito kiba marjan bad ki shnong border, ba ki dei ban long kiba peitngor bha, ioh ba don kum kine ki briew kiba wan rung tuh sha ka Hima.
Khliehriat: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Lakadong bad Rymbai East Jaintia Hills District, ka la dawa na ka kompeni jio ban pynbha pynmiat ia ka jio network ha ki artylli ki jaka, kata kawei kaba don hapoh shnong Bataw bad kawei pat kaba don hapoh shnong Lama, namar ba tang shu lip ka bor ding, te ka network ruh ka la jah bad katei ka la pynshitom ia ki paidbah kiba pyndonkam da ka network jio, khamtam ha ki thain nongkyndong kiba bun kiba pyndonkam beit da ka jio network.
Shillong, Naitung 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la bthah ba ka tnad Pynroi Sor kan wad ar lai tylli ki jaka na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong.
Katkum ka jinglap jong katei ka komiti la iathuh ba ki don haduh kumba 6.3 million tones u dewiong ba la dep sei, uba shong dor antad kumba  T.3078 klur tyngka bad ka khajna kaba dei ban leit sha ka sorkar kan long T.400 klur tyngka.
Haba u Ksan, u Bhalang bad la u Kpa ki la kit ia ka ratap ban leit kit dieng sha khlaw …….
Shillong: Ka HYC Mawkynrew circle hapoh ka jingialam u President Bah Batosing Lating General secretary Bah Nangiadalang Surong ha ryngkat ki Nongialam ka HYC Sengkmie Bah Edmund Khongngai Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President, ki la hiar sha ka shnong Jongksha ban thaw ia ka Namlang unit, ha ka 12tarik Nailur 2020.
U la pynbna ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka jingialehkai ha ka thain lam mihngi, ka Assam Rifles ka la shah jied ha ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka Assam Rifle Public School, Shillong ka slem ai jinghikai ban bei pisa hapoh ka skhim ‘Khelo India’.
Ka Jingpynbeit na ka bynta ka jaka pynieng ia ki kali ba wan na ka bynta ka Mass Pynkyntang Lyngdoh ka long: Ia kiba wan na Parish Umkiang, Lumshnong, Khliehriat, Sutnga, Jalaphet, Lad-Lakadong bad ki Balang Shnong jong ka Parish Ladrymbai kiba wan narum, kin buh ia ki Kali jong ki kumne harum: PARKING 1: Ha Madan jong u Ma Dinush Siangshai.
Te lada kiba khot ialade ba ki long ki Khristan ki nongbud u Jisu Khrist kin don ia ka mluh ba kynja mynsiem ha ka jingim kin kylla blad noh bad kam don jingmut shuh, kata te sa tang ban bret noh shabar bad iuh hapoh ki kjat ki briew.
Ka seng kala ong ba ha ka jingïakren bad katei ka Director, kala pynshai ba ka dang shu wan shimti thymmai ïa kane ka tnat bad kumta kan hap ban peit bniah shwa ha kaba ïadei bad kane ka tulop jong ki nonghikai.
Haba kren halor ka jingsngew pyrshah kaba mih khamtam na ri-lum Khasi ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba phai dien shaduh u 1972, “Ka dei kaba shongnia bad na ka laing jong nga ngan rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ba dei ban pyntreikam beit shakhamt naduh ba la mynjur ym ban pyntreikam da kaba ïaid shadien.
Ka kitab Jenesis 1:31 ka їathuh, “U Blei u la khmih ia kiei kiei baroh kiba u la lah thaw, bad u la sngewbha eh" bad ha kiwei pat ki kyntien kiei kiei kiba u Blei u la lah thaw ki long kiba bha bad u Blei u la kyrkhu ia ka pyrthei-mariang.
Kumjuh ha ka Executive Committee lei lei ki don ki jaid case kiba la shu ia tied badminton na court jong u Syiem sha ka E.C ka Council bad na ka Court kaEC ka council sha ki Syiem.
Ha ka jingshisha, ka phlim “Eikhoigi Yum" ka ïoh lad ban plie ïa ka jingleh sngewbha ha kane ka tamasa, kaba dei ba nyngkong, ka ‘Eikhoigi Imphal International Film Festival’ (EIIFF)," bynrap u Romi.
Hooid kine kin long ki kam kiba eh bha bad ngin hap ban ïashong bishar bniah bha khnang ba ka kam kan ïaid beit" ong u Himanta.
Hynrei u Blei pat u ong ha u Lucifer soitan – “Haba me hi u briew, ym u Blei , la me la buh laka dohnud kum ka dohnud u Blei?……… ka dohnud jong me ka meng (sarong) namar ki spah jong me"….
“Kane kadei kaba la jia ha ka snem 2011-2012 bad 2012-2013 bad ka Jingtohkit ruh ka la pynkut ïa kane ka kam da kaba khate tulop na une u Chowkidar" ong u Bah Titos.
Utei u nongmihkhmat haba ai jingkren, u la ong ba ki don shibun ki khynnah samla ha Nongstoiñ kiba la buh da ka thong ban pynngop lut ïa ki khun jong kiba kham ïoh kham kot ha u drok, namar ba kin kham ïoh pisa ban thied bad dih lang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki tnad bapher bapher naduh ki shipai duriaw kiba don katei ka jaka, ki doktor bad ki stad Forensic, ka sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa ban wad ia ki briew ha katei ka krem.
“Kumta hadien ka jingïasyllok kaba sani bad janai bha, ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pyrshah ïa ka jingthung MDC shu sieh ïa ki un-represented tribe ha ki District Council," ong ka dorkhas sha u Modi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Supreme Court of India, ka la pynmih ia ka hukum, pyrshah ia ka sorkar Assam, halor ka jing kurup jongka tuh jongka, ha u pud jong ka Meghalaya, ha kaba ka sorkar Assam, ka la tuh ia ka jaka jong ka kong Newyearly Thangkhiew, kaba na Nongkseh, kaba dei ka trai jong ka jaka kaba ha Them Marwet, Umling Community & Development Block (village code no.277460 at serial number 212 of the list of villages of Ri Bhoi District, Meghalaya), Khanapara, Raid Marwet, Mylliem Syiemship, Ri Bhoi District, Meghalaya.
Ia kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad ia kaba la kyrshan lang da ka Tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Kajuh ka kmie ka ioh khun saw ngut.
Nalor kata, ym dei ban ai ïa kano kano ka Residential Certificate ïa kiba kylla ïa ka Kur/Jait lane ba shim ïa ka Kur/Jait jong kiwei khlem da ïaid kat kum ka kyndon 3 bad kyndon 12 jong ka Aiñ bala kdew haneng".
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Narpuh Circle bah KS Suchiang bad u General Secretary bah Sanatomba Bamon kila dawa na ka sorkar jylla ban pynioh lad jingiarap ba shipor iaki shnong khappud India Bangladesh ba kynthup iaka Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria da kaba shna ia u surok tang ba kin suk ka iaid ka ieng ha kane ka aiom slap.
Kiwei pat ki khappud, kiba la mynjur ban ker sainar, ki long ka Raid Lyngkhat, ka Raid Nongshken, ka Elaka Nongjri, ka Elaka Umniuh Tmar bad ka Raid Rangbah, kaba hap ruh ia ka Shnong Nohwet.
Shillong: Ka State Task Force Meeting for COVID-19 Vaccine, ka la ia kynduh ha ka 19tarik Naiwieng 2020, ha kaba la pyniaid da U  Sampath Kumar IAS, Commissioner & Secretary Health & Family Welfare jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha u snem 2019 ha ka jingïakynduh jong ka KAS ïa u Rajnath Singh mynba u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing bad ïa u Myntri Khynnah u Kiren Rijiju bad na ka liang jong ka Sorkar India ka la phah jubab ba ka ktien Khasi ka long kawei na ki 38 tylli ki ktien ha Ri India kiba la dawa na bynta ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra bad kine baroh ki dang don hapoh ka jingpeit bniah jong ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar India.
“Nga kyndit halor kane ka jingpynkynriah jong ka sorkar iaka North Jowai Division haba dangshen kane ka ishu pynkynriah kala jar jar, phewse hynnin ka sngi la pynmih iaka jingpynbna bad kylla ruh wat iaka kyrteng kane ka Division sha ka Shangpung Division," la ong u ma Andrew.
Ki don bun ki ing, kiba la shah jynrat shah pyn kynriah bad don kiba ka sorkar ka siew da ka dor, hynrei don kiba shah jynrat naphang bad ia kitei ngim iakren shuh tang ha ki rud surok na Shillong sha Guwahati bad ter ter, hynrei ka jingshim jaka, kaba la nang ima, kumba la pynmih ha ki kotkhubor man ka por, hynrei katei ka dei kaba ka sorkar, ka ju ong ka jingdonkam ia ka bha ka miat jong u paidbah.
Ha Pynursla ki khynnah klass XII ka St.Anthony’s Higher Secondary School, wat la ki la wan ban shim da ka kti lajong hynrei haduh mynta kim pat ioh pyndonkam satia ia katei ka Tablet ba la ai u Myntri  Rangbah na ka bynta jong ki.
Haba uta u khynnah kwaiar u la dep phong ia la [yn dang bteng]ka sopti jynsur bad la jam sha khmat ban mih noh na jingkhang, u Leonardo u la kren pasiaw ha u: “Hooid, bud ia ka nuksa jong u" iaid ha ka lynti jong u, bad phin sa long kum ma u".
“Ngi khmih lynti ba kan kiew sha ka palat 80 percent ha ki ne ki snem ban wan", la ong utei u heh sorkar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam kila pynpaw ba ka jingsngewkhia kaba jur ba ki longiing ba duk kim shym la ioh ïaka hok kaba ki dei ban ioh katba ki longiing ki ba bit ba biang ki bam ïaka hok jong kiba duk ba rangli bad kane kam long satia katkum ka jingkwah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ban rat diengkhong ïaka jingduk jingkyrduh kumba kawei pa kawei ka longiing ka dei ban ioh ïaki khaw rashon kumba la bhah da ka sorkar.
“Nga shimet, ngam sngew eiei ba kan wan ka lynti rel lada peit ia ki jingdonkam ki kam pynroi ha ka jylla, ki jingioh kam ioh jam, ka jingkiew dor ki mar ki mata hynrei haba peit ia ka jaitbynriew kaba rit, ka donkam ban don ka jingiada", u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki rangïalehkai na baroh 2 ki kynhun kila ïalehkai bha naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ki rangïalehkai jong ka Raid Nongpoh ki la ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka kylla miet bad tang hadien kumba katto katne minit ka kynhun jong ka Shillong Lajong kila ioh ban pynphai noh ïa katei ka shi kol bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba u la wan jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hashwa ban plie ia ka khnang ban pynthikna ba baroh kiei kiei kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism ula plie paidbah iaka North East Regatta ha Umiam Water Sports Complex haka sngi Saitjain.
Ka la pyniap haduh 100 million ngut.
Ha ka jingïakhun, dei ka Jongksha SC kaba la ïoh ban lamkhmat haduh 2 kol lyngba u Jopborlang khongsngi ha ka 56 minit bud sa na u Babiang Umsong ha ka 65 minit, hynrei ka Mawtawar SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Fedrick Lyngdoh ha ka minit ba 69 nangta na u Ronaldo Rangslangha ka 80 minit.
Lah ban kdew hangne ba ka  Meghalaya High Court  ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2015, ka la hukum ia u Registrar General jong ka Court ban khot tian bishar pyrshah ia u CEM ka KHADC ha kane ka por, u bah Adelbert Nongrum, namar ba  u bah Nongrum u la kren khor palat pyrshah ia ka High Court.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ki samla ki dei ka spah bah ïa ka Jylla bad ka Ri ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka daw jong ka jingsahdien ka rep ka riang ka long ba ki khun nongrep kiba la pass ne ïoh ïa ka jingstad (jingshai) na skul ne kolej, ha ka jaka ba kin leit pynthaba ïa ka jingstad jingshai jong ki sha la shnong, ki leit pynthaba pynban sha ki jaka sor.
Ha kane ka sngi la wan kongsan da u Lat ka jylla, u Phagu Chauchan u ba la ai ka jingïaroh ïa baroh kiba la wan ban shimbynta ha katei ka ïakop mareh ba la pynlong ha ka step sngi U Blei (26 tarik Naiwieng) u ba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Une u Buhsing II, u la shong hi ha Swer, une ruh kumjuh u bud ïa ka rukom  jong u hynmen jong u, ban wad lad da kumno ban pynroi pynkhraw ïa la ka hima ban lum ïa utei uthie na ‘diang na mon,’ u ïaid sharum shaneng ban sympain ïa la ki briew ba kin shong suk shong saiñ, bad da kaba leh kumne ka jaka synshar jong u ka la manroi manbun.
Shillong: Ka seng KSU mairang circle ka phah ka jing kitbok kitrwiang ïa ki khynnah samla ka jaitbynriew kiba pyn khreh ban thoh ïaki examination ba pher bapher khamtam eh ïaki khynnah board SSLC bad HSLC kumjuh ruh ia kiwei de.
Da ki spah ki ki khun ki ksiew kane ka kur kila wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri Khasi Jaintia ban ia donlang ha kane ka jingialum kur.
Ngi long kawei bad ka HSPDP bad ngi don ha kajuh ka rynsan ha kaba ngi ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ka National People’s Party (NPP) ka la jied ïa ka kyrtong kaba kynsai tam na ka Shillong Parliamentary Constituency, ong u Myntri ka Sorkar bad Nongïalam ka NPP u Rakkam A Sangma da kaba kynthoh artat “Ka Kong Ampareen bad ka Jaiñsem ha Parliament, katno kan long ka jingsarong ïa ka Shillong Parliamentary Constituency".
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u trai jong katei ka jaka ba ring ïa kane ka video, u Michael Dhar na Bhoirymbong.
Ka Iew ka dei ka wei pat ka lad kamai ba ka sorkar ka pynlehnohei.
"Ki surok ha rilum Garo na ka por sha ka por sha ka por ki ju long tang ki mat ïakren halor ka jingjot bad ka jingduna ki surok bad kaba kham sngewtynnat ban tip ka long ba wat ïa ka surok ha ka Constituency jong u Myntri Rangbah ruh ym shym la maramot satia.
Ki nongngam um ka Indian Navy ki ïakynduh shibun ki jingeh hapoh ki krem dewiong khnai haba ïadei bad ki tiar ki tar, pipe ba pyllait lyer ne exhaust pipe; kumjuh ruh ki tiar ba pyndonkam ban khlong dewiong bak jingdum, kumta ki Navy NDRF ki ïakynduh mawsiang ban sei ïaka met.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ruh ïa ka Drug Free Meghalaya App, aiti ïa ki Drugs Detection Kits sha ki Anti Narcotics Tasf Force (ANTF), pynkup burom ïa ki seng trei mon sngewbha, ki riew shimet bad ka ANTF halor ka jingtrei shitom ban ïakhun pyrshah ïa u droks bad pyllait paid ruh ïa ka jingrwai “Turn the Tide" ba la rwai da ka Khaki Vibes.
U la ong ba la don kiba ialeh ia ka eksamin ruh kiba la wan kynduh ia u ban pan jingshai ioh kan ktah ne em ia ka eksamin lashai hynrei ula pynshai ba kan ym don eiei ban ktah.
Hakaba iadei pat bad ka jing kynnoh ba ngi khlem sam ia u khaw sha ki 36 iing, kane ka jingkynnoh jong ki ka long ka bym shisha bad bym don nongrim namar ba man la u bnai ha shuwa ban sam ia u khaw la ju pyrta shnong daka kor pynsawa.
“Ka jingong u Bah Prestone ba ïa ki party rit kiba tyrwa ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ban ïalam da ka NPP yn shu pynshong sha tnum bos ka la dei ka jingkren da ki kyntien kiba tad dor haduh katta katta kaba pynhiar dor wat ïa ka kyrdan kaba ki bat," ong u Bah Sandondor Ryntathiang haba ïakren sha ki lad pathai khubor.
Hynrei, na ka liang ka High Court ka la kynthoh ba kane ka jingai syrnod kam don jingmut namar haba la peit bniah, ki lah ban don palat 50,000 ngut ki khynnah skul tang ha Shillong.
Nga don jingsngew tang ïa la ka jong ka seng saiñ pyrthei".
Kumta ruh ha kaba iadei bad katei ka jingshimbynta jng katei ka nongialehkai ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba ka Lekhara da tang katto katne dor-thong ka lah duh noh ia ka lad ban khur takma Ksiar ha ka jingiakob siat jong ka ha ka 10m Air Rifle Standing SH1 Finals.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba shen ka seng kan sa leit tynruh sha ka tnad DMHO ban jubab balei ka shu thungkam khlem da ïaid da ki lynti kiba dei, na ka bynta ka jingthungkam kaba shong nongrim bad kaba ai jinghun sha ki paidbah baroh.
Ka jing ialehkai, ka la slem bha, namar ba ym don ba jop na kano kano ka liang, ha kaba la ai por shuh ruh, sa 30 minit, nalor ka por ba la buh 90 minit; hynrei hangtei ruh, ym don mano mano ba jop bad katei ka la dei ban shu ia shut penalty.
U Bah Bynnud u la pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla kam dei ban ran dien na kaba bei tyngka ïa ka karkhana pynmih dewbilat ba pawnam bad kaba la rim bha ha Sohra, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) watla kan long 1000 klur tyngka ruh.
Ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long kaba ma shibun namar ka pyni ïa ka jingleh donbor jong ka halor ka khyndew ka shyiap kaba don hapoh u pud u sam jong kiwei pat ki jylla.
Dei na kata daw ïa ka kam Myntri Rangbah la hap ban shimti noh da ki jaidbynriew Garo.
Kum shibynta ban bud ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, u DEO & Chairman MCMC ula pyntip ba kam dei ban don kano kano ka jingpynmih ïa ki Advertisements, ki appeals, ki jingrwai, ki lama, ki signboard, ki flex, poster, banner bad kiwei de ki rukom jingpynbna kiba yn pynmih ha ki jingthoh, ka jingsam ïa ki, lane ka jingpyni lyngba ki TV, lyngba ki radio lane ha kiwei kiwei ki rukom, kiba ïadei bad kane ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, khlem da ïoh jingbit (Certification) shwa na ka Media Certification and Monitoring Committee, na ka ophis jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
U Carmo haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katkum ka jingkhein ba la lum da ka SSa ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 13000 hajar ngut ki khynnah kiba don jingduna, hynrei ki la don pat tang 53 ngut ki nonghikai kiba la pyntbit ialade ban hikai ia kum kitei ki khynnah.
Ngin hap ban pyrkhat pat lashem snem khnang ba ka sorkar kan buh ia ka Tarik ban ym don kano kano ka jingsngw iano iano", la ong u bah PB Sylliang.
La jan dap san snem naduh ba ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka la khie im biang, bad haduh mynta kam i poi shano-shano ruh.
Kaba mih na kane ka long ka jingsympat ka Mei Mariang ïa u khun bynriew kadei lyngba ka jing pynkyrduh um haduh ban da soh sat bad na ka daw jong ka jingduna um, ym lah ruh ban pyntrei kam ïa ki kor ki bor ban pynmih ïa ka ding ilektrik.
Ka KHNAM, ka ujor namarkata ba katei ka jingleh, ka dei ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka riti synshar ri, katba kum ka artikel 16, kaba kren shai ia ka jing ai bhah mar katjuh ha ka thungkam thungjam ha ki ophis sorkar bad ka KHNAM, ka kynnoh ba kane ka jingleh jong ka NEIAH, ka dei kaba kam lah satia ban shah, namar ba ka khanglad ia kiba bun ki samla khlem kam ha ka Jylla bad la ong ruh ba ka jing pynialeh eksamin biang, ka thew ban wan kit da ki briew kiba nabar, ba kin ioh trei ia kitei ki kam, kiba ki briew kiba na ka Jylla, ki lah ban trei.
Shuh shuh u ma Thombor ula ong ba kila lah ruh ban siew iaka ram jong ka tnad CWD kaba la shim ha u snem 2019-20 bad kaba sah kalong T.7 klur naka T.14 Klur.
Ki don sa 572 ngut kiba ioh pang  COVID19, hynnin ka sngi bad na kitei ki don 380ngut kiba ioh pang tang ha Guwahati.
La bthah ia kito kiba tip ne ithuh ia utei uba iap, ba kin leit shimti ia ka met iap jongu, hapoh ar sngi.
Ka jingphla utei u nongsynshar ka sorkar MDA ba u MLA u ju mlien ban pynbiej man ka Election bad ba ki paidbah nongthep vote ruh ki shu ngeit bad kohnguh beit man ka por ka pyni shai kdar ia ka jinghiar dor bad tad dor ki nongthep vote hakhmat kiwei kiwei ki constituency bapher bapher jong ka state.
Kine ki ar ngut ki nongshong shnong kiba kyrshan ia kane ka ASHA ki dei ka Kong Ribiang Najiar bad u PynsakhiatÏeini Kyndiah kiba kila aiti iaka pisa T.13 hajar haka jingialang kaba pyniaid da ka dorbar shnong Loopyrdi Iongpiah haka sngi Robibar.
Haba phai sha ka jingïakhun Quarter Final ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa kitei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep lai kol da u Precious Tang haka minit ba 42, 59 & 74 bad u Manhok Suchiang haka minit ba 45.
Haba kren ha Mawtawar u MLA u la pynpaw ba ka jingïalam jong u ïa u CE ka long ban shna ïa ka stadium ba don ki jaka shong (Gallery), ka synthetic track ban mareh race bad kiwei ki jingdonkam kaban ïaryngkat kyrdan bad ki madan kiba lah ban pynïalehkai haduh ki jingïalehkai ka ri ki national.
Haba ai ïa ka sneng ka kraw u Fr.Teibor u la ong ba u dpei u long ka dak jong ka jingkylla kaba mut.
Na ka Ri Bhoi district, ki jingshad ki long ka Shad Nguh Meikha, ka Shad Rah Kynthei, ka Shad Bhoi Lasa, ka Shad Krud Kba bad ka Shad Ïapngar.
Hynrei namar ba na ka liang u nongthoh khubor um lap satia ïa kiba pyntrei ïa katei ka jingtei ha katei ka jaka, kumta ym pat lah ban kynnoh ba dei ka jingkyntur pud jong ki shipai, watla ka la don ka jingsuba sniew na ka liang kiba ïaid ba ïeng na katei ka jaka.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SCC kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai ba khlain bor jong ka Assam Regimental Centre FT ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba ar jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Nongpoh, Jylliew 18: Watla ki longkpa ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ïaka ïing ka sem, khamtam ki khun ki kti ban pyni bad btin ïaki haka lynti kaba dei, hynrei ki longkpa ki don ruh ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïaka imlang ka sahlang ong u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haka sngi kyrpang ki longkpa (Father’s Day).
Kaba pynsngewtynnat shuh shuh bad kaba ai mynsiem ïa ngi ki paidbah nongjied (voters) ka long, ba la mih shakhmat ha ka lympung politiks sa ki Samla Rangbah kiba la biang ka pyrkhat ka pyrdain bad ka kyrdan kiba don ha ka Rynsan VPP lane Voice of the People’s Party.
U la ong ruh ba shen yn sdang ïapynbeit biang ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar.
Mar ia shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Shi kol ka dei ka kol bakla thep ne own goal kaba la thep da u nongap ba shadien ka Ladthadlaboh u Wankiroy Surpuh (83).
Ka long ruh ka jingpynjem daw ne jingpynhiar dor bad ka jingleh thala ïa ki jinghikai bakordor jong ki kot Bakhuid lada don kiba pyndonkam bakla.
Haka jingshisha kane ka nan ka dei ban long kaba khuid bad ka um jong ka kadei ban long kaba sngur, hynrei kumba ngi la ïoh-i lang baroh te ka um jong ka ka long thik kum ka septic tank lane ka jaka pyllang um jakhlia.
Ka MCTA da lei-lei ruh kan ym pyndem tdong ha kino-kino ki hukum kiba beaiñ.
bly phi don daw ne bad ine i Bah da phi don daw te leit kynduh markhmat iathuh ia i kita ki daw ia shai markhmat bly ban da ia ialam bakla kumni ia ki paitbah nong meghalaya.
Kumba 92 tylli ki shnong ha ka thain Selsella ki la shah ktah ha ka jingshlei um bad kumba 30 tylli ki la shah ktah malu mala.
Ha kaba ïadei bad ka surok sha katei ka shnong, u Bah Banteidor u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ka.
Hadien kitei ki jingiakhun, ka Women’s League kan bteng biang ia ka lympung lehkai jong ka naduh ka 3 tarik Nai tung ha kaba ki jing ialehkai na ka Group A kin long na ka Laitkor SC ka ban iakhun pyrshah ia ka Kick Start Football Coaching Centre naduh ka por 2:30 janmiet, ka ban bud pat sa ka jingiakhun hapdeng ka Lawei Smit SC pyrshah ia ka PFR Academy naduh ka por 4:15 janmiet.
La ia said ia katei ka mukotduma jong U Tennydard, da U Basava Prabhu.
Mumbai: U Sanjay Raut, u nongialam ba ha khmat duh jong ka Shiv Sena, ula leit shah sumar mar mar mynta ka sngi ha ka hospital Lilavati ha Mumbai, namar ba u pang kyndeh shadem.
Kumba ka paw, la duna kiba khlem pyrkhat pisa ha ka por, ki ap kmang ban ioh pisa ban thep vote, bad shisien ba la ioh pisa, ki da thep tip sngi ruh ia ka vote jongki, khlem donkam shuh la uta u kyrtong uba biang ne u bym biang hynrei kila khein ba uba la ai ka pisa, u dei uba biang tam.
“Ngi la kyndit ban iohi iaka kyrteng u MLA barim ma Simon Siangshai uba la khlad kumno u kyrshan ia katei ka Public Hearing kaba la pynpep haduh lai sien hadien ka jingpyrshah kiba bun ki sengbhalang bad ka ki paidbah," la ong u KS Suchiang bad ula bynrap ba na ki 280 ngut tang khyndiat eh kiba pyrshah bad bun kiba kyrshan.
Ki dei ban ïathuh mano ba leh khnang ba ngin sngewthuh ba ka jingkren jong ki ka long kaba dei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha ka por kumba 10:00 baje mynstep bad la ong ruh ba katei ka jingjia, ka la jia ha kapor ba u tei u samla u dang shna pynbha ia ki sainar, jong ka ding ilektrik kiba don ha Mawlangsu.
La synrang lang ïa u myntri da u Commissioner Secretary bah Fedrick Kharkongor, Director kong Wanri Booth bad kiwei kiwei ki ophisar kum ka Kanchana Koch, kong D Kharjana.
Ki dkhot ki la ban jur ia ka jingdonkam ban don ka jingnang jingstad bad kyntu ia ki kmie ki kpa bad kiba kham heh kham san ban phai khmat kyrpang ia kane ka bynta na ka bynta ki khun ki kti jongki.
U Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ha ka Sngi Thohdieng u la ai jingmynjur ïa ka jingpyllait pisa kaba haduh T.6,194.40 klur sha 19 tylli ki sorkar jylla hapoh ka State Disaster Response Fund (SDRF).
“Wow ka mei! ba lei ban phai sha ki kam ka jingdum" ong ka Larisa da ka jingleh kyndit kum ka briew kaba lah tieng eh.
Halor kane, ka bor synshar district ka la shah ia u Bah Nongrum bad ia u samla Warjri ba kin pynlong ia ka jingshah thngan ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingialang ka sorkar ka la rai ruh ban buh dor thymmai ia ki nongleit nongwan kiba sah ha ki iing ka Meghalaya House ha  Delhi, Mumbai, vellore, Kolkata bad ha Guwahati.
Ki riewlum bad Hima kiba don ha Meghalaya ruh ki la їasoi ia ka dulir ban rung sha ka Ri India kum ka jaitbynriew ba laitluid hapoh ka Riti Synshar.
Ki ‘special ones’ kiba ym tang ba kin pynksan ne ‘bail out’ ia ki hynrei ki ban ïada (protect) kyrpang ruh ïa ki.
Nalorkata, yn pynngat ruh ïa katei ka trok katkum ki kyndon aiñ halor ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Ynda ki la jop pat bad ioh shong ha ka shuki, tang khyndiat eh kiba mih paw ha ka saw ka sian (thma) jong ka jaitbynriew.
Shillong, 21 Naitung:Lai ngut ki runar kiba donkti ban rahbor bad pyniap dusmon ia u Bah Coniwell Thabah, u Trai jong kawei ka kar khana siat rong kali ba don ha Mawlai Nongpdeng, ki la shah kem ha kane ka sngi Saitjain.
Ka All Jaiñtia PWD workcharge Association kala jied iaki nongkitkam thymmai jong ka haka jingialang paidbah kaba long ha 26/3/22 ha Community Hall Khliehriat west.
“Ka dang shu jia ha kane ka sngi Thohdieng bad hynnin ka sngi shuti, ngim pat ioh iakren ha ka party", la ong u Bah Dkhar.
Kine ki samla pule kila pynpaw ïaka jingbynniaw ba ka aiñ pynkup bor ïaki Waheh Shnong-Ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Sirdars of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015 namar ba kam shym la kdew shai ne khang ïa ki Dorbar Shnong khamtam u Waheh Shnong (katkum ka Sanad) ban ïasylla haki kam politik ne elekshon bad dei kane kaba ki pynmih ïaki rai kiba pyrshah ïaka hok jong u nongshong shnong.
U la ong “Nga kren shai shaphang u bah u MLA ka HSPDP u bah Renikton L Lyngdoh ha kaba u la pynpaw ha ngi ba u don hapoh ka RDA kumta ki donkam ia ka jingiasyllok bad kiwei pat ki dkhot ka RDA".
Ula pyntip ruh ba ka VPP kan buddien iaka jingeh ki samla pule naka daw ka CUET bad ban pynbiang iaki centre ha Jylla.
U Batskhem u la thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka mint kaba 50 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haduh mynta kiba ioh jaka ha katei ka sor, ka dei  tang ki ophis sorkar, ki kynhun baheh bad ki riew shimet khamtam kiba rit baria kim nym ioh jaka satia bad imat, kin shah tait sharud wat haba kin leit ban pan jaka ruh.
Kine ki ophisar ki la ïathuh ba ki nongtrei ki la trei shitom baroh shimiet haduh ka por 4:00 baje mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall hynrei wat hapdeng ka jingtrei shitom kaba la neh arphew saw kynta kim shym la lap satia u.
U Myntri Rangbah Duh katei ka Ri u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ai ka khubor kaba thikna hynrei lashai ka sngi kin pynthikna noh sha ki bahaing ha sem jong baroh ki briew kiba don hapoh katei ka liengsuin.
Ar ngut ki briew kiba na  Morigaon, ki ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 34 ngut.
Ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club ka la khur ïa ka song khusnam kaba long ka 20 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi katba ka Mawpynthaw Sports Social bad Cultural Club ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka.
Ki trai dukan ki dei ban pynthikna ban bud ryntih ïaka Social Distancing ban ieng kham pajih ne ban shong kham pajih haduh 1 metre, ban synreit dawai pyniap khniang ha dukan bad ban bud iaka jingbthah halor ka rukom jyrhoh, synriah bad ban sait kti da ka um bad ka sabon.
JOWAI: Ka East Jaiñtia Hills Drivers Association (EJHDA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka jingïalang jied nongkitkam kaba long haka sngi Saitjaiñ ha Mookhep.
Ban khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, la pyni ruh ïa ka Short Documentary film ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi na kadaw ka jingbymnang u khun bynriew ban kheiñkor bad burom iaki jingkyrkhu jong ka.
Ka la ong ba ha ka jingïakynduh lang ha ka 26 Jymmang 2023 hapdeng ka Jowai Municipality bad ki Waheh Shnong ka la lah ban wanrah sha ka jingïamynjur lang ha ki katto katne ki bynta.
Kan jin da la bha ia u Conrad ba un krenpynksan pynban da ka ktien ‘Hindi’, khnang ban sngewthuh kyrpang u Lat.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Pasyih Cultural Sports Club kala pynliem ïaka Iooksi Youth Welfare da 3-1 kol.
“Nga kyntu ia phi ki paidbah nong-kyrshan, wat nym duh jingkyrmen ne rit myn-siem.
Namar ka jingkren ruma jong u myntri sorkar, ka la pynlong ia u Syiem ka Hima Jirang ba un hap ban pynshai bad pynshisha ba katei ka shnong ka hap ha Meghalaya.
U Blei u la I mon ban phah ia u khun naka jaid Jiw Israel.
"“Nga shim ruh kane ka kabu ban kyrpad ïa ki nongshong shnong, ba ai ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ba phin ïa kiar na ka jingpynphriang ki bym long kiba thikna khamtam ha ki rynsan social media," la ong u Bah Prestone bad ai jingkular ruh ba ka tnat pulit ka dang leh ïa kaba donkam ban tih ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia bad ban ai ka jingbishar ba hok ïa uba mynsaw.
"Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ym pat don kyrtong na ka RDA.“Ngim pat ïakren ïa ka kyrteng jongno jongno ha ka RDA hynrei ngin sa pynbna ha ka por kaba biang, ïa kaba ngin sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
Ka jingdie liIam ia ki dieng ka Hima, ym ithuh ithaw shuh i kumba ym don ain shuh, la die la kit ym tang ha ki trok hynrei wat ha ki motorbike, ki auto rikshaw bad baicycle kiba kit man ka sngi nalor ki wan bylla ha ki sawmill ne ki kor tyllait maw bad par maw ki kit ia ki dieng ki siej haba ki leit phai sha iing janmiet khlem jingteh kyndon.
La ioh ruh ka jingkren na ka kong Ebiangmidaka kharshandi ANM Nongthymmai UPHC halor ka phang  “Health,Family Welfare and Nutrition" ba la batai ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad khatduh  la ioh ka jingkren na U Bah Anthony Syiemiong Director Manbha Foundation,Shillong ba la kren halor ka phang “Social Issue"  kaba iadei bad ki jingkyrni ha ka jingdih pynbuaid u Drok bad Ka Kyiad ha kaba u la pynsngew sha ki khynnah, uei u Drok bad kiei ki jingsniew ba har rukom kaba pynmih shisien ba la kyrni ha ka jingpyndonkam ia u Drok bad ka jingktah ia ka iing ka sem, imlang sahlang bad kumjuh ruh ba ha kine ki sngi ka jing jyllei jong une u jait jngdih.
ïa ka jingkren ba kongsan halor katei ka phang la ïoh na I Kong Vandana Diengdoh Sub Inspector napoh Sohra PS i ba la ban jur ba ki khun samla kim dei ban ngop ha ki jingdih ba sniew kum ka kyiad, u drok abd kiwei pat ki jait jingdih ki ba ktah ïa ka koit ka khiah bad ki ba long ruh ki nong pynjot bad ki nongshun ba shyrkhei tam jong u briew.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pyndonkam ïa katei ka jaka kaba don kumba 6 akar ka dei namar ha kaba nyngkong ka jingthmu ban wanrah noh ïa ka TB Hospital na Mawprem sha Umsawli.
Da ki phew ngut ki nongleit nongwan kiba dei ki bar jylla ki la shah thombor ha ki briew kiba kah durkhmat ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ba la pynlong da ka FKJGP na Motphran sha madan Iewrynghep, Laitumkhrah, Shillong.
Ka bynta kaba kongsan bha jong ka Behdieñkhlam ka dei ka jingpynpoi iaki rot ha pung Aitnar da ki Kmai Raij kiba kynthup iaka Iongpiah, Dulong, Panaliar, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Loomiongkjam, Tpep-pale, Iawmusiang nalor ka Ummulong and Shillong Seinraij bad ka Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka shithi thungkam ïa ki Village Data Volunteers bad aiti ïa ka work order jong ka Bio-mining ha ka jaka bret niut ka sor Tura, kaba don ha Rongkhon Songital.
Shillong, 22 Risaw:Ka iew dohkha kaba ar ha ka nongbah ba la pynlong da ka sorkar ka la shongshit bha mynta ka sngi.
“Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, lada ki longkmie ki long ha kato ka rukom, ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit namar ba ki khun shynrang jong ngi ki dei ka waitlam bad ngi ki kmie, ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri", la ong katei ka Kong Marweiñ.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba ki lah ban don sa kiwei pat kiba donkti lang bad kitei lai ngut, bad namarkata, ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap sa ïa kita kiwei.
Ka jingbuhrieh iaka kyrteng kiba iabit khlam kala pynklumar bad pynher syrngiew iaki paidbah namar ba kine ki briew kila iaid la ieng ha kylleng ka Khliehriat, ka District Headquarter jong ka East Jaintia Hills.
Shillong, 18 Jymmang:Ym tang ki Khasi kiba sngew pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ka ANVC-B ha West Khasi Hills hynrei ki paidbah Garo ruh ki pyr shah ia kane.
Ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem kyllaa ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai SC da 3-1 kol (3-2 on aggregate), katba ka Rangdajied ka la jop da 3-0a ka Shillong Lajong FC, kaba dei ruh ka lahduh jong ka MSL 2019.
Namarkata, u la ong ba ka Nongpoh Town Committee ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka bynta ban wan rah ïa katei ka kor Incinerator ha Ri Bhoi bad ka Nongpoh Town Committee ka pynpaw ruh ka jingkmen ba u Myntri ka tnad Urban Affairs, u Bah Hamlet Dohlieng, u la kular ban shim khia bad ban pynurlong ïa kane ka jingdonkam ki paidbah ha Ri Bhoi kumno ban pynduna ïa ki jingpynmih jaboh kiba ktah ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Hadien ba ia kitei ki bar jylla la rah sha Thanad, ki Pulit ki la rah noh sha Umsning CHC na ka bynta ban leh ia ka Medical Test ia kitei ki bar jylla ha ka por 8 baje eiei mynstep, hynrei kaei kaba la iatyngkhuh hapdeng ki nongialam ka RBYF bad ki Doktor hapoh katei ka jaka sumar, ka dei hadien ba ki la lap ba ka rukom treikam hapoh katei ka jaka sumar ka la bakla shaba palat.
Haba buddien halor kane ka Trauma Centre, dang ha u snem 2020 ba don don ïakhun ïa ka khlam COVID-19 ka la don ka jingkular na ka sorkar jylla ba dei ban plie bad pyntreikam noh ïa kane ka trauma centre bad phewse haduh mynta ka jingangnud ki paidbah kam pat shym la ulrong ha kaba kane ka Trauma Centre ka dang sahkut tang ka jingtei khlem da lah pat ban pyntreikam kum kata ka jaka ai jingsumar ba la tip ha ka ktien Nongwei, ‘Trauma Centre’.
U soh, uba shu saw kum aiu ha suin.
Katba, kiwei kiwei ki nongshong shnong khamtam kiba la bat Seal, kin ïaleh ban pynbiej ïa ki trai shnong da kaba bynda ïa ka lum ka wah, ban ioh ñiew pisa.
Napdeng ki nong ialehkai shimet, u Ki shan Lyngdoh u dei uba la wan hakhmat da kaba ioh ban kamai 695 run ha ki hynniew tylli ki jinglehkai da kaba ioh ruh ar tylli ki century ha ka first class-cricket.
Ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya watla ka dei kaba rit ha ka jingheh hynrei ka don ki riew khhraw bad ki khla wait kum u U Tirot Sing, U Kiang Nangbah, Pa Togan Sangma  bad bun kiwei kiba la noh synniang ban pynlong ia ka ri India kaba laitluid.
U la ong ruh ba u Dr Khonglam u dei u nombor ba khatduh ha kano kano ka jingthaw sorkar, namar ha u snem 1983 haba u la jop kum u MLA na ka parti Hill State Democratic Party (HSPDP) bad ka la thaw sorkar bad u bah B.B Lyngdoh bad ha katei ka por u Dr Khonglam, u la sngewthuh ba u la ioh jingithuh na ki paidbah, hynrei ka sorkar kam ïthuh, namar u MLA barim u bah SP Swer u ioh la ka jong ka bynta, katba ma u pat u long tang u MLA, kumta ha ryngkat u bah Rowel Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ki la iamih noh ar ngut na ka parti HSPDP, ha kaba ki la rung noh sha ka Congress parti ban thaw sorkar bad ioh ruh ban long kum u myntri sorkar bad ha ki por jong u Dr Khonglam u la wanrah ia bun bah ki kam ba iadei bad ka roi ka par ba ki paidbah hi ki tip ia kata.
U Bah Sniawbha u la ong kumba long mynta ki nongwan jngohhkai haba ki wan sha Jaiñtia Hills ki shu wan bad leit khlem da ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Sa ar ngut ki briew kiba na Tripura ki la shah kem noh ha ki pulit ryngkat bad u kynja (Ganja) ba khia haduh 66 kilo tam ba la ïoh kurup na ka kali kaba ki shong ha East Jaiñtia Hills.
Wat kjit than na ki paidbah ïoh ka shu poi ka por ba yn hap ban khang khyrdep syndon ïa kiba kum kita ki shlem ai jingpule.
Ka WJH ka la kam ban kawang bol nyngkong, hadien ba ka ka Tura District Cricket Association ka la ïoh  ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 125 ron ha ka inning kaba nyngkong.
U President Gotabaya Rajapaksa, ula phla ia katei ka jingleh kamkai jongu, ha ka synshar khadar, haba ia kynduh ia ki 17ngut ki myntri ba dang shu thung thymmai, kiba ula thung, hynnin ka sngi.
Na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) ka pynbna paidbah mynta ba ka lah shim ia ka rai ba ka 23 tarik u Jylliew kaba dei ka sngi-kha jong u khlur ialehkai phutbol ba pawnam bha jong ka ri u Pradip Kumar Banerjee, kum kata ka sngi rakhe ia ka ‘AIFF Grassroots Day’.
Haba kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban haram ia ka Congress, u bah Ronnie ula ong ba ki paidbah ka Meghalaya kim dei ban klet ba ia ka jylla Meghalaya, ia ka District Council, ka NEIGRIHMS bad wat ia ka skhim 100 sngi ne NREGS, la ai ka sorkar Congress.
Ha ka jingkren kaba jrong jong ka, katei ka nonghikai jong ka skulbah NEHU ka la kdew ia ka jingmyntoi, lada ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti Synshar ka Ri bad ka la kren ruh ia ka jingma lada jia ba ka ktien Khasi kam ioh jaka ban rung ha katei ka khyrnit jong ka riti synshar ka ri India.
Hadien ka jingiakhublei, ki paidbah ki la synran ia ka Kong Anges shaduh sha ïing jong ka ha Bymfyle Road harum Shillong College.
“Ki pulit kin iai bteng ban leh ia kane ban khang lad ia kino kino kam sniew", la ong ka tyllong khubor.
Ki khynnah ka Shillong Lajong ki la thaw record da kaba khur nam jop ha ki 11 sien iakhun bad iakhaid kawei na ki 12 sien iakhun ban thaw record ha ka samoi ba mynta bad rah ia ka nam best team.
La ong ba ka Committee ka lah ruh ban pynrung ruh ïa kino kino ki dkhot ba kin ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka Committee lada ka sngew donkam.
Haba ki lah ïoh Epic te ka Shnong kan ong kumno kim lah dei ki nongthep vote jong ka 19 South Shillong.
U Bah u iaid marwei bad u poi tiap ha iing sahwai u paralok.
Katkum ka jingbatai ki lad pathai khubor na Delhi ki la ïathuh ba ha Meghalaya kan wan da ka sorkar khleh khaw lang, kaba mut ba hap ban thaw ïa ka sorkar lai ne saw tylli ki seng saiñpyrthei.
Ki kynhun ialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai, ka bai rung ka long 3,500 tyngka.
Kane ka jingjia, ka la pynkyndit thret ïa ki paitbah, namar kadei ka sngi kaba nyngkong ba kane ka skul Pine mount kaba dei ka skul kaba la paw ha nongbah Shillong, ba ki nonghikai, kin pynlong ia ki jingiakhih.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ba ki 25 tylli ki shnong ba shong basah da ki Khasi ki long ka Nongjrong, Moorap, Mynriah, Madan myn-i, Mooriap, Syrlong, Laher, Umsalait, Mynju, Bandeiñ, Mooknor, Khyndeliar, Phle-phle, Phlang, Arbon, Lamarang, Deiñler, Thangrong, Moolaiñ, Moobhar (Moojem), Sapiang (Moojem) Chnongthymme, Moopud, Lum Moojem bad Madan Nangkylla.
U Bah Kyrmen ryngkat bad u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang, ki la leit jngoh ïuh ïa ka ïing kaba la shah duh ei saw ngut ki khun ha Nongspung.
Kuwait (Sarah Alhawal, Talal Alrashidi) 0 (145); 3.
Ym tang kata la ong ruh ba namar ba ka ïing jong ki ka la don sha kham pajih na kiwei pat kala kham shimpor ia ki para marjan ban ioh sngew, hynrei hadien ba ki para marjan ki la iohsngew ia ka jingiam bad lynniar ki la her sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ba kitei ki saw shipara, wat la kila ioh mih shabar ka ïing hynrei ki dang ia ïeng sah ha phyllaw kumta ki para marjan kila leit ban tan noh ia ki bad kaba sngewtynnad ka long ba ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ia kitei ki saw ngut shipara.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District ka la leit ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Thangskai, mynta ka sngi, ka 31tarik Lber 2022 ban leit khang shisyndon ia ka Dalmia Cements Ltd namar ba kam patiaw ia ki jingdawa jong ka Shnong ban pyndam noh shisyndon ban thang niut ne wanrah niut na kiwei kiwei ki jylla hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong.
Hadien kane u la shah weng na ka jingïakhun jong ka Super 4 ka ban long ha ka sngi U Blei na ka daw ka jingshitom ha ki bynta jong ka met.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban ïatai ïa kane ka kam sa ha ka jingïalang jong ka MDA bad ruh ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei.
“Ka bank kan ai por shuh shuh ia ki nongrep ban pyndep ia ki ram kiba ki shim," u la pynkut.
Hynrei haba ki khun ki ksiew kilong kiba sniew jinglong bad khlem akor,ka jingsngewsih bad pangnud kan jia ha ki kmie ki kpa.
Na ka liang jong u Nitin Sharma u dkhot jong ka BoG, IIMS, u la ïaroh ïa ka MOU ba la ïasoi namar kane kan plie lad ïa ki khynnah ka Nagaland ba kin don bynta hapoh kane ka shatri jong ka IIM khlem da donkam ban ïakhun ïa ka Common Admission Test (CAT).
Na kata ka daw ka la wan ka jingpynim sha ki Jentil na ki Jiw (Salvation for the Gentiles from Jesus).
U Blei lyngba u Daniel u la dep ong kumne – “70 Taiew la pynkut halor ki briew jongme bad halor ka Nongbah bakhuid (Jerusalem), ban pyndep ia ki jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ia ka jingpyniasuk n aka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, ban pyndait laha  ia ka jingithuh paw, bad ia ka jingiathuhlypa, ban pynsleh ia u ba khuid tam eh ( U Jisu) Daniel 9:24.
Ka don ruh ka jingthut ha ka jingim namar ki ong lah kylla lieng ne lah leh khyllah, kane ka jingleh khyllah na ka liang ka kmie na ka bynta ban hikai ia la ki khun, ka pynshitom sat ia ki khun ban iaid ryngkat ha ka imlang ka sahlang.
Ka Ordinance kaba lai ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Medical Council Amendment Bill 2023 bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka National Law University of Meghalaya Bill, 2023.
Kane ka pynpaw shai kdar ba ki MLA ka Congress ki khlem ïatrei lang bad ka BJP.“ Kaei kaba ki nongïalam ka Congress ki ïa bunktien baroh shi katta haba tang sha katei ka jingïalang ruh ngi khlem shah khot namar ngi dang dei ki MLA ka Congress ka long kaba sngewsih" ong biang i Dr Ampareen.
Na ka liang u Pradyot u kular ban ïatrei lang halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki riewlum ha kane ka thaiñ.
Ki la iohi lypa ba don aiu ha kata ka lynti, la don ki liew lep, ne ki bsein ne kino kino ki jingeh bad kumta ki pynkhreh lypa ban ïa kynduh ia kita ki diengpyngkiang bad hikai ïa u paidbah ban shlur bad ban ym kynran dien.
La sdang ia ka jingialang da ka jingduwai na u samla Rapbor Nongrum, Secretary ka KSU Mawlai Circle.
Kino kino na ki nongïalehkai kiba don jingthmu ban ïashim bynta ki lah ban ïoh ïa ki form na Ms Economic Medical Hall, Police Bazar, Ms Stylecraft,  Ms Shillong Club Ltd.
Nongpoh, Jymmang 18: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u Prof.SP Singh Baghel ba dei peit ïaka tnad Law & Justice bad ki kam pynroi sha ki thaiñ nongkyn dong ha ka 17 tarik rymphang, u la wan jngoh ïaka Ri-Bhoi District naka bynta ban peit bad khmih ïaki kam pynroi kaba la ioh nam ruh kum ka Aspiration District ban ai mynsiem ïaki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher naka bynta ban dang trei shitrhem bad ban iohi ruh ïaka jinglong jingman jong ka District ha kaba ïadei bad ki kam pynroi.
Ka jingylli ka long hato ka jingpang malaria kala duh jaid na kane ka jylla Meghalaya.
Uwei na ki nongsakhi uba la iohi markhmat ia u Wilungbou u la iathuh ha ki pulit ba u ruh u dei u nongshah khot sngewbha sha katei ka jingkhawai, bad u la iohi ba u Wilung uba trei bad ka kompeni BPO u la mareh sha katei ka jaka bad rynsied hapoh nala.
La ialam ia ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ia ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ia ka um kaba khuid bad kaba shngain sha ki longiing.
Kane ka mut, ba hadien kita ki 1260 sngi, kawan ka 30 sngi ka extra time ba u Blei u shah ia u soitan.1260 sngi+ 30 sngi = 1290 sngi.
Haba kren lam phrang, na ka liang u Secretary ka shnong, u ma Omin  Pohlong u la iathuh ba ia ka Shad Rong-kusi la pynlong man la u snem da ka dorbar shnong na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh shnong poh thaw bad khamtam ban pynneh pynsah ia ka Dustur Riti kaba la hikai u barim.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren ruh na u Bah Dasakhiat Lamare, Myntri ka tnad Transport, u HB Nongsiej, Myntri ka tnad Water Resources, Bah Israel Ingty, Commissioner of Transport, Bah W.Nongsiej, DC Eastern West Khasi.
La shim da ki riew shemphang jong ka England bad ka America, ba katei ka jingleit hiar thma, kan neh tang hapdeng ka 24 haduh 48kynta bad kan ther ruh, tang ha ki katto katne ki ktem kiba kongsan bha.
Kane ka jaka ha Them Metor ka dei jongka sorkar na ki kot ki sla ba la pynshisha lait noh tang ka ïing skul badka ïing mane ba u Syiem Hima Mylliem u la die sop sop ïa ki.
Nalor kitei ki riewkhlaiñ kiba la ïoh ïa ka nam “Mar", dang don sa u wei pat u riewkhlaiñ ka ri Jaiñtia uba la ïoh ïa ka jingithuh na u Syiem Jaiñtia bad uba la їoh їa ka nam “Mar" uba ngim pat ïohi ba un rung ha ki kot ki sla bad bun na ngi ngim pat tip ïa ka khana shaphang jong u.
Kane ka jingïakynduh paidbah ka DGP kan sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai ka ban long ha shlem treikam ka DGP kata hapdeng ka 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi.
U Chief Electoral Officer, Bah F.R Kharkongor u la ong, baroh ki jingpynkhreh la dep lut na ka bynta ka jingthep vote ha ki jaka thep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ryngkat ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara.
Kumta, kata ka dei ka Jait ophis ba shu hiarpateng.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ia lad ia ki kmie ki kpa ban ai iano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ngim ong ba ka sorkar kam leh ia kane ka kam hynrei ngi kwah ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat",.
Kumta namar ba ka sorkar kam lah ban pynkohnguh jubor ïa ki kmie ki kpa ne ïa ki bor pynïaid skul namar ka jingthmu ka long ban kham pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah, ka sorkar mynta kam banse ban shu pynïeng ïa kine ki bus ha Inter State Bus Terminus (ISBT) kaba ha Mawiong naduh ba la dep pyllait paidbah ïa ki ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad phah khubor, u Rajnath Singh u la ban jur da kaba ong ba lada ka Pakistan ka pyrshang ban pyntlot ïa ka ri India da kaba pyndonkam da ki lehnoh ne ki kam pyntriem jong ki, ka la donkam ban hap khmih thuh bad leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki pulit trai jaka ki kham pher na ki pulit bar jylla.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka la khih khohreh ban wad noh da uwei pat u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA na Mawphlang Constituency kaban long ha u 2023 hadien ba u MLA ba mynta, Bah Eugene Lyngdoh u la kyntait ban ïakhun biang.
Ki pulit jongka West Garo Hills pat ki pynshisha ba ki la ïoh ban pynpra ia ka ktem awria ha Tura bad ïoh ban pyllait im 5 ngut ki khynnah rit bad kem 73 ngut ki briew kiba ïadonkti ha ki kam awria.
Ki paitbhur ki liatlor ha ki pnah thylliej ban pynbieit da ki stad ia ki bieit.
Da shisha, kane ka jingkangar spah jong ki para Ri jong ngi naduh ki khlieh nongshynshar haduh ki paidbah ka la pynjot bad pynjynjar tasam shisha ïala ka Jaitbynriew.
Watla katta u la ong ba ka long kaba donkam ban iakynduh bad ban iakhun ia ki jingeh kiba iadei ha ka rep ka riang.
Ka ba pynlyngngoh ia ngi ba balei u Tarun Gogoi,u CM ka Asom u iai ban manla ka por ia ka Meghalaya ban leit noh sha Supreme Court.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Sengkhihlang ka wan ban pynsngew sha phi ki khun ka Bri u Hynniew Trep Hynñiew skum ba ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka lympung jong ki khun samla Sengkhasi Seiñ Raij haka 16/04/2023 ha ka Shong Kyrphei kaba hap hapoh ka Seng Khasi Tyrsad Cirlce.
Lada kheiñ kyllum ia ka jingdon jong baroh kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 hapoh India, ka la kot kumba 4.46 klur ngut lane kumba 4,46,86,611 ngut katkum ka kaiphod ba la ioh ban lum tad haduh jong ka step Sngi Ba-ar, ha kaba ka jingkoit jong ki nongpang Covid pat ka la kiew sha ka 98.80%.
Ka Sur u Paidbah ka Ri Khasi bad Jaintia ka sawa jam ban pdiang noh ia kane ka Amendment da u Lat.
shaphrang.
“Ngi kwah ban ong ba hooid ka jingjied ïa kino-kino ki nongïalam, ka jingjied ïa kino-kino ki nongmihkhmat ka dei ka hok ka jong nga bad ka jong phi iwei la iwei, ka shong ha ngi ban rai ïano ngin jied hynrei wat ai pat ba kane ka por ban ïa jied ïa kita ki nongkitkam, ki nongthaw aiñ ki jong ngi kan dei ka por ba ngi ngin ïa kynnoh lane kynthoh para ma ngi, wat ailad ba ha kum kane ka por kiwei pat ki jaitbynriew kin rkhie beiñ kin rkhie tohhoh kin sngewkmen ba ka jaitbynriew Hynñietrep kam tylli ynda la poi ka por ilekshon" la ong u Bah Roykupar da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba “lada tang da ka ilekshon la lah ban pynïapait ïa ka jaitbynriew ka jong ngi, ka jingkylli ka long ba la wan kita ki aiñ ïakjakor bapher bapher kiba ki briew kiba don ha ka bor ki lah ban shna.
Kala pyntip ruh ba ka PNB kan pynrung kumba 100 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ba kin ioh ia ka jingiarap pisa kumba 3,500/- tyngka man u bnai na ka bynta ka jingpule jong ki haduh ba kin da pyndep ia ka klas xii.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan, ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ong ba ka spah ka ksiar kam don jingmyntoi ei ei lada ngim don ka um bad ka um ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim.
“Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kharkrang uba dei ruh u heh pulit ba la shongthait bad pan tiket na ka BJP ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong North u la ong, “Kane ka jingbym ïoh kam ka long salonsar la ka long ïa ki samla ba pyndep ïa ka matrik haduh kiba la pyndep ïa ka Degree lane Engineer ruh.
U Diogo Jota,  ula ioh thep shi kol, na ka liang jong ka  Portugal, ha ka minit kaba 67 bad kumta ka Portugal, ka la ioh ar kol ban thep sha ka Germany.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1922 ha ka por ka jinglong President jong u Warren G Harding, ka la don ka kam bamsap kaba shyrkhei ha ka kam pynmih umphiang na kata ka par.
Haba kylli lano yn buh tarik ban iakynduh biang halor kane ka kam, u bah Pariat u la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei, hynrei yn sa peit bad buh tarik ha kawei pat ka por khamtam hadien ba la duna kine ki jingkhih, u la ong shuh shuh.
“Ha ka por ba mih ka Health Recruitment Board, ka jingthungkam ïa ki doktor kaba la sahteng haduh 5 snem, la lah ban pyndep tang 3 bnai da ka jingpynkha ïa kane ka Board ba thymmai" ula bynrap.
Katkum ka kyrwoh na ka TUR, la ong ba ka jingshah shoh khlem daw bad khlem nongrim jong ki briew kiba na shabar ka jylla bad kiba napoh ka Jylla bad ki bym dei ki khasi, la ka long naduh ki nongbylla sngi, ki nongdie dawai sha ki Hospital, ki nongbylla kiba pynpoi tiar bad pynpoi jingbam sha ïaing ki briew, ha ki katto katne ki shnong jong ka Nongbah Shillong ka jur bha ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka seng HSPDP ka dei ka seng kaba ia khih Hills State kaba u kpa jong u u la donlang ryngkat bad u bah Rowell Lyngdoh ban ia khun Hills State ha kaba u la ong “I Pa jong nga bad u bah Rowell ki don lang ha ka por ia khun Hills State na ka seng HSPDP, hynrei ka polisi pat ka pheil" ong u ba Sawkmie haba kren pharshi ia ka seng HSPDP.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long ka Deputy Commssioner ka SWKH District ka kong Ri-Pnar Lyngdoh, bah Mansturdy Nongrem, Chairman KHADC, u bah N.Syiemiong Syiem ka Hima Mawharam bad kiwei pat.
“Ka shyntur ka dei ka lynti ban pynrung ïa ki jingbam ba bun jait ha ka met u briew (gateway to the body) la ka long ki jingbam kiba thiang ne kiba kthang ruh", u la ong.
“Ngi la ïoh bha ïa ka jingkyrshan na baroh ki bynta.
U Chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la ong ba na ka por sha ka por ki seng bhalang ki la dawa na ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ki ktem shipai na nongbah Shillong bad dei ban pynphai biang ia ki jaka ba ki la kurup sha ki trai jaka kiba dei hok kiba long trai ia kitei ki jaka.
Mynta ki don  1,23,03,131 kiba la ioh ia katei ka jingpang ha India bad kiba la jem ki long  1,15,25,039 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  6,14,696 bad kiba iap baroh ki long 1,63,396.
Hadien ba la shah tam da ar kol, ka Chiehruphi SYWSC khlem aili kala iakhun tyngeh ban ioh khyrwit kol bad kala urlong ruh hadien ba kala ioh thep shikol haka kylla step lyngba u Sa-o-Bareh 23, u bym shym la pynlehnoh ei iaka kabu ksiar kaba ula ioh lyngba ka penalty.
Lah ban kdew ba dang shen, u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary y la pynmih ia ka jingbthah ia ka university ban bud ia ki kyndon rukom pyniaid bad dei ban pyndep shwa ka 10 tarik Jylliew kaba dei hynne ka sngi bad lada kane ka university kam lah ban bud, yn khein ba kam mon satia ban pynbeit ia ki jingbakla.
“Ka dei kaba trei khlem da kheiñ por, ka jingpyrshang kaba khlem shongthait, ka jingmad kiba bun ki jingphiel napdeng kiwei de".
Ki briew ba don ha ka bor ki dei ban long ki ba bit ban rai halor ka jingmang haba ïadei bad ka jingdon ki paid bynriew hapoh kan jylla namar ki la dei ki rangbah, ym shuh ki khyllung khynnah.
Ka jingïohlum khajna na ka gross Good & Services Tax (GST) jong u bnai Jymmang 2023 kadei T.1,57,090 klur ha kaba ka CGST kadei T.28,411 klur, ka SGST kadei T.35,828 klur, ka IGST T.81,363 klur (da kheiñ lang T.41,772 bad ïoh lum na ki mar ba wan kit na shabar) bad ka Cess T.11,489 klur (da kheiñ lang T.1,057 klur ba ïoh lum na ki mar ba khaïi shabar).
Utei u Rangbah shnong u la iathuh ba ka daw tynrai jong katei ka jingjia hi ka dei namarba ki don 6 ngut ki briew kiba pynshit ia ki paidbah, “Ki sngewthuh ba lada ailad ban pynlong jingialang, ki paidbah kin sa sngewthuh kumta ki la kynshoit ban pynshit khnang ban ym ioh ban pynlong jingialang" u la ong.
Katkum ka jingong u general secretary ka KSU, kaba sniew eh ka long ba ka la ktah jur ia ki khynnah kiba dei na ki longing baduk.
Ula pyniasnoh ialade bad ka kynhun ialehkai jong ka Blue Max kaba la khylliap lama bad hadien ula ialehkai naka Lajong FC.Kum u nongialehkai athletic u Bah Frankie ula mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung ialehkai jong ka Senior National Athletic Championship ba la long ha u snem 1991, ha Gandhinagar, Gujarat bad ha u snem 1984 u la mih khmat sha ka lympung ialehkai jong ka Nehu Inter College Athletic Meet.
Ngi lah ban ïohi ba ka Sorkar ka la pynïoh palat 3000 km ka surok ha ki shnong nongkyndong tang ha kine ki san snem ba la leit noh.
Kiba ngat ha ka khajna 5 percent ki long dohkha ba la leh mashin, Cream, Skimmed Milk, Powder, Branded Paneer, jhur ba la pynpjah, Coffee, slasha, jingber, Pizza Bread, Rusk, Sabudana, umphniang sharak, dewiong, dawai, Stent bad Lifeboat.
Ha u snem 1950, ka la iathoh shongkurim bad u Ringli Thongni bad ka la don 4 ngut khun na u.
Ki katto katne ki bynta ba kongsan jong kane ka skhim NEIIPP 2007 kikynthup ia ka jingpynlait siew khajna kaba 100 per cent bad kajingpynlait khajna na ki mar ba la pynmih na ki karkhana na kane kathain nalor ka jingai jingiarap bad ka jingairam kaba rit.
Ha katei a jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia ar ngut ki longkmie kiba la tip kyrteng kum ka Lucy Pamai (50) bad ka Wangdi Pamai (40) , baroh ar ngut ki dei na Dimapur, bad na ki la ioh ban kurup  400 tylli ki bom siat – dynamite (Gelatin Stick),  48 synduk ki detonator’s kiba don da ki spah tylli ki Fuse Waiar.
La ïathuh ba kane ka la jia ha ka por ba u kpa u dang leit khwai bad u hymmen jong kane ka khynnah ruh u dang leit kai sha ïing kiba haïing.
Kane ka wan urlong hadien ba ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingbit ha ka sngi Balang ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung ka ban long ha u Nailur ha Hangzhou, China.
U lah iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka lah kyntiat ban ai jingkein halor ka jing don u dewiong ba lah dep tih lypa.
Shillong: Ka Khasi hills Bazaar Bus Association Mawlonghat (KHBBA) kan pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 24tarik u Rymphang 2024 hapoh Meghalaya Scouts and Guides, Umtyngar ha lynti sha Pynursla bad Sohra.
Shillong: Ka kynhun myntri ka sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingmang shuh shuh ia ki mar bam hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (Phase IV) – sa kumba 5 bnai kata naduh u bnai Naitung haduh Naiwieng, 2021 ha ka jingsam ei kaba 5 kilo man u briew man la u bnai sha 81.35 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka National Food Security Act (NFSA) (Antyodaya Anna Yojana and Priority Households) kynthup kito kiba don hapoh ka Direct Benefit Transfer (DBT).
La iathuh ba ia ka phom ban ioh ia ka baibam ba thymmai la dep pyndap bad la phah sha ka tnad pule puthi ka jylla hynrei lyngngoh ba wat tang ia ka baibam kaba rim pat ym pat ioh satia.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary ka Shillong Buddha Temple Arup Barua ula ong ba watla ka Buddha Purnima ka dei ka jingrakhe ba manla u snem, hynrei mynta u snem ka jinglong kongsan jong ka Buddha Purnima ka ïapher namar namar baroh kawei ka pyrthei kala nang lait na ka khlam Covid-19.
Ka Chayanika Sarma, ka doktor Psychiatrist, ka iathuh shaphang ki jing sngew rit mynsiem jong kiba bun ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingpang covid bad kumta, ka ai jingmut ia kiba bun ba kim dei ban sngew rit mynsiem, ha kiba kum kine ki sngi bad ka ai jingmut ruh ia ki kmie ki kpa, ba ki dei ban btin lynti bha, ia la ki jong ki khun, ha kiba kum kine ki sngi jong ka khlam, ha kaba kin pynlut por ialade, ha ki jingpule.
Ka BJP-East Jaiñtia Hills District ha ka 12 tarik Ïaïong ka la leit sha Tuber Shohshrieh na bynta ban pan jingkyrshan ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba don hapoh ka NDA.Ki nongkyrshan ka BJP da kawei ka sur ki la rai ban ai ka jingkyrshan da ka jingïatreilang ban pynjop ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kane ilekshon MP.Ki nongkyrshan ki la rai ruh ban ïatreilang khnang ba u Modi un wan biang sa shisien ha ka bor bad un lah ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah.
“Ngi la ïoh jingïarap pisa ruh na ka bynta baroh shi snem.
Ha ka ktien kaba ngi pule paidbah mynta na ka bynta ka jaidbynriew Khasi ngim don da kawei pat ka jingthoh ban batai shaphang ka Bneng, hynrei ka Bible ka dei kawei bad lehse tang maka hi ka kot kaba batai shaphang kane.
Kat kum katei ka report la ong ba ki khun ki ksiew pateng jong kitei ki saw kynthei ki la roi parum pareh bad ki don kiba dang shong ha Mawlangwir, kiba la shong la sah ha Nonglang bad Mawkapiah bad ki dei ruh kiba la leit buahi shnong nyngkong nyngshap bad ha kine ki sngi ki jait Marweiñ ki dei kiba la bun pait tam bad kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang ha Nonglang bad Mawkapiah.
U la ong ruh ba lada ki shna ia kane ka surok thymmai kan pynduh ia ka jakpoh ia ki nongot doh ki ba im jakpoh na ki nong leit nongwan kiba iaid lyngba kane ka shnong bad kan ktah ruh ia ka rep ka riang ha ka ba ka jaka ka ba ki thmu ban shna surok tymmai kan kynthup ruh ia ki jaka rep.
Ha kane ka jing hiar ka seng ka lyngngoh ban iohi, namar ba ia katei ka project la shu ieh khongreng ia ka khlem da don ba buddien, naduh ba la jop u Ma Justine Dkhar kum u MLA ka thain, namar ba ia katei ka project la wanrah ha ka por ba u Ma Nehlang lyngngoh, u dei u MLA ka thain.
To lah biang kumta sa ong ia u Ksan ba un nang thep lypa kito ki jingbam rep ban rah rneng sha iing u Kni.
Shillong, 19 Rymphang:U MLA jong ka Khliehriat, ula pyn kynriah noh ia ka Block na Khliehriat sha Wapung bad la ai kyrteng thymmai ruh da ka Wapung C & RD Block, ong ka kyrwoh jong ka AJYWO Central Body, kaba ai ia ka jingiaroh ia u MLA halor katei ka rai jongu, ong ka khubor ba la pynmih mynta ka sngi.
Katkum ka jingiateh la ong ba ka MeECL ka dei ban buh ia u Transforker uba kit 500KV, bad ka jijngdonkam da u Tranformer uba khlain la ong ba ka dei namarba ka ka jaka ot doh kan bam bording kham bun.
Kawei ka jingjia ba la jia na ka daw ka jingther u lapbah u ba la neh kumba haduh lai kynta ei-ei ha ka kylla step jong ka 13 tarik Jylliew, uwei u rangbah u la shah rong noh ha ka wah kaba don harud ka surok National Highwya 6.
New Delhi,10 Rymphang:63 ngut na ki 70 ngut ki kyrtong Congress kynthup ki nongialam rangbah kum u Ajay Maken, Kiran Walia, Haroon Yousuf bad  Yoganand Shastri, ki la duh syndon ia ka security deposit jongki, ha ka elekshon MLA ha Delhi, ha kaba ka AAP ka la jop kput.
Ha ka BA Pass, kiba ialeh ki don 34ngut, kiba pass, ki don 33ngut, ha kaba ka long 97.06 percent.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Synshar u la ong ba wat lada um dei u khynnah jong kane ka skul, hynrei u kynmaw ïa ki por khynnah pat haba u ju wan ha kane ka skul ban shong ha ki skul pynpaw ba ju pynlong ka Balang Presbyterian Sohïong.
Ha kawei pat ka bynta, u Bah Metbah u pyntip ba hynriew ngut ki dkhot na ka seng HSPDP bad san ngut na ka Seng UDP ki la pyniasoh kum ki dkhot jong ka RDA, bad mynta ka jingkhlainbor jong kane ka kynhun synrop ka la kynjoh sha ka 15 ngut.
Kumjuh ruh kumba ka long ha Meghalaya jong ngi, ki shipai ki khang lynti wat ia ki surok bad lynti iaid kjat jong ki riew paidbah, kane ka jia ha man la ki kyntoit bad dong jong ka sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ba ki don ki ktem shipai.
Ki la don haduh 19 ngut ki longkmie kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiakob.
Hynrei ka jingïakhih jong u snem 2018 ka dei kaba la jur thikna bad kane ka jingïakhih ka la pynkylla madan thma ïa ka thaiñ Motphran bad ki shnong ba marjan namar ka jingshah thombor ki paid Khasi ha ki Harijan ka Them Metor.
“Ka long kaba sngewsih ba u Nongthaw Aiñ bala shemphang bha,un pynmih ïa kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim ïa ki nongthoh khubor halor ka nongrim ba ki ai khubor thok bad kynnoh ruh ba ki nongthoh khubor ka jylla ki dei kiba shah thied ba kin thoh khubor" ong ka kyrwoh ka SPC ba la soi da u President Bah David Laitphlang bad General Secretary Powell Sohkhlet.
“Ka jingïalehkai paragliding kadei ka sien ba nyngkong ba ïoh pynlong ha kane ka jylla bad ka long ruh ka kabu na ka bynta ka Jylla Meghalaya namar ngi don ki lum bad ki jaka kiba heh bad itynnad kiba ïahap ban pynlong kum kine ki jait jingïalehkai" ong ka Kong Alvie.
“Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban  lapksai  shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam".
Kumba katei ka jingïakhun final jong ka world cup ka la nangkiew ha ka jingdon ki paidbah nongpeitkai, ka dor jong ka bai ïingbasa na ka bynta shimiet ka la kiew sha ki T.2 lak ha ki ïingbasa kiba ïoh ïa ka kyrdan san khlur  (five-star) kiba don ha katei ka nongbah, katba kiwei pat ki ïingbasa ruh ki la kiew haduh hynñiew shah ka dor.
Ki bor ba dei peit ki buh thong ba dei ban pyndep haduh 12,000 Km ka surok mynta u snem.
Shillong:Shisngi hadien ba kawei na ki dur video kaba la saphriang sted bha ha ki rynsan social media, ka seng War Jaiñtia Students Union, Amlarem ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ki paidbah nong shong shnong kiba sah ha ki khappud.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ki la nangsei ia ki buit ki sap bad khamtam ia ki rang ka Rongdop SC, kiba la trei shitom ban pynphai ia katei ka shikol, kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingkham tbit ki rangialehkai ka Umsawkhwan SC, kaba la pynlong ia ki rang ka Rongdop SC ba kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em na ka bynta  ban thep kol bad kaba la pynlong ia ki ba kin hap hun ia katei ka jingshah rem noh tang da 1-0.
Ngi la peit pyrman bha bad ngim ym thiah bad ngin pynthikna ba ka jingpynkhie im ïa ka kynhun kan ym jia satia" ula ong.
Ki don sa  55,079 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad kiba iap ki long 876 ngut.
U Rangbah Shnong ka Khatkasla, u ma Rikmen Sungoh bad u Rangbah Shnong ka Psiar u ma Menita Synnah mar mar ki la pyntip sha ka bor District ha kaba na ka liang u DC bad SP ka WJH ki la phah ia ki heh pulit bad Magistor ban leit hiar kyrkieh sha katei ka jaka ha kaba la phah sangeh bad beh krat ia kitei ki pulit Assam bad ki nongtrei jong ki.
“Ngi la shah skud jaka ha ka Assam ha Langpih bad ha kiwei ki jaka ba mar khap bad ka Assam kum ha Block I bad Block II.Ka sorkar Assam ka la pyni ia ka jingleh donbor jong ka namar ba ka sorkar Meghalaya ka la shu long jem" la ong u president ka HANM.U la ong ba ka seng ka sngew ba ka sorkar ka dei ban ailad noh ha ki paidbah ba sah ha ki khappud ba kin jied shano ban leit, sha Meghalaya ne sha Assam khnang ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Shillong, Rymphang, 23: Ka Meghalaya Joint Action Committee (MJAC) ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ki khaïi beaiñ ïa u dewïong bad ïa u mawshun sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Ha kaba nyngkong ki pynkiew ia ka jingshit; hynrei katba ki sla ki nangrkhiang, ki nang kham pynduna ia ka jingshit.
U nongmudui u la ong ba ka jingshah jied jong u Sanjay kum u MLA ka long kaba be-aiñ, bad kaba pynkheiñ ïa ka Riti Synshar bad kiwei pat ki aiñ, bad namarkata, u la kyntu ïa ka High Court ba kan pdiang ïa ka jingmudui.
Ka kmie ka la ïathuh ruh ba naduh ka janmiet jong ka 4 tarik kaba dei ka Sngi U Blei, u Tyngshaiñlang u la mih ban leit kai bad u khlem wan phai shuh sha ïing.
Ka koit ka khiah kam biang, u slap, ka lyer bad ka sngi ki shoh ki tied bad ki ktah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ki jingpang kiba bun jait ki kynrei bad ki ktah khamtam eh ïa ki khynnah.
Ki briew nalor ba ki long kiba duk, ki shahniah na ki mar rep ba la die ban ïoh pisa ban thied jingbam.
Hadien kane ka dei tang ka jingphohsniew ban pynphai ia ki sha Jowai Sub-Division.
U la ban jur ban don ka jingsuk namar ba khlem ka jingshong suk shong sain, kan long kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par bad ban khring ia ki briew ban wan kais ha kane ka jylla.
Kane ka la wan hadien ba la lah ban pyndep ïa baroh ki lympung ïalehkai District Level Athletics Meet ha baroh 12 tylli ki district.
Ka heprit Mansa Najiar ka dei ka khun jong ka Kong Marleki Najiar bad u Bah Felix Pakynteiñ kiba shong ba sah ha Nongmensong.
Lah ban kdew ba ka Kong Phidalia ka la ai ia ka jubab jongka sha ka sorkar dang shen hynrei ha ka kajuh ka por, ka la tyrwa iehnoh kam syndon namar ba ka la ong ba kam long kaba sngew tynnad ban treikam ha ka jinglong jingman ka bym sngew tynnad.
Da ka ba ong tribal I la kynthup ym tang ia ki riewlum haka jylla Meghalaya hynrei iaki wei ruh ki ba don ha kiwei pat ki jylla ha ka Ri India baroh kawei bad kham tam eh I lah kynthup ialade ruh.
Ha kano kano ka briew ne uno uno u briew, ki khun jong ki hynmen ne para kynthei jong ki la ñiew ba ki dei ki khunruit bad khunjien.
Nongstoiñ, Naiwieng 18: U sying u dei u mar rep ba ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ki ïa beh bha bad u ba mih bha ha ki jaka kiba syaid kum ha ki shnong khappud bad ka Assam, kata naduh ki thaiñ Muliang haduh Nongtrai hi kumba 80% na ki nongshong shnong ki im da ka rep sying bad synsar.
U Abhishek Kumar u la lah ban khur 5 wiket ha kane ka sngi ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 8 wiket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland mynta ka sngi ka 29 tarik Lber.
Ha u snem baladep ha ka Amazon Smbhav 2021, ka Amazon ka pynbna haduh $250 MM ka Amazon Smbhav Venture Fund yn bei tyngka na ka bynta ki nongseng kam seng jam.
Kumta ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti hi noh ia kane ka kam ban ban sangeh noh ka ai wai sha ki nongkhaii" pynkut ka kyrwoh na U Bah Treiborlang Suchen, uwei na ki nongialam ka CoMSO.Shillong: U MLA jong ka Mawkyrwat u ba dei ruh u General secretary jong ka seng sain pyrthei HSPDP u bah Renikton L Tongkhar u ba ia don ha kane ka Sorkar synrop jong ka MDA, u la pynpaw ba ka jingiakhih ka MEMRIWU ka la ktah ia ki paidbah bad ula pynsngew ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Kawei ka tymmen briew,  kaba 85 snem ka rta, ka la khlad noh mynta ka sngi bad katei ka dei kaba ar ban khlad na ka jingpang  COVID-19 ha ka Jylla Gujarat.
Ïa ki kol la thep da u Pynskhem Dkhar haka minit ba 3 bad u Damehi Dkhar ha ka minit ba 18 & 54.
Te lada ka bit ïa u ba un kynthoh ba ka shap ka jong ka VPP ka thew ïa U Prah jong ka ‘West Bengal’ bad ym ïa u Prah jong ki ‘Khasi’ ba kita kiwei pat ruh ki don hok ba kin kynthoh ba kato ka ‘Kot’ pat de, kaba dei ka shap jong ka NPP, ka dei ka ‘Bhagwat Gita’, katta, ka kotniam ka jong ki riewngeit Hindu.
ïa kane ka trok la ïoh ban bat ha ka por 11.35 hynnin ka miet.
Kam dei tang katta, hynrei ki pulit, ki dei ruh ban pynmih ha ka kyrwoh jongki, ba ki la kem ia kitei ki briew, halor ka ejahar jong ka sorkar lem bad ki kyndon ba ki la pynngat pyrshah ia ki.
Ha kajuh ka por, la lap shuh ïa ki tiar ba la pyndonkam ha ka ban tih bad khat nalor kiwei-kiwei na kiba bun ki jaka ba katei ka jingtih be-aiñ ka treikam.
Ka roi ka par jong ka ri ka kiew sha ka 8 per cent hynrei kajingpynthut ka la wanrah ia ka jingeh ban pyniaid shaphrang ia ki prokram pynroi" u la ong bad bynrap, “ngi kwah ban iathuh sha kipaidbah ka ri bad ka jylla Meghalaya ba kam dei  ka jingbakla jong kasorkar hynrei ka dei ka jingpynthut ka Congress bad ka Communist partyda ka jingmut sniew “, la ong u Rijiju.
Ka sien kaba nyngkong ba ka leit ban ïalehkai shabar ri kadei bad ka New Radiant WSC jong ka Maldives ha ka FAM Women’s Football Championships ha u 2014, ha ryngkat ka Oinam Bembem Devi bad ka Lako Phuti Bhutia.
Katei ka shnong, kaba hap ha East Khasi hills, ka la shah pynduh ding ilektrik, mynta la lai bnai kynthih.
Haba jubab,u tei u rangbah la ong ba ki don bun ki briew kiba donbynta haka ban iarap pyllait tuh iaki masi ban die shabar,ha kaba la kynnoh ruh ba wat ki seng bhalang  kiba ju pyrta ban peit ia ka khia ka shon jong ki para doh para snam ka ri  lum khasi pynban maki ruh ki don kti halor kane tang ban myntoi shimet khlem da khein shuh ia ka jingeh ki briew lajong.
Ka la bynrap, “Nga dei ka MLA kumjuh ka nongshong shnong, nga sngew donkam ban wan, bad lada u bah Ardent un wan te ngin lah ban ïa kren bad nga wan kum ka MLA ka nongshong shnong  namar nga don ka jingsngewkhia, ka jingbahkhlieh lem bad nga don ka hok ban wan ban kyrpat ïa u ban pynsangeh noh ïa ka jingïakhih".
"Ha kane ka sngi, u Myntri Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek u la wan poi lang ha katei ka skul.
Ka MePGCL ka phah ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah bad ban shimkhia ia kane ka matShuh shuh la kyrpad ïa ki paidbah ban nym tur than shajan bad ïatreilang bad ki bor napdeng.
Lah ban ong ba u bah Remingtone Pyngrope u MLA ka UDP na Maw kynrew  uba long ruh u Deputy CEM  ha kine ki san snem kiba la dep  bad u bah Titos W Chyne u MLA ka Sohra uba long ruh ha ka juh ka por u MDC barim ki dei ki 2 ngut ki radbah ka UDP, kiba la khyllem noh  ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep.
Ka jingïalap paidbah jong ka tnat PHE ha baroh kawei ka jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ïa ka phang, ‘ka um ka jingim’ kan shu long tang ka tamasa ïatem ïaput, bad ïadih sha sngewbha lada kane ka tnat kam jyrwait skhor ïa ki Dorbar Shnong ki bym pushe ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ha ki shnong ki thaw.
Ka NFU ka la tied 128 run bad shah pynhap noh 8 wkt ha ki 20 over bad ki nongtied ba kham paw khmat ki long u Aasif Khan ula kamai 30 run na ki 19 bol bad u Raj Biswa 21 run na ki 16 bol katba na ki nongkawang ka Sumer u Binay Kumar ula khur 3 wkt ha ki 16 run na ki 4 over bad u Hiraj Rabha ula khur 2 wkt ha ki 25 run na ki 4 over.
Mar ia poi ka metiap ki paid nongkyrshan jong u Clement ki la iam pait dohnud, namar ka jingduhnoh ia u nongmihkhmat uba ki dang shu dep jied shen.
Kumta u don jingkyrmen ba ki dkhot kiba ka sorkar kan thung kin long kiba lah ban ai jingmut na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew halor ka jingïoh kam ïoh jam.
Shillong, Rymphang 04 : Ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien kynthih ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie sha kliar u lum kyntang u Sohpetbneng, ka la long da shisha kaba da iphuh iphieng kaba da shongkun shong Blei da ka jingwan ban ïashim bynta ryntih da u paid ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum u Hynñiaw Wasa.
Kat kum ka jingong jong u, ka Council ka don jingthmu ruh ban pyndonkam noh da ki kor Computer ha kaba buh jingkheiñ jingdiah jong baroh ki tnad pynmih pisa jong ka Council.
U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la ïohsngew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam thung kam shuh ïa ki nonghikai bad u la kynthah ba kane sorkar ka la ïalam bakla ha baroh ki liang.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyrshang ka long ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki sap jong ki samla pule da kaba phai khmat bha sha ki thaiñ nongkyndong, da kumta yn lah ban nang kyntiew ïa ka rukom ai kam ai jam lyngba ki sienjam ai jinghikai jong ka kompani ïa kaba la tip kum ka Toyota Technical Education Program (T-TEP).
Ha ka juh ka rukom lah ban thoh Rd.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep manla u snem ha ka 7 tarik u kyllalyngkot ki Khasi hapoh Dimahasoa district Assam na kylleng ki shnong ki ju pynlong ia ka jingiakynduh Lang para Khasi ia kaba latip kum ka Sngi LumlangHynrei mynta u snem la rakhe ia kane ka sngi tang ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki Unit.
Ki shnong kiba don ia ka jingpang covid ha sor, ki long 65 percent, ha nongkyndong, ki long 35 percent.
Haba kylli, u bah Rymbui, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban shim ia ka lad ka lynti ka ban lah ban weng ia kane ka jingeh shisyndon, ha ka ba haduh mynta ka sorkar pdeng kam ju siew man u bnai, hynrei ka ju pynsah saw bnai san bnai bad lada ka siew man u bnai kan poi T26 klur shibnai.
Hynrei, hadien 13 sngi ba wan hap u slap ka um ka la kiew shaduh 3186.33 phut, kaba mut ka um ka la kiew haduh 21.38 phut.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah uba dei na ka Congress u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka met ne ka Principal jong ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 (MRSSA) hynrei ka dei ban pyntreikam shwa bad sa peit lada donkam ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, kaba la thaw ban tehlakam ia ki nongwan rung nabar jylla.
Shillong 04 Ïaiong: U bah Ardent Millar Basawiamoit u ba dei u president ka Voice of The People Party (VPP) u la ong, ba nga kwah ban kop ia u bah Hamletson Dohling MLA barim ka Mylliem Konstitwensi, ba lada u sngew ba u la leh hok palat iangin ia leit sha ka Lokayukta ba kin tohkit ia ka MLA Scheme, kaba nga la l ong MLA naduh u snem 2008 haduh u 2018.
Kum ban pynkynmaw hangne ba mynta ka samoi 2022 ki don hynñiew tylli ki team kiba ïashim bynta, kiba kynthup ïa ka Umphyrnai SC, Lawsohtun SC, Smit SC, Nongthymmai SC, Nongrim Hills SC, Imson SC bad ka Sawmer SC.Shillong Lber 27 : Hadien ba kiba bun ki MDC jongka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la nang pynïasoh sha ka National Peoples’ Party (NPP) hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ( Deputy Chief Minister) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kum ka Party kaba don la ka nongrim kan bat beit ïa ka soskular kata ba wat la ki MDC jongka NPP kin poi 16, 17, 18 19 ne haduh 20 ngut ruh ka party hi kan ym knieh ïa ka jingsynshar na ka United Democratic Party (UDP) bad kane ka United Democratic Alliance (UDA) kan neh beit haduh kaba kut ka samoi san snem.
Nongpoh, Nailur 15: Uwei na u samla ba don ka jingthut ha ki dkot met bad uba ym lah ban ïaid ban ieng kum kiwei pat ki ba biang ha ka met ka phad, u Samla Pairing Pale kum uwei na u rangbah ba don ka jingduna dkhot met u la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan phai khmat lem sha ka jingeh jongki, kaba ki ju ïa kynduh kum kita kiba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ha kane ka shnong ki don tang kiba long ki dkhot jong ka Balang Katholik bad ha ka Balang U Blei (Assam-Meghalaya).
Ïa kane ka Cell la pynkha da ka jingthmu ban pynshai kham bniah sha ki ophisar ka tnat Pulit.
Ngim ju jied lypa ïa u Myntri Rangbah hynrei ki paidbah kin sa ai ïa ka rai bad ïa u Myntri Rangbah yn sa jied hi da ki nongthawaiñ.
Kumta hadien katto kattne por katba ka seng ka dang ap ia ki nongkitkhlieh ia kine ki bar jylla, la wan poi noh ki pulit bad la rah sha Mawlai police Station ban tian bishar ia ki.
Ki surok, ki dei ban neh, ong ka MDC“Nga kyrpad rit ia ki kontraktor, ha kane ka sngi, ba hap ban, trei ha kata ka rukom, ba ki surok, ki dei ban neh.
Ha ka miet sngi saitjain 14.1.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem bala dep haka 29 tarik u Kyllalyngkot 2018 ruh ka sorkar Assam ka thmu ban shna out post ha katei ka jaka.
Wat sheptieng kum ki Israel.
Ynnai ap ïa kiwei namar kat nang ap, katta ka dheng kali kan nang jur bad kita ki jingkhñium kin shu sah ha ka jingkhñium.
Lada ki nongïalam kiba dei ban pyntreikam ki la leh la ka kamram, ngin ym shong hangne ban ïakhun na bynta kane ka daw.
U samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka KSU Central Body, u la ong, “Kum ki samla ha ka jingiaid lynti phin ia kynduh shibun ki jingtynjuh bad ki jingiakhun.
Lah ban kdew ba ka 1269 ka sdang Borhill kaba hap hapoh ka Raid Mawshun, katba u 1270 haduh 1272 pat ka sdang ka khappud Borhill ter ter shaduh sha Raid Mukertila.
Kam dei ka kamram jong ki paidbah ban leit kyrpad ïa ki pulit ba kin trei ha kata ka dur ba ki paidbah kin lah ban shaniah.
U la ong ba ha kane ka portal, ki don kumba 3.4 klur ki nongwadkam bad ki don 8 lak ki nongai kam ha ka ri.
Ka NASA, ka la pynkhreh ia ki liengsuin ba pher tam jongka, na bynta katei ka jingleit, ka ban sdang naduh u snem 2020 bad ka jingtrei ka dang iaid shakhmat, ban pynurlong ia katei ka jingthmu jongka.
Ha kaba kren halor ka jingioh ban kheit ïa ki soh kiba la ih na ka jingtrei shitom bad ka jingpynjaw ïa ka umsyep, u Kapten Sangma u ong, ba la don shibun ki dieng – pyngkiang kiba la hap ban ryngkang hapoh kane  ka shi snem.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh bym dei ban pyntrei junom ïa kino kino ki bar jylla kiba trei kontrak ha NEIAH.Ha kajuh ka por, ka seng ka la maham tyngeh ïa ki bor pynïaid ka NEIAH khamtam ïa ka Director ba lada kim weng kam noh ïa katei ka bar jylla, ka seng kan hap ban shim da ka sien jam kaba tyngeh.
Kane ka dei ka skul sorkar kumta kam dei ban shim bai skul.
Ha ka jingshisha, lada ki kam ki bun kiba donkam ban trei ha kane ka ophis, ka sorkar ka dei ban thaw (create) shibun ki post na ka bynta ka jing myntoi lang ki samla wad kam bad ka jingpynsuk ïa ki paidbah kiba ju leit donkam na ki por sha ki por.
Kumta na ka liang u bah Kharshiing, u  dawa jur ba ka dei ban don ka jing lum ia ka dorbar Hima, kaba  ban long shisien shisnem kumjuh ki ong lada ka dorbar Hima kam lum ka dei ka kamram jong ka district Council ba kan lum ia ka.
Ka NE Zonal selection committee ka la ïakynduh ha Guwahati myn ha ka 4 tarik Jylliew, kaba la pynïaid da u Naba Bhattacharjee, Zonal Convener, NE Zone, ban jied ïa ki 15 ngut ki nongïalehkai hadien ba ka dep ban khmih sani ïa ki rekord, statistic bad kiwei ki nongïalehkai na ki 6 tylli ki jylla kiba la ïalehkai bha ha ka lympung jong ka ri jong ka BCCI ha ka thup senior, khamtam ha ka Ranji Trophy bad ka NECDC tournament, ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2022- 23.
Ka jingkylli uba bun ba lang iaki ñiut kiba la khar na kylleng ka sor Jowai shano la bret ne kit.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Rahman ula ong ba ka India nangne sha khmat kan hap sangeh noh syndon ban phah ia ki phlim ki bym itynnad ban iakop bad kiwei kiwei ki ri ka pyrthei bad donkam ban jied noh da ki phlim ba itynnad ban iakhun ha katei ka rynsan.
Nalor kata ka ka BSF ka la pynlong ruh ïa ki prokram pynshai paidbah ban pynsngewthuh bad ïalap halor ka jingdonkam ïa ka jingkhuid jingsuba.
“Ka la don ka jingbuh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia hapoh ka NDPS Act, bad ka jingpyntreikam katkum ki kyndon kan sa ïai bteng," la bynrap shuh shuh ka tyllong khubor.
Ia kitei ki samla  thepkam la ialam khmat da Ka samla Bari Pyngrope.
Jowai: Khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Dorbar Chnong Khimusniang kin ïoh sngew da la ki jong ki shkor ïa kaei ka nongrim ba ki kyrtong MDC jong ka 19 Jowai South Constituency ki ieng ban pynsngew paidbah, kumta ka shnong da kawei ka sur hadien ka jingïakren sani bha ia kane ka phang ka la rai ban pynlong da ka jingïalang Common Platform kaba tang shisngi kata ha ka 21 tarik u Rymphang, 2019 ha Indoor Sports Hall ka Dorbar Chnong Khimusniang Jowai ha ka por 6 baje janmiet.
Ka kam ba la trei halor ka jingpynïasoh ïa ki nongbah ha India mynta kam pat ju jia mynno mynno.
Katto katne ngut ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u Sordar ka Raid Lyngkyrdem u bah T.Rynjah , u sordar ka Raid Wahkhen u bah S.Khongjirem, u Secretary ka Raid Shabong,  u bah Hambul Khongthaw, bad kiwei de ki riew rangbah bad ki la pynsngew ruh ia ki jingeh ba ki nong khaii, trai par maw, bad ki paidbah kiba la im ja kpoh na katei ka kam tih , bad shain maw ki ia kynduh jingeh ha kine ki sngi namar katei ka hukum khang tih maw.
La pynsngew ruh ba donkam ban buh iaka Blood Bank haka distrik khnang ba haki por ba donkam snam yn lah ban pynbiang ia kiba donkam.
U ma Sniawbha u la jubab “ Hooid, ïa ka NOC la dep ai da ka KHADC na ka bynta ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat bad ïa ka bai jaka puta ruh la dep siew sha ki trai jaka.
Na ka liang ka Lion la thep da u Nikhil shylla haka minit ba 30 bad u Banker Lang Dkhar haka minit ba 53.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Dr Vijay kumar, IAS, Commissioner Secretary, Sports & Youth Affairs, u V.Argawal, IAS , Director, Sports & Youth Affairs, u Bah  Finely Pariat, General Secretary, MSOA, u Ian Campbell, Edge 10, ka Kong Matsiewdor Warnongbri, IAS, ba dei ruh ka President ka Archery Association of Meghalaya.
"Haba pynpaw ba u don ka jingsngewsih khyndiat namarba ka Party kam shym la lah ban jop haduh 31 ngut, u Bah Prestone u la ong, “hynrei, ngi smai ban trei shitom na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
La sakhi ba ka lyer kala pynjlor ne jynrat iaki dieng kiba heh, ki post elektrik kaba la wanrah iaka jingduh bording katto katne jaka ha sor Jowai haka sngi U Blei.
Ko ki para ri para jaidbynriew baroh, to kylli hi ia lade, hato ngi dang dei ban duh noh sa shisien pat ia kane ka grammar bad ka rukom thoh dak jongngi mynta?  Bun naki bala nang la stad ruh, namar ka jingbeh iaka por imat ne tip ka dei ka jingjaituh aiu (negligence ne ignorance) kim sngewthuh satia ba kila kum pynbud lem kumba leh kito ki bym pat nang bad ki bym pat tip shisha ban spel dak bha (da kaba burom ia kito kiba khlem leitskul bha pynban kila pyrshang ban thoh katba ki lah watla teng teng ka lait hangne hangtai: To U Blei Un iarap – Un kyrkhu iaki).
Dei lyngba ka sorkar kaba la ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi, kaba la pynkylla ia ka “Indian Forest Act of 1919" kaba la 90 snem jong ka sorkar Bilat ban weng noh is u siej ba la thung hangne na ki kyndon jong kane ka ain, u la bynrap.
La shem ruh ia ki katto katne tylli ki jaka ba don ki jaka thoh eksamin la ia ki kmie ki kpa ki ap sha bar jong ki skul ba don eksamin bad ki don ka jingkyrmen ba kan ym don kano kano ka jingthut ha kane ka por eksam.
Halor kane ka jingjia ka HITO kala pynrem jur ia kine ki ar ngut kiba thmu ban shim iaka jingim u ne u para dkhot bad dawa naka bor jong ka ain ban kem bad ban pynshitom kine ki briew Halor kane ka jingjia ka HITO kala pynrem jur ia kine ki ar ngut kiba thmu ban shim iaka jingim u Solomon bad dawa naka bor jong ka ain ban kem bad ban pynshitom kine ki ar ngut katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kiba bun na ki kolej kiba iateh bad ka NEHU ki lah ban ai ia ka rai ban pyniasoh noh bad ka Captain Williamson Sangma State University.
Shuh shuh  ka KSU ka la pynbna paidbah ba hadien ba ki sengbhalang ki la ioh ia ki jingpyntip na ki katto katne ki kynhun Balang ba ka don ka jingiaseng ba ki la pynkhreh, ka seng ka la pynbna paidbah ba ka pakhang surok miet kan sdang noh naduh ka por 10 baje mynmiet ym 9 baje kumba la pynbna mynshuwa.
Kane ka lympung kaba 4 sngi lynter, kaba la sdang naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew la wan ban iahsimbynta da ki 138 ngut ki khynnah ialehkai na ki 16 tylli ki skul kiba kynthup na sor Jowai bad Shangpung.
Ralanda, Lumbasuk, Lawjynriew.
Ki pulit ki batai ia kiba haing ban wan ialam ia u sha Shillong bad kiba ha iing ki la leh kumba la batai ki pulit bad ki la wan ialam sha Rynjah Police Station bad tang mar ia poi hangtei ka kong Nibon ka la ong ba kim iohi shuh ia u bad la ialam noh ia da ki pulit bad hadien ki bahaing ki la ioh jingtip na ki pulit ba ka Bansara ka la iap.
Shillong: “Shi lak ka pisa ki siew ha ki Rangbah Shnong  la ioh NOC ki bar jylla ban thied jaka ha khappud" la ong ka President ka Mahila committee, ka Ringku Moni Marak jong ka shnong Pillagatta, kaba hap ha ka Killing Ribhoi District, ha ki nongpathai khubor  mynta ka sngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba ki iohi ia ki namding jong ka Russia, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ha ka miet jong ka Sngi Palei bad kitei ki tiar, ki don hajan ka nongbah Dzhankoy, kaba dei ka nongbah jong ka Crimea, kaba don ha ka jingjngai kaba 12 mer na Ukraine.
Ka long kaei kaei kaba kthang ba ka kmie kan ong ia la ki khun kumne, “khun mynta ka miet ngin їathiah lang baroh ha kajuh ka jingthiah khnang ba lada hap u bomb na ki lieng suiῆ jong ki Israel ngin ia їap lang baroh bad ym donkam ia iwei ne ar napdeng jong ngi kiba laitim ban їam paitdohnud na ka bynta kiba їap" (la pynwan na ka jingїathuh ka Rashida Tlaib)Ka Pentecost ka pynkynmaw ia ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid uba pyntngen bad uba pynkup bor ia ngi khnang ba ngin lah ban tei thymmai ia ka imlang sahlang.
Napoh Kali la lap ia ki wait tyngkrong kiba la antad ba ki pyndonkam ban ot doh haba wan bamkhana.
Shillong, Jylliew, 18: U General Secretary jong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba lada u pyrkhat tang ïa ka malade um donkam shuh ban dang mih shakhamt ban ïakhun na bynta ka ka kam ka jam namar ïa lade hi u la biang ka kam hynrei u ong dei namar ka mynsiem ban shu peit kai ïa ka ka jinglong jingman ka jylla kam ailad ïa u ban long nongpeit kai.
kane ka jingkwah jong i Bah Monarch Shabong ka long tang ka jingkwah lorni ban tip lorni ia ki nongpang.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u bah W.Syiemiong Sordar ka shnong Mawduh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka step ha kapor 10 baje ei ei ha ka por ba ka kmie jong kitei ki hep rit kam shymla don satia ha iing bad don tang kitei ki khun jong ka hi baroh ar ngut shipara.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong ki la pynkynmaw ba u bah R.V Lyngdoh u la kren hi dalade ialade ba lada um lah ban weng ia katei ka jingkyntur pud ka MUDA ha Upper Shillong un risain noh kum u myntri sorkar bad kumjuh ruh kum u MLA.Lah ban pynkynmaw ruh ba ki la ong ba lada um lah hapoh ka 30 tarik kin leit pynsngew paidbah ia katei ka mat ba ki paidbah kim ia kynduh jingeh.
’ Ka long kaba I bynniaw ba ki nongpynïaid shnong kim lah ban tehlakam ïa kane ka jingkurup bor ïa kiei kiei kiba dei ki “jonglang" ïa kiba dei ban ïa long trai lang bad ban ïasam lang.
Kum u Cardinal, u la leit ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa u Pope Benedict XVI ha u Ïaïong 2005 bad ïa u Pope Francis ha u Lber 2013.
Shillong, Jylliew, 11: Ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi, ka la pynkhie im biang ïa ka Pung Umïam kaba la sdang ring tyrkhong na ka jinghiar syndet jong ka um na ka jingrang tyrkhong jong ka bneng ha ki khyndiat bnai baladep.
Kumta da kane ki pynrem jur ïa une u briew uba shu kynnoh ‘Dalal’ khlem nongrim ïa ka seng, khlem da tip tikna ïaki nongrim treikam jongka Hill’s Farmer Union bad ngi dawa ba une u briew u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u, lym kumta ka seng kan ai da kaba tyngeh.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki jinglut kiba kong san eh kiba la pynlut ban iakhun pyrshah ia ka khlam ka long ka jingbun ia ka testing facilities, ka jingthaw ia ki corona care centre, ka jingbuh ia ki  ventilators,ka jingbuh ia ki jaka ban shong Quarantine ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ban thied ia ki tiar ban iada, ki kali ambulances, ki sanitization bad ka jingiarap ia ki nongshong shnong kiba sah shabar ka jylla ba kin wan phai sha ka ne ka jylla, ban pynbiang ia ka bam na ka bynta ki ba shong Quarantine, ban iarap ia ki nongtrei bylla sngi.
“(Ngi) kyntu ia ka Sorkar ban pyllait ïa ka pisa jong ngi hapoh ka por ba biang namar ka jingpynslem ban pyllait ïa ka pisa ka lam sha ka jingslem ban pyntreikam ïa ka skhim.
Shillong, Nailar 05 : U Roikhihbha Nongtdu ha ka sngi Saitjaiñ u la thep ïa ka kol kaba khatduh bad lehkmen thep kol kum u khlur ïalehkai ba pawnam ka pyrthei u Christiano Ronaldo ha kaba ka Langsning FC ka la pynliem da 5-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha katei ka elekshon shiteng samoi u kyrtong ka seng HSPDP u la jop donburom bad u la ioh haduh 11, 189 vote, bad u la tam ia u kyrtong ka seng Congress u bah Gabriel Wahlang u la wan ba-ar u ba la ioh 8425 vote.
U bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u pynlut T.25lak, ban thied marbam bad kiwei de ki mar ba donkam; U bah Gavin Mylliem, MLA ka Sohra, u pynlut T.25lak ban thied khaw bad kiwei de ki mar ba kongsan, ha kitei ki por pakhang shnong; U bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem, u pynlut T.25lak ban thied ia u khaw bad kiwei ki mar ba kongsan; U bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u pynlut T.25lak na ka bynta ban iarap ia ki shem lanot, kiba shah ktah na ka khlam covid, U bah SK Sunn MLA Mawphlang, u pynlut T.25 lak ban iarap ia ki shem lanot na ka khlam covid.
Shillong,27 Rymphang:Hadien ba u Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng u MDC shu sieh ka Congress u bah Gabriel Wahlang, ka jingia bun paid ki MDC ha KHADC ka la ia khaid ha kaba ka ARPA ka don 15 ngut bad ka PDF ka don 15 ngut, bad lada khein ha ing dorbar pat ka ARPA ka la kylla rit paid naba kan don sa tang 14 ngut, namar ba ka kong Teilinia Thang khiew ka la dei ka shongknor, katba ka PDF kan don 15 ngut ha ing dorbar.
“Mynta ka jingïakren bad ki nongïalam jong nga ka dang don kam pat dei ka rai kaba khatduh bad hapdeng ka NPP ruh ka jingïakren ka dang don kam pat dei kaba ngi la dep shim rai," ong u Bah Hamlet ba dei ruh u Myntri Sorkar ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
La test coronavirus ianga, ha ka 29tarik Naitung 2020, kum ka lad jing iada ha shwa ba ngan sdang ia ka kam jongnga ha Bethany Hospital.
Ka jingjia ia ka jylla Jammu bad Kashmir, ka la long ruh ka jingma ia ka dong mihnig ka India.
Kino kino ki lympung ïalehkai sport ba la ju pynlong ha Ri Bhoi ki don tang ar tylli ki madan kata ka Madan Pahamsyiem bad ka madan Kurkalang, hynrei hooid ka madan ka don bad ka jinglong jingman jong ki madan pat kam long kaba bit ba biang ban pyn long ïa ki jingïalehkai bapher bapher bad khamtam ha ka por lyiur ne por slap kine ki madan ki la kylla ki madan ktieh na ka daw ka jingbym don kata ka jingpynbha ne ban leh katkum kita ki madan kiba lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport.
Haba ong ban ym khih jingmut haba iohi ia ki jingbun briew ha ki jingialang ka VPP, u bah Edar u la ong ba haba peit ha social media, la iohi ia ka jingshlei jong ki paidbah ha ki jingialang ka VPP hynrei u kynmaw ba ha ka por ba u ialeh MDC ha kato ka por, u la jop ia ka elekshon watla um ju don briew ha ka por ba u pyllong ia ka jingialang.
“Ngi sngewthuh shai ba khlem ka um lada ki don kyrhai ka spah kam myntoi ei ei namar ba ka um ka dei kaba kordor tam ha ka jingim jong ngi", la ong u Bah Pius.
Kumta u Kpa ka Lydia u la phah shet sha ha la ka khun.
Shillong, Jylliew 27: Ki San tylli ki Sengbhalang ba pawkhmat ka jylla, KSU, FKJGP, HNYF, RBYF bad JSU, ki la rai ba kin biang shakhmat ban pynkhih ïa ka jingdawa pyntreimam ïa ka ILP, ban pynbeit ïa u pud u sam bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka long kaei kaei ka kam kaba wanrah ïa ka jingduh-nong kaba khraw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka aïom ba wan ka lyiur ne wan ka tlang ruh namar ka jinglip lait ba khah khah ka jur bha wat ha ki jaka sor ne ha nongkyndong ruh, namar “Haba wan ka lyiur ba don ka jinghap slap kaba jur ki ju ong ba dap um ne shlei um palat ka jaka pynlang um (Damsait) bad haba wan ka tlang pat ki ong ba duna um palat", kane ka jingong ka ju mih manla ka por bad man ba thut ka bording.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingeh ban pynbeit ïa ka Langpih sector ka dei namar ba ki Nepali kiba wan buhai shnong ha katei ka thaiñ ki kwah ban leit sha Assam.
U la pynmih ia kane ka hukum namar ba u tip shai ba ha ka sngi ba u khlad yn ym don mano mano ruh ki ban ïambriew namar jong u bad kumta u la hukum ban pynïap ia ki khnang ba kan don ka jingïam briew ha ka Nongbah Jerusalem bad ka Ri Palestine.
Ïa ki application dei ban pynpoi ha ka office jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards, Nongstoiñ kaba don hajan ka J.J.M Nichols Roy Secondary School, ka lynti ban leit sha Mawkhlam-Nongpyndeng ha ki sngi bad por long trei.
Nalorkata ka Amlanai ka la ioh sanction 3 Km, ka Darrang 2 Km kumjuh ka Sohkha Mission, Lamin, Thangbuli, Demthriang ruh kin sa ioh.
Kumta lyngba ka RTI la lap ba ula thok bad shukor ia ngi ki paidbah nongshong shnong kiba duna ka jingnang jingstad, namar ba na katei ka pisa 12000/- tyngka baka ophis kala pyllait naka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba kin ioh iaka paiñkhana kaba kham bit kham biang, kaba long ruh shi bynta ka jingiaid lynti sha ka thong jong ka sorkar ban kyntiew iaka rukom im jong ngi ki paidbah nongkyndong, hynrei pynban na katei ka 12000/- tyngka don ki longïing ba u ai 6000/- hajar ryngkat bad wei ar ki tiar, don kiba u ai duna na ka 6000/-tyngka, nangta don pat kiba ioh tang ka pisa khlem ki tiar,don ruh ki ba ioh tang ki tiar khlem ka pisa, bad don ruh ki bym ioh ei ei napdeng kine ki 381 ïing, kaba la wanrah ia shibun ki kynrum kynram bad jingbymshai u paidbah.
Ka KSU kala mih shakhmat ban iarap iaki longiing kiba shah kum shi bynta ban kyrshan bad ban iasnohktilang haka jingiakhun iaka khlam COVID-19, nalor kane ka shnong ka KSU kala iarap ruh ha ki bun tylli ki shnong ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka jingïalehkai ki shynrang pat, u samla Given Warder Lyngdoh na Mawlangwir u la khur ïa ka nam nongjop bad u Kapani Mao u la wan ba ar.
Nangta ka la don ruh ka jingrwa surok ha ka lynti na Mawphlang sha Balat kaba hap ha Mawsynram C&RD Block.
Kumjuh na ka liang u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kane ka kynhun ne Forum jong ki nongmihkhmat halor ka jingiakhun pyrshah ia ka HIV/AIDS, ki nongmihkhmat kin lah ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynlong ia ki prokram pynshai paidbah ha kaba iadei bad kane ka bynta da ka jingiashim bynta lang ruh da ki kynhun bapher bapher hapoh ka imlang ka sahlang.
Laitnoh na ki kot skul kiba long kyrpang ha ki skul, ia ki khynnah rit ngi dei ruh ban pynpule kum ki kot iathuhkhana, ki novel, ki magazine bad ki kot dur kiba iahap katkum, ka rta jong ki.
U la ong ruh ba u long u lamphang jong ka committee ha kaba baroh ki kynhun jong ka sorkar MDA ki la ia don lang bad shim ia kawei ka rai ban pynieng kyrtong ia u Dr Kharlukhi.
Kumta na ka liang u Chairman ka KHADC Chairman u la pynbna ba ka Executive Committee kaba ïalam da u Bah Titos kum u CEM ka la khyllem noh namar ka la duh ka jingbun paidbah.
: U Phrangki Buam uba dei ruh u rangïalehkai barim jong ka Shillong Lajong FC u la jied ban wan phai sha la ïing hadien ba u la don bynta ha 4 tylli ki klob kiba paw bad kiba heh ha India kiba kynthup ïa ka Bengalura United FC, FCGoa, Mohanmadan SC bad Real Kashmir.
Katba ïa ka sur tem, la thaw da u B4nshan Suchiang bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Shanbor Langstang bad ka Daphi Suchiang.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union ka buh por shi taiew ia ka GVK Emri, ba kan siew ia ka tulop, kaba ka la ot na ki nongtrei jongka.
, U Trai U la kren ia U Elijah da kaba ong, “ Me leh aiu hangne"?.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh, u la ujor ejahar ha ki pulit pyrshah ia u second in-charge ka Jhalupara police beat house u S Momin halor ka jingkynnoh ba u la shoh la dat ia u samla Malcolm Dkhar na Lum skshaid, Lower Maw prem ha ka janmiet sngi Nyngkong.
U la ong ba kane ka jingleh ka long beit tang ban pynbiej ïa ki paidbah bad ban pynngeit biang ïa ki ba kin bud biang ïa kane ka party.
U Bah Mayralborn Syiem MLA ba la shah suspend ka Congress ruh la thikna ba un ïakhun noh na ka UDP hadien ba ka seng Congress kaba u la jop na ka tiket jong ka ka la besh shipor namar ka rai jong u ryngkat ki 5 ngut ki MLA ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Napdeng kine baroh, dei tang u Kyntiak uba iajan tam ka jingstad u iabeh-iabeh bad u Ksan.
Ka jingbatai ki riew shemphang, ki ong ba kawei na ki lad ban ialeh pyrshah ia u COVID-19 dei ban tei ia ka bor met (immunity) da kaba bam bun jait ki thup jingbam.
Shillong: Ka Senior Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association katkum ka rukom pyniaid kam jong ka BCCI, ka la dep ban jied ia ki 15 ngut ki rangialehkai ki ban mihkhmat ia ka Meghalaya na ka bynta ka Vijay Hazare Trophy, Plate Group ka ban sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai ha Dehra Dun.
Ka Kashari ba heh duh ka India, ka la rai ban thaw ia ka komiti, ha kaba yn khlieh da U Chief Justice barim jong ka Supreme Court ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram.
Ka Synod ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh eh ïa ka Dorbar Shnong Mission Compound baroh kawei kiba la shimkhia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong kiba la ïarap bad ai jaka rieh shipor ha ka hall jong ka Dorbar Shnong na ka bynta ki khynnah hostel bad ki la pynbiang ïa ka sha step.
KA JINGAI KI JINGBAM BA TEI : Ki jingbam ba ki bam ruh ka don bynta bad ka jingpaw halor ka jingïohthiah jong ki khynnah.
Kan ai bor shibun ïa ki Longkmie (more Rights to Women).6.
Kumba ka paw ka India ka don ïa ka jingangnud ha ki katto katne ki taïew ba la dep.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la dep ban ujor ha Jowai Police Station ha kane ka 28 tarik u Rymphang 2018.
U Bah Rowel u la ong ba ki doktor  ki dei ban shakri khlem kano kano ka jingkhmih lynti na ka bynta kiba duk bad ban leit sha ki jaka nongkyndong khlem jingkhohnioh.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew man briew ban thep vote, da ki lehnoh kiba la donkti ban pynwit bad pynthut ia ki nongthep vote ha kitei ki shnong," la ong u Samla F Kharkam ni, president ka KSU NKHD na Ri-Bhoidistrict.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u Yeshi Tsering u la ong ba ki surok ha ri India ki dei kiba ma bha bad ka jingong ba ki surok ba bha kin pynduna ia ka jingjia aksiden kam long kaba shisha.
Ka SGH ka long kawei na ki distrik kaba leh sniew bha ha ka liang ka pule-puthi, ka tnad treikam kaba ïa mynta la khmih da u MLA ka Rongara – Siju, u Rakkam Sangma.
Yn sdang iakane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10.00 baje mynstep ha kaba yn ai ia ka communion Banyng kong sha ki khynnah.
Ha kane ka juk bad ka spah snem ba ngi im mynta kylleng ka Ri ka pyrthei ngi ia kren jam bha ia kata kaba ngi ong “Ka Climate Change ne Ecological Crisis ne Ecological Imabalance.
U DGP u la pan ruh ka jingïatrei lang jong baroh ki paidbah kynthup ïa ki lad pathai khubor ba kin snohkti lang bad ki pulit khnang ba ki paidbah kin tip bad kham ïoh jingshai shuh shuh ïa ki jingshyrkhei jong u drok.
Ka mat ia rem kam lei lei" ong u Kpa.
wat khñoit jubor ia ki baduk….
Na ka liang jong ka NZC ka pynbna ruh ba ka kynhun ialehkai ka NZ kan ialehkai lai tylli ki jingialehkai T20Is pyrshah ia ka UAE ha u bnai Nailar  ha ka jingiaid lynti ka jong ka na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka England ha ka jngiakhun da ka bol  ronglieh.
Dei tang hadien ba la ïaid 20 minit ba ka Ryntih ka la sdang ban ñion da kaba bteng ban pashat bol shakhmat ka phyllaw kol jong ka liang pyrshah.
Kumta ka seng ka dawa naka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ka dei ban plie noh mardor, ha kaba wat Branch manager ruh kala dep thung mynta u don ha nongstoin.
U la ong ba ka shong ha ka sorkar ba kan pynkloi ban thaw noh ïa ka Town Vending Committee lem kumta kan ïai sah kumjuh bad ka jingkhapngiah kan ïai neh beit.
U Rgh Pranshon Jala ba dei artad u President ka seng, u la ong ba ha u snem ba la dep, la ia kynduh ia ka khlam ka ngoh, ha kaba ka Sengbah ka dap da ka jingsngew diaw mynsiem bad khia jingmut, tad haduh  ba la duh thiah duh dem.
Haba ai jingkren ha ka ‘Rozgar Mela’ ba la pynlong da ka NEHU, Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki sienjam bapher-bapher ban tehlakam ïa ka jingeh ha ka liang ka jingkyrduh kam.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ki jingïalehkai ha ka Quarterfinal, ka Se-Lajong FC ka la pynliem ïa ka Iawpaw FC da 1 – 0, ka Azriel SC ïa ka Khliehmawlieh YC da 3 – 1, ka Lamare SC ïa ka Ïamonlang FC da 4 – 0, bad ka Nongbri Brothers FC ïa ka Pay For Right FA da 4 – 2.
La register case ruh ha Lumshnong Police Station bad la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haba phai ha ka liang jong ki nongkawang bol, u Divyash Joshi u la ïoh 3 wiket na ki 3 ober, katba u Saptarshi Chakraborty u la la ïoh 1 wiket na ki 3 ober.
U la ong ba u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u dei uba ju mlien ban ialam bakla ia ki paidbah.
Haba ngi dang iaphylliew jingmut shen hapdeng ka kynhun u Pynshngainlang bad ka jong u Pius ban iasyllok uno uban kham biang ban ialeh napdeng jong ki, ynda la thnam bha ki jingiatai bad haba baroh arliang ki pynksan ia la ki jong ki nia, ka kynhun u Pynshngain ka kdew ba u Pius u dang thymmai bad kham khynnah haba ia nujor bad u Pynshngain.
U la kynnoh ruh ba ha District Council mynta ka Christmas ka la jan hynrei haduh mynta ki nongtrei kim pat ïoh pisa, la 3 snem mynta ki mad ïa ki jingeh, ki dei ban pyrkhat ïa ka jingmyntoi ha ka jylla hynrei ki khlem leh kumta, bad u la buh ruh ka jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka jylla balei u weng ïa u na ka shuki CEM.Haba kylli u la ong, “Ngi la ju ïakren bad baroh ki MDC ka NPP kiba la mynjur ruh ba kane ka jingweng jubor u Conrad, ïa nga ka dei ka rai ka bha bakla ,bad  u Conrad K Sangma u dei u nong shynshar  u ba shynshar donbor".
Ka jingeh kaba ap hakhmat, ka long ban pynlong ïa ki samla, kum kawei ka kynhun kaba lait na ka khwan shimet, ka kynhun kaba burom ïa ka rukom im jong kiwei, kaba burom ïa ka niam bad jinglong jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Na ka liang u bah Shangpliang u la kdew ruh ba ha liang ka tnad pule puthi ka don ka jingtlot ha kaba u snem 2020 bun na ki nong hikai ki duh la ka kam ki duh ia ki tulop bad ka jingsniew jong ki skul sorkar ha ki thain nongkyndong,u bah HM Shangpliang u la kyntu ia ka sorkar MDA ban kham peit bniah ha ka ba ia dei bad kine ki jingeh.
Hynrei katba kiwei ki Block kiba khlem paw ha ka jingkren mang tyngka u Myntri Rangbah, kum ka Sohiong Block la dep ban plie.
“Teng teng ki briew mynta ki shu jied nongmih khmat tang ia u briew uba don ka main bad u ba pariah", la ong u Bah Khongdup bad u la bynrap,‘Ka 6th scheduled ka dei ban iada ia ki briew rit paid hynrei mynta pat ki ialeh politik tang na bynta ialade shimet.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ba u pyrsa kurim jong u Dr.Mukul u Daryl William Ch Momin u la ia khun ha ka elekshon MP 2014 pyrshah ia u Purno A Sangma hynrei u la shah rem, ha katei ka por um pat ia shong bad ka Miani.
Dukan Khasi.
Hooid, ynda la palat than ruh ka sngewthait noh ban sngap, hynrei kata ka dei ka ilekshon.
Katei ka jingbym wan poi u Acting ka la pynlynga ia ki paidbah kiba un kiba la ap ha ing dorbar Maraikaphon bad kiba la kynriah noh hadien sha ophis jong u Syiem Sohra.
“Ka jingwan hap jong u slap uba jur ha kane ka aïom Lyiur ka la pynjulor bun ïa ki jingthung jingtep, ka la rat naphang ïa ki surok, ki jingkieng, ki ïing bad ki sem jong ki jingri jingdup bad ruh ka la shim ïa ka jingim jong kiba bun ki briew bad ki jingri.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar Pdeng ka la ong ba wat la ka don ia ka jingpynkhain ia ka kyndon ain  ia ka Section 377 jong ka Indian Penal Code, ka nong shah ujor kim lah ban kam ba kata ka dei ka hok ka jong ki ba ki lah ban ia shongkha parashynrang lane ban iashong kha parakynthei.
Ka kyrshan ruh ia ka jingpyrshang ban buh beit buh ryntih ia ki rit-dustur da ki jingthoh jingtar bad da ka Ain, kat kum ka jingdawa ka por.
Khatduh eh u la kyntu ïa kito kiba ju mlien ban wiang ding pathar ha ki lum ba kin sangeh noh bad ki pyrkhat bha namar tang da iwei i kyndok jingpruid ka la pynjot lut ïa ki lum ki wah bad ka buh ïa ka lawei ha ka jingma.
“Ki trai iing ki dei ban ioh ruh ia ka jingpynshisha na ki pulit shwa ban ai wai ia ka iing", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por u general secretary ka  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah u la ong ba la iakren ruh ia ka jingbuh ka sorkar ia ki jaka rung bad jaka mih.
Ki nang ruh ban leh mynleh bym ieit ne kwah spah ban shakri hok  met bad mynsiem(sacrifice) na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Katei ka jaka, ka don ha ka jingshongsyier kaba jur, hynnin baroh shimiet, ong ka khubor.
U Bah P.N Syiem haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constituency ki dei kiba donbok haduh katta katta ban ïoh ïa u kyrtong uba dang samla bad uba dei ruh u trai shnong bad uba ki paidbah ki tip bad ki ithuh lut ïa hapoh ka Constituency baroh kawei.
Shuh shuh,u la ong baka seng  lyngba ka align Organising body kan hap buh plidar halor kane namar kan ktah jur ia ki, kumba la ithuh da ka bor sorkar  bad ka ju bud iaki kyndon kumba la bthah.
U SP ka East  Khasi Hills u Bah M Kharkhrang u la ong ba kine ki runar ki dei ba donkti ban lute ia ki trok na thain Mawiong bad kila shah kem katba ki dang thmu ban lute na ki trok hynrei uwei na ki, u la lait phet da ka kali ba ki pyndonkam.
Ka la buh jingkylli ruh balei ba ki ejahar ki slem ban rejistar bad balei ba ki Pulit kim shimkhia haba don ki ejahar ba wan ujor da ki briew.
Te wat shah ba ka jaid bynriew jong ngi kan kyntait ia u Blei, namar lada kyntait, ka jingtim (cursing) ka wan.
Ki BSF ki long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaïi beaiñ kim dei ban ïoh lad ban ïa khaïi beaiñ ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingïoh kem bad ki jingtip kaba ki ïoh ka long ba ki BSF ki la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor syntiat.
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ban ïa ka HNLC kaba la shah kheiñ be-aiñ.
Ngi long kiba kloi ban pynkhein ia ka ain hynrei ha kajuh ka por pat ngi kren shaphang ki riti ki dustur kiba mynnor ia kiba ngi lah klet lut baroh.
Hooid ka long kaba eh ba ka sorkar kan thaw lad wut wut ban weng ïa kane ka jingeh namar ka sorkar ruh ka duna ka pisa tyngka bad wat ki briew ruh, hynrei ka Blueprint ka dei ban don khnang ba lyngba kane dei ban bud bad pyntreikam ryngkat ka jingdon ka pisa tyngka.
Dei ha kane ka rukom ngim lah ban kyntiew ia ka ap ka phong ba shisha ha uno uno ne kano kano ka briew ba U Blei u la ai.
Baroh kiba iabit khlam hapoh Jylla ki don 92646 bad kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah baroh 89994 ngut bad ka jingdon ki briew ba iap baroh kalong 1554 ngut ha Jylla.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machine (EVM) ki dei kiba shngain bad ki bym lah ban leh tuh.
“Dang katto katne, u Myntri Rangbah u la kdew ba ka tnum pyllun (Dome) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka la khyllem na ka daw ka jingkhia palat ka jingtei.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na u Phadar Richard Majaw, Vicar General, Shillong Archdiocese, u Rev W.C.Khongwir, Moderator barim ka Presbyterian Church of India, u Nabha Bhatacharjee, President Central Puja Committee, u Mukhdar Hafeez, Second Imam Bilal Masjid.
Shillong, Risaw, 14: Ki thylliej ding kiba rhem ki la bam shngiam bad pynkylla dpei ïa ki jingdon jingem ha ka iing mala jong ki Singhania ha Thana Road, Police Bazar ha ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Shylla, u kyrpad namarkata ia ki nongialam BJP, ba kin weng noh ia ka jingthmu ban tih Uranium ha ka Jylla, namar ba lada katei ka jingtih ia utei u mar poh khyndew, kan jia, ka jingtei pop kan long beit sha ka seng BJP bad ka ban long ruh kum ka jingsynshar thombor, kaba ki dohlieh ki la synshar ia ka Ri Khasi ha kito ki spah snem mynshwa.
La iathuh da kito kiba don ha katei ka jaka, ba ka don lai sien ka jingbthei kaba jur bha ha katei ka iingmane, kaba la jia ha ka por, ba ka dang iaid ka jing duwai sngi thohdieng, kaba dei ruh ka jing duwai kaba heh tam jong ki Muslim.
Ka JHDS ka dei ka tnad treikam jong ka Jyllaniam, Jowai ban iarap ïa ki briew haka imlang ka sahlang.
Ka KSU ruh kala kyrshan ïaka  jingdawa ka MECF ka tnad pynmih bording ka dei ban pynshai paidbah shuwa haki shnong bapher bapher kum ha Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram khnang ba ki paidbah bad ki nongialam shnong kin sngewthuh shai ïaka jingtreikam ka company.
Kumjuh ruh haba iadei bad ka jingiadei hapdeng jong u bad utei u heh jong ka Wagner kaba la ialeh pyrshah ia ki shipai ka Russia hapdeng ka jing-iakhun thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, u Putin u la ong ba u Prigozhin u long u briew uba shemphang bad uba don sap bha, hynrei baroh ka long tang ka jingbakla ka rukom pyrkhat-pyrdaiñ jong u, ba u poi ialeh pyrshah pynban ia ka sorkar lajong.
Na ka liang ki nongdie jaiñ ki la pynpaw ba mar shu wan shong ha kane ka jaka kaba thymmai ha Garikhana ka  hiar bha ka ïew die jaiñ namar ki paidbah kim pat tip bha ïa ka jaka.
Ki pynshong nongrim da kaba ki ong kane ka thew ia ka jingiaineh ha ka niam ne balang.
U la ïathuh ba ïa kane kajuh ka jingïalang ha kine ki snem ba la dep, u Myntri rRangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la shah khot bad mynta un leit mihkhmat sa ma u ïa ka jylla sha Switzerland.
Ha u snem 2019-20 la lah ban pyndep 10,237 Km ka surok bad ha u 2020-21 la lah ban pyndep haduh 13,327 Km bad ha u 2021-22 kat haduh mynta dang lah ban pyndep tang 10,457 Km.
“Ka Congress ka dei ka jhad titanic kaba thymmai bad ki captain ruh ki dei kiba thymmai suda bad dei na kane hi ka daw ba nga jied ïa ka congress ban ïa kaba ïai neh bad ka party rongser jong ka NPP," u la ong.
U la kdew ruh ia ka jinghiar iuhkjat u myntri rangbah ka jylla, u Lat ka jylla bad u CEM ka KHADC ha Iewduh bad u la ong hato kan don ne-em ka jingkylli, “Ngi kwah ban iohi kham khlaiñ ka politik jongno, u Lat ,u myntri rangbah ne u CEM" ong u bah Adelbert.
Kumta ka bor shnong Lapangap ruh kala iai pyrshah, hynrei kala rai da kawei pat ka sur haka 12 tarik une u bnai ha kaba ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap ki la pynpaw ba ki kloi ban ailad ban iaid jingshna surok ka Assam na Tahpat, Assam sha Khanduli, Meghalaya lyngba ka Shnong Lapangap lada ka sorkar Assam kam pynthud pat ïa ka jingshna ïa ka surok na Khanduli sha Lapangap lyngba ka Shnong Langkeroi.
Ki nongkyrshan ka UDP ki phai khmat mynta sha ki nongïalam ka party lada ki ïeng ha kata ka nongrim ban phai shwa sha kiba la don lypa hapoh ka party nalor kiba la biang ban mihkhmat sha Delhi ka la dei ban jied uwei napdeng ki arngut.
Hadien kane pat u soitan u la ialam ia u Jisu, sha u lum bajrong, u la pyni ha u baroh ki hima ka pyrthei bad ia ka burom jong ki.
Nalorkata, ka Assam ka tur mynta sha kylleng ki pud ka Jaintia Hills ban leit pynskhem pud.
Ha katei ka jingialang mynta ka sngi ha Madan Students, Jaiaw, u paidlang, uba ia poi sha katei ka jingialang, ula kren pyrshah ia katei ka ain bad hangta ki la ia pyrta ruh “Em ia ka CAB, hoid ia ka ILP" bad ki ong shuh “Leit phai noh khar Bangladesh" bad sa kiwei de ki kyntien pyrshah BJP.Lai ngut ki khynnah kynthei, ki la shu iap ei mynta ka sngi, haba ki ngam jyllop ha ka wah  Buridihing, kaba don ha  Tinsukia district bad ka jingiap jongki, ka dei ha ka por ba ki dang ia shon dur hi ialade.
Shillong: Ha ka por ba ka kynhun ki Sur ki Nong Mawlai kiba kynthup ia ki lai tylli ki sengbhalang kata ka Khasi Student’s Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ki la leit tur kyndit kynsan sha ka ophis Secretariat ha ka 24 tarik u bnai Nailur 2021,  ka la wan kynsan ka kali ba shong da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong hakhmat ka khyrdop jong ka ophis Secretariat bad haba iohi ia kane ki dkhot jong kitei ki laitylli ki sengbhalang ki la pyrta da kaba jam ia ki jingdawa jong ki.
U la iathuh ruh, ba ha ka jingiakren bad ka DC, ka seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingbym treikam thikna ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) kaba don ha Byrnihat, namar katkum ka jinglap da ka seng bad ba la ioh ruh ban ring wat ki video la lap ba ki nongtrei kim shem la pyndep hok ia la ka kamram, ha kaba ka jingtalasi ka tang da ki minute, kata wat ia ki kali heh (Night Super) ba wan Assam, ha kaba kane hi ka pynsuba ia ka seng ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet.
Kine ki saw ngut ki long u Sitting MP ka Shillong Seat u Bah Vincent H.Pala na ka Congress, u Bah Robert June Kharjahrin uba ïakhun kum u kyrtong monlang ka Regional Democratic Alliance (RDA), u Dr.Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad u Prof.Lakhon Kma uba ïakhun kum u Kyrtong Shimet.
Shillong, 22 Jylliew:Haduh laiphew saw tylli ki ophis sorkar ki iohjaka na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh NewShillong Township kaba don ha Mawdiang diang.
"Ka TUR ka pynrem jur ruh ia ka jingshah leh tohmet ki kynthei bad kyntu ia ka Meghalaya State Women’s Commission (MSCW) ba kan shim ia ki lad ki lynti ban bthah ia ki bor synshar District ban shimkhia halor kane ka jingjia.
Ka dei namar kane ba ngi dei ban peit bha haba ngi peit ïa ka roi ka par ha ka shnong ka thaw.
Ha katei ka jingplie na ka liang jong u kongsan u la iaroh ia ki samla ba ki la shim ia kane ka sienjam kum shibynta ban ialap iawer shaphang ka jingsniew jong u Drugs kaba long ruh ka phang pdeng jong kane ka jingialehkai.
Phewse ynda poi ha Shillong, u nangjur shuh shuh pynban ka jingshitom, ym tang ba ym lah sumar; hynrei u hap shah ksew ia ka jingleh heh leh meng jong ki bor pyniaid jong ka hospital.
dei namar ba ki Khasi ki shim Jait shim Kur sha ka Kynthei.
Hynrei 5ngut na kitei ki MLA, ki la kyntait ia katei ka jingkam jong U  Chaudhury.
Burom ia uba don spah kat kaba u ong wat la ka long pyrshah ia ka mon u Blei, khlem da iaid shuh ha ka lynti khim bad ka them ka jingsngewrit, kiei kiei leh da ka jingsngew khraw badon ka spah.
Ïa ka nam Best Discipline School la ïoh da ka St.Micheal & All Angel Secondary School.
Lymne ka don ka don ka kyndon ha ka MMA Rules, 2021 na ka bynta ban ka Expert Committe ka ban bishar bniah ïa kino kino ki jingjia kiba dei hok ban ïoh biang ïa ka jingsiew," la pynpaw u Bah Adelbert.
Shibun ki nongialam sain pyrthei ba kynthup ia U Amit Shah, home minister ka sorkar India, U Ravi Shankar Prasad myntri kam ain ka sorkar India, U Arvin Kejriwal myntri rangbah ka Delhi, ki thoh ha ka twitter jongki ban sngewlem halor ka jingkhlad utei u nongialam.
Da kane ka jingïatreilang kine ki jaka sumar shimet ruh kin lah ban ai ka jingsumar kaba biang tam ha ka dor kaba biang.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba  ka Laitryngew PHC ka shakri ia 10,555 ngut ki nongshong shnong jong ki 25 tylli ki shnong bad 3 tylli ki Sub Centre, hynrei ka ba sngewlyngngoh pat ba kane ka PHC kam don ki Dawai dashin ki ba biang.
“Kane kadei kaba donkam haduh katta katta, ïa kaba nga la ong naduh mynno halor kane", u la ong.
“Hadien kane ngam banse ban leit ujor noh sha ka Consumer Forum ban dawa ia ka hok", la ong u Bah Lyngdoh bad u la bynrap shwa ba un leit ujor sha Consumer Forum u ladep ujor shwa sha ka post office Rynjah ha ka 18 tarik u Jylliew.
Ka Seinraij Mynso kala pyndep iaka lehniam Behkymphui, ka lehniam kaba la pynlong manla u snem shuwa ban ot ia u soh u kba bad ban lum sha ka thiar.
Namar ka jingapkyrmen jong ngi ka long na U Blei ba im ym na ka bok ka nusip lane na kita kiwei kiwei pat ki blei,Mame ko Trai me long ka Jingkyrmen jong nga.
" kala long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jing klumar, kaba la long ha ka 26tarik Naiwieng 2013 naduh ka por 10baje mynstep haduh 4baje janmiet.
Go Back TMC", lane “khie phet noh.
Une u juh u briew u ba trei kum u nong peit ha ka company Linkquestquippo Infra Ltd (pipelines Telecom) na Mairang ter ter shaduh Patharkhmah u la byrngem beh kam ruh ïa ki katto katne ki samla khasi kiba trei ha kane hi kajuh ka company.
Hadien ba la dep, ka la don ka jingthmu ban wanrah noh da ka Shillong Medical College, hynrei da ka jingïatan tyllai ka jingduhnoh ka long ïa ki paidbah namar kim ïoh jingmyntoi shuh.
U la iathuh ruh ba katei ka jaka ka hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Umsyiem, namar ka kut haduh jingkieng Dawki bad ha ki por ba don ka jingkulmar bad jingjia dei ka shnong Umsyiem kaba peit.
La jied ïa ki ban long ki Nongïalam, kynmaw ba phi la poi ha ka duwan ban long ki nongïalap, la jied ïa phi ban leit ïalap, ban pynbna ïa ka khubor jong ka jingpynim.
la ong u Reachingson Siangshai, u Secretary General jong ka Central Body.
U bah David Kharsati haba kren ha katei ka sngi u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki la phai khmat sha ka Congress, NPP bad UDP hynrei mynta ki la sngewthuh bad dei na kane ka daw ba ki la wan noh sha ka BJP.U la kynthoh ruh ia ka jingkynnoh ka seng Congress ba ka BJP ka dei ka seng kaba isih ia ki riewlum bad ki Kristan bad ka ba khang ban bam doh masi, “Baroh ngi ia tip ba ka sorkar pdeng kam ju khang doh masi bad kam lah ban leh kumta namarba ka dei ka kamram jong ka jylla,kane ka dei tang ka jingkynnoh jong kito ki bym don ishu ban kynthoh ia ka seng BJP, hynrei dei pynban ka BJP kaba ai jingkyrshan ia ki riewlum, mano ba ai mynsiem bad kyrshan ia u Prof.G.G Swell bad u Purno A Sangma ban ia khun ia ka shuki President, hato ym dei ka BJP, hato ka BJP ka pyrshah riewlum" ong u bah David Kharsati.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka Sorkar MDA ïa ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïa don bynta laitluid biang ha ki kam saiñpyrthei kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jong ki la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
I Kong Maysalin War bad I Kong Roshan Warjri ruh ki la long ki myntri sorkar bad ki lah pyndep hok ïa la ka kamram.
Katba ki nongshim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ki puron bad ki tyngshop Khasi, ka Kong Banatimon Mawlong, Florentina Sun, Rangkynsai Lynshing, Wanbhabok Kharnaïor, Medonkupar Kharnaïor bad u Edward Marquis Kharnaidu.
Une u MLA ka TMC na Nongthymmai ula pyntip ba haduh mynta, ka Party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai halor ka kam elekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
U bah Disparsing u la ïathuh ba kumba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka la pyntip ba ka ïoh T.76 klur na Delhi hynrei haba u la wad da ka RTI bad lap ba ka sorkar ka ïoh haduh T.119 klur na Delhi bad kumba ka long mynta ka sorkar ka dang don sa T.43 klur ka pisa ka ba ïoh na Delhi.
Ka hypothyroidism kadei ka jait jingshitom kaba wanjia haba u thyroid um lah ban treikam bha.
Ka lahduh ha ka jingïalehkai football ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kharkhana UP School bad na ki kynthei la ïoh rah da ka Pasadwar UP School.
Namarakata, haba phai pat ka ki jaka ba long ïew, ki juh ki briew kiba wan na ki shnong ki thaw kiba la nang la stad, kiba tip ruh wat kumno ban lehkhuid ban nym pyn-i-jaboh bad hynrei kaba i sait met pat ka long ba la lap tyngkreiñ ba ki briew imat ki nang tang ban lehkhuid tang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka ba long ïew wat lada la don lypa ki jaka theh ñuit kim nang ban pyndonkam.
U kpa u dei u Oswald Thyrniang bad ka Kmie ka Priska Marweiñ (baroh ar ki la leit noh sha la u Trai), u dei u khun bahynriew na ki phra ngut shipara.
“Tang shi tyngka ruh ba ka sorkar India ka la pynlut ha kane ka kam kin pynmih da ki spah tyngka hadien bad katei kan kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla" ong u Conrad.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Assam ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka final jong ka Mixed Team Championship hadien ba ka la jop da lai tylli ki jingïakhun la kawei pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba long ha kane ka janmiet sngi Saitjaiñ ha Jawaharlal Nehru Sports Complex Indoor Stadium.
The state Cabinet on Thursday approved the proposal for acquiring 50 acres of land for development of tourism infrastructure at Nongmahir Lake in Ri Bhoi district.
Ha nongkyngdong kiba ioh khaw ki la kot sha 18, 45,542 ngut bad ha jaka sor ki la kot sha ka 3, 03,485.
Nongpoh:  Ka 4th Ground & Pound Fight Night 2019, kaba la pynlong da ka Ground & Pound MMA Gym hapoh ka District Library Hall ha Nongpoh, ka la long shisha kaba itynnad bad kaba shongkun, namar ha katei ka lympung ki la don bun ngut ki rang bad ki thei ialehkai Mixed Martial Arts na kylleng ki jaka, kiba kynthup na Manipur, Assam, na Nongbah Shillong bad Nongpoh, ki la wan ban iashimbynta ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong kaba ki don ha ka ki kam iashoh ha ki jingiakop.
Shillong:U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u Chief Whip ka Liang pyrshah, u Saleng A Sangma u la kyntu ia ka Sorkar ba kan tuklar mardor halor ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata ha ka Jylla.
U Hanssen, u la don 79 snem ka rta bad u la shah kem ha u snem 2002, ha kaba u la shah rai set patok shi jingim namar ka jingleit syntiat bad buddien ia ka Soviet Union bad hadien pat ia ka Russia kumba 20 snem eiei.
Phewse, donkam ban peit ruh na ka Ïitkhmih jong u Bar Jylla ban sngewthuh ïa ka Jinglong-Jingman jong ka Jaitbynriew.
aided colleges/schools) ki  lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher (irrespective of any political affiliation).
Ka kong Delina ka la ong ba lada u DGP um pat ai kan phah biang bad lada um ai, kan shu phah wan noh ia u sha Delhi, ban shim bishar ia u.
kumno phin leh.
Da kaba pynshai ïa ka histori jong ka jingpang TB, u Prof G K Medhi, HoD Community Medicine, u ong ba ka jingrat dyngkhong ïa ka jingpang TB na ka Ri hapoh 30 tylli ki bnai ban wan, ka long ka thong kaba khmih ban urlong na ka phang ka koit ka khia u paidbah.
Ka long ka hok jong man la u briew, namarkata, ba un ioh ia kata kaba u donkam ban dup im.
Ha ki artylli ki ejahar ba la ujor ha Pasteur Beat house ha ka 26 tarik jymmang, ba kawei ka khynnah kynthei na Golflink Khlieh shnong ba 13 snem karta bad kawei pat kaba 15 Snem karta na Pynthorbah ki la jah.
Ka jingioh lum khajna ki jylla lyngba ka VAT na ka petrol bad diesel ka la kiew haduh katta katta.
Kumta haba kyrpad ïa u DC, ka KSU bad ka Nongïalam shnong Narpuh ki la dawa ba ka NHAI bad ki bor ba dep peit ïa ka surok ki dei ban pynthikna ban shna ïa ka surok na Mynkre sha Malidor hapoh 7 sngi.
Haba jubab, u Myntri ka tnat General Administration u Rakkam A Sangma u la ïathuh ba ka jaka ba la ai sngewbha sha ka Sorkar ban tei ïa ka building jong ka Civil Sub Division ka long kaba heh haduh 11.864 akar bad pyntip ba ïa mynta kane ka Sub Division ka dang treikam shipor na ka shlem treikam u SDO ka tnat PHE.Ka sorkar jylla ka la ai syrnod (Certificate) dalade ïalade ba ka la don ka jingkiew na ka 2 sha ka 70 ngut ki khynnah skul kiba la sdang ban shong da ki bos ba ka la pynkhreh kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka nongbah.
Hynrei ha ka jingjurip kaba la leh kumba ar phew snem mynshuwa la shem ba 40% ki samla wadkam bad 25% ki samla pule ki pynpaw ba ka Ri Hynñiewtrep ka dei ban laitluid na ka India, katba kiba bun balang pat ki pynpaw ba dei ban ai ha ki Hima Khasi ïa ka hok, ka iktiar bad ka kyrdan hapoh ka Constitution ka Ri India.
Hadien kane ka la don pat ka lehniam ‘Knia khlam’ ba la pyndep da u Langdoh bad u Chutia ha kaba ka kyrteng jong ka kniam khlam kadei ka ‘Iaknieh Yandem’.
Ha kawei ka liang ka Jylla ka don ïa ki nongshong shnong palat 72% kiba dang hapoh ka 35 snem ka rta.
Kumta haba ki Pulit ki la lap ba ki la shu kit beain khlem da lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin Rejister case hapoh ka Umiam Police Station bad kiba la pynngat ruh ha ki kyndon 120B/ 420 jong ka Indian Penal Code.
“Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba khlad ka la hiar shi kat dei hadien ka jingwan jong ka ‘Rescue Mission’ bad ka ‘Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme’ (CMSMS)," la ong ka District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills, Dr.A.Lyngdoh.
Ka jingshit kaba shit eh, ka long 17.3 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 7.0 degree, ha Sohra, kaba shit eh ka long 19.8 bad kaba khriat eh, ka long 8.9 degree bad ha Umiam, kaba shit eh, ka long 22.7 bad kaba khriat eh, ka long 4.6 degree centigrade.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri Kampohïing ki la don haduh 152 ngut ki briew kiba la khlad, 14898 ngut kiba la shah kem bad 1,108 tylli ki FIR kiba la rejistar naduh ba katei ka jingkynad ka la sdang ha ka 03tarik u Jymmang.
U Shah Rukh Khan, uba dei u khlur jong ka  Bollywood, ula pyllait paidbah ia ka stamp ba thymmai, kaba kynmaw ia ka jingdap ba 130 snem jong ka kad rel ha Bandra, kaba ha Mumbai, ha ka sngi thohdieng ba ladep.
U nongkren jong ka VHP, U  Sharad Sharma, u ong “Ngim donkam ban dang pynjyrwit ia katei ka kam.
Ka jingbishar pyrshah ia u Jisu Khrist, lah ban ong ba ka sdang bad kut ha ka Dorbar Sanhedrin namar u Pilat uba long u Lyngskor jong ka Hima Rom ha Palestine um treh ban їadon kti ha kaba rai pynїap ia u Jisu Khrist bad u la kyntait ban shim ka jingkitkhlieh- “…u Pilat…u la shim khyndiat ka um, u la thet ia la ki kti hakhmat u paidbah, bad u la ong, “Ngam don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingїap une u briew! Kane ka dei ka jingleh jong phi! U paidbah baroh u la jubab, “Ai ba ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingїap jong u kan hap halor jong ngi bad halor ki khun jong ngi!" (Mathaїos 27:24-25).
Ka la ujor sha ki pulit ka Sadar PS, ba kitei ki bui ki la jah hapdeng jong u snem 2006 haduh ka  19 tarik u lber.
U la ong ba u Lat u la pynmih ia ka jingthoh jong u kum u riew shimet  na Tweeter account jong u, ym na ka ophis u Lat.
U la ong ba hadien kine kiei kiei, ka jingsngew ka long ban ai tulop ia ka nongtrei kaba kyntait ban trei ia ka kamram jongka, ka ktah jur ia ka jinglong jingman hapoh ka ophis baroh kawei bad dei halor kane ka nongrim ba la pynsangeh tulop shipor ia ka bad la pynkynriah kam ruh sha Conservation Training Institute, Byrnihat ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016.
“Nga la ioh jingtip ba u Danggo un nym wan ban risain mynta ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Community and Rural Development Minister, u bah Hamletson Dohling, u la ong ba un sa wad ia ka jingshisha halor kane ka jingjia na u Deputy Commissioner bad u Block Development Officer.
Mawkyrwat, Ïaïong 27: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka ai ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingpynbna (Notification Order) jong ka Sorkar Jylla 26 tarik u Ïaïong, 2022 la pyntip sha baroh ba ka la don ka jingïap ki sniang na ka jingpang African Swine Fever (ASF) ha ka shnong Umshorshor, Umsning Block, Ri Bhoi District.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa ki jingujor kiba la kyntu ba ka dei ban leh eiei halor kawei ka jingjia ha Manipur ha ka 4 tarik Jymmang ha kaba arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit katba kawei na ki, ka la shah leh be-ijot ha u paidbhur.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, U  Pravin Bakshi, ula pynbna ban siew T.3 lak, kum ka bai lutksan, sha ka iing jong U  Bittu Kumar Patel, uba la shah siat iap, ha ka Petrol Pump ha Bokmagre, kaba don ha rud nong jong ka sor bah Tura.
U Mehta, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ban beh noh ia ki, hynrei mynta ki la ia khleh bad ki trai shnong ha ka Jylla.
katba u Samroi Syieh 25 snem uba na Khimusniang Jowai u mynsaw.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka NABARD Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ba san sngi lynter halor ka rukom rep jhur tit Oyster Mushroom ba lah ban rep hala ki jong ki ïing ki sem.
Lada phi don ha ïing ne lane hapoh ki jaka rieh kum ki ïing ne ki ophis, ki jaka die ne jaka thied kim long kiba shngaiñ ha ka por ba wan u pyrthat ne ka lei lieh, kine ki dei ban bud ban lait na ka jingma.
“Haduh 137 tylli ki post Specialist Doctor kiba shu sah thylli hapoh ka jylla mynta da ki snem.
ki Philistia ki la kem suk ia u, la khlaw ia ki khmat jong u, la ialam ia u sha Gasa ki da khum da ki kynjri rnong ia u" ki Nongbishar 16:4-22.
U la ai ruh ka burom ïa ki nongïalam shnong kiba shim ïa ka lyngkor ban tynrong ïa ka jingkit bakhia jongka skul bad pynlong ruh wat da ka fete na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ki jingduna kiba bun.
Une um shym kren wat tang shikyntien ruh shaphang ka lawei ki Khasi States ha ka Dorbar Constituent Assembly.
“Nga la kylli ïa u para jong nga hynrei u la ong ba um don kano kano ka daw bad u Arbor hynrei utei u Arbor u la prong jubor ïalade shapoh ïing jong u para jong nga bad dung ïa u", la ong katei ka hynmen.
La ong ba kitei ki 35 ïing ki ong ba ïa katei ka madan la aiti ha ka Assam hadien pynbeit pud sam lyngba ka MOU ha u snem ba la dep.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Pharki Papeng Finance Secretary ka seng, la ïoh ruh ka jingkren na u samla Michel P.Mukhim Sports Secretary bad kumjuh ba u Vice President ka seng u samla Chanbor War kiba la ai ka jingkitbok kit rwiang ïa katei samla ïalehkai Kickboxing ba kan dang kiew sha khmat ha katei ka kam ïalehkai, kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kiwei de ki para samla jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka buh hakhmat ïa ka jing dawa ba hadien ka jing ïakynduh kitei ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki dei ban sei madan ïaka Kaiphod kiba ki mynjur ïaki mat jingdawa ha katei ka jingialang.
Ha katei ka jingialang kaba la iadon lang da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka party NPP la ioh ban pynlong hapoh Block-VI jong ka shnong Upper New Nongstoin ha kaba u MLA jong ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ki nongialam jong ka NPP Nongstoin Block, ki la ioh ban pdiang kylluid ia kiba wan pyniasoh thymmai.
"Haba kylli, u Bah Titos u la ong, ka District Council ka la buh ïa ka kyndon ba ki kynthei ki lah ban long ki dkhot jong ki Village Development Council (VDC).
Mynta ka kong Marbaniang, la iathuh ba ka pynmih 300 tylli shisngi, kitei ki napkin na ka jaka trei kam jongka ha Riangdo.
Shikyntien lah ban ong, ia ka Kitab ka long kaba rit, pynban ka kynthup ia ki symboh jingtip kiba khraw ia ka long – kur long – jait ha ka Bri u Hynniewtrep.
Namarkata, u la ban khia ruh ba kum ki paradoh ki parasnam ki dei ban don lang ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad haba don lang kata ka jingkitkhlieh ne ka jingïatrei lang kan lah shisha ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaid bynriew jongngi ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
Baroh ki nongtied ka Ri Bhoi ki la tied bha ba kynthup ia u Banialam Mylliemngap da 34 run bad dang iaineh na ki 18 bol kaba kynthup ia saw tylli ki 4 bad ar tylli ki 6, katba u Dev Rai bad u Jeffre Chyrmang ki dei kiba la kawang bol bha da 3/29 bad 3/34 na ka bynta ka EJH.Mynta ka sngi na ka zone 1 Group B, ka East Khasi Hills Cricket Association kan iakhun ia ka West Jaintia Hills DCA.Katba na ka zone 2 ka North Garo Hills DCA kan iakhun ia ka Tura.
Nongpoh:Kawei ka trok thylli kaba don ha ka lynti ban kiew na Shillong, ia kaba la niah da u Bantei Kynjing, ka la leit ban syllad ia kawei ka Bolero bad tynrah ruh ia kawei ka trok kaba ieng harud surok, ha katei ka jingjia aksien, ka la wanrah ia ka jingmyn saw ia lai ngut ki briew.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah A.Nongpoh uwei na ki nongialam u bah Julius u la pynthikna ba u bah Julius un dang ia khun kum u kuyrtong shimet.
Hynrei la iathuh ba ha kine ki khyndiat snem ka jingwan ki nongjngohkai ka la hiar bha sha kitei ki thaiñ bad ki don sa tang katto katne ngut kiba wan.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit ka Mairang kila register ia ka case katkum ka case number 21(10)2018 U/S 376 IPC bad ia u Bantibor la Kem noh Da ki pulit bad la phah bad aiti ruh Sha ka Iing bishar.
Kane ka jingmih shakhmat jong kine ki nongñiah kali kamai ka long ban pynshlur ïa kiwei ruh ba kin mih lang shakhmat ban phah test HIV khnang ban dup tip ruh ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ym dei eh tang ïa ka jingpang HIV.Ki President jong kitei ki Association nongñiah kali ba kyntup u Bah A.Ryngkhlem bad u Bah H.Rymbai ki la ong ba ka long kaba bha eh ban pynlong ïa kum kine ki jingleh test bad kum ki Association ki kwah ruh ban pyni ba ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka district bad ruh ban pynlong ïa ka district kaba lait na u khñiang jingpang HIV bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Haba ïakren bad u Bah Shester Thangkhiew, u la ïathuh hadien ba u la ïa pyrkhat shi kurim, u la sdang shwa da ka kam kaba rit ban shna pynitynnad ïa kane ka jaka ha Nongmahir da kaba thung phlang, shna ïing da ki siej kaba ki la neh mynta lai snem.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki nongñiah kali ki pynkheiñ ïa ka kyndon ‘No Entry’ da ka bym peit bad burom ïa kane ka jingpynbeit.
U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar halor ka VAB kadei tang ka buit tuh buit sainti khnang ban iohlad ban pynlong ia ka election Ward Commissioner bad ka seng ka la pynrem jur ruh ia u Jitendra Singh u ba la wan batai stad ba ka jingtih Uranium kam don jingma eiei ia u paidbah.
Shisien ba ki mynder kim tieng shuh, ki jingnoh na ki ruh kin sa swai noh.
U la ong ruh ba mynshwa ka ju don ka Central Sponsored Scheme (CSS) na ka sorkar pdeng, hynrei mynta kine baroh kim don shuh bad halor jong kine ki jingeh bunsien hi nga leit iakynduh tang ia ka Director jong ka tnat pule puthi, u la bynrap.
La pdiang burom ïa ki longkmie ki rangbah da u Bah P Langstieh ha ka jingïadonlang u Bah HDR Lyngdoh nalor ki nongkitkam ki nongkyrshan.
Ki bylla ha ki jait kam bapher bapher naduh ki kam iew, kam niah kali, kam die juti slippar, jain bad bun jait, wan thied nar jot tin jot ha ki shnong ki thaw bad don napdeng jong ki ki jynrat ia ki jingdeng ksiar, tuh bad lute bad kumta ter ter.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u khlieh ka niam, u Puramon Kynjing ula ong ba ka jingpynkhreh bad ka jingpyndep ïaka niam Behdeiñkhlam ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane kala wan hadien ba ka Pdengshakap SS kala pynliem iaka Sawlyngdoh HSS da 2-0 kol, katba ka Moodymmai SS kala pynliem iaka St.Claret SS, Phramer da 2-0 haka tie breaker.
Ym tang katta, na ka liang jong ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan buh noh da ka Special Court bad Fastrack Court hapoh West Khasi Hills District khnang ba ki lanot kin ioh kham kloi ia ka jingbishar kaba hok khamtam ia kiba hap hapoh ka ain Protection of Children from Sexual Offence (POCSO), khnang ba ki runar kiba leh beijot ia ki khyllung khynnah kin shah pynshitom kham kloi, pynkut ka kyrwoh na u samla Kyrshan Marbaniang.
Te ia mynta hi lane wat ha ka por MP ilekshon ka ban long ha u Iaïong-Jymmang, 2019 ruh, ym lah ban kheiñ troiñ ia kane ka party bad khlem pep kan kham don jingkyrmen ban jop namarba ka shong ha ka bor synshar bor sorkar.
AIS SujaKi Jiw ki kylli – une u long mo uta u Messiah? Hato une u Jisu u dei mo u Messiah? Ka daw ba ki kylli kumne dei namar ba kim ngeit ba uta Jisu u dei u Messiah ba ki ap khmih lynti.
Shuh shuh la rai ruh ba ki nongshong shnong Pnar mynta ki lah ban leit rep biang sha ki jaka rep kiba don ha Karbi Anglong naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka Kong Margaret Pathaw sa shisien pat ka la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai jong ka thup ‘open weight challenge’ hadien ba ka ka leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung ïakob khun kti “IFBB Mr Universe Iran Armwrestling Championship" kaba la sdang naduh ka 15 tarik Rymphang bad ka ban neh haduh ka 19 tarik Rymphang ha Ramsar Iran.
Kumta kane ka bynta ka ong “Ba U Trai jong ngi u long ma u ka kut baskhem kaba mut ka kut lane ka jaka kaba la ker skhem bha ka jong ngi" bad lada ma ngi ki briew kiba mad ia ki jingeh ki jingjynjar ha kane ka pyrthei, lada ngi phai sha u, lada ngi phet rieh ia u, ngin ioh lait na kine ki jingma ki jingjynjar ha kane ka pyrthei namar ma u u long ka kut baskhem jong ngi.
Ban thaw ki lad ïohkam ïohjam ïa ki samla5.
La iathuh ba ki kam, kiba dei ban thung ha katei ka ophis, ki long 5ngut ki Khasi, 4ngut ki Garo bad uwei na Jaintia bad sa uwei na bynta ka prokram English bad uwei na bynta ka ktien Hindi.
Ki pulit ka nongbah Jowai ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ki kyndon jong ka ain.
Kane ka Agreement ka ai por ïa ki syiem Khasi ar snem ban rai la kin synshar hi ïa la ka jong ka hima ne kin ïasoh bad ka India.
Ki doktor bad kiwei pat ki nongpynkhiah ki ong ba mangi ki briew ngi donkam 7-8 kynta ka por ban thiah khnang ba ka met ka phad jongngi ka lah ban pynthymmai biang ïalade na ka bynta ki kam kiba ngi dei ban trei ha kawei pat ka sngi.
Dei namar kane ka daw lehse ba ki dkhot ka shnong kim shlan ban dawa ban pyntrei hok ïa ka kam.
Hato ngi lah kloi bad hun mynsiem ban pdiang ïa ki jyrsieh ki ban mih bad ktah ïa ka imlang sahlang lyngba kine ki kam khalai?," kylli ka HYC.“Ka Seng ka khot ka wer ïa ka Sorkar, ïa ki MLA/MDC bad ïa ki ophisar Sorkar baroh ba kin sngewbha ban da puson bad pyrkhat bha halor kane ka kam bad shim rai da ka jingkitkhlieh ba hato ki jaka ïa khalai kin ktah kumno ïa ngi kum ka Jylla? Kaba kumno ka lawei ngi kwah na ka bynta ki khun samla bad ki Nongshong shnong ka Jylla? Hato kita ki jaka ïa khalai kin wanrah ka jingbha ne pynroi ïa ki kam sniew? Ne ngi shu kmen tohhoh tang namar ba ngi ïoh lum khajna shibun shibun na ki? Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban sngap ïa ka rai jong uba bun ba lang ha shwa ban pyntreikam ïa kane ka Aiñ bad kadei ban pynsangeh shwa ïa kita ki 3 tylli ki laisen ba lah ai," ong ka kyrwoh na u Bah Rhembor G.Saibon, Vice President, HYC CEC.ki riew kai bad khwan myntoi shimet suda kat sha ba phai….
Ki stad, ki shim ba katei ka dei na ka daw jong ka jingbun jong ka mluh ha katei ka pung, kaba lah ban pyn kylla rong ia ka um, kaba don ha katei ka jaka.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan iai bteng ia ki kam jongka, katba ka sorkar India, ka sngap mynthi ia ki mat jingdawa jongka bad ka maham ruh, ba kan ia khun tyngeh, halor ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT.Ka kyrwoh na ka seng, ka pynkut ba lada ka don ka jingsangeh iasiat, kumta ka jingiakren kaba beit bad kaba sngewthuh jingmut, kan sa iaid, ong U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nong ai khubor jong ka HNLC.Shillong, 17 Nailar:Hynnin ka janmiet sngi Saitjain, ka sor Shil long ka la kumar thlim ha kaba ki kali naduh kiba rit haduh kiba heh ki la mareh bad thngian ban leit thep petrol, hadien ba la mih ka khubor ba ki kali kit petrol ne tanker kin sangeh ban pynpoi sha Meghalaya.
Kawei kaba phylla ka long ba ki ïa shong kurim bad ki kynthei jong kito ki jaka ba ki synshar bad ki wanlam seng jaid ha ri Khasi.
Shillong, 19 Rymphang:Ka UDP kan shong jingialang biang lashai ka miet lah sngi u blei ban pyrkhat ia ki kam ba ia dei bad ka District Council, iathuh u Dr.Jemino Mawthoh –General Secretary.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da kitei ki nongialam ka Seng, la ong ba ha kaba iadei bad ka bynta na ka liang jong u DC u la iathuh ba ia ka bai jaka (Land Compensation) la dep siew lut ha ka dor kaba T.97 lak  bad ka jingheh kaba 8 acre tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba la thmu ban tei ia katei ka jaka talasi mynder.
Ka jingiap briew ha America, na ka khlam  coronavirus, ka la poi sha ka  5,000 haduh ka Sngi Balang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ki lai tylli ki seng lehnoh kiba la pait na ka  NSCN(IM) ka NSCN-K, NSCN-U bad  NSCN-KZ, kim shym la mynjur ia katei ka jingiasoi ia suk.
Shillong,18 Jylliew:Ka HANM Jaintia Hills Unit lyngba ka kyr woh na u bah Shaniah Suchen President ka la byrngem ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri kam pohiig ka sorkar pdeng ban tuklar noh ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la sahteng la 40 snem mynta, bad kaba dei ruh ka mat kaba wanrah jingeh ia ki paidbah ba shong ha khappud, haduh mynta ka HANM ka dang ap ia ka jingbuh por u myntri na bynta katei ka jingiakynduh.
Ka khubor pulit ka ong  ba hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka khyrdop ki khang pyrshah ban shalan dewiong beaiñ kila shah thombor kylla ha u paidbhur.
Ha kane ka jing ia kynduh,u myntri ka tnad pule puthi, u la kular ban peit bniah bha ia kane ban wad ia ki lad ki kynti ban pynurlong ia ki jingdawa ba shong nia jong ki nonghikai.
Jowai, Nailar 03: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kine ki saw ngut kiba iap na ka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills District.
aipor shi aipor… samrhykhie ban piet kane ka entertainment khynra licence…Ka failed state te lah dei kane ka jylla…Um ju iohi hapoh Mizoram, Arunachal, Nagaland ban aipor Lada lap khlem kot sla ia kiba pynkhein Ain ki bar jylla……dei ban pynhiar kyrdan noh sha ka union territory iska Meghalaya ba um lah synshar ka sorkar.
Ka jingkhein jong ka sorkar, ka lap ba ki don baroh 597,464 tylli ki shnong bad kitei ki la ioh ding lut baroh.
U myntri u la iathuh ba ka ram ba la shim na ka Rural Electrification Corporation Ltd, ka long T.672.82 klur bad na ka Power Finance Corporation Ltd T.672.86 klur bad kane ka ram ka dei kaba la tip kum ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan.
U briew uba beh ha ka iap ka im; uba kit ha ka khia ka shon ( kumban shu ai nuksa, u briew uba lah ban siew bai skul khun; uba lah ban siew bai hospital; u briew uba lah ban siew bai kali ban ia leit bam khana; u briew uba kloi ban pynpoi ei ia u khaw, shini bad umphniang sha iing iap briew; u briew u bym salia ban pynlut ban thied kyiad ban ia leh tamasa ki nongbud).
Mynta ha katei ka dewlynnong ki don ka jingbunbriew sa tang arspah phra phew ngut bad kita ruh ki long kiba hiar pateng ym dei shuh na katei ka jait byn- riew trai ri hynrei ki dei na ki khun shipai Bilat.
Ka 108 kaba don ha Nongpoh ka la pynkit ia ki sha Umsning CHC bad hadien la pynkit sha Shillong.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kynnoh hapoh Assembly ba ka seng BJP na ka liang pyrshah ka la thmu ban wanrah ki kynrum kynram hapoh ka jylla bad ban wanrah ka jingïapait hapdeng ki briew bad ban pynthohbria ïa ka jylla hashwa ka jingpynlong ïa ka General Election ha u snem ban wan.
“ Hooid ka don ka khep ba ailad ban ïakhun hynrei ka don ka Nomination Committee bad ka shong ha kane ka committee ban phah ïa ki kyrteng jong ki kam bapher bapher hapoh ka party kynthup ïa u President.
U Sam P Mathew u kdew ia ki katto katne ki bynta kiba pynpaw ba u Jisu u pynrem bad bitar halor ka jingban khia bad jingban beiῆ ia ki briew da ki khajna- Wei, u Jisu u kynthoh tyngeh ia ki jinghikai jong ki pharisi ban sangeh ai jingїarap ia ki kmie ki kpa namar ba dei ban ai sha ka Temple ne sha u Blei.
Ha kane ka sngi kin pynlong ruh ïa ka 2nd Living Root Festival 2022 ne ka tamasa jynkieng dieng jri.
Ka dei ka sien ba nyngkong ba ka elekshon President ha ka ri la ialeh da ka nongrim ka idoloji", ka la ong.
Haba kdew ïa ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongap pahara khlaw ka Jylla Jylla ïa ki paidbah ha shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik, Naiwieng 2022 ka dei kawei na ki jyrwit jyrwat na ka bynta ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki ar jylla, u Conrad ula ong “Hynrei kane kam mut pat ba ka jingïakren kan sangeh noh, kam mut ruh ba ngin ym ïai buddien ïa ka kam pynbeit pud.
Bad kane ka jingjia kan jia hapoh kata ka por jong ki Shi hajar Arspah Hynriewphew sngi (1260) sngi.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban pynkylla ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jaka pdeng jong ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingkiew jong ka deiriti.
“Na ka liang ka sorkar jylla kala buh ïa ka thong ban thungdieng ha ka jingheh kaba 2 hajar Hectare bad lyngba kane kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ka mariang", hynrei lada kren ïa katei ka subject ula ong ba ka District kala tikna ba kan dap satang da ki khlaw ki bniat ba itynnad.
U President ka Seng BJP ka Meghayala u Rikman G Momin ha ka 15 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka dei ka mat kaba la khylliap noh hapoh Meghalaya namar la pyllait ia ka jingtreikam jong kane ka ain ha ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Ha kane ka shithi la ïathuh ban pynlong ka jingtohkit ïa ki kam bad ki jingleh u Lieutenant Harry Inglis.
Haba ban jur ba ka ILP ka long kaba donkam eh ha kane ka jylla ka HANM ka la kdew nuksa ruh ia ka jylla Nagaland bad Mizoram ki jylla kiba don ia ka ILP ha kaba ki bym dei ki trai jaka wat la ki dei ki riewlum ruh kim lah ban thied jaka ha kitei ki jylla.
Shillong, 22 Nailur:U CM Jha, mynta ka sngi u la leit phai noh sha Bihar, namar ba ka pang ka lok.
" La kynhed ka Riia.
?" La kem ktien ka Kmie“Em Mei ynda nga rung  I Prinsipal I pyni pynban ia ki jingthoh eksam jong nga… I iathuh ruh ba hana ki Nonghikai ki la lyngngoh ba nga dei lut…" La iathuh bniah ka Rida“Kumta seh khun… Ni nga sngew kmen palat ba phi long kumta… Nang iai khreh minot khun ban pyndonburom ia la u kpa bad ianga ruh mo…" La phai ktien ka Kmie“Hooid I Babu ruh mynne I la sneng bha ianga ban minot khnang ban pyndonburom ia ka Kolej.
La ong ba u briew ba kam ia lade ba dei u branch manager u khlem pan ia u pin number lane wat ia ka password.
Kane ka jingai jinghikai ka lah iaid 25 sngi lynter ha ka shnong Sohkha Mission Village, la wan ai jinghiki da ki Master Craftsmen jong ka Neera Foundation.
Kumba la pynshisha, la ong ba u Moirangthem u la donkti ha ka kam hiar thma kaba la jia ha u snem 2015 pyrshah ïa ka kynhun jong ki shipai jong ka kynhun 6 Dogra Regiment ha Manipur, ha kaba kane ka la pynïap ïa 18 ngut ki shipai bad pynmynsaw ïa 11 ngut kiwei pat.
U bah A.Kharkong-ngor, u Assistant Director, Meghalaya Aids Control Society (MACS) u ong ba u drok u ktah bha ïa ka met ka phad naduh ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka jinglong mynsiem bad shisien ba la shah teh mraw ha u drok ka long kaba eh ban lait na ki tyrsim jong u.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba ka jingpule ban nang ïa ki jait ktien bapher bapher ka long kaba donkam, namar ba ka ka ktien ka pynïajan hapdeng ki para briew bad ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïalong paralok.
Ka Wildlife Week 2021 kaba la pynlong da ka tnad Forests and Environment, Government of Meghalaya (Wildlife Division) kala poi sha kaba kut ha ka shnong Ionglang, West Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka Myntri ka la kyrpad ia ki kompani ba kin pynbeit ialade ban long adkar bad ban shaniah ha ka sorkar ym ban pynpaw ne kam ialade ha ki lad pathai khubor.
Ha jaka jong kine la pynrung da ka volleyball, belt wrestling, pencak silat bad ka sepak takraw.
Haduh mynta ka sngi, kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 6,919 ngut ha ka jylla baroh kawei bad na kitei ki kynthup ia 4,247 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba dang shah sumar, ki long 2660 ngut.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 7 ngut bad kine ki dei 1 na North Garo Hills, 2 ngut na Ri-Bhoi, 1 na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Khasi Hills.
Dei tad ynda haba u la wan trei sha la ka jong ka jylla, ba u bah Andrew ha u snem 2004, u poi iuh kjat ha kane ka jaka ba mynta, ha kaba u la lap da la ki jong ki khmat ba ka la jan khyllem bad mar mar u la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnat sports ba long ha kito ki por, ha kaba la bhah ia ka pisa kaba long 60 hajar tyngka ban shna  biang ia kane ka jaka ban ialehkai ne ka court.
Ka jingbun ki nongpang coronavirus, ka kiew palat ia ka 800ngut ha kine ki lai sngi ba ladep bad la iathuh ba haduh 129 ngut kiba wan phai na Maharashtra, ki ioh ia katei ka jingpang.
U Myntri u la ong ba un sa kren ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka kam, ban khot jingialang ban thaw ki lad ki lynti.
Haduh mynta lah ban ong ba ki samla bym don kam bym don jam kiba la pass ia ki kyrdan BA, B.Com, BSC ne ki Master degree kim wan shakhmat ban ïakhun ia ka elekshon.
“Nga shu kwah kylli kawei na u, kumno u tip halor ka khappud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya hato u tip tang ba u pule na ki kot khubor ne u la shu sngap ka ktien kiwei kiba la batai ia u bad ka kyrwoh kaba u la kren halor kane ka mat ka long ka bym lah pdiang"u la ong.
Ki dkhot jong ka CCIB, ki la dei ban leit khynra ia u lamphang dorbar ba mynta, uba ki la ia bunkam ban iaid peit mawpud ha ki khyndiat snem mynshwa bad ban wad ruh ia ka kaiphod, kaba la dep aiti sha ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingshah pynsangeh tih dewiong ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka shnong bad ki thain ba marjan ha kaba ki nongshong shnong ki la hap ban shu bylla katba ioh bad kynrup beit iano kano ka kam tang ban ia im ja.
Shillong: u Bah Prestone Tynsong u ba long u symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ban pynkylla noh ia ka Meghalaya (Charcoal of Production storage and Trade) Amendment Rule ha ka ba mynta la khang syndon ia ki karkhana Ferrous Alloy kiba don ha ka jylla ba kin thied rnga na ka jylla, kine ki karkhana ki hap ban thied na sha bar jong ka jylla, lada lap ba ki thied na ka jylla ym khang khyrdep ia kiba ia leh pyrshah.
U bah HDR u la ong ba ka jingtohkit ki pulit ia katei ka kam kam pat poi sha kaba kut bad kin dang hap ban khot shi khot hajir biang ia u Trailin Malngiang haduh ban da lap ia ka tynrai mano ba la pynsaphriang ia katei ka dur.
Ka seng ka la ong ruh ïa utei u nongkynthoh ba lada u kwah ïa ka jingshisha, u lah ban wan mih sha ka shlem treikam jong ka HANM bad ka seng kan sa ai ïa ka jingshisha.
Ia kane ka phang halor ka mariang yn sa pyni bad leh kham janai ha ka State Convention Centre ha ka 5 tarik Jylliew.
Lada kiwei ki kham nang ban kamai (da ka lynti kaba khuid), ki ïaleh ban woh daw woh dong da kumne bad da kumtai.
Haki lai KKK u ngopYmdon balah ban ‘i,Kumno u lah ban lenMarwei tang lade hi.
Ynda nga la poi ha Police Bazar, nga la thoh ia uta u number 22 sanspah tyngka (First round) bad ker ia u hapdeng da u nymber 21 bad 23 da kaba thoh tang shiphew tyngka uwei.
Ka dei kaba la leh hi da u State President ka Party," u la ong.
Ki don 7ngut kiba la iap ha Israel, ha ka jingther nam ding, ba kynthup ia uwei u khynnah rit, uba dang san snem ka rta, uba kyrteng U  Ido Avigal.
Hashwa kane u Bah Hamletson u la leit ban ai khublei ïa ki paidbah nongwan thep vote jong katei ka konstitwensi bad ki paidbah ruh ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ba un jop biang ha kane ka kynti.
Ka mat ban pynkynriah ia ki Harijan ha them Mawlong kaba ki kular ha kato ka por ban pyndep ne pynkut tang hapoh shibnai, mynta pat ki la sdang leh kyllain jylbi khnang ban tep eit miaw ia la ka iwtung hakhmat u paidbah.
To ker to da ma Me kein kynrad ia u khun jong nga ynda haba u la don jngai na nga ngam tip shuh kaei ban jia ia u, kumta nga bret tylli ha ki kti badonbor jong Me, to ialam ia ki kjat jong u, ia ki kti jong u, ia ki khmat jong u, ia ki shkor jong u, ia ka jabieng jong u ba un pass bha.
Dei na kane ka daw u Conrad u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ka ri jingri ha kane ka jylla bad ba ki samla kiba khlem kam khlem jam kin lah ban seng ia la ki kam jong ki ha kaba ka sorkar kan sdang da kaba mang shuwa T.10 klur tyngka.
Kaba kongsan ka long ba kino kino ki ñia kiba pyiar ha ka jylli jong ka kamai kanjih bad ka seispah ki long kiba jyndong ka rukom pyrkhat bad dei ban pynshongnia ha ka thymmei jong ka longbriew manbriew bad ka phangma kaba jlan ka karta palat ia ka shiphew pateng bynriew.
U khaw ym don, ka bam ym don, kumta thiah lang bad ki masi baroh shi miet, nga thiah mar syndah bad ki masi bad nga thiah aram, khlem bam khlem dih.
Haba la kylli tohkit ia utei uba la shah kem u la phla ia ka kyrteng jong ki dkhot ka GNLA ha kaba tang kumba katto katne por la ioh kem sa ar ngut pat.
Ki Lyngngam ki la shong hangta bun phew snem ban rep lyngkha.
Ha ka shithi sha u Sangma, u Marak u la ong ba u la leit kynduh ïa une ka konstituensi jong une u Myntri myn shem taïew bad lap bun ki jingduna ha ki katto katne ki skul sorkar, lem bad ka jingduna kum ki tnum, ka jingbym biang ki jaka leit um pynjhieh kum ka jingkhuid jingsuba bad ki jingpynbiang ha ka um bam um dih.
Naduh kipor ba la dep ba la bun ki jingkynthoh ba bun ki Trok kiba iaid mynta ha Surok ki dei ki Trok Kit Dewiong kiba beain.
La iarap ban bei pisa ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs bad kumjuh da ka North Eastern Council.
Ha kane ka sngi u Rahul Gandhi, President ka AICC ruh un wan ban ai jingkren ha ryngkat ki nong kitkam ka party.
I la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynthikna ba ki nos kin hap ban ïoh ïa ka kabu lane ai jinghikai ïa ki ban kren ïa ki ktien thylliej bapher bapher.
“Ka jingdawa doh ka kham jur katba ka jingpynmih ka duna hynrei ha kine ki snem ka la kiew bha ka jingpynmih doh", u la ong.
“Namar kane ka kam kaba dang sahteng bad ka jingkhim jong ka por ban shong bishar, yn pynioh ia ki copy kiba iadei bad kane ka report hapdeng ki kynhun kiba don bynta.
Ïa ki kol jong ka Pommura la thep da u Kitborlang Kharkongor ha ka minit ba 39 bad 55 bad u AndyStar Kharsati ha ka minit ba 60.
Ha kane ka prokram la don bynta lang u PK Bagchi, uba dei u Designated Intellectual Property Attorney, ICC- Intellectual Property Fecilitation Centre, Guwahati bad u G.Langstieh, uba dei u Functional Manager District Commerce and Industries Center Ri Bhoi District kum ki briew kiba la tbit bad ki nongseng kam la jong (Entrepreneur) na kylleng ka Block ki la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ban ïoh jingtip ba kham bniah halor ka Intellectual Property Right.
U President ka HNYF Nongpoh Circle u Bah Shambor Nongkling ula ong ka jingthung dkhot ka KHADC ia u Syiem ka Raid Iapngar ka long kaba thamamula namar ba um nang wat tang ban kren ia ka ktien Khasi bad kumno un nang ban pynneh pynsah ia kata ka jinglong Khasi.
Ki pulit ka Shallang,  mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei ha shuwa ba ki pulit kin poi, ki tei ki kynhun kai khlaw ki la ioh ban rahbor noh ia ki ar ngut ki ba kynthup ia u Johnstarly Lyngkhoi 26 snem ka arta u ba dei ruh u ba haiing jong u Vincent bad u wei pat u John Paul Kharsyiemiong 25 snem u ba dei u nongniah kali jong u Vincent.
Baroh ar ki kynhun ki la ïakhu tyngeh ban ïoh thep kol.
Hynrei kaba phylla ka long ba kine baroh kiba donkam eh ban pynkylla ia ka jingnang jingstad ka sorkar kam kwah ne mon hynrei ka phaikhmat bad pynleit jingmut (focus) pynban tang ia iwei na ki kyndon ka Education Policy (ka kyndon kaba 3.5.24) kata ban nion shwa ia ka hok ki nonghikai ban khang pyrshah ba kim bit satia ban don bynta ha ka politic khamtam ba la jan ka election.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba u ha kine ki snem ba la leit, u la ïakynduh ïa ki nongmihkhmat kum u MLA bad MDC, hynrei kitei ki nongmihkhmat ruh kim shym ai kano kano ka jubab hynrei la la shu sngap jar.
Ka nongrim ba dei ban jop beit da kano kano ka rukom, ban kamai bad lum spah naphang na ki kam ïaleh sport ka la pynkha shibun ki kam bamsap bad ki kam thok kam shukor.
