La ong shuh shuh ba ka RAM, kam lah shuh ban iarap ha kane ka kynt, ia ki para thei die met bad ka ong ruh ba ka kwah ia kito kiba donkam jing iarap, ba kin ai jingtip, lyngba ka telegram mesej, ha ka  (@RotAssociationOfMeghalaya_EKH) bad la iathuh ba ka jing iarap jong ka RAM, ia mynta, kan long tang shi hajar, na ka bynta kawei ka dkhot.
Ka seng kan shah ia kito ki ba nabar jong ka Thain tang ha ka sngi Iew Khrang bad la khang pyrshah ba kim bit ban sahmiet ha ki shnong ki thaw ne ha kino kino ki jaka  kiba hap hapoh ka Thain Kharshnong.
Ka Wahiajer SC kaba dei ka shnong u ma Sniawbhalang kala long ka lahduh hadien ba kala jop da 6-1 kol ïaka Umladang ka lahduh ba ar kaba dei ka shnong u CEM JHADC.Ïa kine ki 6 kol jong ka Wahiajer la thep da u Pynkhreh Talang (25) bad u Heimon Dkhar (29, 46, 55,61) bad u Eborlang Jat (75).
Kumta na ka liang ka seng, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban phiah beit ia katei ka Projek, khnang ba ki Kontrak Khasi kin ioh ban pyntrei, ha kajuh ruh ka por na ka liang ka seng, ka kyntu ia baroh ki Kontraktor ba ki pyrshah halor katei ka projek.
Nalor kata u ma Rymbui ula kyntu ruh ïa ki samla ba ki shimkhia ïa ka kam bad ban long kiba ñiewkor bad siewspah ïa ka por.
Ngi don ka juh ka jingsngew kum kiwei pat," u la ong.
Dr Shemphang P Hayong ila pynsngewthuh halor ka jingma na ka jingshongkha khynnah.
Kumta kiba pli kim sngewlah shuh ban ïaishah bad ban im sah kumta te kim banse ban kynriah bad phet shnong noh shawei.
Nga ai khublei ia ki nongialehkai baroh.
U CEO u la pyllait ruh ia ka jing shim smai ha kaba baroh ki ba don ha kane ka shnong kin iatreilang ban pynlong ia ka jing pynkhuid hapoh jong ka polling station.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ia ka ‘roster system’ kaba ka Sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Reservation Policy’ la dep ban sngewthuh da ki seng sainpyrthei bad ki la ai ruh ia ki jingmut ban pynbha shuh shuh ha ka Roster.
Kane ka skul ka hap hapoh u pud u sam ka ka shnong Caroline Colony, Jowai.
“Ha kaba ia dei bad ka jingduk jingriewspah ka jylla kum ba ka long mynta nga long u briew u ba la don slem tam ha kane ka kam shynshar bad ngi long kum ki nongkhrong bad wat ki ba ioh na ka sorkar India ngim lah pyndonkam bad ban pynmih lei ka khajna lade ngam iohi shuh namar ba ka sorkar ka long ka ba duk ban iarap"ula ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud Myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ban a ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban plie noh ia ki dukan ki ba don shabar ka Iewduh kine ki dukan ki kynthup ia ki dukan Jain, dukan Die Shatri, ki dukan die tiar shet jingshet (kitchen shop), ki dukan die tiar light.
La ong biang U bah Albert, ba ha katei ka sngi, ki paidbah, ki mut iaid paidbah na Motphran, namar ba ka dei ka jaka pdeng bad ki ia poi lang hangtei ruh, ba ki mut ban ia leit phai sha la iing, hynrei haba ki pulit ki khang paidbah, ba kin iaid, kumta ka la mih ka jingkhluit na u paidbah.
Te kum ban pynshai katto katne shaphang ki lynti treikam jong ka sorkar la ha kino kino ki jylla ka Ri India, baroh kin hap ban bud ryntih ïa ka jingïalam lynti ka Commission kiba la thung hi, khamtam ban pynskhem ïa ki rule ki aiñ ha ki kam sorkar.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh ia ki khlieh jong ki bor synshar district naduh ki Deputy Commissioner bad Superintendent of police jong ka district ba kin pynshitom ia kito ki briew ki ba buh ia karkhana coke, khlem ka jingioh jingbit na ki bor ba dei peit.
La iathuh ba lashai ka sngi, ka sngi bad u bnai, kin don mar pyrshah bad mar shiliang jong ka pyrthei bad yn sa iohi, ia u bnai, uba saw snam bad ka daw, ka long namar ba ka pyrthei, kan khang ia ka jingshat jingshai jong ka sngi, ka ban poi sha u bnai.
Ki kam Apostol 1:1-4.
ïa ka Clan Bills la pdiang da ka ïing dorbar ba jong ka KHADC ha u snem 2020 bad la phah sha u lat ka jylla hynrei la pynbha biang ïa ka sha ka KHADC ryngkat ki jongkynthoh bad ki la phah biang sha u Lat ka jylla ha ka por ba long CEM jong u bah Titosstarwell Chyne hynrei la pynphai biang ïa kane ka Bills.
Ngim tip shuh la ka sorkar kan pynbna ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules, 2015 ka bym long ne em", u la ong.
U Friedman, ha ka jingkren jongu, u ong “Katei ka wan rah biang ia ka jingkren jong ka Bible sha ka jingshisha".
Haba pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong la wan ban shim bynta naduh ki samla, ki longkmie bad ki longkpa kiba la pyndep ïa la ka jong ka jong ka kam ram ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka shnong ka thaw na ka bynta ban wan rah ïa kata ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad kaba dei ruh kawei na ka jingïamih paidbah ba la ju pynlong man la u snem ba kum ka shnong ka wan rah ïa ka khuid ka suba.
Kumta haba ki leit ban donkam sha ki ophis ne ki tnad kiba ki donkam ki shem jingeh shibun bad ki duh ia ka jingithuh ba ki dei ki nongialam.
Kumta na ka liang u Deputy Commissioner u la kyrpad ïa ki sordar shnong, ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah ban ïa trei lang bad kine ki nongwan lum jingtip.
Hadien ba ka seng Congress ïa kaba la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha Karnataka ha une u bnai, ka Banerjee ka la ong ba ka seng TMC kan sa kyrshan ïa ka seng Congress ha ki jylla, ha kaba ka khlaiñ ban treikam, ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U la ong ba ka seng ka la buddien ia kane ka kam hadien ba u Myntri Rangbah u la kular hi hapoh ka iing dorbar thawaiñ ha u bnai Lber ba la dep ban thaw shuh ia ki block, ki civil sub-division bad ki police station.
’Da kaba kyrpad ïa ki kynhun bapher bapher ba kin kiar na kaba pynlong ïa ki jingïakhih sawdong ka Secretariat, ka Dr.Ampareen ka la ong, ‘ngim kwah ban ïohi ïa kano kano ka jingpyrshah bad ki riewpaidbah ban ïalam da kino kino ki seng saiñpyrthei lane da ki kynhun.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka BJP u Bah JA Lyngdoh, ba khot sin Bah Dip u la ong ba ka jingsngew jong ki paidbah Khristan ka ktah ban rakhe ia ka Digital Day ha ka sngi Good Friday.
La ïathuh ruh ba kane ka jingmang pisa ka kynthup lang ïa ki jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi ïa kaba ka Council ka la ïoh pisa na ka 15th Finance Commission, nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba ka Council kadei ban pynlut.
Shillong, Lber 23: Wat hadien ba ka jylla ka la ïoh ban kyntiew sa katto katne ki takma ha ka sngi khadduh jong ka lympung 3rd North East Games ha Nagaland hynrei pynban ka Meghalaya ka la hiar shaduh ka kyrdan ba hynñiew ha ka miej khur takma ki nongïalehkai.
Lada jia ba kam donshuh kano kano ka jingdawa bad ki la hun tang kattei kaba ka sorkar ka la buh hakhmat ka la dei ka jingjop ïa ka sorkar jylla hadien bun bnai ba ki la wad jaka kylleng kylleng ka sor Shillong.
Hadien ba la wai ka jingialang ba shisien snem jong ki nonghikai KJDSTA hynne, u Bah Nongsiang u la ong ba haduh mynta u myntri um shym la jubab ei ei bad sa saw sngi ba ka jingai por jong ka JACATAM ia u kan kut la un khot ne em.
U long bha ha ki jaka ha kiba u slap u hap kumba 70 haduh 100 inshi shi snem shisnem.
Ka ECHO India ka dei ka NGO ka ba thmu ban ïa ka pynroi bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw da kaba kyntiew ïa ki nong trei kam shnong da kaba pyntbit ïa ki sap treikam jong ki.
Ha kane ka sngi, ki nongkren ki kynthup ïa u Bah T.S Giri, u President jong ka Shella Mandal u Bah Bahra Buhphang, u Vicky Marbaniang na pynurla, u Sordar jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Kata ka dei ka pateng bynriew kaba phalang ia ka kam thombor jong ki shynrang ha ka imlang sahlang ia la ki kynthei longkmie bad ia la ki khun samla ne khynnah kynthei bad shynrang.
Ha ka jingpynlait, shu don bok ba ka Amlarem sub-division ka don ia ka kad khaii India -Bangladesh lyngba ka Dawki Tamabil, ba ki nongshong shnong ka thain ki ioh kam ioh jam lyngba ki exporter ba shalan mawshun sha Bangladesh.
Haduh kumba 400 ngut ki khynnahpule bad ki dkhot jong ki komiti na ki 100 tylli ki shnong ki la wan ïashim bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Kum ki officers on special duty ha ki commission, ki corporations ki committee ki department bapher bapher ha ka jing siew tulop kaba heh bad ki wei ki wei ki jing myntoi ba man u bnai (salaries allowances and other perks ) kane baroh ka dei tang ka jing myntoi ha ki kam saiñ pyrthei ym na ka bynta ki paidbah, kane ka dei tang ka buit ban myntoi ki katto kiba don ha ka bor synshar tang ban neh shuki ban lait khyllem ka sorkar, katba ïa ki nongtrei ba rit kum ki nonghikai skul, ki asha, ki aganwadi, ki muster roll, ki nongbylla, ki nongrep, ki nongïaleh kai sport bad ki samla bym ioh kam, kane ka sorkar ka la kheiñ dewthala bad la shu leh klet ïa ka hok bad ki jing dawa jong ki na ka por sha ka por bunsien ka sorkar jylla ka ong ba ym don pisa.
Monas Bongrung (U-20) Event 5000meter Repol Dkhar (U-18) Event 200meter Dabit Dkhar (U-18) Event 800meter Dasaman Kyndait (U-18) Event 3000meter Teiboklang Biam (U-18) Event 3000meter Kyrshanlang Shylla (U-18) Event 100m, 200m Donbok Shabong (U-16) Event 100meter, 300meter Damang i Lyngdoh (U-14) Event 600meter Gloryfy Kurbah (U-20) Event 800metee Anjelina Jackson (U-18) Event 400meter Anrisha Klein (U-16) Event High-jump Pleasantly Synnah (Coach) Firstly GS Challam (Manager).
Lehnoh ei ka synshar paidbah (democracy) ba la pynkhamti da ka ain ia ki paidbah nongthep vote jong ri India baroh.
Ka MCA ka la ïoh ban jied ïa ki san ngut ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha ka kyrdan Under 15 ba kynthup ïa u Anubhav Sharma na KVEAC Upper Shillong, Mewanpynhunlang Dieng-doh na St Anthony School katba ha ka liang ki kynthei la jied ïa ka Cheaha Nikgame Momin na Li lum Montessori School Dalu kaba jop kyrdan ba nyngkong, ka Siddhi Kansalna BDW International School kaba wan ba ar bad ka Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoin kaba wan ba nyngkong napdeng ki skul sorkar.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Officer in Charge jong ka Nartiang Police Station, u khlem sngew donkam ban thoh da ka jingthoh bad phah soi ha ki ar mala khnang ban tehlakam ia kano kano ka jingjia kaba la ban jia.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka ‘Zumba’ bad ‘Yoga’ ha ka jingdonlang ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides.
Jowai, 31 Risaw:U samla Chanmeki Sayoo, u khun jong u Ma Jerbiang Dkhar bad ka Kong Blessing Sayoo, ba dei na ka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District, u la pyndep ia ka kyrdan pule jong u, kum uwei na ki Doctor ha ka Aryabhatta Knowledge University, Bihar, Department of ENT, da kaba ioh rah ia ka Nam Gold Medallist napdeng ki 600 ngut kiba ialeh examination, bad dei tang ma u na baroh ba ioh mark 525 napdeng kiba ia khun eksamin jong ka University.
U pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam la batai shai ha ka section 5 jong ka North East Areas (Re organization) Act 1971, pule lang bad ka section 3 jong ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act 1969 bad ka para 20 jong ka Sixth Schedule.
‘Bun bah kiba thied tiket, namar ba ki kwah ban iohi ia U Ronaldo.
Ïa mynta, ka ïingbishar kam shym la kwah ban ong eiei halor kane ka mat namar kam pat shym la don kano-kano ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad nalor ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang shu dep ban ïatai bad ïathir halor kane ka mat.
U chairman ka Privilege Committee u Saleng A Sangma u la ong ba ka Committee ka la shim bishar ia ka jingsaid nia u dy.
Ka nongbah Shillong tang shupoi ka por long skul, khamtam lei lei naduh ka por 8:00 baje mynstep ka mad beit ia ka dheng kali kaba jur kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan la ka long naduh kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi, thaiñ Jowai, thaiñ Sohra bad ruh na ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah ki hap ban pynlut bun kynta ba kin poi sha ki kam ki jam jong ki.
Ki paidbah jong ka thain WKH ki la dap smam katei ka madan bad tang mar ia buh ia ka synduk ha ka jaka ba la pynkhreh kyrpang ki paidbah, ki la ia boi ia katei ka synduk jong u Ma Ieid na ka bynta ban iohi khatduh ia ka dur khmat ka jong u, hynrei na ka liang jong ki volunteer jong ka Shnong New Nongstoin, ki la kren bad da noh ia katei ka jaka bad ki la ailad ia ki paidbah bad ki nongbuh syntiew ba kin wan u wei hadien u wei da u lain, bad bun na ki paidbah ha katei ka sngi ki la jaw ummat bad lung ka mynsiem haba ki peit ia katei ka synduk jong u ma Ieid Hoping u ba la thiah kynjai ha ka.
Ki nongialam jong ka balang Orthodox, ki iathuh ba U Iliy, u her ha suin jong ki nongbah bapher jong ka Russia, ban duwai, na ka bynta ban pyllait ia katei ka ri, na katei ka khlam corona.
Mynta lei lei lah don sa kita M.L.A ne M.D.C scheme kiba la pynlong ia ka Election nongmihkhmat ban mih sa tang ki nongthaw surok, nongthaw footpath, nongthaw painkhana, nongring um, bad kumta ter ter, la kumba ym don department ia kine ki kam.
Na ka bynta katei ka kam ruh, ym don ba ialeh pyrshah bad u ma Lakhon Biam u la jop suk.
Ka Espiranza Songthiang ka la jop takma ksiar, kawei ha ka jingïalehkai ‘Kata’ bad kawei ha ka musical form jong ka junior 49kg, u Kyrshanbor R Songthiang u la ïoh ban khur artylli ki takma ksiar kawei ha ka ‘Kata’ bad ha ka Musical form, u Fibetstar Songthiang u la ïoh ban khur ka takma ksiar ha ka kata junior 56kg, u Nang-kitboklang Songthiang u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kata senior 70kg, u Banteiboklang Song-thiang u la khur ka takma ksiar ha ka ‘Kata’, ka Lorenza Songthiang ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka ‘senior Kata’, u Francis Songthiang u la khur ïa artylli ki takma ksiar ha ka ‘senior kata’, u Wan-pynkhraw Marboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Junior 34kg.
Ka jingïalehkai SPL kan long biang ha ka 18 tarik Nailar ha kaba ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai-Nangkiew Irat kaba la pynsangeh noh na ka 4 tarik Nailar kan sa long ha katei ka sngi ha ka por 4 baje janmiet.
Ka jingwad bniah da ka IIM Bengaluru ka ong ba 1,47,55,980 ka jingïoh kam ki briew ha ka shi snem ka dei kaba lah ban don ha ki san snem jong ka jingpyntreikam ïa ka JJM.Kane ka long kumba 29,51,196 ngut ki briew kiba lah ban ïoh kam man u snem baroh shi snem ha ka bynta jong ka jingtei ïa ki jingdonkam jong ka Mission.
Shillong: Ka sngi Hatmajai 13.12.2022 ka dei ka sngi ba sah kynmaw tam ha ka History jong ka shnong Barato ha kaba ka jingangnud jong ki paidbah jong ka thaiñ la lah ban pynurlong da kaba plie noh ïa ka Barato Police Outpost ha Barato kaba long ruh ka Headquarter jong ka Elaka Shilliang Myntang Doloiship.
“Ngi la khanglut bad ot ruh ia ka bor ding electric bad ngin iai peitngor lada kitei ki trai kin plie biang kin hap ban ngat ha ki kyndon ain bad kin shah pynshitom ruh katkum ki kyndon jong ka ain.
U la ong ruh ba kim tip ba ha shwa ka jingïapynbeit ïa ki jaka ïakajia kiba hab sha Ri Bhoi ma u bad u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki hap duh thiah baroh shimiet bad kaba lah mynta kadei hi tang ban ïa shim ïa ai kylliang bad kumba long mynta 95% ka ïohnong ka Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka kynhun ki nongialam ka NPP kynthup ka MP barim ka Agatha K Sangma, u Thomas A Sangma bad u  MLA barim u Conrad K Sangma ki iakynduh ia u nongbishar K.G.Balakrishnan,  ka National Human Rights Commission ban kyntu ia u ban shim khia ia ka jingjia ha Meghalaya.
“Shong shwa seh-ei khlem don khun rit ruh" ong ka Santa.
Ngi baroh ngi ia long tang kum shipara (brothers).
Kine kiba la khlad sa 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, Ri Bhoi, West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Ka Umkseh SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pyndenumbri SC da 3-2 kol ha ka lah sngi U Blei ha madan Tyrsad.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 5,515ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,147ngut.
Katkum ki lad jingtip la sngewthuh ba ka jingïakut ka long ba une u rangbah un kohnguh ban ïakhun na kane ka party tang lada ka sorkar ka shimkhia biang ïa ka ishu Sohra District bad ruh ban pynïoh ïa ka jingangnud kaba la slem jong u paidbah katei ka thaiñ.
Ngi la leh shi snem bad ngi shem ba ka jaka ka long kaba khuid bad kaba suba.
La don  ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Kane kadei ka jingpyntip shaphi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor, ba i kong Pritisha Nongpluh i ba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai, i lok jong i (L) Lamphrang Lakiang, i ba ju trei kum i nurse ha Civil Hospital Jowai, i la khlad noh mynta ka sngi 31.1.2023.
Ha u briew, ka jingiap kadon arbynta, kawei ka jingiap kaba ha ka met, kawei pat ka jingiap kaba ha ka mynsiem.
Dei na kata ka daw u Blei u khlem wad ia kiba stad, u khlem wad ia kiba don burom jong kane ka pyrthei, hynrei ia ki pohjait kein ban pynim ei ia ki ia kiba ka pyrthei ka la kynshi kyneh bad buh sha kyndong, hynrei u Blei pat u pyndonkam ia ki.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng ki shynrang, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka kynhun ialehkai na Pahamsyiem pyrshah ia ka Single’s Boys, kumta hapdeng ka jingiakhun ka Pahamsyiem ka la shah rem noh hakhmat ki rangialehkai ka Single’s Boys da 55 la 32 basket.
Shillong: Ka High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka rai ba dei ban pynsangeh shuwa ia ka ilekshon ban jied Chairman bad CEM hapoh jong ka KHADC katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, 30 Lber: Ki ar tylli ki Shnong ha Ri-Bhoi District, ba kynthup ia ka Shnong Klew bad Mawbsein, kiba dang ba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, mynta ka sngi ki la shah pynjulor ia ki jingthung jingtep ki jong ki, hadien ba u phria bad ka eriong ki la lynshop ïa ki jingthung jingtep.
Ia kane ka lympung la pynlong hadien ba ka District Administration East Khasi Hills District kala ai jingbit ban pynlong da kaba bud ryntih iaki adong ka Sorkar Jylla ban iada na ka jingpur jong u khniang COVID 19.
Hadien shi minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Nongthymmai ka la tam biang sa shi kol lyngba u Sambor-lang Nongbsap ha ka minit 46.
Ka dei ka jingrah lam ïong ha ka 2.4.1970 kaba baroh shi lynter ka surok bah Umshyrpi haduh ka ïing u Lat hakhmat ka Indira Gandhi, ka dei ka jingiakhih Hill State jong ki Volunteer bad dei ka jingshah set phatok jong ki 366 ngut ki volunteer, bad ha Guwahati bad ha Shillong, kaba la pynstet ban ioh jylla bapura.
Ha u Naitung jong u snem 2018, ka kynhun CBI ka la buh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia.
U ma Lambor Suchen uba long u District Skill Development Officer ula ong ba ka sorkar lyngba ka Skill Meghalaya ka thmu ban ai jinghikai ïa ki samla ha kiba bun ki sap trei kiba lah ban long ki lad ïohkam ïohjam.
Kane ka ju long ka dustur ha ka ri synshar paidbah.
Shillong: Katba kum ka hukum jong ka  High Court of Meghalaya, kaba la shim ha ka 23tarik Jylliew 2021, la pyntip ba kito kiba ialam bakla ia ki paidbah halor ka jing ai dawai iada covid 19, kumta ki bor sorkar, kin tohkit bad tian bishar, ia kitei ki briew, katba kum ki kyndon jong ka ain bad la ong shuh shuh, ba ia kaba kum katei ka jingjia, dei ban pyntip ruh sha ka kashari.
Ka jingset slung ia u paidlang ka Ri, kan nym lah ban long, da ki bun bun bnai bad kumta, ka donkam ka plan kaba sani, ban ailad ia ki briew, ba kin trei kin ktah, ban ailad ba kin ia kamai kajih bad ba kin nym iai ap thap, ia baroh ki jingdonkam jongki ha ka sorkar bad ba ka sorkar ruh, ka dei hi ban sngewthuh ba kam dei ka kmie, ka ban pynbiang lut khoit.
Ka FKJGP War Jaintia haka 5 tarik une u nai kala khot jingialang ha Community Hall jong Community hall Padu Mawsku.
“Lada phi peit mynta ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ka jingmih ki kyrtong ka long kum ki tit bad u paidbah lei ka Pynthorumkhrah lei u tip bha ïa kane ka jingmih kine ki kyrtong bad mano ba pynïakhun ïa ki namar ban ïakhun ïa kat ka elekshon MLA na Pynthorumkhrah ban mih tang shibnai arbnai shuwa ka elekshon kam long kaba suk bad kba ym lah hi ruh ban jop," u la ong.
" “Kan don jingmut aiu ban ai ïa ka vote sha u kyrtong MP bym dei na ka BJP ha kaba wat tang ïa ka sur jong u ruh yn ym ïohsngew satia ha Delhi," la ong u Bah Kharkrang.
Ha kane ka kynti ka jingthmu ka la kylla shibun, bad kam don shuh ka jingkmen ha ka jingleit ïashim bynta “Ngi la pynkhreh bha, bad bun ki jingïakhun ba ngi la mad ki la ïarap ïa ka kynhun ba ngin san" la ong u Bah Khlain.
Ki nongshnong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka signboard ha ka 17 tarik bad ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka kong Maria Sawkmie, (62) na Jyntru, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa ha ka 05-07-2021 ha Umsning CHC.Ka kong Milinbon Lyndem, (85) na Golflink, Lumshyiap, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la dep iap ha ka 6tarik Naitung 2021 sha Civil Hospital, Shillong.
Ka KSU ka khot ba ki samla kiba ïoh merit list kin sngewbha ban phah ïa ki kot ki sla kata ka Marksheet bad ka Residential Certificate ha lane shuwa ka 23 Nailur 2023 lyngba kine ki WhatsApp number +918132094893/+918787795181.
Ia katei ka FIR la phah lyngba u OC ka Mawlai Police Station.
Haba ki nongthoh khubor ki la leit sha katei ka jaka ban kylli na kitei ki nongtrei na ka daw ai ba ki ia khih, ki la kyrngah ban ia thuh ia ka daw jong ka jingiamih kyndit jong ki ban ia khih.
Ka long ruh kaba sngewlyngoh, ban iohsngew ia ka sur jong kitei ki Nonghikai, ha kaba wat ha katei ka khim khait kaba ki iakynduh jingeh, hynrei kim shem la kynthoh iano iano la ka long ia u MLA ne wat ia ka sorkar, lehse ka dei kaba ki la thait ban kren ne kynthoh, namar kam poi shano shano bad ym don kiba iarap, ha kaba ki hap shim ia ka jingkitkhlieh halade ban trei ia ka kam.
Kumba ka paw, u kyrtong ka NDA u la don lypa ha ka lynti ban jop lada ym shet kylla ki MLA bad MPs kiba don lang ha ka NDA.Ka elekshon President ka ri kan long ha ka 17 tarik Naitung katba ka elekshon Vice President kan long ha ka 5 tarik Nailar.
“Nga buh ka jingshaniah ha phi ki paidbah bad ngam artatien ba ngan jop biang da ka jingieid jong phi", u la ong“Ka jingjop jong nga ka dei ka jingjop jong ngi baroh bad ngin ïaleh ban kyntiew ïa ka Constituency kham bun shah na kaba ngi la leh ha kine ki san snem", u la ong da kaba ai khublei ïa ki paidbah bad baroh kiba la wan ban ïa don lang ha kane ka jingïalang.
Kane ka rai kan wanrah ka jingkmen kaba khraw ïa ki shi lak ngut eiei ki paid Khasi Jaiñtia kiba la shong ba sah ha Assam khambun ha Barak Valley, Cachar bad Upper Assam.
Ha ka 28 tarik u naitung, da ki hajar ki kynthei Kuki-Zo ha Tengnoupal district, ki la mih ha ka surok Moreh kaba don ha jan khappud jong ka ri Myanmar ban khang pyrshah ia ki pulit ban rung shapoh jong ka nongbah.
Ula sam ruh iaki symbai Cinnamon sha ki nongrep ka East Garo Hills District kumshibynta ka Spice Mission.
