Ka FAM kala jop da 1-0 iaka Kseh Sylle Ialong.
Ka jingpynbha ïa ki jaka jngohkai kam dei eh ban leh tang shisien leh la biang hynrei ban peit bad maramot bad pynbit pynbiang ïa ki kat kum ki jingdonkam bad dawa jongka por.
Ka lah ruh ban dei kaba ka mariang ka leh kat kum ki aiñ jong ka (Environment of natural Law).
“Ki prokram jong ki nongrep ba ngi wanrah ka la ai jing myntoi ïa 4.5 lak ngut ki briew.
Pynursla, Jymmang 06: Ka jingjia ba pynpar ‘ñiangkhriat ha ka miet sngi Thohdieng ha kaba uwei u samla rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Roning Nongkynrih 34 snem ka rta uba shong ba sah ha Jalynteng, Nongkynrih u la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat da ki suloi ïa ka kali kaba u ñiah bad ïa uba la leit dei a ka ryndang jong u.
U Conrad ula ïathuh ba ka sorkar ka la ïakren bad ki College bapher bapher hapoh ka jylla ban ïaphylliew jingmut kumno ka sorkar ka lah ban ïarap ïa kine ki College ban pyntreikam ïa ka NEP, la kadei ha ka liang ban bei tyngka, ban ïarap ïa ki jingtei (Infrastructure) bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
La ong ba kitei ki briew kiba la thmu ban leit tuh na katei ka jaka, ki dei kiba la wan da kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10 C 2127, ia kaba la suba jur ba ki dei  kiba suba nongdih drok bad ruh ban pyntip sha ki bor pulit kiba la wan ban kem noh ïa kitei ki samla bad kawei ka auto rickshaw.
Tangba ia kane ka jingthmu yn rah ban iakren shwa ha ka Jingiaseng Synod ka ban long ha ka Balang Presbyterian Dkhiah ka ban long ha ki tarik 12 haduh 15 March, 2020.
U President jong ka Karnataka State Contractors’ Association u D Kempanna, uba la rai ban ïakhun na ka bynta ka ’40 per cent ka Commission’ na ka bynta ki Tender jong ka sorkar kaba hashwa ka BJP, mynta ka la buh por ïa ka sorkar Congress haduh ka 31 tarik, Nailar ba kan pyllait noh ïa ka jingsiew kaba sah kaba T.25,000 klur ba la dei ban siew sha ki kontraktor.
Khmih lynti ba ki rangbah samla kur ki  nongkitkam kin shim khia ban pynlong ki jingiakren kiba bniah halor kitei ki mat ba la kdew haneng.
U support iano kynnoh iano ym sngwthuh sngewthaw ka rukom phah khubor u bah ban.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Mawmluh-Smit u bah Border Nongrum, u la iathuh ba kam dei satia ba ka shnong ka phah mih, hynrei ka dei ka kam jong u trai dukan bad u trai ïing, u la iathuh ba na ka liang ka shnong ka shu ai jingmut ia ki trai ïing ba kan bha ban khang shuwa ia ka dukan, khnang ban lait na kano kano ka jingsniew, namar ba uta u briew uba la ïap ruh um dei satia napoh Smit bad ym lah ban tip kan jia aiu hadien ioh ba ka don kano kano ka jingshah leh dusmon ia kaba ka shnong ka shem jynjar ban bah khlieh.
Kumta ruh na ka liang ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ia ka lynti rel hynrei ka dei ban phai khmat shwa sha ki jingeh ba ki paidbah kumjuh sha ki samla wad kam wad jam, ki lynti ki syngkieng kiba la shu pyntrei torti da ki kontraktor, sha ka Civil hospital kaba tang ka nam bad ha kiwei kiwei pat bynta jong ki kam pynroi.
Ïa mynta, ngan ap shwa," u la ong.
Kane ka jing pyntip ka la mih hadien ba ka Tnat ka la ïoh ïa ka kaiphod jingtohkit na ka North Eastern Regional Diagnostic Laboratory (NERDDL), Guwahati ba pynthikna ïa ka jinglynshop jong ka jingpang African Swine Flu hadien ka jingleh test ïa ki snam sniang.
Ka Argentina bad ka Brazil ki la kamai mar 6 point ha kane ka lympung ïaknieh jong ka World Cup 2026 hadien ba ki la khur jingjop ha u bnai ba la lah.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 925 ngut, ha East Khasi Hills District 517  ngut, ha Ri Bhoi District 101  ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 5  ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut  ha West Garo Hills District  219  ngut, ha East Garo Hills District uwei, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
U ne u nongialam ka JSU ula kyntu iaki paidbah ban ai jingiada ia kum kine ki mrad kiba la jan duhjait bad ban pynbha iaka sawdong sawkun ka mariang.
U President jong ka STEDS Bah K.S.Suchiang bad u Secretary Bah Tackmon Gympad ki la pynshai bad batai ïa ki jingthmu jong ka Society ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynlong ïa kane ka jaka hajan ka wah Lukha bad ki sawdong sawkun kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ka ban khring ïa ki briew kiba na jan bad na jngai.
Ka la ong, “dei na ka MLA skhim ba la pynmih I Bah Bring ba ka sorkar India ka la bud ban pynmih ia ka MP skhim".
Ki jait Scholarship Scheme kiba la pynbna paidbah ba ki samla pule ki lah ban aplai ki long: ka AICTE – Pragati Scholarship Scheme ïa kito ki samla kynthei kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year ha ka Degree/Diploma course ha kano ma kano ka AICTE Institution kaba la ïoh jingmynjur ha kaba 2 ngut ki khynnah na kajuh ka ïing ki lah ban aplai.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ïa ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ïa kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka ïarap ban pynpur stet ïa ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha kiba bun ki lïang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ïeng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
U Bah Manuel Badwar ha ka jingkren jong u u pynsngew ïa kaei kaba ka Congress ki angnud bad kiei ki lynti kaba ki don na bynta ban kyntiew ïa ka jylla.
Ka Madrasa Hemayatul Islam hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss ka Gorkha Pathshala Higher Secondary School ka la  hap ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 101 ron bad hap tang 4 wiket na ki 15 over.
“Ki Pulit kim lah ban pynthut ne khang ïa ki paidbah haba ki wan ïew wan hat ha ki shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam", la ong u DC.U DC u la ïathuh ruh ba hadien ka jingjia ha Jatalong, ki artylli ki District, ki la pynlong ka jingïakynduh ha Sabuda ha ka sngi thohdieng, ban ïakren ïa ka jingïashongsuk shongshngaiñ ha katei ka thaiñ, da kaba teh lakam ïa ka jingrung jingmih ki paidbah ha kane ka Shnong, khnang ba kan nym don kano ka jingïakynshoit pher jaidbynriew ha kane ka Shnong.
’ Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka jingiakop mareh ka long ban pynsngewthuh ia ki jingeh bad ia ka jinglong ryngkatdor ki briew ba don jingduna ki dkhot,  pynmih fund ia ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Ka PEAS kaba dei ka jingpran lynti jong u Chancellor ka William Carey University Dr Ken Gnanakan ka la pynbeit ban pynlong ia kane ka prokram ha ka sien ba nyngkong ha ka thain shatei lammihgngi ka India da ka jingthmu ban pynkhih bad ban ktik  ia ka jingmut jong ki khynnah ban iada ia ka mariang.
“Nga ju soi bun ki file, na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jylla jong ngi, hynrei ngam ju kwah ban kiew sha tnum ka secretariat ban pynbna paidbah ba nga la dep leh ïa kane ka kam, namar kam dei kumta  hynrei ha ka kam paidbah ngin trei kum ki rangbah, ki ba la dep ban ai ïa ngi, ka jingkitkhlieh", u la ong shuh shuh.
Nga la ju ong ha kane ka rynsan ba ha ka ri synshar paidbah mangi ki paidbah ngi dei ban peitngor bad buh jingkylli hakhmat ka sorkar ïa ki jinglut jingsep ha ki kam pynroi baroh naduh ka kam shna surok haduh ka kam pynpoi um sha ïing bad ka rukom pynïaid ïa ki skul khamtam eh ha ki nongkyndong.
Mawkyrwat, Jymmang 28: Ki nongshong shnong jong kawei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia bad jingsngewlem na ka bynta ki bahaïing hasem jong kawei ka samla lud kaba dang don hapdeng ka rta kaba 17 snem lane 18 snem eiei kaba la shah leh be-ijot ia ki arngut ki runar dang shen, ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ban pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ha kane kam pap kam sang.
Shillong: Ha ka 1tarik Jylliew 2020, ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka kyndon, kaba ailad ia ki jing ia shong kurim, ha ki iingmane, ki temple, ki mosque bad kiwei ki jaka.
Ka pisa ka pynshoi bad hikai hajar jait.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan bad ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO ka Ri-Bhoi kum ka symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ïalehkai, ki principal, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta shitrhem naduh ka sngi ba sdang ryngkat ki paidbah nongpeit kai kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Donbok ba kane ka jingïakynad ka la neh tang shipor bad poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Kumta katei ka klob ka lah dep ruh ban thied ia arngut ki rangialehkai ba dang kham khynnah na France; u Eduardo Camavinga  bad Aurelien Tchouameni ha ki ar samoi ialehkai ba lah dep lyngba ka iew iadie-iathied bad kaba lah die noh ia u rangialehkai shapdeng kaba ka lah bat baroh shi katto u Casemiro sha ka klob ialehkai ba pawnam na London ka Manchester United.
Ka San Shnong Welfare Association (SSWA), ka Wapung Shnong kila ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District pyrshah iaka Jowai Municipal Board (JMB) bad kyntu ia u ban bthah iaka JMB ban wan khat mardor iaki ñiut kiba kala bret pathar ha lynti syngkieng, surok  bad ka wahduid.
Katei ka shnong ka don shaphang sepngi na ka shnong Porsohsan harud ka surok Riangdo Athiabari.
Bun ki la hap ban shu thied ïa ka um khnang ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Na ka liang jong U Rupang.com, u ai khublei kitbok, ba U bah Rana Kharkongngor, un nang ioh bor noh.
U la kyntu ia ki paidbah wat thep ia ka vote da ka jingsngew, hynrei dei thep da ka jingstad.
Shuh shuh haba pule na ka kot lyngkdop “ A GOOD MISSIONARY" kaba thoh shaphang ka jingim u Phadar Matta, l shem ba kum u Missionary, u la ia kynduh shibun ki jingeh na ka bynta ka khubor babha, hynrei hapdeng bun ki jingeh u la ialeh borabor kum u Shipai bashlur jong u Jisu Khrist bad u la jop ia baroh.
" U Deputy Chairman ym shym la bun ktien bad ki dkhot ka liang synshar ruh kila mih noh naka Dorbar.
“Ka jingïai bteng ka jingtrei bad kit dewiong be-aiñ hapoh ka thaiñ, kaba la pynlong ïa ka jingnang pynjot ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit khamtam ha ka por lyiur, kaba la pynjynjar sat ha ka leit ka wan ki paidbah, katba ka sorkar ka nang len na ka por sha ka por hapoh Assembly.
“Lada ki ïaid sha khmat ka seng kam banse ban phai dien biang ïa kaei kaba ka la leh ha u 2010 ïa ka ktem ki pulit pahara khlaw ka Assm ha ka shnong Umthna," u la ong.
U Wahehchnong u dei u bah Dawio Dkhar bad u Secretary u dei u bah Adrasli Palei.
Katkum ka jingkheiñ ka MeECL, la ong ba ka pisa na ka bai bording ilektrik kaba ka MeECL ka dang sahkut bad dang dei ban ïoh lum ka kot da ki spah klur tyngka.
Ha kane ka jingjia kumba 54 ngut ki briew ki la ïap bad palat 100 tam ki la mynsaw bad kylla ‘langkñia na katei ka jingbthei katba ki dang leit sha katei ka jaka ban rakhe bad lehkmen ia ka jingdap snem u Prophet Muhammad ha katei ka sngi.
Hynrei ka sa kylla long noh ka khyndew kaba eh na ka daw ba la wan ïuh borabor ki kjat jong ki briew bad mrad.
Ka Sorkar ka pyntip ba ki 10 ngut kiba iap ki dei ki riew paidbah.
Shillong: Ka HANM ka la rai ban pynlong ia ka jingshah thngan ha ka 20 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingsahteng ka kam khappud bad ka Assam.
Ka Friends Utd kala liem dei ka jingbym lah jong ka ban seng iaka nongrim kamai run ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka Lion kiba ki nongkawang ball jong ka kila ialehkai bha mynta ka sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant Secretary ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba u Director u la pyntip ba hapoh 10 sngi yn thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad na ka liang jong ka HANM ruh ka la kyntu ïa u Director ba u dei ban khlieh hi dalade ïa ka jingtohkit khnang ba kan long kaba khuid.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen ula iathuh iaki jingmyntoi ba ioh na Skill Meghalaya Project jong ka Sorkar.
Ha ka OM kaba mynshuwa la shah ia ki Garo na shabar ka jylla ban pyndap ha ki kam ba lait", ïathuh u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Kata ka jing-long jingman hapdeng ki balang Khristan ka paw pynban kumba ki pharia ïa ka snapblei jong u Jisu Khrist bad ka phalang kumba ki ïa sah narphna markylliang ïa ka met jong u Jisu Khrist, lada ym dei na ka kynhun balang lajong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka MLFC tang ha ka kylla step ka la ïoh ban thep haduh lai kol, katar ar kol na u O Lyngshiang bad shi kol na u P Suting, bad kumta tad haduh ban da kut ka kylla, ka la ïoh ban lamkhmat da 3-0 kol.
Ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u Dr.Laster D.Sangma MO shallang PHC, u bah Pynshai Lyngdoh DMO Office, u bah Solindro Shyrkon Secretary Shnong Umdang, bah Risen Mawsor Headman Umdang, ka samla Bestifully Syiemlieh DEO IMCP3 NSSS I bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
K.D Ramsiej Vice President, u Dr Kampher Phawa bad u Rev A.I.Kharshiïing kiba dei ki dkhot jong ka KAS seng kmie.
Khlem pep, la ioh jingtip ba wat ki MLA ka liangsynshar ruh, ki la don ka jingthmu ban kyrshan ia ka NCM ka Liangpyrshah lada kin ioh lad ban nym pynpaw pyrthei ha ka sngi ban iatynjuh bor.
Hynrei u Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Hima pat u wan kum ba la bthah ka Lei Hukum 9 sngi 9 miet.
Baroh arngut kine ki samla ki leit bam khana lang bad ki paralok sha kitei ki ar tylli ki wah.
“Haba ki doh-um ki im, ka mariang ruh ka im bad ngi ki briew ruh ngi im", ong u bah Snaitang.
Ha katei National Conference ki Vice Chancellor yn wan shim bytna ruh aduh u President barim ka ri India, u Ram Nath Kovind, uba dei u Chairman u Hon’ble Prime Minister’s Economic Advisory Council, u Dr Vivek Debroy, u Lat ka jylla Assam, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Education Minister ka jylla Meghalaya ha kaba u Secretary General ka AIU, u Dr.Pankaj Mittal u la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka jingïakynduh lang jong ki Vice Chancellor kaba biang tam ba la pynlong ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80789 ngut bad napdeng kine 77520 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1392 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha Assam, ka jing leit skul, ka la sdang, naduh ki Class 6 shaneng, ha kaba la shah ia ki khynnah skul, ba kin leit mar shiteng na ka jingdon jongki.
U la ong ruh ba katkum ka jingbishar bniah bad ka jinglap jong u, katei a karkhana ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ki lai tylli ki kyndon kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ki paitbah.
Kum u aktor, lada nga dei ban ia leh ieid bad ka masi, ne ka shynreh, kan sa lei, haba u nong thaw phlim, u kwah ba ngan leh kumta bad ba ka dei ka kamram jongnga".
Nongpoh, Rymphang 05: Ka Music Video bala ai kyrteng ‘Pukai Jong Phi’ bala shim bynta da u Bah Rijied Khymdeit kum u tyngshop bad ka Ibabanroi Muktieh kum ka puron bala ring dur haka rukom kaba itynnad bad ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem ïaki paidbah yn sa pynlait paidbah noh haka 13 tarik mynta u bnai ha Rjied Khymdeit Youtube Channel haka por 5 baje janmiet shuwa ka jingrakhe ïaka sngi Valentine’s Day.
La iathuh ba U Archbishop, ula khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2019, katba u dang leit jingleit da ka kali ha Colusa county, Oakland, CA.La iathuh ba ka jing iatyngkhuh ka kali kaba u shong ka long bad kawei ka trok rit bad ka jingmynsaw, ka long jur shi katdei bad kaba la shim noh ia ka jingim jongu.
Ha ka  Upper Primary Level ia ka khusnam la ioh pdiang da u Bah Ohiwot Laloo, Assistant Teacher at Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, katba ha ka kyrdan Lower Primary ia kane ka khusnam la ioh pdiang da ka Kong Hilarious Manner, Head Teacher jong ka  Umladkhur Government LP School, Khonglah.
Lebitekos23:6-8.
Kine kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei na East Khasi Hills: 6 bad na Ri Bhoi: 1.
Ha ka kaiphod kaba Khatphra ba la aiti da u Justice (Retd) u Brojendra Prasad Katakey u la pynpaw “ La bthah ïaka sorkar jylla ba kan thaw ki ain ki kyndon ha kaba ïadei bad ka rukom tih dewiong da ka buit stad saïan kumjuh ruh ha kaba shalan ïa une u dewiong uba la tih da kane ka buit ba thymmai namar ka lah ban don bïang ka jingtih dewiong beain ha ka jylla ka ban ïaïaid ryngkat ruh bad ka jingtih dewiong ba la shah da ka sorkar jylla.
Lyngba kane ka jingpynkhuid shnong, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad ka kyrsiew thiah ruh ia ki para nongshong shnong ba kin long phikir bad adkar halor ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ia la ki jong ki iing ki sem, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Secretary Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad Bah B.Wankhar bad Bah J.F.Kharmalki, Asst.Secretary.
U la ong ba lada ki kwah ban leh ïa kano kano ka prokram kum ka jingkynmaw burom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew, ka sorkar ruh ka burom ïa kata hynrei, u la kyrpad ba ka dei ban long kaba jai jai bad kaban ym ktah ïa ka shong suk shong saiñ.
Haba kren ha kane ka jingialang, ki nongkren ki la pynshai ïa ki nongrim treikam kiba ka party ka la buh hakhmat ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ileksion MP kaban sa wan, ha kaba baroh ki la pynpaw ruh ia la ki kam ba la shakri paidbah khamtam ba kum ka party hi ka la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, ha kaba la bynrap ruh, ba kum ka party ha ka jingpynkreh ia kane ka ileksion kin hap ban ia mih madan ban pynkhlain bad tehsong ia ka party.
Kane kan ailad ia ki kolej ban kin tei ia ka jingbun jong ki ki courses ka ban ai sha ki samla pule lyngba ki lad ki ban don ki sap bad ki jingtip kaba ki donkam, la ong ka prof Sungoh.
La pynmih ïa katei ka phlim da ka kompeni Suchiang Arts Entertainment.
“Ngi don ïa ki jaka kiba long ranab lum.
Ia kiba mynsaw la pynkit ia ki, da 108 Ambulance, ki Ambulance na Star Cement, Topcem Cement bad ruh da ka Ambulance ki BSF kiba la wan poi naduh hynnin ka meit.
“Ki (na ka jylla Assam) la shah skhor ïa ka notis ba la phah da ka Commission (na Meghalaya).
Lyngba kane ka jingjop, ka Jharkhand kan ïakynduh final pyrshah ïa ka West Bengal, kaba la jop da 6-1 kol ïa ka Mizoram ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ia ka jinglut kaba T.1,584 klur na ka bynta u snem mang tyngka bad T.22,810 klur na ka bynta ka samoi jong ka skhim baroh kata 2020-2023.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei jingialang ki kynthup ia u Bimol Deb Roy Asstt.
U Vladimir Putin, ula khot ia ka jingialang kaba kyrkieh, ban iakren halor kane ka kam bad la iathuh ba ki shipai jong U Putin, ki don ha ka jingeh kaba khraw, lyngba ka jingialeh pyrshah ka Wagner, kaba la ju iatreilang bad ka Russia, ban leit ialeh thma ha Ukraine bad ka don kumba 50hajar ngut ki shipai jong katei ka kynhun.
Ka phlim thymmai, Padmaavat, kaba la tip mynshwa kum ka Padmavati, yn pyllait paidbah ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018.
Shuh shuh, lada pynlong ïa kino kino ki jingïalap election dei ban pyntip sha ki bor pulit bad dei ruh ban pan bor ha ka por kaba biang.
Ka jingkhein jong ka IMF, ka pyni shuh shuh ba ka jing ioh kamai jong uwei u nongshong shong ka India, ha u snem 2021, kan kiew da 8.2 percent lane kaba long  $2,030 bad ka jingioh kamai jong ka Bangladesh ha u snem 2021,  kan long 5.4 percent lane ka ban long $1,990.
Shillong, 5 Rymphang:Da ki spah ngut ki nongrep na kylleng ka East Khasi Hills District, ki la mih madan mynta ka sngi palei ban pyni sha ka sorkar ba ki pyrshah ia ka jingbym ai sboh ia ki ba kin pyndonkam ha ka kam rep phan bad kiwei pat ki mar-rep, ki jhur ki jhep.
Katba u President ba la shah rem ha kane ka jingiakhun, u Donald Trump u la mih na White House ha ka sngi Balang bad leit phai sha Florida ha kaba u khlem shong ha kane ka jingpyn bam smai ia u President bathymmai.
La pynlong ia katei ka jing pynkhuid, kaba dei kum shi bynta jong ka Swachh Bharat Mission, ha ka jingdon ryngkat jong U Regional Head, U Sh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 88, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Kane ka lah ban dei ka buit jong ka sorkar tang ban pynlip ïa ka ding ba rhem jong ki paidbah halor ka Reservation Policy.
Shuh shuh ka la ïathuh ba haduh mynta don kumba 25 tylli ki NIOS Study Centers ha Meghalaya kum ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, and East Garo Hills.
Ka um bam um dih ka khuid ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka Kong Iamonlang ka la ong wat lada teng teng ki ïathuh ha ki ïing ki sem halor ka jingshah lehbeiñ bad thombor ym don ba sngap ïa ki bad na kane ka daw ba bunsien ki khynnah ki sngap noh.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la ju rakhe ha ka 17 tarik Naitungman u snem ia ka sngi iap jong u Tirot Sing.
Banda (UP): Uwei u sadhu, ula leit sha ka jaka thied kew jong ka sorkar ha Banda jong ka  Uttar Pradesh, na ka bynta ban die ia u kew, uba la pynmih na ka lyngkha jong kawei ka temple.
“Hynrei kumba nga ong ba na ki kaiphod ba nga ïoh, ka dei ka kam ba don jingïadei bad ka jingkhaïi tuh bad namar bala ïoh bat da ki shipai bad ïoh kurup ïa ki mar, ka la mih kane ka jingïakawang maw bad bitor" ula ong.
