Samehi Laloo, Treasurer Rt.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u samla uba dei u nongbud (Handyman) lem bad u Nongniah (Driver) jong kawei ka Mahindra Pick-up, ki dang thmu ban thep khyndew na katei ka jaka, hynrei kyndit kyndit, ka khyndew ka la twa kynsan kynsan bad btep im ia utei u samla, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh hashen, hynrei utei u nongniah uba la tip Kyrteng kum u Justin Lyngdoh, u la lait thaw bad mynsaw malu mala.
Ka office jong U Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2024.
Hadien kane u MLA u la leit jurip ruh ïaka Sub Centre kaba don ha Mawlat ha ka jingïadon lang u Sordar Shnong bad i Dr Syiem.
Ha kane ka sngi la pyniphuh iphieng ruh da ka jingiashim bynta jong ka tnad PHE, Forest and Environment, Agriculture and District Medical and Health Officer ban pyni nam ia la ki jong ki jong ki Tableaus.
Ngan ai ka nuksa hangne.
Dang ha u snem, 2017, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda pynban ka Sorkar Assam ka la pyrshah beit pylleiñ pylleiñ kat haduh ba kane ka skhim sam bording jong ka Sorkar Meghalaya ha kane ka shnong ka la shu sahkut bad sepei bad naduh katei hi ka por haduh mynnta mynne la pynsangeh syndon kane ka jingthmu ban pynpoi bording ha ka shnong Sabuda namarba ka Sorkar Assam ruh ka kam nongkynti ïa ka jinglong trai halor kane ka shnong.
Lada shah knieh ka jaka ha Kalibari phi dei ban sngewthuh ba ma phi kiba dei ban ïoh kynti kiba sah ha ka Elaka Mawlong," la ong shuh shuh une u nongïalam ka KSU.Nongpoh, Rymphang 28: Ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Umsaw Nongbri ha Ri-Bhoi District hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la leit ban buh mawnongrim ban siang rong noh ïaka surok shnong ba 1km kum ka jingpynkhreh bad pynitynnad ïaka shnong shuwa ka jingrakhe ïaka jingdap 50 snem ne Golden Jubilee ka Pastorate ha u snem 2025 bala mang pisa ruh haduh 90.61 lakh.
Kat kum ka tyllong khubor kaba u Mawphor u la ïoh lum la ïathuh ba ha kane ka jingtwa khyndew ki don ar tylli ki kali ba julor kawei ka Mahindra Max ba julor malu mala bad kawei pat ka Datsun Go kaba don ïa u registration no ML 05 T 7892 kaba la suba ba dei ka kali u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat bad la suba ba don arngut kiba shong ha kane ka kali Dastun ki la shah ban ha kane ka jingtwa ka surok.
“Ka jingdon jong ngi bad ki heh paid, ka long kumba iashong ka rabit bad u hati, tang shu pynkhih u hati u tdong la iap lut i rabit", la ong u bah Shylla.
Pynthiah ïa u ha kata ka rukom katba dang ap ïa ka jingai jingsumar.
Shuh shuh u Secretary u la bynrap, “Ngim kwah ban shu long tang ka ‘Make-Shift’ hynrei ban wanrah da ka Centre ka ban neh syndon.
Kumba ngi iohi mynta ,ka long ba ka sorkar kam kwah ban shim ia ka jingkit khlieh ia kine baroh bad ka kwah ban lait ka jing pynlut na lade.
Ki rang ba thei ïalehkai kiba la khur takma ksiar na katei ka lympung ki kynthup ïa u Blaseibok kharbuli Senior male under-23 (48kg), Rishot skhem marboh, senior male under-23 (57kg), Pynkhrawbor Shylla, Senior male under 23 (45kg), Edilberth Ryndongsngi, Senior male /Elite class (86kg), Alfred Wat Klet Riahtam Senior male /elite class (45kg), Jessica Thabah, Senior female under-23 (63kg), Monica Nongrum senior Female/elite class (67kg), Ebilities Diengdoh Senior female/elite class (60kg) lem bad 6 ngut kiba khur ïaka takma rupa bad 11 ngut kiba khur ïaka takma Rnong.
Ula ong ruh ba ka JHADC ka don iaka aiñ J.H.A.D (management and control over land and Assessment and collection of Revenue) Regulation, 1968 kaba la pynkylla bad pynbha khatduh iaka ha u snem 1985 (Third Amendment).
Kiba bun ki kot khubor Khasi kiba la mih na kawei ka por sha kawei pat bad mynta ki long “U Mawphor", “U Nongsaiñ Hima", U Rupang", “Ka Kynjat Shai" bad kiwei.
Hapdeng ka huri hura bad ka saw ka sian na ka ba la tyllep palat ki dkhar ha jylla khamtam ha nongbah Shillong, la mih sa kawei ka seng ehrang Hynñiewtrep National Front (HNF) ba la lamkhmat da u Bah H S Shylla, ka ba la kylla ka seng saiñpyrthei hadien, hynrei ka khlem lah ban bteng na ki daw ki ba la suhsat ban batai.
Hadien ka elekshon MLA ka sur jong VPP ka la nang sawa jam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla hadien ba u Bah Ardent dalade hi u la hiar sha kiba bun ki shnong ha kylleng ki district ka rilum Khasi bad Jaintia ban pan jingkyrshan na ki paidbah hadien ba ka Party ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky J.Syngkon kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
“Ngin ai ka jubab kaba biang ia ka sorkar India, long kiba la khreh na ka bynta ki sngi ki ban sa wan" ong katei ka kyrwoh khubor.
Nongstoiñ:  Ka Hima Nongstoiñ Land Owner Coal Trader & Producer Association (HNLOCT&PA) ka la pynbna ba ka hap ban pynsangeh noh shwa ia ka jingialang kaba la thmu ban pynkup burom ia u Chief Minister ka jylla kumjuh ia u Deputy Chief Minister ryngkat ki riew rangbah halor ka jingjop iaka mukotduma jong ka kam  dewiong jong ka ïingng bishar ka Supreme Court.
U player uba ioh iaka khusnam emerging player haka Under-16 u dei u Timing Lyngdoh jong ka Diengshynrum SC.Kawei pat ka nam lahduh ka Diengshynrum, ka dei haka haka jingiakhun final Second Division football tournament ha kaba kala lah ban kan pynliem da 2-1 iaka Iatyllilang SC Hingaria.
Namarkata, ka HITO ka la ong ba kum ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh, ki dei ban ïasnohkti lang bad ka seng ha ka jingpyrshah ban thied bad pyndonkam ïa ka dewbilat TOPCEM ha baroh kawei ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) kum shi bynta ban pynshai ia ki paidbah, halor ki jingma lada pynlong aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan pynlong da ki ‘street meetings’ ha kylleng ki dong jong ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jaka hapoh Bri U Hynniewtrep.
“Ngan ïaineh ha ka AITC bad ngam don jingthmu eiei ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng" ula pynkut.
Da U Bah Philip MarweinMynshym snem ha u Nailur kumba 7 lakh tam ki Muslim Rohinya kiba shongshnong ha jylla Rakhine (jong ka Ri Burma) ki la shah kthong iap ha ki shipai jong ka Ri Burma hi lane Mynmar bad ki la phet iap ban leit rieh ha Ri Bangladesh bad kumba 40 haduh 50 hajar ki la wanpoi ruh kum ki riphiwji ha Ri India.
Katkum ki dak ki shin une u briew ula shah pyniap bad don bad u tyllai na ryndang jong u.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “ ïa kane ka pisa la kyntiew sha ka 1800 klur khnang baka sorkar kan lah ban pyndonkam katba ym pat dep long ka dorbar mang tyngka".
Kine ki dei ki dawbah kiba ngi mad ïa ka jingkyrduh um ha nongbah Tura," u la bynrap biang.
Kumta lyngba une u kyrwoh, ka seng, ka kyntu ïa ka tnad Transport ban wad lad wad lynti ban pynïoh lad ïa kine ki samla ban kamai biang lyngba ki thuk thuk katkum ki kyndon aiñ ka tnad.
“Nga dang shu ïoh jingtip ba ki kam ba la bynshet ha nga kum ka Myntri ki long ka koit ka khiah, ka rep ka riang, IPR bad ka tnad aiñ," la ong ka Dr.Lyngdoh ha ka Sngi Balang.
Hynrei wat ha ka sngi iew ruh ka seng ka lap ba ki paidbah ki la ap ban wan donkam ha katei ka office, hynrei haduh 2 baje janmiet ruh ka office ka dang khang dam bad ym shym la don wat uwei u nongtrei ruh.
Na kaliang ka SBYWA katba lah ka bor kala pyrshang ban pynioh jingiarap sha u ki longiing longsem kiba don haka thain khappud ban lait n aka jingkyrduh bam.
Longda Bamon, Community Director u la ai ki kyntien khublei.
“Ki jingthiah ha MCH hospital ruh la nang bun bad mynta ka don haduh 50 jingthiah nalor la thung iaki doctor, nurse bad nongiarap ha ki Corona Care Centre," ong u Dr.Ajar.
Hynrei ka khubor kaba kham pynsngewtynnad ka la wan na ka kynhun ki thei ialehkai basketball, kiba la lah ba kin jam sha ka phainal jong kane ka lympung, kaba la wan hadien ba ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Nagaland da 60-45 ha ka jingiakhun iaka semifinals.
U la kynnoh ruh ba ki sengbhalang kin kren tang ia ki mat haba jan ka elekshon namar ba ki thmu ban iakhun ia ka elekshon.
A Blei Kynrad, ki kpa ki kmie ki kynnoh ba luin khlieh, u ia u Bah bad u Deng, katba ki thiar ki dap miar miar, ki blang, ki masi, ki sniang, ki syiar ki dap shi sem, ki jhur ha lyngkha ki jyrngam baroh saw aiom, pisa katba ang, ki para ki pynbiang, ia lade ki phong sopti jot bad u mohkhiew ryngkat bad u kpa ban pyndap ha iing nalor ba shah kynnoh bym biang khlieh.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, mynta ka step, ki pulit jong kine ki jylla ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba la ioh jingtip ia ka jingthmu rahbor ia u nongkhaii da ki kynhun runar bad kane ka la seisoh ha kaba ki la ioh ban kem syndon ia u Lokman Hussain,32 snem na Paharsingpara ka Goalpara.
Shi snem hadien kata, sa u Syiem Tirot Sing u la ïaumsnam bad ki shipai jong ka British East India Company ha Nongkhlaw.
Ka MDA ka don 39 ngut ki MLA kaba kynthup ia ka NPP (20), United Democratic Party (8), People’s Democratic Front (4), BJP (2), Hill State People’s Democratic Party (2), Nationalist Congress Party (1) bad 3 ngut ki MLA shimet.
Nga ngeit ba Ka jingpynmih khubor ka dei ka jingsngewrem jongki ia ka jingshahkynnoh jong ka iing ha kiei kiei baroh.
“ Ngi la bthah ba dei ban pynsted ïa ka jingtei ïa ka Assembly bad shwa ban kut une u snem la dei ban pyndep noh" ong u Symbud Myntri Rangbah u ba dei peit ïa ka tnad PWD (Building) u bah Prestone Tynsong.
Ka jingioh rung ka Meghalaya ka long hadien ba ka Mizoram ka la pynliem ia ka Tripura da kajuh ka jingkhein kol.
Ha ka elekshon President ha America, U Joe Biden, u kyrtong ka seng Democrats, ula ioh da 224 ki electoral college, katba U Donald Trump, kandidet Republican, u ioh da 213 ki electoral college.
Mawkyrwat, Jymmang 29: Ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District ka la nang ïaid shakhmat ha kaba mynta ka sngi ka la poi ha ka wat ba khadduh jong ka Round – 4 bad ki kynhun la ïalehkai ki long ka Lumdiengngan Sports Club pyrshah ïa ka Riangdo Youth SS&CA.Ha kaba phai ha ka jingïalehkai, ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun ka la long ka jingïalehkai ba itynnad ha kaba ki ‘rangïalehkai jong ka Lumdiengngan SC bad ka Riangdo Youth SS&CA ki la ïaleh da kaba ki don ka thong ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka jingjop.
Kitei ki briew kiba donlang bad kynthei bad shynrang la ïohi ba manla ka step ki shait pynïeng ïa ki kali jong ki hapoh ka jaka pynïeng kali kaba ju don ha ka rud surok ban leit sha Ïew Mawlong ban thep ïa ki mar khaïi jong ki ba kynthup ïa ki jhur ki jhep nalor kiwei kiba ym lah ïohi ne peit.
Ka NGOCC kan sa pynlong ia ka jing iakhih ha ka 21 tarik Rymphang, pyrshah ia ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad pynduh noh ruh ia ka Free Movement Regime.
U dei uba trei shitom uba thoh kot u bym kwah ban shong thiah thai, kumba ju I ong, “Kham lah u Soitan uba treikam ban ia u Angel ba thiah thai", la ong u Bah Bindo.
Lada jia ba ngim ïoh ïa ka jaka, ngin shna noh ïa ka surok Four Lane ha ka Shillong Eastern Bypass ka ban mih sha ka thaiñ Mawdiangdiang ban pynïasoh biang bad ka Nongbah Shillong," ong u Bah Prestone.
Ym lah ban len ha kane ka jingïakhun, ki rangïalehkai ka Jylla ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Ba kin suk ki nongleit, uRupang.com, u ai jingmut ia kiba mih na Iew Mawlong lyngba ka jingkieng Umshyrpi, ki lah ban wan phai da kaba suk, hynrei ia kiba leit hiar sha Iew, lyngba ka Rilbong Point, ki la dei ban ap shwa shipor, ba kin kham duna ka leit shong thad sngi ialade hapdeng surok, khamtam ba ka mariang sha Iew, ka shit bha mynta ka step.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la ialehkai bha ha kaba, ha ka minit kaba 17 ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai bad haduh kaba kut jong ka kylla step hadien ba u forward jong ka Brazil, u Douglas Tardin u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun.
U babu Staising Kharbteng haba kren ïa ka jingdap shiphew snem jong ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong u la ong ba ka jingïaid lynti ka la long kaba jrong bad ha kine ki shiphew snem ruh ki la ïa kynduh bun ki jingeh hynrei hapdeng kita baroh ki nongpynïaid bad ki nonghikai ki la ïaleh shitom ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah skul.
Lada ngi shim khiah kan bha ba ka NIA kan shimti ban tohkit ïa kane ka jingjia," u la ong.
Tat haduh 1949, ki Hima Khasi hapoh ka shatri jong ka Federation of Khasi States, ki la ïakhun ban wanrah ïa ka Ri Khasi hapoh kawei ka rukom synshar, wat la ka don ka jingïaphnieng bad jingïapher jingmut jong ki seng, kum ka Federation of Khasi States bad ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference.
U SP ka West Khasi Hills district u Bah Sylverstar Nongtnger u la ong ba ia u Bah Sohlang la kem da ki pulit ha ka janmiet na Nongstoin.
Kane ka prokram ba la sdang da ka Sorkar Modi ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India.
Ia kane la pynshisha wat ha ki jingthoh bakhuid (Baibl) bad kiwei kiwei ki jingthoh bakhuid, khmih ia U Solomon u syiem u ba stad tam ha pyrthei hynrei ka jingklet noh jong u ba dei U Blei u ba la ai ia ka jingstad ka tuh noh ia ka jinglong jingim ba bha bad u iap ha ka jingkordit.
Hadien ba la lap ba nga kit ia u Coronavirus kaei ba nga shem hapoh iing?* Ki asymptomatic ne kita kiba kit ia u Covid khlem kano kano ka dak ka shin.
Nongstoiñ, 10 ’Lyngkot:Da ki phew hajar ngut ki paidbah mynta ka sngi, ki la wan kiew shalor u lum Mawphanlur ban sakhi ia ka jingwan plie u Myntri Rangbah ka Jylla ia ka Mawphanlur Water Conclave bad kumjuh ia u maw nongrim jong ka surok na Markasa sha Mawphanlur bad hadien ba la wai katei ka prokram ki paidbah kiba la thmu ban wanphai noh ki la hap ban ap bad ieng shah-khriat ha pdeng u slap da ki kynta namar ka jing-sahkut bad dheng kali kaba jur bha ha katei ka surok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 63014 ngut bad napdeng kine 56510 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1048 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La pynwai ia kane ka jingialang da u Secretary jong ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society, u Bah Paul Micky Marbaniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka liang ka Hima ka la dep ruh ban shim rai ba kito ki shnong kiba ym don Khasi shuh yn kynthup lang noh ïa ka jylli synshar ha kawei ka circle khnang ba yn thung noh da ki circle Rangbah Shnong ban synshar ïa kiba kum kita ki shnong.
Ula ong ruh ba ki nongwan jngohkai pyrthei ki kwah ruh ban thied ïa kiei kiei kiba kin ai sngewbha ne ki ban long ki dak ban sahkynmaw (souvenir) ïa ka jingwan jong ki sha kano kano ka jaka, kumta ula kyntu ïa nongwan shim training ba kin shna ïa marbam kiba ki nongsuwari pyrthei kin ïoh ban leit lam sha la ki jong ki ïng.
Mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Ri-Bhoi Dorbar kiba kynthup ia u bah R.R Makdoh President, R.B Shadap General Secretary, Field Marshall Mawphniang MDC barim, Donlang Sohkhlet, Favian Lyngdoh MDc barim, C.B Syiem CEM barim bad kiwei pat ki nongialam ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ban pyntikna ia ka jingwan jong u.
Na ka liang jong U Lat ka Jylla, ula bthah ia ka dorbar ba nyngkong jong ka KHADC, ba kan ia kynduh ha ka por 11baje mynstep jong ka 6tarik Lber 2019, na ka bynta ba kin bam smai ki dkhot thymmai jong ka iing dorbar KHADC.U Lat ula buh sngi ruh ha ka 8tarik Lber 2019, ha ka por 11baje mynstep, na ka bynta ban jied ia u lamphang dorbar jong ka KHADC.Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills district kan pyniaid ia katei ka dorbar ba nyngkong, ha kaba kan pynsmair uh ia ki dkhot ba thymmai, katba kum ka  rule 24 jong ka Assam & Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 bad ba kan pyniaid ruh ia ka jingjied ia u lamphang dorbar jong ka KHADC.Katba kum ka jing ia mynjur jong ki seng synrop, la pynbeit ba ka NPP kan khlieh ia ka EC ha Jaintia District Council, katba ka UDP kan khlieh ia ka EC ha Khasi District Council.
Ha u snem 2012, ka jingdon pisa jong ki nong India ha Swiss Bank, ka hiar da shi bynta na ka lai bynta bad ha katei ka por, ka jingdon pisa, ka long  1.95 billion Swiss francs, ha kaba la don da ki riew shimet bad nangta sa  77.3 million Swiss francs, ha kaba la bat da ki riew pdeng jong ki heh spah, katba kum ka jingkhein jong u snem 2013.
Ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ki berries ki riewspah ruh ban don ki Antioxidants kiba ïarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ka long ban ai jinghikai ym tang ïa ki khynnah jong ka skul, hynrei kane ka Academy ka pdiang lut ïa baroh ki khynnah na kylleng khamtam ruh na ka dong bad ka thaiñ khamtam ïa kiba don sap ba kyrpang ha ka jinglehkai phutbol khnang ba kin nangkiew ha ka kam ïalehkai bad ruh ba kin long ki khlur ïalehkai ba kynsai bad ba kin lah ban paw shabar na ka dong bad ka thaiñ wat shaduh sha National Level.
Kane ka hukum kan kynthup ïa ka jingbthah ba la pynmih da u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki SSPTS-Maxi Cab katkum ka shithi No.SMB/PW/121/2013-14/230-34 ba la pynmih ha ka 30 tarik, Jymmang, 2023.
Shillong, Naitung 9 : Ki Pulit jongka Meghalaya ki la lap dien bad ïoh kem ïa ki san ngut ki briew kiba donkti haki kam khaïi ksiar tuh bar ri.
Shillong,3 Iaiong:U Lat ka jylla u la pynbna paidbah ba ka 9 tarik kan dei ka sngi shuti ia baroh ki jaka treikam shimet  kynthup naduh ki dukan ki karkhana hapoh ka jylla, namarba ka dei ka sngi thep vote  MP Lok Sa bha khnang ba baroh ki paidbah kin ioh ban pyn dep hok ia ka jingthep vote jong ki, la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar Meghalaya, ka tnad  Labour.
Na ka Liang ka Seng ka pynpaw ba dei ka jingleh bym suidñiew ka Sorkar MDA lane NDA ïa ki paid riewngeit Kristan hapoh ka Jylla Meghalaya.
U President jong ka Khasi Students Unin Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ioh ban don lang ha ka public hearing jong ka M/s Green Valliey industries Ltd ba la pynlong ha shnong Brichyrnot mynta ka sngi, namar ba ïa kane ka public hearing la pynlong kloi ha ka por 10 baje ym katkum ka por ba la pynbna ban long 11 baje.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, u Conrad, ula ai burom ia ki nongialeh laitluid, ha kaba ula jer kyrteng ia U Mahatma Gandhi bad nangta sa ki nongialam ba dang shynrang ka Meghalaya bad kitei ki long U  U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad U Pa Togan Sangma.
Ka jingïar jong ka sor Shillong mynta ka la pynsyllen ïa ki khlaw ki btap.
Ka Khanapateng ka ong ba ïa kita ki briew kiba la wan buhai-shnong sawdong ka Palestain ha ka spahsnem ba 14 SK la khot ïa ki Hebru.
Ym lah ban sngewthuh bad shemphang Balei kada pynkhih win haduh katto katto?!!! Hynrei lada ngi pule, katto katne ki jinghikai Niam bala thoh ha ka kot “Quran" Ngi shem ba dei U Blei (Allah) uba hikai iaki ban leh kumta!Kawei naki dkhot haka kot Bakhuid (Quran) jongka Niam Islam ,ka ong Kumne " Now go and strike the infidel and devote to destruction all that they have.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi shaphang u Bah Brian D.Kharpran.
Ka audition na ka bynta kane kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium Mairang Mission.
Ka Ganesh Das kaba don 42 tylli ki jingthiah, ka don jingthiah sa 7 tylli kiba lait.
Tang shu mih u bnai December (Nohprah) ki la shongshit kata ka leit piknik sha Sohra.
Hadien ba la lap ia utei u Steel Wool, na ka liang utei u Rangbah u la buh ruh ka jing kyrpad sha ki paidbah ba ki dei ban husiar haba ki pynthied jingbam ia la ki khun ba kim dei ban pynthied kulmar ia ki jingbam ha kine ki sngi bad ki dei ban da peit bha hashwa ba kin ai ia la ki khun ki kti.
Shuh shuh u Dr.Basaiawmoit u la kyntu ïa ki paidbah ba kin nym dei ban isih ne ñiewbein ïa kiba pang TB hynrei dei ban kyrshan ïa ki ban lait na ki jingsngewsih bapher bapher namar dei na ka jingkyrshan jong ki para briew ba ki nongpang ki ïoh mynsiem ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingpang.
Ngi ai khublei ïa u Gajendra Singh Shekhawat na ka bynta ka jingkloi jong u ban ïarap ïa ngi ha ka ban pyntreikam ïa kane ka skim.
U Sangma, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep u la ong ba ka jingbym pdiang satia jong u nongïalam ka Congress, u Rahul Gandhi ïa ka rai jong ka ïingbishar bad ki kyndon ka ECI ka long kaei-kaei kaba sngewsih.
“To Bah to Kong, ngi ngin ia leit noh mo, namar ba lah miet" la ong u para u Bah Let“O hooid to leit suk.
Ka kylla iakhun kaba nyngkong jong ka lympung kan long ha baroh shi lynter jong ki ar sngi  kata ha ka 27 bad 28 tarik jong u bnai Jymmang ha Shanghai, China ha UFC Performance Institute (UFC PI).
Ha kajuh ka por, ka party kan sa leit ban pynkhuid ia ka wah Umsohlang, bad yn sa pyllait ia ki dohkha bad kiwei pat ki jait jingthaw um ha katei ka wah.
Da kaba kyntu ruh ïa ka HNLC ba kan wan shakhmat na ka bynta ka jingïakren ïa suk, u Mawthoh u la ong, “Ngi kwah ba pdiang ïa ki para jongngi kiba don ha ka HNLC ba kin wan shakhmat ban shim kabu ïa kane ka jingïakren bad ka sorkar bad khnang ba ngin lah ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren halor ki ar tylli ki tender ba la khot na ka bynta ki ar tylli ki jaka pynïeng kali, u la ong ba kawei kan long hajan ka Secretariat (ophis barim jong ka forest), bad yn wad jaka ïa kiwei pat.
Katei ka jingpynrem jong ki, ka dei hadien ba ki la lap lap ba utei u rangbah, u la pynlong ia kawei ka lympung ialehkai haka kyrteng jong ka Seng Samla Kur Suchiang, hynrei u khlem kynjoh ktien ne pyntip sha ki trai ka Kur Suchiang.
"Ka Azimganj ka don ha Murshidabad distrik katba ka Katwa ka hap hapoh ka Purba Bardhaman distrik.
Ki MP jong ka seng Congress na Punjab, ki la mih shabar jong ka iing dorbar mynta ka sngi bad ki la thang ia katei ka bill, ha khmat jong ka iing dorbar jong ka Parliament, kum ka jingsngew pyrshah jur jongki.
Ynda la poi ha iing, u Bahnah u la ong kyndit ha la ka hynmen.
The Electronic Centre, Police Bazaar 2.
Ki jingalehkai jong ka Group-A ha ka sngi Palei kin long hapdeng ka Umpling SC pyrshaha ka PFR Football Academy ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Mawkriah West SCa ka Laitkor SC ha ka por 4:15 janmiet.
Kum ka MLA jong ka thaiñ ka la pynbna ba ka la nohsynniang T.10 lak tyngka sha katei ka skul na ka bynta ban tei ia ka kamra buh kor kompiwtor bad ban thied ruh ia ki kor kompiwtor kiba donkam bha ha ka juk mynta, ka la pynpaw ruh ba kum ka jingnohsynniang ha ka sngi rakhe mynta ka sngi kan pynioh T.50 hajar tyngka lyngba ka tnad Arts and Culture ia katei ka skul.
Shillong, 27 Nailur:Ka seng BJP jong ka Meghalaya, ka la thoh sha U PP Choudhury, myntri kam ain jong ka sorkar India, ha kaba ka pynsngew ba ha Meghalaya, na ki 11 tylli ki District, ki don tang 8 tylli ki Consumer Redressal Forum bad ha ki hynriew tylli ki District, la khlieh ia kitei ki Forum da ki Deputy Commissioner.
