U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes ula phah da ka shithi sha Deputy Commissioner West Karbi Anglong haka 28 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 ban pyntip ba kan don ka jingtrei paidbah iaka surok Lapangap sha Khanduli bad ula pan ruh ka jingiatreilang ka sorkar Assam ban nym pynthud iaka jingthmu jong ka shnong Lapangap.
Ka bynta kaba khatduh halor kane ka long ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon da kaba leit ïalap shaman ki thliew ïing bad ha ki jingïalang paidbah," la ong ka Dolly Sharma, kaba long ka kyrtong jong ka seng Congress na Ghaziabad bad ka dkhot jong ka All India Congress Committee.
“Kumba ka long mynta ki briew ki sah ha ka umdum, namar ba kin hap ha Assam lane ha Meghalaya bad ki kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya khnang ban kin kut noh ki jingshah pyndik"u la bynrap.
Haba kren halor ka riti synshar, u Conrad u la iathuh ba ha kiba bun ki khep hi haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam da ka kyntien Bharat.
kaei bala jia ia u p.
“ Kin da don ki khubor ban pynlyngngoh ne pynkyndit ïa ki briew namar ki don bun kiba kwah ban wan pynïasoh sha ka party Congress hynrei ïa mynta ngim pat kwah ban pyntip paidbah" ong u Manish.
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Bah E.L Chalam, ki nongialam ba hakhmat jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Ri Bhoi People United Organization (RBPUO), Ri Bhoi People Movement (RBPM) bad ka Federation of Ri Bhoi People (FRBP), ki la ioh ban pynsngew ha u ia ki jingeh kaba ki nongshong shnong ka Them Ri Bhoi, ki ju iakynduh na ka por sha ka por na ka jingthud bad ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilektrik.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, la Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Haba la dep ban kam sha shiliang pud u la ong ba la don sa kawei pat ka kynhun kaba la wan shim ia u bad la ialam sha ka jaka kaba um ithuh bad um tip eiei shano ki ialam, namar ba ka jingiaid lynti ka long beit da ka lieng lyngba ka um kaba long kum ka duriaw bah.
Wat kine ki Minister ne kino kino kiba don bynta ban shim bein ia ka mynsiem ba kordor kin nym lah lait satia ka jingjynjar ka jingkordit  hadien ha bud.
Ka Disrtict Magistrate, South West Khasi Hills kala pynjari da ka Curfew Miet kaba san sngi lynter naduh ka 12-16 tarik Naitung 2021 naduh ka por 10 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man ka sngi.
Shwa ia kane, ka la mih ruh ka jingkynnoh na ka liang u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ba u Bah LG Nongsiej um shym la kyrshan khuid mynsiem ia u kyrtong ka party u Bah D Jyndiang ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Shillong, Ïaïong 18: Ka lympung ïalehkai Senior National Table Tennis Championship kaba 83 kala sdang ha ka 18 tarik Ïaïong ha Nongbah Shillong kaba la pynlong ha Indoor Training Centre jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha North-Eastern Hill University (NEHU).
“Ta te lawai artat ia nga…" U ong marwei marwei.
U Dr.Antarwell u la ïathuh ruh ba ha kane ka kot, kaba don hynñiew lynnong, u la batai ïa ki Sorkar synrop kiba la synshar ïa ka jylla Meghalaya naduh u snem 1978 haduh 2018.
Ka lycopene kaba don ha u sohsaw ka dei kaba lah ban pynjur ka jingpynmih ka collagen bad ïarap ban pynkhuid ka jingdon ki cell kiba ym lerkam shuh.
Ka hukum ka ong ba kum kine ki jingjia pluh ding kiba buh jingma kaba khraw ïa ka jingim briew, ki jingdon jingem bad ruh ka pynjulor ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
" Kane ka la pynkie bitar ïa ki trai ri trai muluk, bad pynlong ïa uwei na ki nongïakhun laitluid U Kiang Nangbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki shipai phareng, hynre kane ka jingïakhun kam shym la lah satia ban poi sha ka thong namar ka jingjur ka jingshah thom kylla bad khlaiñbor jong ki shipai Bilat.
Na ka liang jong u Zhang u lah pynpaw ruh ba ka kynhun ialehkai na China ia mynta ka don hapoh ki ar jingeh kiba ka iakynduh na ka bynta ka jingpynlong ia ka lympung baroh kawei bad ka jingiakhun jong ka ban iada sa shisien ia ka nam jop, hynrei ki nongialehkai ki dei ban don ia kata ka atiar jong ka jinglah jong ki ban ialehkai bha naduh kaba sdang haduh ka sngi pyhap pyrda ia ka lympung ha ryngkat bad shibun tylli ki jingjop ba kin khur.
Dei ha ka 23 tarik Iaiong ba ka bor synshar district administration ki la tah laha ia ki 12 tylli ki iing bangla ba dei jong u Narayan Prasad Jhunjhunwala (Khyndai Lad), Nilesh Tibrewalla (Thana Road), Satyabrato Baidya (Jail Road), Ajit Das Gupta (Jail Road), Bidur Das (Jail Road), Uday N Shukla (Oakland Road), Rajkumari Sinha (Bivar Road), Mentok Ri-Project Pvt.
Ia ki jingtip ba kham bniah, ki Home Guards/ Civil Defence volunteer ki lah ban phone ha ki number 7005644560/ 9774034818/ 9862204818.
Lada ki jaidbynriew Karbi ki dang bteng ban pyndik ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappud na ka liang ka KSU ruh kam banse ban leh kumjuh pyrshah ia ki Karbi kiba don hapdeng ka shongsuk shongsain ha kane ka jaka, maham u president ba hakhliehduh ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Lambokstar Marngar.
“Ka sub-committee kan iakren ia ki kyndon bad ki jnit ki tnad kiba donkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule", la ong ka Kong War.
Kitei lai ngut ki la shah lute katba ki dang thmu ban leit phai noh sha ka shnong Mawtneng, Nongtraw hadien ka jingwan pynhap maw na ka shnong Nongmensong.
Mynta ka sngi la iasoi iaka soskular kaba la tip kum ka Memorandum of Agreement hadpeng Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai Municipal Board (JMB), Shnong, Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia na ka bynta ban pyndonkam iaka jaka theh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
“Ngi dei ki kynthei bad ngi kular ïa ki paidbah ka Jylla ba kane ka seng ka dei kaba lah ban shah ïa kiei kiei.
Ha ka sngi pynkut ia ka Swachhta Pakhwada, u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta, u la pynpaw ia ka jinghun jong u halor ka jingjop ban ai ia ka khubor ba donkam halor ka jingkhuid jingsuba sha ka imlang sahlang lyngba ka conference, ki jingiakren, ka jingialehkai skit, ka jingiakop dro dur poster bad kumta ter ter.
Shuh shuh la ong ruh ba katkum ka jingiathuh u bah Sun, la ong ba ha katei ka por u la iohi ia u bah Albinus L.Marshillong u bala pyrshang ban rung tuh ha ka ïing sah jong u Rotching Momin 30 snem u ba dei ruh u pulit langrut ba trei hapoh ka District Court Nongstoiñ.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar kan lum ia katto katne ki nongialam niam napoh ka jylla, na ka bynta ban wad ki lad lynti ha shwa ban shim ia ka rai ban plie biang ia ki jaka lehniam hapoh ka jylla.
Hynrei U Jisu u la iap kloi eh, ba ki sim bad ki Tyngab kim shym la ioh ban klong ia ki khmat jong U.Kane ka long kaba phylla shisha, kaba la pynlyngngoh ia ki briew.
Ka ba ar ka long ba u Captain Harry Inglis kat ba ym pat ioh ïa ka hukum kynriah kam (transfer order) na ka Sorkar, u dang iaibat hi ïa ka kam kum u Assistant Political Agent bad ba u dang don ha ka bor kaba pura namar ba uba ha khlieh jong u dei u Col.
Shillong, 04 Nailar:Ka kmie jong ka Kong Victoria Kharko ngor ka Kong Berlin Kharkongor ka la pynpaw ba kam hun ia ka kaiphod ka post mortem ia ka khun jongka.
Kynton Massar: ML05 Y 3550, ML05 M 6114 (gusto) bad ML05 S 6476 (Ray z).
Teng teng ka stad blei jong kine ki jha ka long kaba la ju wanlam ka artatien ha ka imlang sahlang namar ba ki long marwei bad ñiar ba kin khleh bad ki para briew ha ka imlang sahlang.
Ula ong ba ka long kaba kongsan ban ioh ka jingiatrei lang kawei ka jingmut na ka bynta ka jingiada ia ka Ri la donkam ban ioh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka ki Shnong, Raid, Hima, District Council bad Sorkar Jylla khnang ban khlain ka jingdawa hakhmat ka Sorkar India, u la mynjur ba kumba long mynta ki bun ki bynta jong ka Constitution Ri India bad ki bor ki iktiar jong ka Sixth Scheduled kim long kiba shai kat haduh hap leit sha iing shari badon burom ban ioh jingshai halor u pud u sam ka Sixth Scheduled.
Watla kam pen ryngkew kumba paw sha ki jaka ba kdew haneng.
Ka kynthoh bad ka jingbym sngewtynnad na katto katne ki paidbah ka long ba ki sngew ba kane baroh ka dei tang ka jingkwah suk ym ka jingtrei shitom.
Hynrei dei tang kane ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center kaba don ïa ka ïing ba pura (Permanent) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ym shah ban sieh ïa ki Lama ha ki kali paidbah lait noh tang ïa ki heh ki haiñ katkum ba la batai ha ka Section IX jong ka Part III jong ka Flag Code of India kum u President, Vice President, Prime Minister, Governors bad kiwei kiwei.
Kine baroh artylli ki team ki long kiba khlain bor bad ki don ki rangialehkai kiba tbit bad kiba paw jong ka jyllla Meghalaya.
Ïa ka met u Maheh la pynkit na Shillong sha Sohïong hapdeng ka jingsynran ki Pulit bad ka jingpynshngaiñ lang kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan jong u haduh ban da poi ha Sohïong.
Kine kidei ki buit sianti buit sniew ha kaba bun ki Syiem ki la ngat bad khadduh eh ia U Syiem Nongstoin la shu pynbor bad u hap hi ban soi.
The Quiet Storm, kane ka Band la seng ha U bnai September 2018, kane ka band ka la ju ia shimbynta ha ki ba bun ki rynsan ki ba pher ba pher ki ba ha Shillong bad Jowai bad ka la ia shim bynta ruh ha ka Blues man of Meghalaya bad ha ka 7th International Blues Day ka ban sa long ha Shillong.
U Bah B.Sohtun, u la ong ba manla ba thaw sorkar thymmai ha ka sorkar jylla ne District Council, la don beit ka jingwan pan kot ia ki kot ki sla na ngi ki nongialam shnong ha Block-2, hynrei hadien ba la dep ban pan ia ki kot ki sla ym shym la iohi dak eiei ruh em ba yn don kiba leh da ki kam ne ban weng ia ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain bad ym tip shano kitei ki kot kaba ngi phah ki don shaei.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ruh ba la ia kren ia ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba la rai ha ka 24 tarik u nailar, 2009 kata ba ka kynhun myntri ka la mynjur ban ai wai ia ka jaka kaba heh 422 hektar sha ka UCIL, halor kane u Dr.Mukul u la ong ba haduh mynta ym shym la pyntreikam ia katei ka rai namarba ka sorkar ka ieng skhem ha ka nongrim ba yn shah ban trei ia ki kam Uranium tad hadien ba la ioh jingmynjur na ki paidbah.
U ong ruh ba ha katei ka jingkynduh, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ki ha shwa ba kan ïaid shakhmat na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka kylla kaba ar hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la khmih lynti ba kan sdang noh shen.
Wat u National President ka NPP ïalade ruh um shngaiñ namarba ka jingjop jong u Kyrtong ka BJP u Bernard Marak na Tura Constituency ka la pynrah skhor ïa ka NPP ka bym poi pyrkhat ba shah riam thit ha u paidbah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kiba bun ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah kawang maw, ki la kham iohbor, lait noh tang arngut na kitei kiba don ha ka jingshah sumar sha Guwahati, namar ba ki la kham shitom jur.
Ha kane ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah cycle na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynreo ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pyniaid da ka Meghalaya Cycling Association.
U la ong ruh ba ha katei ka pakhang shnong yn pyllait tang ia ki kali kit nongpang, bad kit ki ban don ha ki kam ba kyrkieh bad ki bym lah shuh ban kiar, ka kyrwoh na u Bah Niangti ka la ong ba kiba leh pyrshah ia katei ka jingkyntu ka seng kin shim hi ka jingkitkhlieh.
Ha East Khasi hills, ki don 134ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Dangar, 5ngut ha Golflink, 27ngut ha Mawlai, 3ngut ha Mawsynram, 4ngut ha Motinagar, 6ngut ha Nohwet, 5ngut ha Nongmynsong, 12ngut ha Umlyngka Pdengshnong, 33ngut ha Umsyiem, 4ngut ha Wahkdait.
U Prof Shukla ha ka 4 tarik mynta u bnai u la kam ba ka jingthung ia u Rohit Prasad ka dei kaba la leh lyngba ka jingmynjur da ka University’s Executive Council (EC).
Sngi shane ruh block mawphlang la 5bnai pat ioh bylla 100 sngi, ngi la dep trei 2 mustarul pat ioh pisa, mnta la phh biang ban trei, kumno ngin shu leit trei haba ym ioh pisa, mano ban ai pisa ban thied khaw???, haba dang trei khnang ban ioh pisa te.
Hynrei don katto katne ngut ki longkmie khasi kiba la tip bha ia ki aiñ ki la pyrshah kylla pynban ia kane ka aiñ da kaba ki leit ban dawa na u Lat ka jylla ha ka 31/7/2018 ba un nym soi (pass) ia kane ka aiñ shongkha khleh ba kan long aiñ ha ri khasi.
“Ki kor ka juk mynta ki dei kiba bha kat kum ka jingnang pyndonkam ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ka thaiñ Sohra ka la sdang ban dawa District naduh ki snem 2010 ter ter, hynrei ka kam ka la sahkut noh ha shiteng lynti ha kaba kiwei pat ki thaiñ ki la ïoh shuwa ïa ka District kum ka Khliehriat, ka Mawkyrwat, nangta ka Ampati, ka Resubelpara bad ka Mairang.
Shillong,01 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik National Movement, HANM Khliehriat Circle haba pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingshah pynngat MPDA u President ka seng na West Khasi Hills district u Bah Arphul Kharbani, ka la kynnoh ba katei ka jingshah pynngat u para dkhot ka dei namar ka jingsynshar donbor u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ha ryngkat ki Banners bad Placards, ki nongtrei ki la dawa ban pyllait noh ïaka tulop jong baroh 32 bnai bad naka liang ki nongïalam ka NGEA kila pynpaw ba la bun bun sien ki la ju pynsngew sha ka Executive Committee (EC) jongka GHADC halor ka tulop hynrei haduh mynta ki khlem pat ïoh kano kano ka jingkular kaba la pynlong ïa ki ban sdang noh daka jingïakhih naduh mynta ka sngi.
Kine ki shlem ki ai jingnang jingstad haka liang ka burom ka akor.
Kiwei ki niam kin leit dujok.
Ngi iohi ba,naduh mynta u snem 2022,ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlain bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban thom bor(dominate) ia ki Niam rit paid(religious minorities) khamtam eh ia ki Muslims, ki Christians,etc.kiba dei ki Niam nongwei(outside religions) kiba la ioh wan bsuh sha ri India jongngi naduh ki por mynshwa.
Na ka liang ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) mynta ka la pynpaw ba u Iyer un ym lah ban ïadon bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Shillong:Ka seng War Jaintia Students Union (WJSU) Central Body ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat shi khung ki mat jingdawa na ka sorkar ba kan pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ki bor jong ka District Admisntration jong ka East Khasi Hills District ki la bunkam ban pynhreh ïa katei ka jaka ha kiba bun ki bynta, naduh ka jingsiang rong ïa ka surok da ka PWD, ka jingshna ïa ka rynsan, ka jingpynkhreh ïa ki jaka shong jong ki paidbah kiba la shah khot ha kane ka jingïalang bad ka President.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 5:30 baje.
Nalor ba hap ban ïakynduh ïa ki paidbah na kylleng sawdong ka konstitwensi bad jylla, hap ruh ban long kiba pynkhreh ban ïa aireng bad ka sorkar ha Ïingdorbar.
Ka kong Dkhar ka la ujor ruh ba ia katei ka kam u bah Khonglam u la leh ryngkat bad u nongniah kali jong u uba la tip kyrteng kum u bah P.Mulieh na ka shnong Ialong, Jowai.
“Ngin iaineh kumba la iakren sngewthuh, ngi don ruh ia ka bhah 4 ngut ban long EM" kren pynkut u bah Teinwell Dkhar.
U Arien Bonchang Sangma, hynnin ka sngi u la ialeh katba lah ban ialeh pyrshah ia ki bol jong ka liang pyrshah, hynrei u la shah pynkhyllem noh ha ka bol kaba 149 kaba la long ha ki 24.5 over.
Shen ngin sa kynduh biang ban buddien namarba ngi pan jaka kham shajan bad ka Ïing Dorbar jong ka Meghalaya ha Mawdiangdiang.
La paw pyrthei ruh sa ia kata ka jingthied ia kita ki smart Meter ha ka dor kaba heh bun shah ban ia ka dor shisha, da ka jingthmu iakhai nar" ong U bah Bindo.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2022-23.
Shillong: U president rangbah ka NPP u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka party NPP ka don ha ka kynhun NDA ym ban shu kyrshan matlah hynrei katkum ki mat ba iadei bad u paidbah.
U Chief Executive Officer ka Election ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor haba pynbna ia kane ha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka sngi thep vote la buh ban long ha ka 16 tarik Jymmang, bad ka sngi niew vote kan long ha ka 19 tarik Jymmang kaba dei artad ka sngi niew vote ia ka jingthep vote MLA elekshon ha Assam.
Nangta ka nongkawang bol (spin) ka Rajeshwari Gayakwad ka la shah pynhiar mynta sha ka kyrdan B, katba kawei ka nongkawang bol (spin) ka Poonam Yadav kaba la don ha ka kyrdan A ha u snem ba lah dep, mynta kam shym la ioh kano kano ka jingiateh kontrak.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïa ki khun ba kin ïashong bad kita ki khynraw ki ai ka jaka ki ai jaka thiah ïa ki.
Ka GNLA ka kynnoh ba u SP jong West Garo Hills, u Additional SP bad ki PSO jong kitei ki heh pulit ki lah ban don kti ha kane ka jingjia.
U la ong ba mynshem snem u Area commander ka KPLT u Dhonsing u la wan ban kynduh ia u da kaba u la bthah ba  ki paidbah ka shnong ki dei ban siew pisa sha ka seng katkum ka jingbuh jongka hynrei na ka liang u Bah Masharing um kohnguh ia kane.
H a ki snem kiba mynshwa kata 15 ne 20 snem mynshwa, ban ïoh laisen ñiah kali ka long kaba eh bad jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Sorkar kan sa thaw ruh da ka state level committee ka ban sa khot iakren iasyllok ia ki Autonomous District Council(ADC), ki Hima bad kiwei kiwei ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ia mynta hi yn sdang shwa ia kane ka jinglum jinglang ia ki jingthoh jingtar jong kitei ki district.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Banisha Dkhar kaba dei na ka shnong Khongsaro bad kaba sahwai ha Ummulong.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha iing dorbar haba jubab ia ka mat ba la iashim bynta bun ki dkhot ka liangpyrshah ba la wanrah u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, uba pynpaw ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam ia ka NRC ha kane ka jylla kumba leh ha Assam, kumba la dawa ki sengbhalang bapher bapher ban iada na ka jingshah tyllep ki briew nabar ia ki trai shnong.
Ki dkhot jong ka Rajya Sabha kiba kynthup ïa u Sanjay Singh, Sandeep Pathak bad u Raghav Chadha, uba la don shabar na ka bynta ban phah sumar khmat, u Pankaj Gupta, ND Gupta, Gopal Rai, Atishi, Saurabh Bhardwaj, Kailash Gehlot ki la long kiwei pat na ki nongïalap ilekshon jong ka seng AAP.Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki Myntri ka Punjab kiba kynthup ïa u Harpal Singh Cheema, Aman Arora, Anmol Gagan Maan, Chetan Singh Jouramajra, Brahm Shankar Jimpa, Harjot Singh Bains, Balkar Singh, Harbhajan Singh ETO, Lal Chand Kataruchak bad u Baljit Kaur, u President jong ka seng hapoh ka jylla u Principal Budh Ram, Baljinder Kaur, Jasvir Singh Raja Gill, Taranpreet Singh Sond, Manjinder Singh Lalpura, Manjit Bilaspur, Sarabjit Kaur Manuke, Kulwant Pandori, bad Dr Inderbir Singh Nijjar.
Ka Little Star Higher Secondary School Bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV)  Mawkyrwat jong ki Shynrang  bad ka St.Merry Higher Secondary School Rangblang bad ka Nativity H.S School Mawkyrwat jong ki kynthei kila long ki khynhun ïalehkai ba la ïoh ban pynïalehkai sdang ha kane ka sngi.
Uta u khynnah u la ialam shisha da kaba leh mynleh thied jingthied na kata ka dukan.
Kine ki nongialam Shnongg  ki la pynpaw ha ki nongialam seng, haka liang ka shongsuk shongsain ki danglong kiba shongsuk shongsain bad haka liang ki kam pynroi, ki la pynpaw ba ki dang long kiba sahdien bad shah ieh bein haka Sorkar khamtam ka Surok,light (electric current), tower mobile ruh ym don bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi jong ki nongshongshnong bad ia kane la lap ruh ia ka jingshisha da ka seng ha ka jingjurip jong ka.
Kumta nga la sngewdei ban wad biang ia kum kine ki briew ba don sap phylla ha ka ri khasi jong ngi ban kyntiew biang ia ki sap ki phong jong ki, don kiba ong ba i bah U N Sun i don ha jingthiah pang bunsnem , tip la ka dei kaba shisha ne ka hamsaia kata, namar la bun snem i la jah jlang ym ju pynmih jingrwai shuh tip shaei i don? Kumta nga buh ka jingkyrpad ia ki lad pathai khubor bad ki social Media kum ki Ri khasi News, Betesi tv, T7news, bad kiwei kiwei ba kin wad jingtip kum ia kine ki riew shemphang ka jaitbynriew kiba long ki nongkyrsiew thiah ka jaitbynriew lyngba ka sap ka phong jong ki ba ki don.
Shillong, 03 Risaw:U Myntri sam marbam ka sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka sorkar pdeng ka la wan buh ia ki marbam haduh jingkhang iing ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jongka, ba kan pynpoi thikna sha ki paidbah ka jylla kiba dei ban ioh ia ki marbam ba la bynta ka sorkar na ka skhim National Food Security Act (NFSA).
Kan plie lad ruh ïa ka jingshna, jingpdiang bad jingpyntreikam jong ki kyndon ba la ithuh da ki ri, ki nongrim na ka bynta ka jingïaineh bad ki jingteh lakam ban ai jingmyntoi ïa ka jingpdiang bad ka khaïi pateng ïa ki biofuels.
Shillong, 1 Nailur:Nalor ka seng leh noh  kum ka  ULFA  bad ka NDFB kiba dei na Assam, hynrei ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing ka ri, ka la pynpaw ba ka  NSCN (IM) ruh ka la pynlong ia ka thain Garo Hills kum ka jaka mih jaka rung sha Bangladesh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïakane ka jingduna lah ban ïada da kaba pyntikna ba ka jingai dawai polio ka long kaba tista hynrei kumba ngi shem ka dang jngai bah ba ka ri India kan kynjoh sha ka thong kumba la thmu.
Nongstoiñ, 10 ‘Lyngkot:Ki trok kit dewiong ki la kit palat pud ha kine ki sngi bad nangta ka jingkieng kaba la sarang bad katei ka buh jingma ia ka jingkieng jong ka Shnong Kynshi Bangla, West Khasi Hills, ba kan lah ban kdiah noh ha kano ma kano ka khyllipmat.
U kyrmen bad da ka jingwan u Artificial turf ka East Jaiñtia Hills District kan sa pynmih shibun ki rangïalehkai na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ïaka Jylla bad ka ri.
(Nga lah dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ing ki sem, ban ïa kaba sha ryngkew).
Kane ka jingsdang duh nong ka iew ka la mih hadien ba saphriang ka khubor ba lap ia u wieh na ka dohsniang ha kane ka taiew ba ladep.
U bah H.F.Pariat, General Manager RF MLAMP, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) u la ïathuh ka ‘Integrated Village Co-operative Society (IVCS)’ ka don tang hapoh jong ka Jylla Meghalaya bad ka long ruh ka jingsarong namar kiwei pat ki jylla ki la sdang ban wan wad jingtip ne wan peit thuh haduh katno ba kane ka IVCS ka treikam.
Namarkata ialeh ban teh lakam ia u thylliej jongphi, khlem artatien kane kan pyn kylla iaka jingim bad iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ong ba kin dang don shuh shuh ki briew ki ban shahkem halor ka jingdonkti ban hiar thma ïa ka Chief Minister’s Office, Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai.
