Da kane ka jing jop ka Mawpat Circle-3, ka la rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai da kaba pynliem noh ïa ka Lawmali-A ha kane ka lympung ïalehkai jong ka AL Hek 25th Silver Jubilee Football Tournament 2022.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Andy Mawthoh ha ka minit kaba 73.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthmu ban pyntreikam ïaki projek ba 219 klur shwa u Nohprah bad ban ïasoi ïa ki kot ki sla ha u Kyllalyngkot la ong ba kam long kaba shisha namar baroh ki projek la bud beit kat kum ki kyndon khot tender jongka sorkar.
Ka pisa ba ïoh lum na kane dei ban thep ha ka jaka kynshew kaba tip kum ka ‘Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF)’ kaba dei ban peit da ka Jylla hapoh ka jingpeit hi jong u Chief Secretary ka Meghalaya.
Wat la ka MDC ka khlem lah ban ia donlang haka jingialang, na ki daw ki bym lah kiar; pynban ka la long kaba shongkun bha ha kaba la ia donlang ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong, ki riew rangbah, ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat lem, ki nongialam shnong barim bad ba mynta lem ki longkmie longkpa.
Nangta shuh shuh, ha kawei ka liang ngi ïohi ba katba dang ïaid ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki ar jylla, ha kawei pat ka liang ngi ïohi ïa ka jingkyntur pud ka jylla Assam ha ki jaka bad ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya.
Ki ar Chief Minister jong ka Jylla Assam bad Meghalaya ki dang iakren pynbeit pud sam iaki 12 tylli ki jaka ba iaknieh hadpeng ka Assam bad Meghalaya ha Guawahati haka sngi Thohdieng, ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police jong ki ar district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills ruh kila pynlong iaka jingialang Joint Border Coordination Meeting bad la rai ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynneh iaka Status Quo.
Ha kaba ïadei bad ha kane ka election ban wan u bah R.S.Sohlang sordar barim ka shnong Markasa haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Mawthadraishan Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba ka jingïaleh ka dei beit tang hapdeng ki ar ngut ki kyrtong kata u bah Brolding Nongsiej na ka UDP u ba dei ruh u MLA ba mynta bad u bah Shakliar Warjri u kyrtong ka HSPDP.U bah Sohlang u la ong ruh ba haduh mynta ka jingïatan tyllai hapdeng ki paitbah ka dei hapdeng kitei ki ar party, namar katba nang mih ki sngi ka sur na ki paitbah ka la nang beh sha u kyrtong ka HSPDP.Hynrei ki paitbah nongkyrshan jong u MLA ba mynta ruh ki ïeng skhem hi triang khlem khih phaloh shane shatai.
Ha ka sngi ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit hiar sha Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki nongshong shnong ka Mukroh ki la pynsngew ha khmat jong u, ïa ki jingeh ki ba kum ki nongshong shnong ki mad bad kawei na kine ka long halor ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Ka Portugal, ka la ioh lad haduh 22 sien kynthih ban ther sha ka liang ka Belgium, hynrei, kam shym la ioh lad satia, wat tang shisien, ban pynrung sha ka jar.
Ngin buh biang sa kawei mo, ia ka  mat pynbyrngia ne pynthanda jabieng.
Bad ngi tip ruh ba kam da donkam than ban ïa pule bad nang ïa ki aiñ ki kanun hashwa ban ïoh laisen namar kam dei ka kam kaba eh ban ïoh ïa ka na ki shlem treikam jong ki District Transport Officer (DTO).
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Andro Lyngdoh, Chairman SMC Lumtyngkrain SSA LPS laioh ka jingkren pdiang pdiang burom na ka Preciously Mary Syntem, Headteacher Lumtyngkrain SSA LPS, ka jingkren ai mynsiem bad batai ïa ki khynnah shaphang ka nongrim jong ka Independence Day na u Sambha Tyngkan, Programme organizer bad na u S.D.Laloo, DCCM-SSA, West Jaiñtia Hills bad haba kut pat jong kane ka jingïalang ka Perio Dhar, CRP Mukoh Cluster ka la ai ki kyntien khublei.
Ngi kam ba ngi tip kur tip kha, hynrei ki kam jongngi kim kdew satia ïa kata la tip briew tip Blei.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u Bah Kennedy Warlarpih udei u nongïalehkai ba la khur nam laduh ha ka arm wrestling bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Leh iakane manla ka miet shuwa ban thiah.
U Bah HDR Lyngdoh la ju khot ieit ruh kum u Maheh Don bad u la ïoh ban bat ïa ka kyrdan myntri  jong ka tnad kam poh ïing ha ka por ba dang long Myntri Rangbah u Mukul Sangma hapoh ka jingsynshar ka seng Congress.
Shipor u la long u Vicar General jong kane ka Diocese Nongstoiñ ruh.
Kumta nga sngew ba ia u Pastor PBM ruh ym dei ban don jingteh kyndon.
U Ranjan, u ong ia kito kiba ula ia kynduh, ba kin buddien bha ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
Kane ka lympung NEOG, ka la wan ruh ha ka por ba ka Meghalaya ka dang thmu ban pdiang ïa ka National Games jong ka ri India.
Katkum ka kaiphod jong ka MUDA, ki nongsurbe ki la aiti sha ka Kong Ampareen ha kane ka sngi Nyngkong ia ka jingleit khynra ha ka 8 tarik Naiwieng bad ki la batai ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ha kaba la don kiba ka Kashari ka la dep shah ia ki ban kyndang ia kiba sah beain hadien ba kim sngap ia ka jingthoh ba la ai da ka sorkar ba kin mih noh.
Ka kashari, ka la buh sngi ban bishar biang ia katei ka kam, ha ka sngi hat majai.
To sha ki nongkyndong namar ki duna palat kita ki English School te ka ktien Khasi  hi ka dang ïaid kam.
U la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar naduh kaba sdang ban wanrah ïa kane ka aiñ ka la dei ka jingleh donbor ha kaba na kaba sdang la wanrah ïa kane ka aiñ ha ka dur ka ordinance bad ong ruh ba ka dei ka jingleh lutphut suda namar ka la thung da ki komiti bad siew tulop ruh sha ki.
Haba khein haduh mynta , ki lanot katei ka shnong  ki la ioh pdiang jingiarap haduh 30 byrni u khaw , bad 11 ban ka tin.
Hadien ba pass salit pat na ki jingpule ap khmih lynti pat ban ioh kam sorkar.
Ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ka dang ïai bteng.
Halor ka jingong jong ki 5 ngut ki MLA ba ki la kyrshan ia ka sorkar kaba la ialam da ka party NPP ym ia ka BJP, u bah Pala u la ong “Ka don ka jingong ba phi iohi ia ka jingshisha, phi tip ia ka jingshisha hynrei phi ngeit ia ka jingthok, ki briew na ka jylla ki tip bha ia ka jingshisha da ka jingsaitkhuid jong ki kam ialam shaei shaei ruh".
Pynban ka kynhun ialehkai jong ka Tynring kam shym la duh mynsiem, hynrei ba kin iai trei shitom bad kala ioh pynphai pat ia kane ka shi kol ha ka minit ba 60, kaba la wan lyngba ka freekick ba la shut ia ka da u Laripyntngen Kharlartang.
Shuh shuh ula ong kiwei de ki shnong khappud kum ka shnong Khanduli, Kseh Ryngshang, Deinler (Labang Nongphyllut) bad kiwei de kila wan sha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ban ïatreilang nangne shakhmat ban pyni bor ïa ki Karbi.
Lah ban kdew ba ha u snem 1995-96 haba u Bah James Marvin Pariat u long u myntri ka tnad Urban Affairs  bad u Prashant Naik kum u Deputy commissioner ka East Khasi Hills,  la pynlong ia ka jingpynpra ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah.
Na ka liang u PD ka NHAI u SK Verma  u la kular ban pynphai  biang ia ki pisa jong baroh kito ki kali ki ba la shah khrong tam pisa  da kaba submit ia ki number plate kali, ki bank account ha ka ophis trei kam ka NHAI.U la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ba kin leh noh da u fasttag jong ka NHAI bad jong ka SBI namar ka jing thut trei kam u fasttag ka Axis bank bad ia u ne u tag thymmai yn leh free lane free fasttag ia baroh bad kiba kwah kin lah ban leit register ha man la ki tollgate kiba don ha Meghalaya bad ha ophis trei kam ka NHAI kaba don ha Lachumier Shillong bad ia u ne u free fasttag un sdang naduh ka 15.2.2020 haduh 29.2.2020 bad ki bym leh kin hap siew da ka pisa.
U Erwin K.Syiem Sutnga u la ong ruh ba u Prestone Tynsong u khlem pat pynshai ia ki jing kylli ba ka Union ka phah sha u lyngba ka shithi.
Kumba 1,008 ngut ki briew ki la khlad ha Israel naduh ba ki ‘riew pyntriem ka kynhun Hamas ki la rung sha kane ka ri ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong ka Kan TV News jong ka sorkar Israel ha ka Sngi Ba-Ar.
Ym don ba sabut.
“Ngin pynsngewthuh shwa kaei ka jingmyntoi na ka CAB bad hadien ba ki paidbah kila sngewthuh ngin pyntreikam", u la ong.
Lyngba katei ka jing rang tyrkhong, kumta ki billion ngut ki nongshong shnong jong ka China, ki mad ia ka jingshit tasam, hynnin ka sngi.
Hynrei ka sorkar ka shem jingeh ban shna ia ka surok suin ha sor namar ka jingeh ban ioh jaka, bad ka sorkar ka iakren bad ki shipai ban shna surok na Caroline sha MES.Kumjuh ia ka surok Shillong-Dawki, la iaid ka jingshim jingkhein bad ki jaka ba hap ha ki shipai, kan sa don ka jingialang hapdeng ka Ministry of Road Transport bad ki bor shipai.
U la ong ruh ba kine ki jingpyrshang jongka BJP ban kynnoh laiphewjait ka long ban shim kabu namar ba la jan ka election.
U la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ki lah ban bud nuksa na ka Meghalaya ha kaba iadei bad kane ka projek.
Ka ri Algeria kaba la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka ri Morocco ha u snem 2021 halor ki kynrum kynram saiñpyrthei jong ka Western Sahara, ka la pyntip ba kan plie na ka bynta ka jingpynher liengsuiñ kum ka jingïarap para briew bad ban phah ïa ki dawai dashin lyngba ki liengsuiñ.
“Ngin hap ban kyntu ïa ki samla jong ngi ba kumno kin ïashimbynta bad ha kano ka rukom kin ïashimbynta ïa kita ki jingïakhih ki jong ngi.
Buh ia U hapdeng duh.
Ha ka jingïasoi ïa ka soskular la snohkti lang da ka kynhun jong ka OTPC ba kynthup ïa u Chief Commercial Officer (CCO) Arup Ch.
Haka jing ialang haka 25 tarik, ki nong pyniaid skul kila kyntu ba ki klas ki lah ban long haduh ka taiew ba 2 jong u bnai nohprah bad ki skul ki lah ban pynlyngkot ia ka shuti puja bad ki lah ruh ban pynlong klas ha ka sngi saitjain kum shi bynta ban pyndep ia ki ‘Syllabus’.
Namar kata ka kyrteng ba la jer la thoh don nam ia katei ka surok ka dei ban long shai pura “Tirot Sing Syiem Road" bad ym dei shu ai lyngkot ne thoh lyngkot “TSS Road" ba ioh ka shu iai sah lane poi biang sha ka kyrteng “G.S Road".
Ka ophis u Executive Engineer PWD (NH) Jowai Central Division,Jowai kaba pyntrei ïa kane ka surok kam shym la bud ryntih ia ki jingbthah ne ki kyndon ba la buh ne mana halor ban iada iaka wah bad kala leh bymsuidniew iaka wah Myntdu kaba bsa um iak,a Jowai.
Ki pulit jong ka Punjab haduh ka janmiet jong ka sngi U Blei ki la ïoh ban kem ïa kumba 112 ngut ki nongbud jong u Amritpal.
Ka jingïalang kaba nga la don ha shuwa ka 4 tarik u Ïaïong haba nga dang wan sha Shillong (na Guwahati), nga la ïohi ïa ka trok kaba ka kylla hajan Barapani.
Ha ka jingleit jngoh jongka ia ki kamra ha Secretariat ka la lap ba don tang khyndiat eh kiba wan trei bad ka Secretariat kaba ju bunkam bha, hynne ka la kynjah jar.
Kiba dei trai phone ha une u number phone 6033097541.
Don shibun kiba sngew iahap ia katei ka jingkwah U Chatterjee, hynrei, ki don ruh kiba kren kai pynban ia katei ka mat bad don ruh kiba ong, ba ha kine ki sngi, kan long kaba eh than ban lap ia ka kynthei, ka bym pynlut por ialade ha ki social media.
Nadooh narim wa pynkyntang pynsarot, Hajrong ki hukum Adong u Tre-kirot.
Halor ka NEP 2020, u TemjenImna ula ong ba kadei ka jingïohi jngai bad ka jingpyntreikam ïa kane ka Polisi ka long kaba biang bha na bynta ka pule puthi.
U ma Ngaitlang u la ong ba haba ki trei shi para ki trei naduh mynsiem khlem jingkhapnap ha ki kam bapher bapher ba ki paidbah ki donkam, “Lada ngi don ka spah ka phew, ngim don ka mynsiem ban trei kam long kaba suk ban shu theh sha ki longing longsem ban shu theh sha ki shnong ki thaw.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbeh noh pat ïa u Nehru T Sangma ka dei namar ha kane ka elekshon u la leit ban die ïa lade sha kiwei pat ki kyrtong da kaba ïalam bakla ïa ki nongtrei ka party da ki jingkynnoh ba laiphew jait ïa ki kyrtong ka party.
“Phi dei ban kylli ïa u Bah Ardent halor ka nongrim ba la pynkha ïa ka RDA ha u snem 2017," ong u Bah Pangniang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha u 2023 phin vote iano?Nga te nga kwah ban iawer lang ia baroh Nongsor ne nongkyndong ban jied ia u briew bym ai pisa  ne pynlut spah hajar shwa ban Shah jied MLa ne MDC ruhLada kumta te vote noh ia VPP ne KHNAM.Ia ka jaka jngoh kai(Tourist spot) sha Mawryngkhang ha Wahkhen la pynsahngeh shwa kumba 2 bnai ei ei,kata,naduh mynta hi haduh u bnai July bad August 2022 namar ki dang dei ki bnai ba jur slap bha.
Ia ka Temple kaba lai, u Blei u khlem hokum shuh iano iano da kaba ong “To tei ia ka Temple u Blei.
Nangta shuh shuh, lyngba kata ka sorkar (government) ka ktien u Blei ka ong – “To ai ba ka mynsiem baroh kan pynhapoh ialade ha ki bor kiba ha khlieh.
Ka NPP ka la ther ba kane ka dei ka kam buit poh jong ka Congress namar ba kaei ka jingeh ban shu pdiang ia ka kyrteng haba la dep phah haduh ar bnai, katba mynshwa ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh haKHADC u Bah Gabriel wahlang tang shi miet la dep mynjur ia ka kyrtengjongu.
“Ha ka jingïaid lynti na ka ‘kyrdan kaba lai’ sha ka ‘kyrdan kaba nyngkong’ ki kynhun kum ka ISRO ki la don ka bynta kaba khraw," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kdew sha ki kam jong ka bad u la ong ba ki la rah ïa ka Make In Indïa sha u bnai mynta.
Haba ia kren bad u OC ka Madanrting Police Station u la ong ba ym shym la rejistar kes eiei ia katei ka jingjia naba ia katei ka kam la shimti hi da ki bor shnong.
U la ong ba ka jing kam ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka New Shillong ka dei tang ka buit ban ai jaka ia ki dkhar ban wan shong ha kane ka ri Khasi.
Ki la don kumba ar tylli ki mukotduma kiba long pyrshah ïa u Ajay ha Jharkhand halor ka jingthang jong u ïa ki tiar pyndonkam kiba don ha ki jaka ba dang don ka jingshna jingshna bad halor ka jingsam jong u ïa ki kot lyngkdop jong ka seng PLFI.Une uba la shah kynnoh u la shahkem hadien ka jingïoh khubor shaphang ka jingdon jong u ha katei ka jaka na ki pulit ka Jharkhand.
U heh duh ka NATO, u pynrem ruh, halor katei ka jingleit pyniap bein jong ki ehrang Hamas, ia ki riew paidbah ha Israel, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki don kita ki bynta ba don ha ka snam na ki khnai ba dang rit kiba lah ban ai bor ne pynkhlaiñ ïa ka jabieng jong ki khnai ba la tymmen khnang ba kan treikam kham bha kumba long kito ki khnai ba dang rit.
“U EM ula iathuh ba naduh ba u la shimti, ym pat pynthymmai ia ki trading license ne pdiang ia kiba thymmai namar ba ka EC kan pynkiew ia ka bai license", la iathuh u bah Roy.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u secretary ka Hima Mylliem u bah C Rani u la iathuh ba ki la ioh ia ka shithi jingkhot na ka NCM ban leit mih ha ka 12 tarik ha nongbah Delhi ha kaba iadei bad ka kam kharmetor.
Jowai, Naitung 03: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kaba ‘Saw sngi Lai miet’ kan sdang naduh ka sngi Pynsiñ jong ka 6 tarik u Naitung ban pynkut ha ka sngi Muchai 9 tarik u Naitung 2023.
Ha ka jingkren, ka Prof.Esther Syiem, ka la plaid ia ka bynta kaba iar bad jylliew jong ka sainpyrkhat ki nongthoh kot trai ri (Indigenous Scholars) kiba pynshong nongrim ne kjit mynsiem na ki khanatang bad ki purinam jong ki longshuwa manshuwa pyrshah ne pher na kaei ba la thoh shaphang ki jaidbynriew riewlum da kiwei pat ki nongthoh.
Ka la pyndep ha ka kyrdan ba ar ha ka 2nd division, shadien ka Delhi.
Hadien kata, ka Ing Dorbar Thawain ka Meghalaya sa shisien pat hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad Sangma ki la mynjur biang ia ka rai (Resolution) ban kyrpad ia ka Sorkar India ban pyllait ia ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ia ka MMDR Act.
Haba rakhe ia ka wat kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ioh ia ka nam kum ka jingialehkai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
Halor ka jingleit ia soh jong u bad ka PDF u la ong ba hadien ba u la shah beh seng bad ba u la sngew long marwei u la leit sha ka PDF ban kyrshan ia ka nongrim ba ka PDF ka ieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei u la ong ba mynta ka HSPDP ruh ka la wan kyrshan lang ia ka PDF “Imat ki la iohi ia ka nongrim ba ka PDF ka trei" u la ong.
"Ngi dang pynkhreh ban pynshitom ia ki heh ka tnad ri jingri kiba donkti ban iaid lait ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka projek", la ong u dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka sngi ba pynkut lei lei ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai sport bapher bapher ki la babe ba kan kut noh namar ki la sngew hun sngewtynnad palat namar ka jingpynkhreh pynkhrum jongka sorkar jylla ka la pynhun palat ïa ki naduh ka jaka thiah jaka dem haduh ka bam ka dih kaba biang.
Haba pynbna ïa kane sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri mynta ka sngi ba-ar, na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ïa ka Office Memorandum (OM) la pynkylla da kaba shimlang ruh ïa ka jingai jingmut kaba mih na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) kaba la long dang shen halor ka Roster System.
Ïa katei ka khusnam la aiti da u Secretary ka tnad Housing bad Urban Affairs ka sorkar pdeng, u Manoj Joshi ha ka Secretary jong ka sorkar jylla ba dei ruh ka CEO jong ka STEMS, Kong I Laloo ryngkat ka jingdonlang ki heh ka STEMS.Kiwei pat ki sor kiba khur lang ïa katei ka khusnam ha ki thup bapher bapher ki kynthup ïa ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi bad Jabalpur.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ki kew-Shri Anna ha ka International Year of Millets.
Kine harum ki long ki jingpynbeit jong ki nomber ODD/EVEN ba la buh na ka bynta ki Kali Kamai ban iaid hapoh East Jaintia Hills District.
U Bah Doloi u la ong ba ka jingialang ka la kyrpad bad kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ha kaban tohkit bniah da kaba khuid ia kane ka jingjia khlem kano kano ka jingshah liang.
Ha kawei ka liang ka la don ka jingtwa jong ka kyndew ha ka lynti Laitlyngkot sha Pynursla da ka ne ka jingtwa jong ka khyndew ka la don ka jingthud ia ha iaid ka ieng jong ki kali ki ba don kam ban iaiad lyngba kane ka surok.
Nangta ha ka 15 tarik u nailur, 2014 la siew biang sha ka CNN-IBN bad ki khubor heh ha India sa T.2,86,375 tyngka (ym shym la pyni da ka pisa ne ka cheque).
Hynrei watla katta, na ka liang ka seng ka dawa ban phah Doctor noh kham kloi, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin lait na kino kino ki jingeh.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba ha kine ki bnai ba la dep, u Chemi Phawa ha ryngkat ar ngut ki paralok jong u ki la leit sha iew Mookaiaw ha kaba ki la pyniaid iew ia ki pisa thok lut 500 da kaba leh mynleh thied tiar na ka bynta ban ioh da ki pisa ba shisha.
Khlem da jer kyrpang ia ki parabangeit Protestants namar ba kan shu btai ia ki ba pule, hynrei ym lah ban len ba don sa kiwei pat ki kynhun khaii mynsiem Khristan ki ba la roi kum ki mangkariang ha ka imlang sahlang, kiba lada ym ioh shuh ka baiseng ban pyniaid ia ki kam ialap ki la shu jah rngai bad sahjit sha kyndong.
Shillong, Jylliew 10: Ka Mawkhar Sports Club ha ka sngi Palei ka la pyllait paidbah ïa ki jersey (Home & Away) ban sa phong ha ka jingïalehkai Shillong Premier League 2021-22.
Nga iathuh ia u, ba ki 500ngut ki nongrep, ki la iap, hynrei u kylli kylla, la ki la iap na ka daw jongnga? Nga la jubab hoid, ki nongrep, ki iap na ka daw jongphi, namar ba phi dei u syiem, lyngba ka jing kyrshan jongki.
Ka Pynthorumkhrah Parish kaba la rakhe pynkut ïa ka jingdap 25 snem kum ka Parish, ïa kaba la pynbna da u Archbishop Tarsisius Resto Phanrang ban sdang bad plie ha ka 1 tarik u Ïaiong 1997 da u Sohblei Michael Marbaniang mynba u dang long u Administrator jong ka Shillong Archdiocese.
Katei hi kam don jingïadei ei ei bad ka jingkhapngiah ne ka jingdheng kali," la ïathuh shuh shuh u Myntri.
Haba pyrkhing ki bor pulit, ka jingdheng kali ruh kan ym don.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ka don ka jingsuba ba ka briew kaba la khlad myn hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS hospital, na ka jingpang Covid-19 ka lah ban dei kaba iabit na ki briew ki ba wan na jingkhawai shongkurim na Greenwood Resort.
Ha u snem 1949, la iathuh ba U Bah Hopingstone, ula wan sha Shillong, na ka bynta ban bteng ia ka jingpule jongu ha Government Boys Higher Secondary School, Shillong bad ka dei ha u snem 1952, haba ka sorkar Assam, ka thmu ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese, ia ki Khasi, kiba don hangne, ba u sa sdang ban iakhih pyrshah lem bad kiwei de, ki para samla ha katei ka por bad kitei ki kynthup ia U bah Hoover Hynniewta, Bah Gilbert Shullai nalor kiwei de ban iakhih pyrshah halor katei ka ain jong ka sorkar.
“Kum u trai jong ka Shillong Lajong ymlah ban len, khlem ka jingsynnniang ki rang ïalehkai jong ka thaiñ Jaintia kiba mynshwa bad kiba mynta ka Lajong kan nym poi sha ka I-League haka por jong u snem 2008-2009 bad ka Lajong kan nyn dei ka Team kaba pawnam haka thaiñ shatei lammihngi bad kumjuh haka India", la ong u President ka MFA u Bah Larsing M Sawian.
Haba iakren halor ki phlim nalor ka Selfiee ia u Akshay ngin sa iohi ruh ha ka Hera Pheri 3 kaba yn ak lang da u Suniel Shetty bad Paresh Rawal.
Shillong, ïaïong, 07: Ka jingphah notic lum khajna da ka Tura Municipal Board (TMB) sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ha kane ka dorbar mang tyngka ba dang shu kut shen, ka la pynlong ïa u MDC ka Tura u Bernard Marak ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng noh ïa ka Municipal napoh ka sor Tura.
U Binu John, President ka CCOA, u iathuh ba ka jingdon ki bos, na ka 14hajar tylli, ka la hiar mynta sha ka 12 hajar tylli, naar ba ki la bun kiba la shah tan, na ka daw, ba kim lah ban siew ia ki ram ki shah jongki.
