Ki dkhot ka executive committee: LD.Lakiang, Daneal P Gatphoh, RN Gassah, Ruhi Phawa, Allwyn Laloo, Daribait Passah, Wansalan E.Dhar, Dr.Rebecca E.Laloo, Agatha Challam, Rimiki Challam, Pyntngen Lato, Alos Mary Laloo, Lammitre Lyngdoh, Nehemaia Suchen bad ka Gloriowaly Laloo.
Kam dei tang katta, hynrei, la iohi ba ki la mih ki kyndon, ha kaba la khang ruh ban leit rung sha ki shnong ki thaw, sha ki jaka shangkai bapher, da ki katto katne ki kynhun lane ki shnong.
Kane ka jingthmu ka sorkar ka long kumba jia ha u snem 1979 ha ka por ba jur bha ka jingiakhih beh dkhar bad ha katei ka por, ka sorkar ba la ialam da u Bah BB Lyngdoh (bam kwai) ka la phah rah ia ki nongialam seng sain pyrthei kum Bah Martin Majaw uba dei na HSPDP ha kato ka por, Bah HS Shylla bad kiwei ki politishian kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher halor ka nongrim ba ki donkti ban pynshit ia ki jingiakhih.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut jong u Bah R V Lyngdoh ba dei ban pyllait ia ka EIA, 2020 na ki jaka jong ki District Council ban ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng halor kane ka kong Macdalyn, ka la ong ba ka EC kan sa thoh peit bniah bad ban dang pynkhlain shuh shuh ban leh ia kaba donkam.
Ka la ujor ba kine ki kynsi ki la leh bein ia ka haba u tnga jong ka um don ha iing.
Kane ka projek, kaba don ka jingbei tyngka palat T.75,000 klur, kan pynpoi bording haduh 1 klur ki longiing lyngba ka jingai bording ei haduh 300 unit man ka bnai.
Kumta ngi kyrpad jur ia u PM ka Ri ba un bishar bniah ha kane ka jingkyrpad ka jong ngi da u juh u lakam ban kynthup noh ia ka ktien Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar khadar jong ka ri India," ong u Momin.
Shuh shuh,katei ka seng ka la iakren ia ka Arrear jong ka sien pyllait ba nyngkong  kaba 25 naka shispah badei ban ioh daki nonghikai Deficit.
Kane ka jingslem ban ioh ia ki tiar kali ka wanrah jingeh ia ki ba dei peit bad ka la pynthut ia ka jingshakri jong ki ia ki paidbah ka sor Shillong.
Shuh shuh, ula ong ka Dorbar Shnong Moorap ka la rai ban kyrshan ïa kane ka rai jong ki kmie ki kpa u I Love You bad ka shnong kan nym shah ban rung ka met ïap u I Love You sha shnong.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 18 tarik u Naiwieng, kata ka jingïakhun ha ka Third Division kan long hapdeng ka Lyngdoh Phanblang Sports Club pyrshah ïa ka Mawkynroh Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ha ka Second Division pat ka Ramklang Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitmawhing Sports Club ha ka por 1 baje mynsngi bad ha ka First Division pat ka Pomsanngut Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangshangkham Sports Club ha ka por 2.30 janmiet.
Ka khlam covid 19, ka kiew haduh 4 lak ngut, tang ha U Jylliew bad u dei namarkata, u bnai uba sniew tam ia ka India, ha ka khlam corona.
Shillong: U Md.Chand jong ka M/S Good Luck Coal Export, Gasuapara, South Garo Hills, ula ujor sha ki pulit, ba U Rajkumar Biswakarma, uba dei uwei na ki nongtrei jong katei ka kompeni, ula phet bak bad rong ruh ia ka pisa kaba T.4,50,000/- kaba dei ka pisa jong katei ka kompeni.
Nongpoh, Lber 01: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u surok Nongpoh Umden Sonapur u dei ka surok ba donkam eh jong ki phew tylli ki shnong haka thaiñ Umden u dei kaba pynduh thiah pynduh dem ïa u ba haduh mynta u tei ka surok ka dang don hapdeng ka jingïakhun ban siang rong noh ïaka ban pynsuk ïaka leit ka wan ki paidbah bad ïakitei ki ktien u Bah Prestone u la kren haka jingïalang plie mawnongrim ban siang surok haka shnong Umsaw Nongbri ban rakhe ïaka Golden jubilee jong ka pastorate.
U la ong ruh ba ki paidbah na ka liang ka Assam ki la wan tur beit beit sha ka jaka ba don ki bor pulit bad dawa ba ki dei ban mih noh na kane ka jaka namar ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
" La ong pat ka DaplinHaba la ioh iathuh ia kata ka Lanosha ka leit phai biang noh sha la iing.
Hooid na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynshai ba kane kan notification halor ka CrPC bad CPC kan ym lah ban long halor ka bor bad iktiar ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka ri ïa ki District Council kat kum ka Sixth Schedule namar ki ïing bishar jong ki District Council kin treikam beit kumba ju long baroh shi katta.
Palat 50000  ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kila dep pynrung kyrteng ban iashim bynta ha kane ka lympung kaban don 54 kynhun bad ban wan iashim bynta ha ki 6 tylli ki district ha ka jylla ba kynthup ia ka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titosstar well Chyne u la ong ba ka tei ka dei ruh ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha u snem u ban wan.
Namar ka jingsniew jong ka surok, ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali ba khah khah ha kiba bun ki bynta ha surok ha East Jaiñtia Hills District, ka buh jingma ruh ïa kiba ñiah kali, kiba shong kali bad kiba ïaid ha lynti.
U Rajnath Singh u la ai ka jingiaroh kyrpang ia ka Assam Rifles na ka bynta ka jinglah jong ka ha baroh ki liang bad ia ka jinglah jong ka ban sei ki shipai kiba aiti bad ieid ia la ka Ri khamtam ha ki jaka kiba eh bad shitom jong ka Jylla North East.
Kane ka jingpyni na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la kyntait ïa kawei ka Mukotduma lane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Kamlesh (Manipur – Physio), Vikash S.Chauhan (Meghalaya – Trainer),  Dister Marbaniang (Meghalaya – Manager).
Shillong: Ka Shillong Lajong kan leit ban iakhun sha Punjab pyrshah ia ka Minerva Punjab FC ha ka 7 tarik Rymphang ha madan Tau Devi Lal, Panchkula ha Chandigarh por 2 PM.Ka jingialehkai yn sa pyni live ha Star Sports 2/Star Sports 2 HD/Hotstar App/Jio TV.Ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka Lajong ka la shah rem 3-0 kol ha ka Mohun Bagan ha Shillong.
Kumban shu kdew hangne, ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka liang ka HNLC na ka bynta ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
Ki jait skul kiba don ha Meghalaya ki kynthup ïa ki skul ba peit ba khmih da ka Sorkar (Government Schools), nangta ki skul kiba shu kyrshan ka Sorkar kum ki Deficit School, Deficit Pattern School, Adhoc School, SSA School, Science and Hindi Grant-in-Aid School.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka HYC West Khasi Hills ha ka jingïakynduh markhmat bad u Bah Shakliar Warjri Myntri kam ïalehkai ka sorkar Jylla ha Nongstoiñ ha ka sngi nyngkong, ka la dawa ba u dei ban shimkhia ban pynïoh madan phlang plastic ha Nongstoiñ bad Mawshynrut.
Shillong: Napdeng ki jaka kylleng ka pyrthei ba pynmih sohniamtra, kim pat lah ban pynliem ia ka jingbang ka jingshngiam bad ka jingbha dur jong u sohniamtra na kane ka jylla Meghalaya bad ia kane, la ong ka director ka tnad Horticulture ka jylla, ka Kong BN War.
U ma L.D.Lakiang ula pynsngew ba ka Board kala buh ïa ka thong ban pyndep ïa kitei ki Nala hapoh u bnai May 2023 bad yn shna ruh ïa kum kine ki nala In-situ sha kiwei de ki dong khamtam ha ki bynta ba tuid ka um sha ka wah Myndu.
Kan long kaba kham kyrpang eh lada u lah ban pynpra ïa ka rekod jong u Cole bad u Shearer.
Hadien ka jingïamareh naka liang ka ophis u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division kala sam ruh da ki EPIC sha kito ki samla kiba dang iohpdiang nyngkong ïaka EPIC bad kumjuh ruh ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop mareh marathon.
Ym tang ba ki wan ban ïa don ryngkat ha ka jaka shah jingit hynrei ba ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ban pynbor ïa ki MLA jong ki ban kren halor ka mat jong ka polisi bhahkam," la ong u Dr Batskhem.
, Eva Maria, Mateo Ronaldo bad Alana Martina kaba u ïoh na ka samla mynta ka Georgina Rodríguez.
Phewse, kam shym la long kumta namar ba ka BJP ka la jop kput bad tam bun na ka Majority Mark.
Shillong, 08 Nailar:Ka HNYF bad ka Saw Shnong Development Council" (SSDC) Mawpud Area ka la lap ba ka surok na Umpung sha duh Mawpud ka South West Khasi Hills kaba don tang 13 KM ka jingjngai hynrei la hap ban iaid haduh ar kynta tam da ka kali ban poi ha ki shnong ka thain Mawpud ka ba don 4 tylli ki shnong kata Upar Mawpud, Lower Mawpud, Dom Mawlein, bad Pyn-denwar.
U la kdew halor ki bynta bapher bapher jong ka Education Commission bad aijingmut ruh ba barim ki nonghikai ki dei ban pule ia ka National Education Policy 2020 bad ban pynpaw halor ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka Policy.
Shillong, 14 Jylliew:Ka rai ka ing dorbar thawain ban dawa weng noh mardor ia ka jingpyrkhing ka sorkar pdeng ban shalan bad shohdoh masi, ka la pynlong ia ka BJP ha kane ka jylla ban jer ba ka dei tang ka kam buit tuh suda ka sorkar ba ialam ka Congress.
Being brave enough to publish an article for the cannotation “JUSTICE" would be bias if the scale of justice is imbalance.
Kumta ka kamai ka kajih ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka Kolshor khnang ban kyntiew ia ka lad wad kam wad jam jong ki samla.
Shillong: Ka seng HYC Mawlai, hynnin shiteng miet, ka la ioh ban kem ia laingut ki bar jylla kiba wan rung beain bad uwei u draibar khasi jong kawei ka trok kaba don ia u numbor NL O1 K 1866, ha kaba la shem ba um don ia ki kot ki sla kiba biang kum ka permission na ki bor district.
Km.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ba ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie, ki la hiar ban jurip ia ka jaka ba la wan ban surok beain da ka sorkar Assam ha shnong Bakhlapara, ki la pynpaw ia ka sur jong ka jingpyrshah kaba jur eh, kata ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka jaka, ba la wan tih surok da ka sorkar Assam, ka dang dei shisha hapoh u pud u samla Meghalaya bad kata ka dei na ki sakhi satar ba ka Assam, ka la pynjot pynpra ia ki jingtei ne ki skim ka sorkar Meghalaya, tang namar ba ka thmu eh ban pynpoi surok hapoh katei ka shnong.
Katkum ka report u Justice (retd) T Vaiphei la ong ba ka jingleit kem ki pulit ia u nongialam barim ka HNLC ka dei kaba la leh thurmur, kaba leh khlem pyrkhat bad palat iaka bor kaba la wanrah iaka jingkhlad u Bah Che.
Ha kane ka jylla jongngi pat ki heh spah ki pyrkhat beit tang ïalade shimet.
U president ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka UCIL haduh mynta ka la shim ïa bun ki jingim jong ki briew namar ka jingïaibteng jong ka ban drill ïa ki jaka na don u uranium, bad bynrap ba lada ka UCIL bad AMD ki dang ïabteng ïa kane ka kam, ka seng kan kynnoh ba kitei ki ar tylli ki tnat kidei ki nongshun bakhraw tam jong ka jaidbynriew bad ka nongpynïap briew ba shyrkhei tam ha ka jylla baroh kawei.
“Phin peit ha ka jylla la bun snem la khang pom dieng bad tih dewïong hynrei namar la pyntian jubor khlem da ai jinghikai bad ïoh jingïatreilang na u paidbah kam don kano kano ka jingmyntoi na bynta u paidbah hynrei tang na bynta ki katto katne," u la bynrap.
Ia kane ka jubab jong u Bah HDR Lyngdoh ka long hadien ba u MLA ka Nongstoin u bah D Jyndiang u la wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar thawain.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Second Division Football Leaguei 2023 naduh 28 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah.
Ha kane ka jinghiar u CM sha Mukroh, ka Jaintia Students Union kala ai ka dorkhat ha u ban dawa buh iaka police outpost ha Mukroh bad na kaliang u CM ula ong ba ia kane ka kam yn shong pyrkhat namar bala dep rai ban buh ha Barato.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki bor pyniaid ka Tura campus, ki la ai jaka sah ia kitei ki 9ngut ha  University Guest House, ha ka jing iakren bad U President  ka Post Graduate Students’ Union (PGSU), NEHU Tura Campus.
U la long u kñi rangbah jong ka ïieng ki jait Marwein.
“Ngi khlem kular tiket eiei sha kito ki MDC ba wan pyniasoh Congress" ong u Dr.Lapang.
Ha kane ka juh ka sngi u Ma Lahkmen ula buh mawnongrim ban tei iaka Administrative Building cum Auditorium jong ka Nongtalang Government Secondary School kaba la mang ban pynlut haka jinglut kaba T 1 klur 24 lak.
Working at Marigold by Green Park begumpet Hyderabad tellengana.39 ngut ki briew, kiba leit sha ka jing lehniam jong ka  Tabligh-e-Jamaat, ha South Delhi  Nizamuddin, ki la ioh ia katei ka jingpang Covid-19 bad kitei ki don ha ka jing shah set phatok ha Pune, katba sa 12 ngut kiwei pat ki don ha ka jingshah peit bniah ha Karnataka.
Hadien 39 snem jong ka jingdon bynta ha ka saiñpyrthei, u Lalduhoma, 74 snem ka rta, un sa shimti shen kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Mizoram hadien ba ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ka la jop 27 na ki 40 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha ka kaiphot Interim Report bakhatphra ba la phah sha ka Sorkar jylla ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2023, u nongbishar jong ka Meghalaya High Court, u Justice (Retd) Brojendra Prasad Katakey u la bthah ia ka Sorkar ba dei ban shna ia ki kyndon kumno ban tih ia u dewiong da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta.
Namarkata, ka District Magistrate ka la maham ia ki briew ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki shnong, kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone bad lada lap ba don kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ka Lebanon ka la long ka kynhun kaba kynsai ha kane ka lympung namar ka lah khur jingjop ha baroh lai sien ïakhun ha ka Group-B bad kamai 9 dor-thong (point).
Nongstoiñ: U wei u samla u bala tip kyrteng kum u Khrawborlang Pariong 16 snem ka rta na ka shnong Siangra West Khasi Hills u la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha ka wah Kperkongklip kaba don ha katei ka thaiñ.
La ong ba da ka jingtuklar Union Home Minister uba la kren sha baroh ar ki Chief Ministers, ki pulit Assam kila hap mih na katei ka jaka bad CRPF kila ioh biang iaka jaka pahara jong ki.
Ki pulit ka Nartiang Police Station kila pyntip ba mynta ka sngi kila ïoh ïa kane ka jingujor halor katei ka jingshah thang katei ka longïing bad na ka liang ki jong ki kila dep ban register case ïa kane bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban leh ïa kaba donkam.
Ban pynurlong ïa ka jingkular, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar u la leit jurip ïa ka madan Kiang Nangbah Stadium khnang ban lah pynïoh ïa ka skhim kaba kyrpang na ka sorkar.
“Hooid, Mei kumto hi kumba nga ju pynmlien naduh mynshuwa" u jubab bad mih noh na iing ban leit.
U bah D.Pakyntien, Labour Inspector jong ka Ranikor C&RD Block u la ong ba lyngba kum kine ki Mela ki lah ban pynpaw pyrthei ïa ki sap bad ki mar ba ki pynmih bad ban ai ka jingïarap kaba ki nongrep ki donkam lyngba ka Ministry of Labour and Employment ka pynïaid ïa ar tylli ki skhim bad kawei ka dei ka E-shram bad kiba don 18 haduh 59 snem ki lah ban register ïa lade ha ka E-shram Portal bad hadien ba la dep register kin ïoh ïa ka Accidental Insurance kaba la tip ruh kum ka Pradhan Mantri Suraksha Dema Yojna ka ban ai jingïarap lada jia kano kano ka jingmynsaw kaba long T.1/- lak bad T.2/- lak tyngka ïa ka longïing lada jia ba khlad noh bad na ka bynta ban ïoh ïa kane kin hap ban don ïa u Aadhar number bad ïa u phone number uba la link bad u Aadhar bad ka account ha ki banks bad ki lah ban register hi da kaba pyndonkam da ki mobile phone bad ki lah ruh ban leit sha ki Common Service Centre (CSC) kiba ju tip kum ki Rainbow, ki Digital Seva ne ki Cyber na ka bynta ban register khlem donkam siew ei ei lait noh na kaba print bad lamination ïa ki ID’s ïa kata kin hap ban siewdor.
Haba ngi phai sha ka jinglong trai jong ngi iaka khyndew ka shyiap, hooid ymlah ban len dei ka jingdon ka Land Transfer Act laba pynkupbor iangi ban dang ioh ban long trai halade ia la ka khyndew ka shyiap ka jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u President ka UDP hadien ba u President barim, Dr.Donkupar Roy u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka la jia ha ka miet jong ka 23 tarik ha ka por kumba 11:30 baje eiei ha ka shnong Umbir Moilam South West Khasi Hills.
"U la ong ruh ruh ba na ka liang jong u shimet, u la shim khia bha ia kane ka bynta kumno ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jinglum khajna bad ha ka juh ka por kumno ban khanglad ia ka jinglait tuh ka khajna bad ban pynbeit ia ki jingduna ban pynbha ia ka jinglum khajna.
“Nga tharai ba ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban sngewthuh ba u long u briew u ba kumno.
“Halor kane, ka Sorkar ka la rai ba ïa kine ki kaiphod yn sa phah sha baroh ki MLA la dei ka kaipod jong ka MeECL lane ka kaiphod tohkit bamsap khaw.
Hadien ka jinglum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha kane ka sngi bad ki heh sorkar, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang peitngor bha ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur.
Kata ka donkam ka sneng ka kraw na ki tymmen ki san ban marmlien ha ka nongrim ban kiar na ka spah bym hok.
U soitan u tip bha ia la ka por bad u iohi ba kata ka ia kaba un synshar da ka jingshyrkhei ka la jan tang shu pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) ha Jerusalem.
La ïoh ban plie pyrda ïa ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha Shiliang Um Zone da u bah Sounder S.Cajee u ba long ruh u kongsan bad ha kajuh ka por kum u President jong ka MCSEPAC uba long ruh u kyrtong na ka TMC u ban sa ai reng ha kane ka elekshon MLA 2023 na Mawkyrwat Constituency ha ka jingïadonlang u babu Phrinly Wanniang, bah Bursing Syiemlieh, u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka MCSEPAC Youth Wing, ki nongkitkam jong ka MCSEPAC Woman Wing, lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
U la ong ba kane ka khynnah ba dang 15 snem ka dei kaba donsap bha namar ba ka ju shim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakop shad ha ka shnong ruh ka tbit bha.
Kitei ki 295 ngut ki kynthup ia 280 ngut ki nongleit nongwan bad 15 ngut ki nongtrei kiba don hapoh katei ka liangsuin.
Kine ki ïing kiba don haduh 300 tylli ki tiar ki tar, kynthup haduh 13 tylli ki jingtem jingput jong ka Jaintia, ki riam tynrai, ki tair hyndai hynthai bad ki jaiñ ba thaiñ hi.
U bah Nongrum u la ong, “Ki paidbah baroh ki tip bha ia kiei kiei baroh, nga la iai shah naduh ba la pun la kha ia ka KHNAM, la khylliap, hynrei nga iai shah ban pynneh, wat la ki ba bun ki la ieh noh ia  ka, nga marwei nga iai shah"u la ong.
Sangma, 30 snem ba ju khot sin kum u s Kimpret uba bat kum u Area commander ka Dadeng, u Kasan Ch.
Kine ki 11 tylli ki tnad kane ka bank ba plie hynne ki long ka Laban, Mawiong, Mihmyntdu, Chutwakhu, Nongrah, Zero point, Nondein, Phublari, Garobadha, Mahen draganj bad Mawhati.
Shuh shuh u Deputy CEM u la ong ba ka jingeh namar u drok ka dei kaba khia bha bad ka Executive Committee ka sngew dei ban shimkhia bad bthah ïa ki bor shnong da kaba pynïadei ruh bad ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da kaba shim ruh ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ïadei bad ka jingkhaïi drok.
Katba u myntri ka koit ka khiah na  Arunachal Pradesh u Rajesh Tacho u la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan ai jaka ban shna iing ia ka sorkar Arunachal Pradesh khnang ba ki briew na Arunachal Pradesh kin wan ban shah sumar ha  NEIGRIHMS kin ioh ban sah.
U la ong ba na ka liang ki nongrep ruh ba hadien ba ki la ïoh sngew ba ka sorkar ka la mynjur ba ïa u synsar yn ñiew noh kum u mar rep.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka 1tarik Lber kaba dei ruh ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong na ka bynta jong ki ha kane ka lympung.
“U Dr Mukul Sangma u la dep pynshai lem ia kane ba ka dei ka kamram ka sorkar jylla, ka BJP kam donkam shuh ban batai ia kane", la ong uBah Shibun.
Shillong: Ka jingjia ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar 2021,ka la pynkyndit bad sah um dum ia kiba bun balang, namar ia u briew uba la wan phai sha ka Jingim kaba thymmai ha ka Im lang ka sah lang la shu shim bad dkhat jubor da kaba shu siat iap ka long ka bym lah pdiang, namar lada don kano kano ka jingsuba la dei ban shu kem kat kum ka lynti jong ka aiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ki nongialam ka NTC lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban plie ia katei ka Weigh Bridge ha Shangbangla, da kaba pyni ba ka jingplie ia katei ka Weigh Bridge ka la ban wanrah ia ka dheng kali bad ka jingthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hato kaba Peit khmat ia kiwei,kaba bishar ia kiwei kam dei ka corrupt ne kaba pynsniew dur ialade?.
Nalor kane u bah Arju u la ong ba ka CCORMAU, kan ai ka jing kyrshan ba pura lada ki nongtrei ba la shong thait ki mih madan ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing shah set ka song pisa bai bam tymmen jong ki.
Namar kata, u la ong ba katkum ki kyndon ka Riti Synshar ka ri, ïa ka Reservation Policy dei hi ban khmih biang man la ka 10 snem.
“Ka Jingkyndang lehnoh da ka Operation Hillstorm kan iai bteng haduh ban seisoh pura", la ong u DGP thymmai hynrei um shym la ong ia kano kano ka jingbuh por ban pyntreikam ia kane ka jingkyndang lehnoh.
Ki 3 ngut ki kyrtong ka BJP ba kynthup ïa u Bah Shanbor Ramde na Umroi, u Bah Duruth Majaw na Umsning bad u Dr.Evarist Myrsing na Mawhati ki la lah ban pyndep ha kaba thep kyrteng mynta ka sngi kum kita ki kyrong ba pura ka BJP ban ïa khun na kitei ki constituency.
U Rakkam u la pynpaw ruh ba ki la don ki jingtyrwa halor ka jingdonkam ban thaw ia ki district cadres.
Ka jingjngai u Zayed na ka Bollywood ka dei na ka daw ba um shim ioh ban ak ha ki phlim kiba u kwah.
Napdeng ki 12 bala ioh rung top 8 contestant kila shim bynta haka questions round, katba kiba ïoh rung final top 5 pat kila shim bynta sa haka common questions round, ne jubab ïaki jingkylli da kaba thoh bad sa pule.
“ Lada kane ka jingkren ïasuk kan wanrah ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla kan long kaba bha tam" ong u bah Kharkrang.
“Ngi maham jur ia ki Bar jylla kiba rung beain shapoh ka Shnong ka thaw khlem ka jingtip ka Shnong, namar wat ia ki trai Shnong ruh ngim shah ia ki ban wan khlem ka jingtip u Waheh Shnong/Secretary Shnong, katno tam ia ki briew kiba nabar jylla beain (illegal migrants).
U Dr.Samir Das u la ai ïa ka jingkren lyngkot halor ka prokram ha kaba la sam ruh ïa ki kynja tiar ban ot-doh ne ki meat handlers kit kiba kynthup lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam na ka bynta kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam kaka shongdor kumba T.10,000/- tyngka.
Ha ka pyrthei kumba ngi tip ki don bun bha ki jait jingialehkai kiba ngi ki briew ngi don ha la ka jong ka jong ka jingsngewtynnad.
