Ha katei ka jingleit kynduh ka Seng HANM Women Wing, ia kaba la ialam da ka Kong Beti Jyrwa kum ka President, ha ryngkat ka jingsynranlang u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Markus Marten lem bad ki dkhot.
Ki daju ki la dawa ba lada pynphong uniphom ki dei ban ailad ban shim noh da ka dor kaba kham rem na ka T.50 shi kit kaba mynta sha ka T.100 hynrei na ka liang ki bor pyniaid ka KHADC kim shym la pdiang ia kane bad ki la rai ba ka jingphong uniphom ka dei ban long naduh lashai ka sngi, bad ki bym treh kin shah pynduh kit bad lada don kito kiba phong uniphom kiba shah byrngem namar ba ki phong uniphom, ki dei ban leit ujor sha ka ophis u OC Syiem ba un leh ia kaba donkam.
Ka JARF ka la mut ban pynpaw ïa kane ka jingdawa ha ki hynniew MLA jong ka Rilum Jaiñtia haka ka jingïalang kaba la pynbeit ha Orchid Inn Mukhla Thadlaskein haka sngi Thohdieng.
Shillong, Ïaïong, 11: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynbna rungkam tad haduh ban da pynbeit pura ïa ka Roster System.
Bad ka jingiaid jong ki por.
Kumta ia uwei pa uwei u briew la thaw phylla bad itieng ia u bad u long shisha uba phylla.
Hapoh hapoh pat ki dei ki kruin bam pisa kiba shyrkhei bha haduh ban pynkhyllem syndon ia u diengbah dieng san khlem poi pyrkhat  khlem ïohi dak pyut nangno nangno ruh ha uta u diengbah.
Ka jingpynlip bording ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka WGH ka neh kumjuh – 2 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet, 11 baje mynmiet haduh 2 baje mynstep bad 4 baje mynstep haduh 7 baje mynstep.
Haduh katno sien ne katno snem ka sorkar kan siew ne thied bujli lada jia ba kine ki Smart Meter ki thut ne sniew noh?ngi hap ban ia shai ia kane.
Lada kane ka thma ïoh kam sorkar kan khie shisha, ka jingïadei hapdeng ki jaitbynriew  Khasi-Jaiñtia bad Garo kan nang ïa jngai  nang ïa jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ïa khlad lok noh shisha da kaba ai noh ïa la ka jong ka jong ka state jongki.
Ka Union Minister haba ia kren bad ki nong thoh khubor ka la ai ia ka jing ia roh ia u Myntri rangbah ka Jylla ia ka jing shim khia ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad ki khynnahlyngba kane ka jing shim khia jong u Myntri Rangbah ka long ruh kaei kaei ka ban pyn khlain ia ka lawei jong ka Ri.
Ki la ïathuh ba kiba smat ban leit khwai sha ki wah u la ong ba ki briew kiba smat ban leit khwai sha ki wah ki dei kiba ieit bha ïa ka mariang bad ka jingitynnad jong ka bad lada ki ïoh dohkha ne kim ïoh ruh ki pynlut por ha ki wah namar kadei ka jingmlien ka jong ki.
Ka jingmutdur ba bun jait halor ka tika Covid ba ka lah ban ktah har rukom ka pyndkhoh ia ka jingmih shakhmat jong baroh, hynrei wat hapdeng ka jingsngew khohnioh ba bun jait ngi sakhi ba ka jingai tika Covid ha ka jylla ka kiew man la ka sngi.
Na ka liang jong ka West Khasi National Youth Front ka la pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia katei ka kam bad ka la kyrpad ruh ia ki bor pyniaid ba ki dei ban tohkit kham kloi halor katei ka jingjia bad ba dei ban pynshitom mardor ia ki riew bymman kiba leh ia katei ka kam.
Ka  KSU Mawroh Unit ha katei hi ka sngi ka lah pynsangeh trei ia kitei ki bar jylla bad beh noh shi syndon sha ka jaka ba ki wan.
“U paidlang na ki 180 tylli ki ri, kin sa iohi ia ka jingim kaba ngim pat ju iohi shaphang U Narendra Modi, ha kaba u iaid ha ki khlaw ki btap ban pynlong, na ka bynta ban pynneh ia ki mrad ki mreng bad kumjuh ban iada ia ka mariang" ong U  Grylls ha ka tweet jongu bad ia katei yn pyni ha ka  Discovery channel, ha ka 12tarik Nailar ha ka por 9baje mynmiet.
Nongpoh: Ha shwa ba ki Pulit kin pyntrei kam da ki kyndon Ain, pyrshah ia kito kiba leh pyrshah bad ki bym ju pyndonkam ia ki jingda khmut (Mask), ha ka por ba ki mih sha ki jaka paidbah ne sha ki surok, hynnin ka sngi, ki pulit ka Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka jingai jinghikai sha ki paidbah ka thain Nongpoh bad kata la long ba ki la bat ia baroh ki briew ki bym deng mask bad haba ki lap ia kitei ki briew, kiba pynkhein ia ki kyndon Ain, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynban sam da ki Mask sha ki paidbah ka thain Nongpoh.
Bad ka jinghikai ïa ki subject ha ka phareng ka la ioh sdang suhthied.
Uwei u nongïalam samla uba lah kular ban ïarap ïa uwei u kyrtong ïaleh, u kylla jingmut noh shimiet shimiet bad leit ïasoh noh bad uwei pat u kyrtong.
Ia ki kynhun jong ki barikor na la ki jylla lajong la ialam da ki barikor rangbah ki ba kynthup ia u Mr Manoj Roy, Exhibition Officer, Cultural Affairs Department Government of Assam, Guwahati; ka kynhun na Arunachal Team la ialam da u Mr Mr Punyo Chobin, Head of Department, Fine Arts, Rajiv Gandhi University, Itanagar, bad ka kynhun na Meghalaya la ialam da u Bah Raphael Warjri, Chief Art Director, Riti Academy of Visual Arts.
Kane kan wanrah ia ka jingktah ia kane ka thain namar ba kan duna pisa ha ki kam pynroi jongka.
ma Lamwan Paswet, ma N.K Lamare, ma D.Paka Syngkon, ma Womlin pakyntieñ, ma Nelson Roy Pde, ma S.K.Lato, ma Drolin Dkhar, ma Wanbor Lato, ma Damanlang Passah, ma Kiki Pakma, ma Alwin Laloo, ma J.M Pohsngap.
Ka Thangsning CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad kane ka kynhun ka la buh ïa ka thong da 116 ron, shah pynhap 5 ngut naki 15 Over.
Ki pulit ka Assam na Boko Police Station, ha ka step jong ka 17 tarik Lber ha ka por kumba 1 baje mynstep ki la wan ban kem noh ïa ki ar ngut ki nongshong shnong jong ka Malchapara bad ki dang thwet ruh ban kem sa ïa ki 27 ngut kiwei pat ki paidbah nongshong shnong.
Ka dei ka kamram jong ka YFC ban beh ia ka por ban pyndep na ka bynta ka bha ka leit ka wan jong ki paidbah, lym kumta, kan wanrah jingeh ia ka ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ia ki paidbah kiba leit ba wan man la ka sngi.
U Bah Isaia War, u ba dei u Secretary jong ka seng JACP Mairang, u la pyntip ia kane ka dor bai shong kali thymmai ha Mairang, ha kaba Ki local taksi kiba mih na Mairang sha Nongkhlaw kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, ki local taksi kiba leit sha Kynshi kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, kiba leit sha Bynther kiba thep sawngut ki passenger kan long 16 tyngka marwei, kiba leit sha Mawnai kiba thep sawngut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Laitdom kiba thep sawngnut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Langtor kiba thep sawngut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Maroid kiba thep sawngut ki passenger kan long 49 tyngka marwei, kiba leit sha Nongshillong kiba thep sawngut ki passenger kan long 87 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Myriaw kiba thep sawngut ki passenger kan long 91 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Sohiong kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Nongthliew kiba thep sawngut ki passenger kan long 81 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Kynrut kiba thep sawngut ki passenger kan long 123 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Dongki Ingding kiba thep sawngut ki passenger kan long 113 tyngka marwei.
La iathuh ruh ba ka jingaksiden ha 12Mer, ka la jia ha ka por 12.45 mynstep ha kaba kawei ka Bike kaba don ia u Number AS-02C-5396, ia kaba la niah da u Duryodhan ha ryngkat bad u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Jitu Deka ki la khlad noh hashen hadien ba la suba ba ki la shah iuh ha ki kali heh.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la leit mar mar sha New Delhi, ban leit wad ia U MP ka Rajya Sabbha na Mizoram, U  K Vanlalvena.
Smit:Kawei ka dukan bam, kaba la tip kum ka ‘Khlaiñbor Diary’ kaba don ha ka shnong Smit ha ka dong Mawmluh ka la shah khang noh na ka daw ka jingshah kynnoh ai bih.
Shillong,16 Lber:Lai ngut ki kyrtong na ki seng bapher bapher bki la mih ha kane ka elek shon MP Lok Sabha nang ne na Shillong Parliamentary seat, ka Congress ka la pynieng da u Ma Vincent Pala, ka UDP da u bah Paul Lyngdoh bad ka u Pastor Basaiawmoit u kyrtong monlang ka CPF, hynrei mynta la mih pat sa uwei u kyrtong na kane ka Konstitwensi bad u dei u kyrtong na ka seng AAP ka seng kaba u Arvind Kejriwal u la long u khliehduh.
Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ban pynlait ïa kito kiba la shah kem, U Bah Peter Passah u la ong ba na ka liang jong ka Sorkar kan ym lah ban leh eiei halor kane bad ka shong sa tang ha ka Ïing Bishar ba kan ai ïa ka rai mano uba pynkheiñ aiñ bad uno u bym shym la pynkheiñ aiñ.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki doktor, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
" Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 11 tarik bad 18 tarik November, 2023 ha kaba phi lah ban phah ia ki nong shong shnong jong phi ba kin leit mih kham bun sha ki Polling Station namar ba ia kine ki sngi la mang kyrpang ba ki   Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations.
La ong shuh shuh, ba na katei ka klur, lah ban pyndonkam, ha kaba pynbiang ia ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ban plie ka lad ka lynti, ia u duk u rangli.
La dawa ruh, ha katei ka jingthoh, ba U Ramdev, un thaw sa kawei pat ka video clip jongu, kaba u sait khuid noh, ia baroh ki jing kynnoh jongu, kiba ula pynbudnam ia ki doktor dawai phareng.
Ka jingdon jong u kan ïarap shibun ïa ka team", la ong u Coach hadien ba kut ka jingkilan met.
Ha kawei pat ka khubor, ka Israel, ka iai  bteng ban khyrwit ia ka Gaza, ha ka sngi hat majai bad ha katei ka jinghiar thma, hynnin ka sngi, ka la ioh ban pyniap, ia u snar ehrang jong ki Hamas, uba donkti ban hiar thma ia ka Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023, U  Ibrahim Biari, u heh duh ka  Central Jabaliya Battalion.
Halor kitei ki jingkren u bah Pynshngaiñ ki nongthohkhubor ki la kylli hato VAB kan dang im hadien ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum jong ka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta ka High Court kam pat sloit ia ki kyndon ki aiñ jong ka District Council bad ki dang im haduh mynta, u la ong ruh ba ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 ka la ong ba ki Rangbah Shnong kim lah ban treikam lymda la pynkup bor ia ki da ki kyndon jong ka Aiñ hynrei u la ong ba ki shnong, ki Hima ki Elaka ki dei kiba la pynkupbor da ka Aiñ.
Kane ka skim kan ai jingïarap ruh kum bai bam tymmen khang ba yn shngaiñ ka jingim ha ka jinglong tymmen, ban ïoh ïa kane ka skim ki nongïoh myntoi ki hap ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka e-Shram.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar leh jubor bad jingpyn ïashun-ïasih para briew kaba ktah ïa ka longbriew manbriew ka dei ka phang pdeng kaba kongsan jong ka KAM.Ka KAM ka thmu ruh ban pynkhie im pat ïa ka synshar paidbah ba nylla bad ka lawei kaba ïeng skhem ha ka hok.
“Ka surok PMGSY na Mawlangsu, Rambrai, Nonglang-Khanduli, Kyrshai kiba shong dor da ka 100 klur la shu pyndonkam bakla bad ki surok pat sop tang ka khyndew pump um suda", la kam u Lotha.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long u CEM ka KHADC u la phah ia ka jingtyrwa kaba T.200 klur tyngka tam ba ka KHADC kan ioh bhah na ka 14th Finance Commission, hynrei ha kato ka por ka la wan noh ka elekshon bad haba la dep elekshon pat ym don nongbuddien shuh ia katei ka kam, haduh ba poi sa pud ba ka Council kan duh pisa syndon, “Ym don nongbuddien ia katei ka jingtyrwa jong ngi haduh ba poi u pud ba ka bhah jong ka Council kan long Zero" ong u bah Pynshngain.
Kane ka surok kam long shuh kaba shngain ban leit ban wan ba kala julor tasam bad paw thliew ki syar kiba la lang um kaba jingma iaka leit ka wan u paidbah.
U la bynrap ruh da kaba ong, ha ka letter head jong u ha Secretariat ym shah, namar ym dei u shri Paul Lyngdoh, ngam don por  ban ïa shri ïatbaiñ nga dei u Bah Paul.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la pyndep ïa ka ilekshon na ka bynta ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC) jong u snem 2023-2026.
La tip ia ka kyrteng sin jong u kum u Vicky Ahamed  u ba dang 33 snem ka rta.
?" Ka la kylli bad iai kylli wei briew.
Ha ka nongbah Jowai ruh mynta ka sngi, la rakhe ia kane ka taiew mynta ka sngi ha Chutwakhu Indoor Stadium.
Ka khubor jong ka North East Today, ka iathuh ba U Ray, ula sei tuh ia ka pisa kaba T.2.20,000 na ka accoung jong kawei ka nongthep pisa, ha ka 18tarik Naitung 2019.
U long ruh u jingthung uba don ki thied kiba khlain bha kiba lah ban kynroi wat ia ka khyndew kaba dait eh.
Kane ka jingkieng iaid kali ka jrong 165 metre ha wah Umngot kaba la shna da ka sorkar phareng ha u snem 1932 ban pyniasoh ia ka East Bengal bad ka Assam ha kitei ki snem bad mynta kane ka jingkieng ka dei ka lynti kaba donkam ba pyniasoh ia ka West Jaintia bad ka East Khasi Hills bad ka kum ka lynti ban poi shaduh ri Bangladesh.
Ka jingphla bad jingpynpaw u Naseem ba u itynnad bad kwah ban shongkurim ia ka Urvashi ka long kaei kaei kaba bun kim shim poi pyrkhat ne khmih lynti ban ioh sngew ia kane bad kw ah ruh ban tip kumno ka Ur vashi pat ka sngew.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba lada un poi sha ka thong un ialeh naduh ka met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah bad pynioh ia ki jaka pule ( Institution ) kiba la bit la biang ha kane ka thain kiba iahap kat kum ka juk kaba mynta ha kaba ki samla pule ki donkam bad u la ban jur ruh halor ka jingjynjar jong ki samla ka thain ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam ban ia nujor bad kiwei pat ki District ha ka Jylla.
La ai sha ki iing kiba shem shitom kum ha kane ka por lock down kumba  14 kg u khaw bad  4 kg u phan  shi iing.
Kiba dang shah sumar, ki long  47,480 ngut bad kiba la jem ki long 24,385 ngut.
Ka Sawmer ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar mar ia sdang ka jingialehkai lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 27.
Nongpoh,3 Jylliew:Ka Shnong Umran-Niangbyrnai ha ka Durbar Pyllun kaba la long ha ka 1 tarik u Jylliew kata mynha ka sngi Saitjain ba la dep , ka la jied ia ki nongkitkam shnong Ba thymmai ha ryngkat ka jingdonlang ki ‘Riew don burom na Iing Syiem Hima Mylliem ki badei ki Myntri bad ki Basan, ha kaba ki Nongshong shnong ki la pynskhem ia U Rangbah Mark Kharhujon ban long u Rangbah Shnong ba thymmai bad u Rangbah Sylvester Kharbani kum u symbud Rangbah Shnong, U Rangbah Stephen Kharbani kum U Secretary Shnong, U Rangbah Ricky Wahlang kum u Treasurer bad shiphew ngut ki dkhot Executive Committee.
Ha ka jingiadei bad katei ka kam beaiñ jong utei u Nepali, ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ban ban tohkit, thwet, kem bad pynshitom lut ia baroh kito kiba don kti bad ruh wat ia kito kiba la ioh ia katei ka syrnod beaiñ kat kum ka aiñ namar kitei ruh ki iadon kti lang, lym kumta kin ym nud ban pdiang ia katei ka syrnod na utei u Nepali, namar ki tip bha ba ka dei ka kam beaiñ.
Ki nongshong iew ha kane ka hat, ki kyrpad na ka por sha ka por ban plie biang ia ka hat lyngkhat, khnang ba ma ki ruh kin ioh lem ban kamai ja kpoh.
Katei ka jing iakhang kudam ka FCI ka la sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai , bad katei ka jingkhang ka la don ka jingeh ioh ba kan ktah ia ka jingsam khaw sha katei ka thain.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka Committee Synrop ryngkat bad ki nongmihkhmat ka SAFF ban iapeit biang ia ki SOP na ka bynta ka jingplie ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa shipor ia ka NPR, katba ym pat lah rai ha kaba iadei bad ki iktiar ki dorbar shnong, namar dei tang ki dorbar shnong kiba lah ban peit pyrman bad pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka prokram.
U la bynrap ruh ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia ki rukom pyrkhat jong ki briew khamtam ia ki kynhun nongshong shnong kiba dei ki trai shnong bad ban sangeh ban khmih lynti ba kan don beit ka bhah kyrpang ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Ka dor jong ki Wholesale kan long T70.15 tyngka ha Jaintia Service Station bad ha Sutnga Sub-Depot ka dor wholesale kan long T 74.15 tyngka, ka dor dukan lane Retail price ha Jaiñtia Service Station kan long T72.05 tyngka, ha Sutnga Sub –Depot kan long T76.05 tyngka.
Haba bynrap halor kane, bah bah TW Chyne u la ong ba ka Council ka don ruh ka United Khasi Jaintia Fishery Act 1954 bad lyngba kane yn pynkhlain ia ka kam ri dohkha bad yn pynkhlain ruh ban iada pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki wah bad kane ka dei kaba ka EC ka la shim khia.
La aiti ruh ïa ka Constitution/Letter head sha u secretary ka KSU Larnai Unit da u Samla Jerimaya Laloo (EC Member KSU WJHDU).
Ka la ai mynsiem ia ka EC  ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit bad u Bah Latiplang Kharkongor ban trei na ka bynta ka jaitbynriew, la ong ka seng bad bynrap ba ka jingleh jong kane ka EC ka long ka kaba kham pher kaba la leh haba kiwei ki EC kim ju nud ban leh ban kyndang ia ki bar jylla.
Lyngba kane ka lympung la sakhi ruh ïa ki sap jong ki samla kiba la paw ha ki bynta bapher bapher.
Ynda u Myntri Rangbah u la wan phai sha Shillong, ngi la don jingthmu ban khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Sngew sangsot ia kiba iap ha ka khlam mynhyndai, namar ia ka met jong ki ym don ba nud ban leit shim bad ban rah sha ïing ban leh niam.
“Ngi la leit pan biang noh ia ka pisa na une u Wansted Syiemlieh hynrei um ai bad u shu ong un sa ai bad un sa ai katba leit pan na u", la ong u Bah Rani.
Na ka liang u  acting Chief Justice u la buh ia ka 18.11.19 ban shim bishar biang bad u la bthah ia kitei muktiar ban phah noh ia ki jingpynshai jong ki sha katei ka kam.
U Bah Sawkmie  u la shim ia kane ka rai kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki samla kiba la trei shitom ban pass  bha,bad ha kajuh ka por ban ai mynsiem ia kiwei ki khynnah ba kin pule bha nangne sha khmat.
Kane ka jiangkieng kadei kaba la shna naduh u snem 2012, hynrei mynta kala jot bad ka donkam iaka jingmaramot ba kyrkieh, kaba u MLA Jowai ula shimkhia ban iakren bad ki sahep ka tnad Soil ban maramot noh ia kane ka jingkieng.
Abuja: U President ka Nigeria, U Buhai, ula kren paidbah ha ka Sngi U Blei, ha kaba ula pynshai ba um shym la iap satia bad katei ka jing pynshai jongu, ka long hadien ba ki la mih shibun ki khubor, kiba iathuh ba utei U President, ula iap bad ba la mih bujli da uwei pat, ha kaba la tip kyrteng ia u, kum U Jubril.
Katkum ka jingiohlum jingkheiñ, kat kum ka jingiathuh bad ka jingwadbniah ba la pynlong daka Bank jong ka America ki iathuh ba tang ha ka snem 2016 palat 96% ki khynnah samla kiba pyndonkam ia ki mobile phone, hynrei mynta leilei u 2020 ngi la nang kiew sted bad kane ka long ruh ka jingmyntoi shibun eh ia ka long briew man briew haba la nangkiew ka jingstad.
Mairang, Jylliew 20: Kum shibynta jong ka jingpyrman halor ki kam ïada mariang bad ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki aiñ ïada mariang kiba kynthup ïa ka aiñ Environment Protection Act bad ka aiñ Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka 16 tarik u Jylliew 2023, ki la leit ban jurip ïa ki kam thang rnga beaiñ ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik.
Nalorkata ula kyntu ruh iaki samla da kaba ong “Wat ai ba ki jingeh kiba iakynduh haki 45 sngi kin pynlong ia phi ban phai dien noh, dei ban don ka mynsiem satar bad lehrain ban ieh ia kano kano ka kam shiteng lynti".
U la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka ju iai pyrshang ban kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban shim ia ka Vaccine bad lada don ka jingpursted ha kane ka jingpang na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ki jaka sumar.
Kum ka dak jong ka jingiarap u bah Ransom u la noh synniang ruh sha ka AMKA ia kaba u la aiti ha u working president ka synjuuk u bah Brian Wahlang.
U nongialam ka Hong Kong, u John Lee u la pynbna ba ka Sorkar kan sa wanrah ia ki lad jingiarap ba kyrkieh naka bynta kito ki lanot kiba mad ia katei ka jingshlei um bad ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha kitei ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka Amrita ka lok jong u Ricky haba ia kren bad u Rupang ka la ong ba ka sheptieng bha marsien ioh jingtip ba u lok jong ka u shah rahbor bad ka shu duwai blei beit miet la bad sngi ba un lait im, ka la iathuh ba ki khun ruh ki shu iam tang mar ia tip ia ka jingjia shaphang u kpa jong ki.
Nongpoh: Haba pyrshang ban buddien halor ka jingshah rahbor u Bah Manason Doloi, Sordar ka shnong Warmawsaw, kaba la jia mynha ka miet Sngi Saitjain, la ioh jingtip ba utei u Sordar, u la shah dawa pisa bad haba um lah ban ai ia kata ka pisa kaba kitei ki riew kieng atiar ki la dawa, ki sa rahbor syndon ia u.
Ki kali tourist kiba mih na Mairang sha Shillong bad Nongstoin kan long 151 tyngka marwei, ki maxi ki sumo kiba mih na Mairang sha Shillong bad Nongstoin kan long 86 tyngka marwei, ki max ki sumo kiba mih na Mairang sha Kynrut kan long 74 tyngka marwei, ki max ki sumo kiba mih na Mairang sha Dongki Ingding kan long 70 tyngka marwei.
Haba kren ha ka jingialang ban iakren halor ka mat “India – an Economic Superpower by 2030", ba la pynlong da ka  Pragna Bharati, U Swamy, u ong ba ka Ri, ka la kiew sha ka 8 percent na ka por sha ka por, na kaba la mait phang da U Narasimha Rao, hynrei kam don satia ka jing nang kiew kaba kham shalor bad ban ioh ia ka 3.7 percent, ka donkam ban ialeh pyrshah ia ka jing bamsap, ai lad ia kito kiba bei pisa bad trei kam bad wat thombor ia ki, da ki khajna kiba eh bad ka GST, ha kaba ula ong ba ka dei ka jingleh lamwir kaba khraw tam jong ka spah snem ba 21 bad ula ong shuh shuh ba kane ka GST, ka dei kaba da jyrwit tasam, ha kaba ym don ba tip shuh, wat tang ban pyndap ia ki phom jongka.
Ïa utei u ehrang jong ka KCP lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Hiyanglam PS na ka bynta ban pyndep ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Shillong:U MDC ka UDP na Shella u bah Teinwel Dkhar u la pynpaw ia ka jingsngew khia bha ba ka bor jong ki rangbah shnong, ki la shah sloit ha ki snem ba la leit, haduh ban pynioh biang pat ka Supreme Court.
Hynrei haba pynshai pat halor ki kyrtong na bynta kitei ki constituency, u Chuba Ao u la ong ba ka kam jong ka party ka long ban trei shwa bad sa jied ïa ki kyrtong kham hadien da ka jingsyllok bad ki nongïalam ka State BJP haba ïadei bad ka jingai tiket.
Ha ki jaka kiba hap ha Pynursla  bad Sohra Civil Sub Division bad kumjuh ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang, la bthah mynta ka sngi, ba ki kali, kin iaid tang 30percent, katba ha katei ka hukum, kaba 16tarik mynta u bnai, la shah ia ki kali, ba kin iaid ha kitei ki jaka haduh 50 percent.
Launched in India last week, the free-to-play game retains the top features of the main version of the game.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shaid shaid ban nang lapdien shuh shuh ia ki kam ka Sleeper Cell ka HNLC.a witness to a rat is another rat.
Kine ki jingjulor ki kyntthup naduh ki iing ki sem, ki jingdon jingem, ki mar rep mar riang bad kiwei de.
Na kaliang u samla Lumlang u la ong ruh ba ka seng ha katei kajingthoh kala pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka jingjot jong ka surok na duh Jaidoh sha Nongkasen ka daw ka dei namar ba ki muster roll kim da wan trei tikna, kaba ar ka jing jot jong katei ka surok ka dei namar ym pat siangrong bad ym pat siang maw bad nalor katta sa kajing iaid jong ki trok kit shyiap, maw bad dieng haduh ba kala pynlong shisha kajing eh ia ka iaid ka ieng jong ki kali rit.
U la lah ban neh haduh kaba kut jong sngi ïakhun ba nyngkong da 59 naki 97 bol (12x4s) hadien ba la ïoh jingkyrshan ryngkat bad u Gaurav Narleng (16 naki 15), Heiyomiki Ryngkhlem (26 naki 53) bad u Thakuria (12 not out naki 20).
“Hooid, to…ngin sa wan biang …" La mynjur ka Deisy“Shongsuk ho baroh…" La kren u Bahnah“Hooid to, Bahnah…" Ki ia ong baroh barohHaba la mih nangta, ki ar ngut shipara, lynter lynti ki iakren shaphang ka jingbha bad jingsbun ka iing ka Riia.
Ar tylli ki iing briew kila lait thaw naka jingtwa khyndew naka jingther jur u slap haka shnong Huroi, East Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 24 : Ka ophis Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah tohkit halor ka jingthied dawai remdor jongka ophis Directorate of Health Services (Medical Institutions) (DHS-MI) bad ban pynsajia ïa kito kiba donkti ha kane ka kam.
Wat ki heh saipan ne company kiba la thied lut ïa ki jingïaleh sports ha ka pyrthei kim lah ban pynim ïa ka jinglong jingman ki kam ïaleh sport ha Meghalaya.
Katei ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ia ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
