Lada mih kaei re kaei na kane ka MoU, nga tharai ba u Myntri Rangbah un sa leit ai jingkren ha Parliament".
Ki don sa  4,03,738 ngut kiba ioh ia ka khlam covid ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  4,092 ngut kiba iap.
Ula kyntu ïaki paidbah ban sumar iaka bad ban pyndonkam hok ïaka khlem da leh shiliang ïano ïano.
Ula ïathuh ba wat la um kynmaw ïa ki shnong ba khlem hab ha ka map 2011, hynrei ki don haduh 3 ne 4 tylli ki shnong kiba khlem shah kynthup ha kane ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam.
Ka la ong ba ka jingbuh ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote ka la ailad ia ki briew ba nabar ban rung kyrteng da kaba suk khlem da donkam ia kino kino ki kot ki sla ban pynshisha ialade, bad ka la ong ba ka ioh jingtip ba kumba 80 haduh 99 na ka shispah kiba pynrung kyrteng ha katei ka jaka ba buh ka sorkar ha ophis DC ki dei ki bar jylla kiba shu wan poiwir.
Hynrei na ka liang u Bah Sanbor u la ong, “Ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar hynrei kan ïai bteng haduh ba kut ka por," ong u Bah Sanbor ha ka kyrwoh khubor.
“ Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, U long Uba iaineh bad Uba hok, ban map noh ia kita ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ka jingbymhok baroh".1 Ioan 1:5-9.
Shillong, 15 Naiwieng:Ban pynmih pisa ia ka KHADC, ka Khasi Heritage Village Management Committee (KHVMC), ka la rai ban oh dor na ki paidbah ba leit peitkai ha katei ka shnong pyninam ne ka Khasi Heritage Village, ka jaka ba la pynlong ia ka Monolith Festival ne ka Rong ka Taw ki Mawbynna ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ha kawei ka phang, ka sorkar ka la pynkylla ia ka Service Rule ka tnad khaw ka Meghala Service Rule 1985.
Ki club kiba u la mih madan ki kynthup ïa ka Dempo SC, ha kaba u la ïoh rah nam lahduh jong ka National Football League (NFL) bad ka Federation Cup ha ka samoi 2004-05.
Ha kane ka jingjingjia ki la don kumba 5 tylli ki kali pyllip ding kiba la leit sha katei ka shnong.
Ha kane ka jingleit jong u, la synran da u Bah Alvin Sawkmie uba long u MDC ka Mawsynram Konstitwensi lem bad u President ka NPP Mawsynram Block bad kiwei pat ki dkhot ka National People’s Party na kane hi ka Block.
Jowai: U ma Lahkmen Rymbui uba dei u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ha ka jylla mynta ka sngi u la wan ban plie pyrda ia u mawnongrim ban tei thymmai ïa ka ïing skul Science Stream jong ka Sohkha Govt.
U Bah Pyndaplang Muksor haka jingkren, ula iathuh ba u ju trei kum u pulit (Battalion) naduh 2008 hynrei ula iehnoh kane ka kam bad wanrah da ka shlem hikai khnang ba ki samla kin ioh lad ban trei ha ki kam bapher bapher.
Ha ka jingïohi, lah lap ba tang ki dukan Mobile phone, die kot, die tiar kali, watla ym baroh, hynrei na kitei ruh tang khyndiat tylli, kynthup ruh kawei ka Wine Shop jan Ïew Mawlong.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha China, ha kaba kitei shi para, ki dei ki khynnah shynrang bad ka kmie, ka la iehnoh ia ki ha katei ka ruh nar bad ka dang leit donkam ialade kylleng kylleng.
Namar la ïoh jingtip ruh da u nongthoh khubor ba kiba bun kiba pule na ka bhah jongka sorkar jylla hadien ba la dep pule kim ju wan shakri haka jylla kamtam ki bar jylla ne kiba ïoh na ka open category.
Ha u bnai Nailar jong u snem ba la lah, u la lait phet na kti jong ki pulit ha Shahjahanpur ha ka por ba la ïalam ïa u sha Lucknow hadien ba u la dep ban leit mih hakhmat ka ïingbishar ha Bijnor.
U Raphael Warjri u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda kum u briew ba im synlar, hynrei u ba don ka mynsiem ka ba khia jingmut ia la ka jaitbynriew ha ka ba la byrshem bad ka jinglong jong ki khlawait riewlum lajong, ki ba angnud ban pynher krad ia ki mynder ki ba wan thombor.
Ha kawei ka liang ka Meghalaya ka la dei ruh ban pynleit jingmut na ka bynta ban tei ïa ki jaka bam kiba paka ha man ba don ki jaka jngohkai kiba pawnam ha ka jylla khnang ba kan ym pynlehrain ïa kiba nabar ba ynda ki wan kai sha kane kin ym donkam ban da leit wad ïa ki jaka bam kiba biang shaduh pajih na katei ka jaka jngohkai.
Ïano ïano ruh ngi burom bad na ka liang jong ngi, ngi kwah hi ban ai markhmat.
Baroh kiba ioh pang ha India, haduh mynta, ki la poi sha ka 3,80,532 bad kitei ki kynthup ia  1,63,248 ngut kiba dang shah sumar bad sa  2,04,711ngut kiba la jem, katba kiba iap, ki la poi sha ka  12,573ngut.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ka sor Jowai ki bym pat dep ban ai ïaka tika ïada COVID ba kin ban wan shakhmat ban ai tika haka 20 bad 21 tarik Nohprah 2021 haki jaka ba la pynbeit haki shnong ki jong ki.
Ka jingwan hap jong u slap ha ka aïom ka bym dei ban hap ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba bun ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ha kaba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung ka la long ha ki 150,000 akar ki jaka kiba don ha kylleng jong ka Telangana.
Ki jinglehniam ki kynthup naduh ka Khrong ka Khri, ka Choh Thyndai bad ka Knia Khlam ban beh iaka pang ka shitom bad iaka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad kyrpon ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
Kim pyllait ei ia ka lad kamai.
Custom:Ha ka duwai ka phirad, ki kynthei Khasi mynor ki tapmoh ïa la ki khlieh ban pynpaw ïa ka jinglongrit haba kyllur jingmut ïa ka kyrteng u Trai Nongbuh Nongthaw, “namarba ka ïieng ka kynthei ka long ka ïingseng ka ïingniam ha kaba maka ka long ka sohblei2 kaba lum kaba lang ïa ki kur baroh shikur bad kaba pynkhreh ïa ki jingdah ki jingdong baroh kiba dei na ka bynta ban pyndep ban pynbiang ïa ki niam ki rukom baroh kiba dei ïa la i kur i jait: bad,ynda ïap maka, ka kylla long ka ïing-khadduh ha kaba ka khun khadduh jong ka ka mihbteng ïa ka.
Tang namar ba ki paidbah kim ai jingkyrshan ba pura ia ka BJP, kam mut ba ka Sorkar Kmie ba la synshar da ka BJP ka lah ban iehnoh ia ka Jylla jong ngi, da kaba pynduh skhim bad ai tang ia ki Jylla ba la lam khmat da ka.
Shillong, 14 Iaiong:Ka myntri sorkar jylla ba peit ia ka Information Technology ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur ia ka jingpynbna ka sorkar India kum ka Digital Day ha ka 14 tarik Iaiong, kaba dei ka sngi ba kyrpang tam jong ki Khristan ne ka Good Friday.
Ka la ong ba ka jingïakhun kaba ka VPP kan hap ban ïakhun ka dei na bynta ki samla pule ba duk, ki samla khlem kam khlem jam, ki long iing kaba im na ka rep, ki nongbylla.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC.Jowai, Naitung 04: U ma Damewanhi L.Rymbai haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Jowai, ula pyntikna ban ïashim bynta ha ka saiñ hima sima da kaba ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 6-Khliehriat Constituency.
“Ngi ïakren kum shipara bad ngi ïoh ban ïatai na ka bynta ba ngin lah ban poi sha ka thong ban lah ban pynbeit," u la ong.
Kumta la kyntu ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ki LPG hapoh ka district ba kin ai ka jingiatreilang bad ki briew kiba la mihkhmat na ka IOC company ki ban wan jurip ia ki iing ki sem hapoh ki shnong ki jong ki.
U bah Chyne u la iathuh ba kane ka Commitee ha ka sngi balang kan sa shong biang ia ka jingialang ban pynbiang lut ia ki kot ki sla jong ki bad hadien kane ha ka sngi palei yn sa leit rah ia kane sha ka sorkar jylla.
Guwahati: Sa san ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19 ha Nagaland bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 25 ngut.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi na ka liang ka shnong hi baroh kawei ka la iaroh ia ka ophis DFO baka la wanrah ia ki tynrai dieng kumba 200 tynrai bad sa kumba 300 tynrai eiei la pynbiang hi da ka shnong kaba ngi lathung mynta kasngi kumba 500 tynrai eiei.
Ha  ka jingiakynduh bad kine kiba pas ia ka eksamin, u DC u la kular ba un thoh sha ka sorkar jylla ba kan pynjlan ia kajingthungkam ia ki la sngi Nyngkong hynrei um shym la lah ban ai ia karai kaba thikna halor kane.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba kane ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel sha Baghmara ka dei kaba la slem bha naduh ka por ba u Captain Williamson Sangma u la long u Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba iadei bad katei ka jingrakhe, u Bah Balajied Rani, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban leit iashimbynta ha katei ka sngi bad ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka jingdon ki SHG ha man la ki shnong bad ka thong jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ki SHG lyngba ka NRLM ka la pynkylla dur ia kiba bun ki shnong bad khamtam ki longkmie kiba la lah ban sengkam sengjam ban shim da ki kynja ram ba ka sorkar ka la ai lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ardent u la ong, “kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih ba kum kine ki jingjia kin jia bad khamtam eh pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Kajuh ka jing long jingman ka la jia mynta ha Garo Hills kumba jia mynshwa ha Shillong", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ha ka nongbah ha kaba u Bah Robert G Lyngdoh ruh u don lang.
Halor kane ka reivised Rate ka long T.7 haduh T.11 shi ton shi kilometer na ka bynta kiba iaid ha surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometer na ka bynta ki trok kiba iaid ha surok maw bad T.10 haduh T.12 tyngka shiton ha man la ka shi kilometer na ka bynta ki trok kiba iaid ha surok khyndew.
Kumban shu pynkynmaw ba haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep, ki pulit jong ka Jylla ruh kila thombor ha ki paid Karbi bad kila hap ban kynran dien hadien ka jingshah lun maw bad shah siat da ki jri siat sim na ka jingiakam mar kylliang iaka jaka hapdeng u Karbi bad ki nong Lapangap.
Shuh shuh u myntri rim ba shipor u la pynpaw ruh iaka jingsngew kmen kaba khraw bad kham kyrpang ba ka Executive Dorbar  ka bala shah niah ia u ban ialam iaka shnong kum u Myntri wat la ka long tang 2 bnai, u la iathuh  ruh ba katei ka jing ialang aiti ia ka kam myntri ka long hadien ba u Myntri ba thymmai ula ioh ia ka sanad na u Syiem ka Hima Nongstoin.
Dei tang ka kyrteng Jisu kaba lah ban mab, ban pynim ban thaw thymmai ia uno uno u briew ne ka briew hangne ha pyrthei.
Hashwa ba u kongsan un aiti iaka dongmusa ha u Bah Bah Beningstar Lyngkhoi ban pynpoi sha nongbah Tura, ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ula kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah bad samla ki ban iashim bynta ha katei ka lympung ialehkai baheh ka Jylla.
Kane ka long ka mat kaba khia bha bad kaba la pynpaw la katto katne sien bad kaba lah ban ktah wat ïa ka jingtreikam jong ngi.
Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbein jong ki kynthei la iohi ba ha u snem 2008 kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ia ki kynthei.
Haka jingia kren bad ki longkmie, kiba dei nongshet ja sngi, ha ki skul ki la pynpaw ba ka sorkar ka la lehbeiñ ia ki, namar ka tulop kaba ki ju ioh ka long 32 tyngka ha ka shisngi bad lada kheiñ kyllum ka long shihajar tyngka shibnai bad ruh ba ka tulop kim ju ioh man la u bnai, ha ka shisnem ka tulop ki ioh eh tang kumba shibnai ne arbnai.
Ka jingrakhe ia ka Poshan Maah 2021 ka la iaid lynti ha ka Jylla bad ha u bnai Nailur la rakhe man u snem ban wanrah ka jingshai ha ki Jylla, ki district, ki Block bad ha ki shnong ki thaw ban wahrah ïakhun pyrshah ia ka jingduna ki jingbam ba tei (malnutrition) na ka bynta ki longkmie armet bad ki khynnah.
Kane ka pynshisha ia ka jinglong Blei ba shisha jong u hi.
Mynta ka dor jong kane ka la hiar sha ka T.11-12.
Ha ka jingïakhun ka Maw-U-Tieng Sports Club pyrshah ïa ka Synroplang 77, ka Maw-U-Tieng Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Synroplang da 5-0.
U nongleh majik, uba la ngam ialade hapoh ka wah Ganga, ha ryngkat bad ka ruh nar, ula jah rngai ha katei ka wah, ong ka khubor.
Ka Meghalaya Aids Controll Society, ka donkam Assistant Director, ha kaba uba la pyndep ia ka jingpule Bachelors Degree bad uba la trei lai snem, ha ka jingtrei na bynta ka koit ka khiah bad uba dang 27snem ka rta.
Ka jingïakhun ‘Quarter Final’ kan long ha ka 3 tarik u Nailar hapdeng ka Lion sports and Youth affairs pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 2 baje nohphai sngi, katba ka NSA ka ïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 4 baje janmiet.
Katba ka kynhun kaba wan ba-lai dei ki ar kynhun ba la shah rem noh ha ka por ba la ïakhun ïa ka semifinal bad kine ki long Seng Khasi Nongmadan ba la mihkhmat da u Shemborlang Sawkmie bad u Diwansing Rani bad ka kynhun ka Malki ‘A’ ba la mihkhmat da u B.Kharmawphlang bad u Deiborlang Nongsteng.
West Garo Hills, u Sayeedullah Nongrum (ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2008) bad u CM jong ka Assam, u Tarun Gogoi ki la pyrshah jur ia ka jingbeh noh ia ki khar Muslim Bangladesh na ka jylla, ym tang na Meghalaya bad Arunachal Pradesh; hynrei kumjuh ruh na kiwei ki jylla jong ka North East da kaba ki kam ba kitei ki khar Bangladesh ki dei ki trai shnong bashisha jong ka India.
Mawkyrwat, Lber 13: Ka Golden Lion Football Club ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem noh ïa ka 7 Wasa Football Club ha ka lympung ïalehkai Semi-final 2nd Leg jong ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament 2023-‘24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Wat mynta ruh bunbah ki shnong bad ki jaka ha sor Shillong kim ju ïoh um thikna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh pdiang palat shi hajar klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntrei ia ka skhim 100 sngi ne ka NREGS ha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mupliang ka la pynliem 2-1 iaka Newhill.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkhlain shuh shuh ia ki khyrdop iarung ia mih (entry –exit Point) kiba don ha Bajengdoba,Ratachera bad ha Byrnihat Ribhoi District.
Ia utei u briew ba shah pynïap la ithuh kum u Hitoshi Ura, uba la don 62 snem ka rta.
Ki musulman ki shna ia ki ain ba kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban shongkurim ia ki kynthei jong ki.
Kaba sngewsih ban pynpaw la long ba naduh kito ki snem haba pyr shang ban leit khang ia ki bar jylla ban pynrung kyrteng na ka liang ki bor Sorkar ki la ai pynban da ka jing ujor, pyrshah ia ki Sengbhalang bad ka la poi ka jingiakhih ha u Iaiong 2012 haduh ba ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah u la kular bad leh syndon da ka kam ha u bnai Jymmang 2012 ban shahshkor bad sngap ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang da kaba khang shi syndon ia ki Special Counter.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka  GHDCA, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 112/6 na ki 20 over.
Ka JSU ka pynsngew ba bun ki jinglutsan ki la leit sha ka pla shimet ki riew sorkar ha kaba kaba bun eh ka jingsiew kadei ha ki weighbridge nalor ki jinglut kum ka bai maw, bai umphniang, bai kali, bai driver, bai challan bad kiwei kiwei khamtam namar ka dor die ia u maw sha Bangladesh ka dei kaba rit.
Ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka la sdang da ka jingiaid paid ban Madan Iewrynghep shaduh Lympung Wei ha ka ryngkat ia ka jingpyni ia ka rong ka taw kiba ia dei bad ka jingngeit bad ka larity jong ki Khun u Hynniewtrep kiba dang bat ia ka niam tynrai.
U Apdame Papiah 4.
“Ngin pyndep ia kane ka kam hapoh ar bnai bad hapoh kine ki bnai, ngin leit iakynduh iasyllok bad ki paidbah ha man ki district ha ka jylla", u la ong.
Ka Madhvi Kataria, IAS kan khmih ïa ka ka 1-Nartiang, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Lada ka sorkar ka pyrkhat pat ba bun ki skul/college ki dei ki jaka thep vote(polling stations) ha man la ki shnong, kata,dei ban ai shuti lang solonsar ia baroh ki skul kiba don ha sor bad ki skul kiba don ha nongkyndong ruh kumjuh ha baroh kawei ka state khlem leh shiliang iano iano ruh.
Tangba ki khun kiba nang ba stad ka pher shibun na kito ki bym nang bym stad.
Utei u babu u la ong ruh ba naduh ba u la shah weng na ka kam hikai skul, u la sdang ban rep synsar, u la trei shitom bad minot thop ha ka rep ka riang bad u la rep shibun bah u phrisbin, u ri, ki jhur bad kiwei kiwei.
“Balei ba ka MeECL ka dang shah kdup pynban ha ka MUDA" ong u bah Khongwir ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
“ Ngi sngewthuh ba haba ki paid nongshong shnong ki sngew pyrshah ïa kano kano, ka sorkar ka dei ban sngap kumba ka dei ka sorkar naka bynta ki paidbah kumta lada dei ka election ne ym dei ruh kaba kongsan ka long ba ka sorkar barobor ka buh ïa ka sur u paidbah hakhmat eh.
Hadien kane ka jingpynsngew na u samla Dawan Lyngdoh bad na u Waheh Shnong na ka liang ki paidbah nongshong Shnong ki la rai ban synniang sha u Bah Dawan Lyngdoh da ka song pisa kaba 2lak tyngka na ka Shnong kum ka dak ka jingkitbok kitrwiang ia u khnang ba un ioh ia ka thong ka jingjop bad ban long kum u MLA, ong ka khubor, na u S.Thubru Secretary Shnong Namdong A.Shillong:Na Rynsan ki sur tynrai Cultural Pynter, ba la lam khmat da U bah Nikelson Khong mawloh, President jong katei ka seng, ka la ai da ka mukot duma, pyrshah ia U bah Biggestson Lyngdoh, na Pynter, bah Sanlang Benhanan Diengdoh, na Urksew, Pynursla, Bah Evanfield Khonglam na Pynursla bad la ai ia ka mukotduma lane ka money suit, ha ka Kashari jong U Additional Deputy Commissioner, ha Shillong.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingialang jong ki briew mynta ka sngi hapoh ka jingialam lynti ka Kong Angela Rngad ki la dawa ba dei ban kem mardor ia kito ki briew kiba ktah kti bad shoh ia ka kong Agelbeth Lyngdoh Nongpiur kaba la jia dang shen.
Ha ka liang ki kynthei (Women’s team), Sejjal Joshi, Sheetal Joshi, Sonnal Joshi, Elsarica Umdor bad ka Prathna Tamang.
Ha kane ka Behdienkhlam jong ka Sieñ Raij ki don shibun ki lehñiam ki ban pyndep hapoh kine ki “saw sngi lai miet" kata naduh ka sngi Pynsin, Mulong, Musiang bad ka Muchai.
Ia ka jingjah jong kane ka khynnah la register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC.Ki pulit jong ka jylla, ki la ioh ia ka jingujor ba kane ka khynnah ka la jah haka 12 tarik mynta u bnai, haba ki pulit ki la wad na u phone number bad ki la shem ba iakane ka khynnah la kit sha bar jong ka jylla bad na ka phone la shem ba kala don sha Kooch Behar.
Nalor ki jingeh ban pynngeit ia ki dorbar shnong, u la ong ba kane ka projek ka lah ban pynslem shuh ban pyndep namar ba ka por treikam ka long kaba lyngkot ha kane ka jylla.
Shillong, 27 Jymmang:Ka BJYM ka tnad samla ka BJP kane ka jylla ka la ai  jingthoh mynta ka sngi Balang sha u Chief Secretary ka jylla ba un pynmih ia ka jingpynbna ne ka hukum ban shah ia ki khynnah ne ki samla pule ba kin attest hi ia ki kot ki sla jong ki ba kin leit thep ia ki phom ha ki skul bad ki kolej na bynta ban ioh rung klas.
Ka seng ka sngewkhia shibun khamtam ia ka jingjur ki kamsniew kiba la leh da ki bar jylla.
Ka daw ka long hadien ba ki la don kiba pynbthei bom bad pynjot thiaw ia ka skul Lower Primary ha ka shnong Phainuam Buarchep kaba don ha Vairengte, kaba hap ha  Kolasib district.
Da ka sabon sait la ki kti,Ba snoh u Corona,Leh ia kane man la ka sngi,Da sdang naduh mynta.11.
La ong ba katei ka dei ka jinghiar thma kaba lai jong ka GNLA ha ka shisngi pyrshah ia ki pulit.
Shillong, Nailar, 13 : U President jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la pynshai ba u Bah Bindo M.Lanong u dang dei hi ruh u dkhot jong ka United Democratic Party (UDP) watla um shym la shah jied shuh kum uwei na ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka party ha ka General Council kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong.
Ha ka jingshong shah thngan, kaba 11 kynta ba la pynlong da ka  All Assam Students’ Union (AASU) mynta ka sngi, U Anup Chetia, General Secretery ka  ULFA, ula kren shai ba ka ULFA kan weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada ki pyntreikam ia ka  Citizenship Amendment Bill.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba U Purno A Sangma, u la khot sngewbha ia ki nongialam jong ka seng ban iakynduh bad u ha Kolkata.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki shnat Wah jong ka ka long kawei na ki Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan ïaryngkat bad ka Wah Congo kaba don ha Africa.
Lah da ka 14.8 District lane ka Mairang DistrictNamarba ka mih na West Khasi Hills bad ka don ha mihngi jong Ka kata daw imat ki ai Eastern West Khasi Hills.
Hynrei jar la katta ka shong pat ha ki nongshong iew ha ka katei ka jaka kumno ban pyni ne sei ia ki mar rep kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai nalor ka lehkhuid lehsuba da ka jingïatreilang ryngkat bad ka Market Committee kaba pyniaid ia katei ka iew.
Nangta kiwei pat kiba thep kol ki long u Colmanstar L.Mairang, u Pynskhem Mawblei, u Nathaniel L.Mairang bad u Saindorlang L.Mairang.
U ma Lammat-oo Laloo, Waheh Shnong haka jingkren uba la pynsngew ïa ka jingïohi jngai jong ki longshwa ka shnong naduh ki por hyndai kiba la ïalam lynti ïa ka shnong haduh kine ki sngi ba mynta, da ka jingkyrmen bad ka jingangnud ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang.
U Lawyerson War ula ong ba kin pynlong iaka jingkhynra iaki kali kiba rung ba mih na Rilum Jaiñtia ula phah ruh ia baroh ki tnad treikam ka JSU khamtam kiba don ha khappud Assam bad Bangladesh ba kin peitngor ïaka jingrung ki kali bad ki briew na bar jylla bad la bthah iaki nongialam ki tnad ka JSU ban pyntip sha ki bor pulit lada lap ia ki mynder ri kiba suba kiba dei na bar ri ne bar jylla.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, uwei u nongleit jingleit uba shong basah ha Shillong, u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingpynsangeh syndet jong ka Flybig Airlines ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Ngi kyrmen ba ngin ïoh kloi ruh ïa ki dawai ban ïada ïa ngi (Vaccine).
