Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ïa siew lyngba ki khajna halor ka ïoh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ïa kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Te kumta ka Services ka la ïai bteng ha ka ban shah pynhap wiket ha kaba ka la ïoh 120/7 hashwa ba kan khur ïa ki shteng spah run lyngba u AP Sharma (61) bad u PS Poonia (51), hynrei kine baroh ar ngut ki la shah pynhap wiket noh ha u Nafees.
“Hangne (ha Meghalaya) kin sa pynïasoh bad bun kiba la khot ïa ki briew jong ngi ban leit sha ka BJP.Ka jingïapher kam dei hapdeng jong nga bad u Dr.Mukul Sangma hynrei ka jingïapher ka long ba ngi ladep tip ba ki la thmu ban mih na ka TMC bad ha kawei ka sngi kin sa pynïasoh sha ka BJP.Balei ngin ngop ha kata ka jingriam jong ki.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta, la liat ha ka jingpyrkhat khongpong, ha kaba ki paidbah ki ïoh kheit soh shwa khlem thung, kaba mut, ki paidbah ki ïoh jingmyntoi shwa na kito kiba khreh ban ïashimbynta ha ka tamasa synshar paidbah.
Ka NESO ha ka jing ia kynduh ia u Myntri kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah ka lah kyntu ia u ban sngap ia ki jing dawa ki paid na kane ka thain da kaba pyndam noh syndon ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Second Ground, Polo, Shillong u heprit B.Kharkongor u la khyrwit marwei 4 kol.
Katkum ka jubab kaba u samla Banshai u la ioh na ophis u DC u la ong ba la ai jingkheiñ ia ki hynriew tylli ki scheme kata ka Chief Minister’s Rural Development Fund (CMSRDF), ka Construction of Rural Roads Programme (CRRP), ka Intensive Arts and Culture Development Programme (IACDP), ka Intensive Sports and Youth Development Programme (ISYDP), DTFM bad ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Shillong, Rymphang 15 : U nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kular ïa ki paidbah ba un ïakhun na ka bynta ka jaka kaba ki la shah knieh noh.
Ha kajuh ka por ka sorkar ka bthah pat ba katkum ka Form 6B, ka sorkar ka bthah ba na ka bynta kito kiba ki bym don Aadhaar ki lah ban pynshisha da kiwei pat ki kot ki sla kum ki Pan Card, Job Card, Pass Book, Driving License, Smart Card Health Insurance bad kiwei kiwei ki kot donkam.
Lada phi ïohi ha Ïing Dorbar Thawaiñ, ki ktien hapoh ka khyrnit kaba Phra la shah ban kren bad phi lah ban sngap ïa ki ktien kiba phi lah ban sngewthuh.
Ha katei ka por, u Dr.Donkupar Roy uba long u nongialam liangpyrshah, ula ong ba ha jaka ban dawa ia ka artikil 371, ka sorkar jylla ka dei ban dawa na ka sorkar India ban weng ia ka Para 12 A (b) ka Sixth Schedule khnang ban pynkhlain ia ki District Council ha ka jylla.
Haba kylli halor ka jingktah jongkata ka jingtih dewiong liew khnai ïa ka mariang, u MP u la ong “ Hynrei ki don ki khep pat ruh kiba ngi dei ban phai kaei kaba kham kordor ka jingim briew ne kiwei pat.
Ka dur jong ka jingkhyrwit ka leilieh ïa u mot jong u Jisu Khrist ba la tip kum u Christ the Redeemer ka la saphriang ha ki social media, kaba la pynpar ñiangkhriat bad pynkyndit ïa ki paidbah ha satlak ka pyrthei.
La pyrshang ban ia kren bad katto katne ngut ki riew saiñpyrthei kumjuh ruh ki katto katne ngut ki MDC kiba la shongshit PDF bha ha ki khyndiat bnai ba la dep ban wad jingtip lano kin rung noh sha katei ka seng saiñpyrthei kaba thymmai, hynrei bun na ki, ki bym pat lait ang bad kim pat nang jubab.
Ngan ia khun haduh ban da pynduh syndon ia kane ka ain" ong ka Mamata.
Kane ka kynthup ïa ka T.1785 klur kum ka GST, T.792 klur kum ka khajna na ka ïadie ïathied bad khaïi bad T.413 klur na ka excise," ula ong.
Kane ka la plié lad ïa ka Sorkar ba kan pynshisha ïa ki nongioh jingmyntoi kiba la don lypa bad ruh kito kiba dang rung thymmai hapoh ka skhim.
Hynrei, na ka liang ka sorkar ka la thung tang 1 ne 2 ngut ki nonghikai ha kawei kawei ka skul, bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah naduh nursery haduh class V.Nalor kata u Bah Kharsyiemlieh u la kyntu ruh ia u Myntri ba un shimkhia na ka bynta ban maramot ia ki iingskul sorkar kiba la rim bad tor bad ki ban ym lah shuh ban dang pynlong skul ha kane ka snem ka ban wan.
Kaei kaba khring ia ki briew sha u Jisu?.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018  hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Balawantei Suchiang president ka KSU Kupli Area Circle, u JC Wanniang u Waheh shnong Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo Leonard Rabon, Ribok Biam president JSM Western region, Embhah Passah president ka FKJGP Iooksi circle.
Namar kumba long mynta ki ïoh ban dielang beit ïa ki mar rep jongki bad ka jingïoh jongki ka biang hynrei lada ki hap ban die khutia tang ka bai kali ruh ka la ktah jur ïaki.
Ki la pynpaw ruh ba wat ha kane ka sorkar MDA ba mynta ruh, ki nongïalam jong ki Seng Riewlum kiba don ha ka sorkar kim shym la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit jong ki, khamtam lei lei hapoh ïing dorbar thawaiñ, ha kaba ïa kiba bun ki kam la hap leh hi da u Myntri Rangbah bad ki Myntri kiba dei na ki National Party.
La sdang ia katei ka Programme da ka jingruwai ieid Ri “National Anthem" ha kaba la pynbud da ka Yoga Demonstration na u Sir.
Kham mynshwa ha ka jingthoh jong U Sangma, ha ka facebook peij jongu, dang shiteng kynta mynshwa, u iathuh ba ki don sa 2 ngut na Ribhoi, uwei na Shillong bad 5ngut ki dei ki shipai BSF.Very sadd.
Nangta sa 170 klur hapoh u snem 2023 bad sa 21 klur hapoh ki ar bnai jong u snem 2024," la ong u Bishnoi ha ki lad pathai khubor.
Ngi kum ki paidbah ruh ngi dei ban pyni ia ka bor ka jingiatylli lang namar satang kata hi ka ban lah ban iarap ia ka jingbha biang ka pyrthei, namar ki ju ong ba ka jingiatylli ka long ka bor kaba lah ban wanrah jingjop.
“Ngam lah ban ïohi ïa kano kano ka daw balei ki nongpang Alzheimer’s disease ba malu mala kiba dih kyiad da ka jingkit khlieh ne da ka jingsngew thuh kim dei ban don ïa ki jingmyntoi ba ïadei bad ka koit ka khiah kynthup ïa kata ka jinglah ban im kham slem", ong u Weyerer.
“Lada ka BJP-Meghalaya ka sngew ba ka kwah mih noh, ai ba ka High Command na Delhi kan phah da ka jing thoh ba kim kwah shuh ban don bad ka sorkar MDA" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Sa kawei pat ka komiti ka ban peit ia ka jingrung be-ain ki bar jylla bad ki mynder sha kane ka jylla ka dei ka  komiti ka ban khlieh da u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri.
Bad ki khunpongka ki la jyllei ym duna ia ka 3, 24, 866 hapoh kine ki laiphew snem katkum ka kaiphod jong ka Skhem Rympei Tynrai (SRT).
Ka KSU ka kwah ban buh jingkylli mano ba ioh pisa kiba pyrshah iaka jingiap ki dohkha ne kiba iashah iaka company Star Cement.
Shillong, 22 Risaw:Ki ar seng, ka Kynhun Peitngor hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar kum u President bad ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ki la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla U Dr Mukul Sangma bad ka sorkar ban khot ia kren noh ia ka HNLC bad kam dei ban pynslem shuh ban khot noh ia ka seng sha ka miej jingiakren na bynta ka shongsuk shong sain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan pdiang ruh ia ki khynnah kiba sah haki shnong ba marjan kum ka Tyrna, Laitkynsew, Sohbar, Ichhamati, Wahlong, Shella bad kiwei kiwei.
Kumta ki nongrep ki don ka lad ba ïar bha ban jied ïa ki jhur ban thung katkum ka por bad ka jaka jong ki.4) Industrial importance: Ki jhur ki sniew noh tang hadien katto katne sngi naduh ba kheit.
Kane ka jingkhot jingialang ki Rangbah Shnong ka long halor ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong baroh ki Rangbah shnong ha kane ka jylla.
U samla Starwin u la ong ba katei ka jingioh kam kaba u la wad jingtip ka dei na bynta baroh ki tnad sorkar  bapher bapher, kaba la shim jing khein naduh u snem 1995 naduh basdang ka PWD Act haduh utei u snem ba la ioh jingtip.
Shillong, 12 Rymphang:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka iai pynpaw ia ka jingpyrshah jongka, halor ka jingthmu ban wan rah lynti rel sha Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 21 : U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ther biang ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kaba ïadei bad ka jingweng ka sorkar ïa ki laingut ki ophisar jong ka Lokayukta da kaba u kob ruh ba ka VPP ka kwah ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïatai nia halor ka aiñ Meghalaya Lokayukta Act.
Kane ka jingleit ka HITO ka la long hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingthep kam sop sop ha kane ka ophis treikam bad ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u director jong ka tnad ban dawa pynsangeh ïa kane ka jingthungkam kaba long beaiñ.
Dang shen, ka NPP kala rai ban pynïakhun da u pyrsa u Bah Prestone Tynsong u Bah Rahboklang Tynsong, da kaba pynshong noh ïa u MDC barim bah Jansing Tynsong.
Mynta ki don 6 tylli ki module ha ka LMS bad yn dang wanrah shuh shuh ïa kine.
Ki tymmen khasi jong ngi ki la ioh ban iathuhkhana ha ngi longdien shaphang ka khlambah mynhyndai.
Lyngba katei ka jingialang, u Myntri bad ki Basan ka Hima Mylliem, kim shem la kren shaba palat u pud, namar ba halor katei ka jingwan kam jaka kaba kyndit kyndit da kitei ki arngut ka dang shu jia shen bad ruh kiba la ujor syndon sha Iingbishar, kumta na ka liang jong kitei ki Hima Mylliem, ki la shim ia kata ka rai ba kin sa ia peit hakhmat ka Iingbishar bad kin sa peit hangta ba mano kita kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka bynta ban pynshisha hakhmat ka Iingbishar.
Kane ka jingshna ïa ki surok ka dei ruh shwa ban wan ka jingïaseng Presbytery ha katei ka shnong ha kaba katei ka sngi la leit jngoh ruh ïa ka madan ban pynlong ïa ka jingïaseng.
Ka jingkam jong une u samla ba ki don 30 tylli ki ing kiba kyrshan ia u, na ka liang ka EC ka kwah ban pynshai ba ka Shnong Bakur ka don palat 300 tylli ki iing briew bad baroh kine ki ai jingkyrshan ia u waheh shnong bad iaka EC baroh kawei.
Ka kyrwoh khubor na u bah Richard Pohlong President  ka la ong ba katei ka seng kam don jingtip eiei bad ka la kam ba kam ithuh ia kitei ki briew bad kim satia ki dkhot jong katei ka seng.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula pyndam iaka micro containment haka ïing jong ka N Lyngdoh kaba don ha Dongmihsngi, Jowai.
Ki nongialam ka State ka jong ngi naduh U Captain William Son Sangma, B.B Lyngdoh, Hoping Stone Lyngdoh, H.E Pohshna, Humphrey Hadem, Edwin Son Bareh, D.D Pugh, Habarsing, PR Kyndiah, Radhonsing Berry Lyngdoh, PG Marbaniang, GG Swell, Narayan Majaw, SK Shilla, PA Sangma, Stanley Nicholas Roy bad kiwei kiwei de kiba ngam lah ban jer jut.
Kitei ki dei saw ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ki dei kiba na France, United States, Ukraine, Turkey bad Nepal bad ki la sah ha kawei ka krem kaba don hajan  Rishikesh ha ka jylla Uttarakhand, naduh ka 24tarik Lber 2020, ong u Rajendra Singh Kathait, uba dei uwei na ki heh pulit ha katei ka thain.
Kiba bun ki nongdih drok ki dei ki samla lud bad ki samla kiba ha ka rta 20-30 snem.
Lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor, la buh ia ki Surveillance System ban wad ia iwei pa iwei i briew iba wanphai sha jylla.
La pynkup burom ia kine ki rang kynsai jong ka jylla da u bah Shakliar Warjri u Myntri jong ka Sports & Youth Affairs ha ryngkat ruh ka jingiadonlang ki paitbah nongkyrshan ki longkmie longkpa.
Nongpoh: Shi bynta ban ai mynsiem ne ban pynshlur ia kito ki samla kiba la pyndep ia ka Training kum ki Field Assistant hapoh ka Conservation of Training Institute kaba don ha Byrnihat, hynnin ka sngi na ka liang ka Soil and Water Conservation ka sorkar jylla, ka la pynkup burom ia ki 18 ngut ki Field Assistant kiba la dep ia ka jinghikai ha ka 48th Batch Field Assistant na Conservation of Training Institute Byrnihat.
Ka Lawei Smit SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 6-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SSA Women’s League ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
Ka KSU ka ong ruh ba ka wah lukha ka shait jyrngam ha kine ki por, hynrei ka jingjyrngam kam shym neh slem namar ka jingpyntuid jaboh ka bteng na kitei ki kharkhana, hynrei na ka lockdown kala wanrah ka jubab kaba shai ba ki kharkhana ki don bynta ban pynkylla rong iaka wah.
Hynnin ka sngi ruh u Bah Vincent H Pala u la kam ba ka jinglong jingman hapdeng ka Meghalaya bad ka Manipur ka iapher ha kaba ka BJP hangne kan nym jop wat tang uwei u MLA ruh.
Hynrei mynta pat ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka la shah teh mraw ha kiwei pat ki bor, kum ha ka khwan myntoi shimet, ka jingrhah bor, ka bamsap bampong, ka shongkha khleh, ka jingleh jubor ia ki kynthei khynnah, jingleh jubor ia kiba tlot bor, ka jingdih pynbuaid bad kiwei kiwei, ki ban pyntroiñ ia ka ri bad ka jaid bynriew bad kane ka jinglong, ka pyni ba ngi dang don hi ha ka jingshah teh mraw bad dang shet kylla (betray) ia ka Ri Tip Briew Tip Blei jong ngi haduh mynne mynta.
U Vice Chancellor ka NEHU u la pynsngew ruh ia ka Joint Action Committee, ba u Nohprah, u dei u bnai ba ka Univerisy ka buh kam, kynthup ia ka jingpynlong ia ka Examination bapher bapher.
?" La kylli ka NiakhaKa Rida ka shu sngap beit jar jar.
UDP East Khasi Hills District 13- Mawryngkneng Constituency U Dr.Osaphi Smithson Jyrwa.
Kane ka kompany ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka ban wanrah ïa ka jingkynthup lang ïa baroh da kaba buh ïa ki kyndon treikam kiba la saiñdur bha na ka bynta ba kan long kaba ïahap ïa baroh ki nongtrei kynthei bad shynrang.
“Tang ba la bat synsar ha surok kam dei ka jingkhuid, ka dei tang ka jingpyni paidbah", la ong u Salman.
Ka Sorkar Meghalaya ka pynbna ba ka jaka kaba don ka jingheh kumba 3952.38 Sq metres ei ei yn donkam ha Shnong Amlarem na ka bynta ka jing donkam u paidbah, kata, ban buh iaka Sub-Fire Service Station.
Shillong, 14’lyngkot: Mynta ka sngi ki myntri jong ka Hima Mylliem ki la hiar jurip ia ka Iew die masi kaba don ha Khanapara kaba hap hapoh ka jingpeit katei ka Hima.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdieñkhlam ba suk ba kmen ïa ki khun ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah kylleng ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum.
Ka la maham tyngeh ruh ia baroh kiba donkti bad lada ki bor pyniaid kim lah ban pyn shitom ynda la kut ka jing tohkit, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba katkum ka Ain ban rat diengkhong ia ki kruin kiba pyrshang ban pyn sniewdur ia ka pule ka puthi ha ka jylla.
Ïa katei ka jingïalehkai sports, la pynhap pyrda noh da u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla bad MLA barim ka Mylliem Constituency, ha ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka KSU bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng, ka pyntip ruh ban kan sa pynkhie im biang ïa ka Uplifter Open to All Tennis Ball Cricket League kaba ju pynlong ha ki por mynshua bad kumjuh ruh kan sa pynlong ïa ka Tournament Football, Basketball bad kiwei kiwei ki prokram ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Kane ka jingleh ki san ngut ki MLA ka la pyllong ïa ka Congress ban sospen hynrei mynta ka la poi syndon shaduh ba kim shym la treh shuh ban leit phai biang sha ka seng.
Dei halor kine ne ki nongrim,  ba ka seng ka  sngewdei ban kyntu jur ia ki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan ka Mawsiatkhnam ban pyrshah jur ia kane ka jingtmu jong ka Assam Rifle ban thied duh iaka 200 acre ka jaka, namar ka long kaba ma ioh ba hadien kan long kaba suk iaka Assam ban klun bad kam jubor iaki jaka ka Jyllajongngi lyngba ka jingdon ki tnad trei kam bapher bapher jongka.
Sa ar ngut ki dkhot ka KSU kynthup u samla Johny Sohkhlet u president ka KSU Lawsohtun unit  bad u general secretary u samla Readyon Stone Nongrum ki la shah pynngat ha ka MPDA bad ki shah set ha phatok Williamnagar.
Ka madan Kiang Nangbah Stadium ruh kala donkam ban sat ïa u phlang plastic (brush) namar ba ki rubber ne ki kynja jri uba la theh lang ha u phlang plastic kila mih shabar ka madan.
Jowai, Jymmang 31: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ula pynbna paitbah ba ïa ka bhah jong u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority House Hold (PHH) hapoh ka skim PMGKAY la dep ban pyllait sha ki nongïoh myntoi na ka bynta u bnai Jymmang (May) 2022, sha ki dukan Wholesalers ba kin leit pynpoi sha ki F.P.Shop Center kiba don hapoh District naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 10 tarik u Jylliew 2022.
U Samuel u la ong kumno ngan leit? Lada u Saul u iohsngew ne un tip shaphang kata? (ha kato ka por u Blei u dang pdiang ia ka jing knia da ki mrad).
Ka mat jong ka jing iakhih ka long ban dawa ia ka jing bam tymmen (Old Pension Scheme) jong ki nong hikai bad dawa ban pyn long ryntih (uniformity ) ia ka jing siew tulop sha ki nong hikai hapoh ka ri India shwa ka 31 tarik lber 2021Na ka liang ki nong hikai ki la dawa ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ka pule puthi ki khynnah rit bad ban dawa pynkylla ia ka ‘National Education Policy 2019’.
Lada ym pat sngewthuh nalade, kumno ngin khmih lynti ba kita ki MLA kin lah ban leit pynshai sa sha ki paidbah ha ki konstitwensi jong ki? Hap ban trei shitom shwa da kaba pule bad da kaba ïathir bad ki ’riew shemphang.
Ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ hapoh kane ka jylla ka la pynlong ïa ka Ïingbishar Meghalaya High Court ban tuklar hi dalade kat haduh ba kan da pan jingïarap na ka tnat Pulit jong ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Central Industrial Security Force (CISF).
I Kong Silbi Passah i la noh synniang ym tang ha ka liang ka put ka tem bad ka shad tynrai hynrei i dei ruh i nonghikai skul ba la shongthait iba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha ka Jylla, bad i la iashim bynta ruh ha ki prokram Radio shibynta ban kyntiew ia ka ktien Hindi.
“Ki nongkyrshan jong u Bah Lambor Malngiang ruh ki la don kiba la wan ban kyrshan lang bad la ithuh kumno kan elekshon kan long", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “na ka liang u Bah Lambor te um shym la phah ktien eiei ba un kyrshan ia u namar ba u dang dei u Congress".
Ka jingkhia jong kane ka ksiar ka long 1632.450 Gram bad ka shongdor T.1,01,78,326.
Ka sorkar ka ju pynshlur ïa ki paidbah ba kin phai khmat sha ka kam ri jingri da kaba sam ïa ki ’ñiang khun ha kylleng lane ki syiar.
U la ithuh ba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don 26 ngut ha kaba kiba dang don ia une u khñiang jingpang haduh mynta ki la don 1,196 ngut.
Ha kaba nyngkong la iathuh ba ka don ka jingiatai nia hapdeng ki 2 ngut ki nongdie madan, uwei u kren da ki ktien pyrshah ia ka India ha katei ka jingiania bad uwei pat hynrei katei ka khubor ka la saphriang sa ha kiwei pat ki nongdie madan bad ki la mih kynsan puk ban wad ia utei u briew hynrei ha katei ka por ki pulit pyniaid kali ki la ioh ban tan ia utei u briew shapoh sem jong ki bad kham sa shiphang la wan poi sa ki pulit ka Sadar Police ryngkat bad ki SOT bad la lah ban pynpra ia u paidbah.
U la pynbor ia u Deng da ki ktien ba pnah ba thiang jong u khnang ba un ioh paralok.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP bad kumjuh ruh u bah Kitborlang Nongrem President jong ka National People’s Youth (NPYF) mynta ka sngi ki la pynshai ba ka National People,s Party (NPP) kala dep ïoh ïa ka jingbit na ka ophis jong ka MUDA ban shna ïa ka ophis jong ka party bad kumjuh ïa ka shithi bym don jingujor na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District haba ïadei bad ka jingtei ïa ka ophis.
VII.NAMAR KAN PHARIA NOH IA KA JAITBYNRIEW:Katkum ka jinglap bad iohi jong nga lyngba ka jingshongkha khleh ym tang ka buh jingeh, jingma hynrei ka pharia ruh ia ka jaitbynriew ka weng noh ia ka mynsiem jingiatylli jingialong kawei la ka long ha ki iing ki sem, ha ki shnong ki thaw, imlang sahlang ne hapoh shatri jong ka jaitbynriew ki mih ki thma ktien ki jingiakawang ktieh markylliang kito ki kynthei ba ioh lok dkhar bad ki bym ioh lok dkhar.
Ngim shym la ktah kti ne pyn mynsaw ia ki ksew.
U Blei uba dap da ka jingieit ia ki Israel u la thaw ka lad ka lynti u la phah ha ki Prophet ba shisien ka sngi ki Israel kin ioh leit phai biang sha la ka Ri.
U bah Reachingson Kongwang chairman ka Darrang Tourism Promotion and Development Society, u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ba ka tnat Tourism ka sorkar jylla, ka la sngap ia ka jingkyrpad ka Society ban ai kum kine ki jait jinghikai ia ki khun samla ka shnong kiba trei ha ki kam iahlieng bad ki guide ha Darrang Tourist Spot khamtam eh ban ioh jinghikai ha shnong lajong bad kawei ka jingkyrpad na ka liang ka Society ia ka sorkar lyngba ka tnat Tourism ba kan iarap ban ai ki tiar ki tar (Life Saving materials) kum ki life jackets, spine board, wheel chair, ki tyllai, ki saving bag bad kiwei kiwei kiba donkam ha kaba iadei bad kane ka jingai jinghikai , khnang ba yn lah shisha ban iarap ia ki paitbah ha ka por ba don ki jingjia mynsaw lane ngam um.
Haba jubab ïa kitei, na ka liang u CEM u la ong ba ka EC kam tip ba ka KHADC ka don artylli ki jaka ha Mawkyrwat, kawei kaba dang shudep plie ïa ka ophis bad kata kawei kaba la thied naduh u snem 2014.
Ka CSWO ka la kyntu ia u Syiem Mylliem ba ia ki Restaurant ba die kyiad ha Iewduh dei ban khang noh syndon.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka kot halor ka rukom ri ïa u khñiang Muga bad pynmih symbai ryngkat ki khusnam bala sam sha ki nongri khñiang ryndia bad muga ba khlaiñ tam ha Ri-Bhoi District kum ka jingpynshlur ïa ki.
Da ka jingsngewkhia halor kane ka jingsah kut jong ki ñiut ha Ïawmusiang naduh ka 4 tarik u Rymphang 2022 khlem da don shuh kiba ïohi, na ka liang ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai mynta ka sngi 19 tarik hapoh ka jingïalam u ma Ajoy K Lywait uba dei u Waheh Shnong ba thymmai, ha ryngkat ki dkhot bad ki paidbah ka shnong kila leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bah Garod L.S.N.Dykes, (IAS) ha ophis treikam jong u ban dawa jur pynkhuid noh ïa kitei ki ñiut hapoh lai (3) sngi naduh mynta ka sngi ba la aiti ïa ka dorkhas lym kumta ka shnong kan sa leh ïa kaba donkam.
“Ban pyndep iaka contact tracing la khang ban rung ban mih klumar sha kane ka kharkhana kaba shah ktah na ka khlam COVID-19 naduh ka shiteng synia 11 Nailur (September) haduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik u Nailur (September) 2020 na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19," ong u District Magistrate.
“Ki samla kiba pass ha ka eksam SSLC bad HSSLC kin pynpoi ïa ki syrnot kynthup naduh ka marksheet hapoh ka 15 tarik Naitung ha ophis treikam jong ka Offset Printing Press kaba don ha Umsohsun bad ïa ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingpynkup burom ngin sa pyntip pat hadien ynda ki samla pule degree ki la ïoh ïa ka result namar ngin pynkup burom lang ha kajuh ka sngi," u la ong.
Naka liang jong u Waheh Chnong ma Malbi Timung ula sngew sarong bad ki longkmie bad samla kynthei jong ka shnong kila long kiba la kloi ban shim ïa kiba kum kine ki jingai jinghikai kiban pynmyntoi ïaki.
Kumta kum ki briew ha sla pyrthei ngi hap ban mad ia kine kiei kiei, hynrei  kaba don  kamtam ia ngi mynta ka long ba ngin phai sha u Blei da ka dohnud baroh da kaba aiti ialade.
Ha ki kot ki sla jongka, ka Irani, ka pyni, ba ka leit ha ka  Bachelor of Commerce Part-1, School of Open Learning (Correspondence), University of Delhi-1994, lane kaba pyni, ba ka dang shu sdang ban pule ha ka snem kaba nyngkong jong ka Commerce.
