Shillong, Kyllalyngkot 30 : Na ka jingpynlong ïa ka “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha u Naitung 2022 ha St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong, la ïoh ban jied ïa ki 103 ngut ki nongïalehkai na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit.
Hato sa katno Phew Snem ne Spah Snem ngin dang ap ban ong “Hoi kiw.
“Ngi naka liang ka seng ngi kyrpad iaka Sorkar ban pynkiew kyrdan noh iaka PHC Nartiang sha ka FRU Hospital katkum ka jingdonkam jong ka por khnang ba katei ka PHC kan nang lah shuh shuh ban ai iaka jingshakri kaba paka bad janai iaki paidbah ka thaiñ" ong u Habanjop Raliang President ka KSU Nartiang Modop Unit.
Nongpoh, Lber 24: Shibynta ka jingsdang jong tamasa Strawberry Festival bala pynlong da ka kynhun ki samla bala tip kum ka Young Minds Association, ka Motor Sports Association of Meghalaya haka jingïatreilang bad katei ka kynhun mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingïakop pynher kali bala tip kum ka 4th Maximum Attack Challenge ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong ban pynkut lashai ka sngi.
Shillong, 26 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynbna ba ka komiti kaba la thung da ka sorkar ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ba la khlieh da u Bah DD Lapang la pyndam noh.
Na ka Tied bad Untied Grant ba la ïohpdiang ha u snem ba lahdep, u Ma Thombor u la pyntip ba ka Council ka la thaw 234 tylli  ki skhim/project naduh u Ïaïong 2022 haduh u Kyllalyngkot 2023 kaba kynthup ïa ki pung umbam umdih, ki iing skul, ki iing shnong (community hall), ki paiñkhana paidbah, ki madan ïalehkai, ki lynti ïaid kjat, ki jaka saitjaiñ bad kiwei pat ha ki jaka bapher bapher kiba hap hapoh ki district ka Jaiñtia Hills.
Ki pynithuh ïalade bad ka khyndew kaba ki rep ki riang, ki trei ki ktah bad kim lah ban im ne ban long Jaitbynriew khlem ka khyndew.
TNG Pisa rh ymdon trei shisngi bam shisngi ioh naei kn da ai ei te HD kn.
Ïa ka bynta kum u kongsan ha kane ka sngi, la wan ban shim da u Dr Dinesh Kulkarni uba dei u All India Organising Secretary bad uba bat ruh kum u Sangathan Mantri jong ka Bharatiya Kisan Sangh nalor kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Dr Anupam Mishra, Vice Chancellor jong ka CAU, Imphal, u Prof.Dwipendra Thakuria, Dean jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, u Manoj Solanki, Farmers’ Representative jong ka ICAR Governing Body, Natural Farming Practitioner, u Prof.PP.Shastry, u Dean ba la shongthait jong ka College of Agriculture, Khandwa, Madhya Pradesh, u Dr.V.K.Mishra, Director jong ka ICAR-RC, NEH Region, Umïam lem bad kiwei kiwei.
U Secretary jong ka Parish Pastoral Council u Bah Sylverster Lyngkhoi u la pyntip ba ia kane ka jingiaid yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep da I Rev Fr John Madur VG jong ka Shilong Archdiocese I ba long I nongknia mass ba kongsan ha kaba yn sa don ruh ka jingpdiang Communion banyngkong jong ki khynnah.
Hadien ka jingshah kynthoh ha u Bah Mawrie, bad ka kynhun ki longkmie ka seng BJP, mynta ka la dei ka kynti sa jong u President ka Kisan Morcha lane ka kynhun ki nongrep ka BJP Meghalaya, u Bah Justice Syiem ban kawang ktien ïa utei u MLA barim uba la pynkhreh ïalade ban leit pynïasoh sha ka NPP.“Ki jingkynthoh jong u Bah Hima pyrshah ïa u Bah Mawrie ki dei ki bym don nongrim, bym don jingshisha bad kiba shah liang," la ong u Bah Justice ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka shlem treikam ka BJP.U la kdew ba ha ki 6 snem ba u Bah Hima u la don ha ka saiñpyrthei, haduh mynta u la bujli seng bad nongrim ha ka sien kaba saw.
Ha kane ka khlam, lehse ngi iohi tang ia ka jingiaid kjat jong ki nongbylla sngi ha kiwei pat ki Jylla, hynrei ngi dei ruh ban tip ba tang shi sngi bad ar sngi hadien ba la pynbna ia ka jingkhang dam ha kane ka Jylla, jar jar dang step phyrngab kiba bun bah ki nongbylla sngi ki la mih na ka Nongbah Shillong bad ki iaid da ka kjat ban ban leit phai sha la shnong.
Haba ïakren bad uwei na ki nongïalam ka PA u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong “Ngi la pyrshang ban pynhun ïa ka jingthrang jong u paidbah ban thaw da ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum hynrei haba arngut ki paralok na ka HSPDP ki la phet noh bad ai jingkyrshan ïa ka NPP kumta ngim banse ngi ruh ngi hap ban ïatrei lang khnang ban ïoh ïaka sorkar kaba skhem namar hadien ba ngi la sngewthuh ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP bad BJP ka la pulom kumta ngi ruh ngi la rai ban ïatrei lang noh kumba la ïatrei lang ha ki san snem ba la dep khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki baroh ki liang".
“Ngi la ialeh mynshwa naduh u snem 1872-73, ngi la ioh ia ka rai ha ka por u Deputy Commissioner ha katei ka por, u WS Clerk, ha ka snem 1878, kaba long 146 snem mynshwa", la ong u bah Mani.
Haba ïadei pat bad ka jingïapynbeit pud u Bikash u la ong, “Lada ki bor jong ka sorkar ki pynhap ïa ngi sha Meghalaya ne sha Assam ruh kam pher, ngi long kiba la kloi ban shu kohnguh, namar ngim don bor ei ei hynrei tang ban shu mynjur.
Shillong: Ka jingïalang ka High Power Committee (HPC) kaba la ïa shim bynta da u Lamphang ka ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PWD Building u Bah Dasakhiat Lamare, u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei de bad ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Assembly, ka la rai ban thung da ka kynhun tohkit ban tih bniah ïa ki daw ba pynlong ïa ka jingkhyllem u mot pyllun bad ruh ïa ka jinglong jingman ka left wing, ka right wing, ka kamra u Lamphang, ka kamra u Myntri Rangbah bad ïa ka mala ba ha khrum jong kane ka ïing paki.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u Bah SD Khongwir u Rangbah shnong ka Mawlai Nonglum  uba  la ong ba kino kino ki bor kim dei ban mushlia ia ka jaidbynriew Khasi namar kadei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei.
“Ha ka jingshisha haba ngi peit ïa ki projek kum kane ka jingbuh mawnongrim hangne ha Rilbong kadei tang lyngba ka sorkar MDA II, ba la ïoh ban ai bynta na ka jylla kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka complex ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
Haka shithi sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Batlang S Sohliya, IAS ka Seng Kur Kharsahnoh kala pynithuh ialade bad kadei ka seng kaba peit iaka bha ka miat jong baroh ki jait kur Kharsahnoh ha baroh kawei ka rilum Khasi Jaintia.
Haba pyrshang ban kylli na u Abhishek Banerjee la kin don ne em kiban phet seng na ka liang jong u ruh u ong “Lehse kan don kaba kum kata, hynrei ka AITC kam bat ïano ïano ban neh bad ka".
Haba ai jingkren ha ka rynsan ‘Asia Pacific Leaders Conclave on Malaria Elimination’ kaba la pynlong ha New Delhi, na ka liang u Dr Saha u la pyntip ba ka jinglah ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba janai bad kumjuh ruh ka jinglah kloi ban shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang, ka sorkar jylla ka la lah ban pynduna ïa ka jingshah ktah jong ka jylla na katei ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 11 : U President jong ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Dr.WR Kharlukhi u la ogn ba ki isynei ïa ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla namar ka sorkar pdeng kam sngap satia ïa ki jingkyrpad jong ki ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Kawei kaba kongsan ka long ba ka rukom jied ia ki nongialeh sport kam dei ban long kaba lah shilliang bad ka jingbhah kyrpang ha ki jaka pule bad ka thung kam thung jam ka dei ban long ia baroh khlem ka jingpyniapher jait ne kyrdan.
La pynshong shit ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul.
Ïa utei u surok la mang pisa kumba 18 klur lyngba ka skhim Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bala bei pisa daka World Bank.
Ïa kane ka prokram la plie da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Konstitwensi, ryngkat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong South West Khasi Hills District, ka kong Durga Sohtun, Director jong ka Horticulture, Meghalaya, u Dr.Ashraf Kamal, BDM, APEDA, Guwahati, lem bad kiwei kiwei de kiba ïa don bynta lang ha kane ka jingïalang.
Ka Kong Suklin Dohling ka la long tang ka nongrep krai, hynrei mynta ka la kylla long ka nongpynmih bad ka nongdie ia ka jingdih tei bormet ba ka pynmih na u krai.
Haba iadei bad ka jingkylli ba la buh bad ong ‘Hato ka India ka lah mo ban leh eiei naka bynta ban wanrah jingiasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine?’, u Blinken u la ong ba ka India hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka India- u Narendra Modi, ka don jingkyrmen shibun ban lah ban wanrah jingiasuk hapdeng ka Russia bad Ukraine namar ba ka India ka long ka paralok ba iajan eh bad ka Russia bad kumta dei sa tang ha ka India, ba ka Russia ka lah ban sngap ia ki jingai jingmut bad jingpynsngewthuh jong ka.
Kane ka poster shuh suh ka la ong, “Rajsaheb-Uddhavsaheb to ïasnohktinoh mynta.
Kum ka jingpyntip sha ki paidbah baroh ba ïa kiba leit ba wan da ki kali sha ki ophis sorkar lane sha ki jaka trei bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Lawmali Pyllun, namar kan don shipor ka jingpyrkhing ïa ka jingïarung ïa mih bad ïa ka jingpynïeng ïa ki kali harud surok katba dang ïaid ka jingpynkhuid shnong lait noh tang ïa kito ki kali kiba leit sha hospital.
Namarkata, na ka bynta ban weng ia ka jingeh ki paidbah bad kumjuh ruh ia kitei ki nongniah Ambulance 108, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah noh da kawei ka Ambulance 108 kaba kham biang sha katei ka CHC, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongniah Ambulance.
Hynrei ban pynlyngkot ïa ka jingsngewthuh la sngewdei nangne sha khmat ka bha ba ngin ïa pynjah noh ïa ka kyntien khot kur ‘ Jngai" ba lada ngi ïai ong shi ïai ong, ‘ Kur Jngai,’ kin jngai khlem pep suki suki kito ki kur kin jah noh ka jingsngew jan kur pynpan, namar ki sngewlehraiñ ne sngewrem ban ïa jan ne ïa kam kur namar ba la ïa jngai.
Ha kane ka jingjurip u CEM u la ai ka jingmaham ka ba tyngeh ia baroh ki cement plant ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ain khnang ban iaid beit ka rukom rung ki mar shapoh ki cement plan.
U myntri ba dei peit ia ka tnad transport ha ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar um shym la mih satia ban kren eiei wat shikyntien ruh halor kane ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kaba la ktah ia ki paidbah ha ki liang baroh bad la lap ruh ba um ju don satia ha ka jaka treikam ka jong u naduh ba la sdang ia ka jingiakhih.
U la ong, mynta haba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la wan shakhmat ban pynbeit ïa u pud, kumta ka la mih ka jingsngew lynga ha kiwei pat ki seng, ba ka NPP ka la khlaiñ bad nang ïoh bor hadien ba ki la lah ïa kane ka mat, ba la angnud la 50 snem.
Hynrei ka seng ka sngewdei ba kumno ki majistor kiba don ha katei ka jaka, ki ki la pynlait ia kitei ki bar jylla ban rung shapoh ka jylla, kata hapdeng ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha ia ka rung ka mih na kawei sha kawei pat ka jylla, khamtam ka Assam kaba dei ka jylla kaba marjan bad kaba la kiew bha halor ka jingdon kiba la ngat ia u khning jingpang COVID-19.
Kine harum ki long ki matti jong u Mar Nongpoh kiba dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi.
K atba nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka  khamtam ha Motphran, Ieduh kumjuh ha Khyndailad ka la long shaba palat ha kaba lada ïaid lynti la tyngkhuh para briew.
Ha katei ka jingiakhih, lawan ban synran lang da ki spah ngut ki khynnah pule jong ka tei ka College naduh ki khynnah jong ka Arts,ka  Commerce bad ki khynnah ka Science Stream.
Ngidei ban tip shai ba ka jingthmu kaba kongsan tam eh jong ka RSS ka dei ka jingpynsaphriang bad ka jingpynsuhthied, ha baroh kawei ka Ri India,ia ka sainpyrkhat ka jong ka, kaba ngi ia tip baroh ia ka kum ka ‘Hindutva ideology’.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien katei ka jingialang na ka liang jong u bah L.War Secretary jong ka shnong Pyndenglawar u la ong ba ka shnong kala shim ia ka rai ba katba jia katba long ka shnong hi kan nym shah shuh ba kine ki dukan kyiad kin dang don hapoh jong ka shnong.
Kitei ki shipai ki lah ban ngam tang haduh 30 phut shapoh um, bad ka um haduh mynta ka don haduh kumba 70 phut bad ki dang iai ap ba ka um kan duna.
La pynlong ruh ïa ki jingïakren bad ki nongïalehkai bad ki nongmihkhmat na ki kynhun saiñ pyrthei bapher bapher.
Ka jingong ba ka rep ka riang ka dei u budlum ia ka ioh ka kot jong ka jylla ka dei tang ban pynkhyllew ne cajole ia ki Nongrep ba kin iai rep bad iai khnium pat man ka snem katba ia ka umsyep jongki pat yn dang iai kjit ki mahajon bar jylla ne babu phabu ba la pynkupbor da ka sorkar.
“Wat la ka NPP ka dei ka party ka ba bat ïa u lakam ban shynshar ha ka jylla hynrei ngim sngewhun ïa ka rukom treikam jong ka, kumta ngin hap ban wad ïa ki lad ki lynti da kumwei bad ka BJP ka ba dei ka party ka ba ïajan tam bad u paidbah khamtam sha ki thaiñ nongkyndong", ka la ong.
Ha ka jing ujor, U Marak, lyngba, u nong iasaid ain jongu, ula pynsngew ba ka sorkar jylla, ka iathuh ba haduh mynta, ki don 16 tylli ki jaka thew kali, ha kylleng ka jylla bad ha kaba kut jong une u bnai, kin poi sha ka 23 tylli, kitei ki jingkieng thew kali, ha kaba ki 4 tylli kiba thymmai, kin sa trei kam noh, ha ki ar taiew ki ban wan.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, uba la tyrwa ia ka jingiatreilang ban iada ia ka hok jong ki paidbah kiba lui lui.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Janai Nongkynrih uba ong ba ki samla seng Khasi ki dei ban kynmaw ia ka burom ka akor naduh iing ban nym leh thala hynrei ban da thew ia ka ktien ka thylliej kaba ki kren ruh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Kitborlang Dkhar, President WJNC, u Nangjan Dkhar General Secretary, EJNC-CEC, u Mehi Rymbai, General Secretary EJNC-MEU, u Training Phawa, President EJNC-WZ, bad iaki kyntien khublei lah ioh na i kong Milis Dkhar.
Shillong:Ka 6 shnong Wah Lukha Association ryngkat ka jing synran lang u Local MDC Bah Desous Pohshna, ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka 27tarik mynta u bnai, na ka bynta ban kyrpad ia u ban nym die lilam shuh ia ka Wah Lukha sha ki riew shimet  kumba juh leh man la u snem bad la kyrpad ruh ia u ban ai pyniaid noh ia kane ka wah sha ki 6 tylli ki shnong kiba shong ba sah harud jong kane ka wah hapoh ka jing peit jong ka Association.
“Nga la ioh jingtip dang shen, ba mynta ka sorkar Assam ka la buh biang kawei ka khyrdop rit ban shim pisa na ki nongrep ba kit mar rep ha Mukroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hamlet u la ong ba ka jaka ha Umshyrpi kaba dei jong ka jingkieng rim ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD ka la lait ha dien ba la dep shna ia ka  jingkieng kaba iaid mynta.
Ka lympung ialehkai Open To All T 20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala jam noh sha ka semifinal hadien bala kut noh ka wat kaba nyngkong da ka namjop ka HUCC pyrshah iaka Amity da 4 wicket haka jingiakhun kaba long ha Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Nyngkong.
" Lehse, ei ba tip u Jisu u la wan bad u don mynta hangno re hangno ha ki bynta ba pher jong ka pyrthei? Na ka pateng sha ka pateng, ki don bun bah ki briew kiba shah shitom na ka bynta kiwei bad kiba len ialade na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Ka PHC ka don saw ngut ki nongtrei grade IV.Na ka liang u Rangbah Shnong ka Pdeinshakap, u ma Forward Shylla u la ong ba kane ka PHC ka la ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ka thain bad baroh kiba trei ha katei ka jaka kidei kiba trei shitom hynrei ngi kum ka shnong bad kum ki paidbah ha kane ka thain ngi iohi ba ka jingkhia ka kam jong ki ka la long shaba palat.
Bolero pick up ML 10 B ba dang bha Rs 5,50,000/-san lak sanphew hajar tyngka.
Ha katei ka prokram jingsamlang ïa ka jingtip ha kaba ïa dei bad ki kam trei lyngba ka jingkyrshan ka MBDA (Knowledge sharing event on best practices of various interventions from projects under MBDA) la ïa don lang ka kong C.Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah W.Biam, MCS, ADC, u bah Lastborn Myrthong, MCS, EAC, ki ophisar sorkar bad ki nongïashim bynta na ki shnong bapher bapher.
Haba pynkynmaw ïa ki jingbuddien jong ka Forum, ka SDDF ha u kyrwoh ka la ong, “ki nongïalam jong nka SDDF ki ladep ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka ka 26 tarik, Risaw, 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Haba kren shaphang ka jingsniew u drok, u la kyntu ïa ki samla bad ïa baroh ba dei ban kiar na kaba dih drok, bad lyngba ki nuksa bapher bapher u la khring ïa ka jingmut jong ki samla ban long kiba khlaiñ ha ka bor jingmut jingpyrkhat bad ban long kiba adkar.
Haba ïadei bad katei ka jingiohkam Muster Roll da utei u briew na Nalbari Assam hapoh katei ka jaka, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang bad kaba la dawa na ki bor bahalor ba ki dei ban weng noh shisyndon, namar ka seng ka sngew ba ia kaba kum katei ka kam, la lah ban leh ne trei da ki samla Khasi bad kiba khlem kam khlem jam, la pynpaw u Bah Elvis Kyrsian.
Shillong: U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban shimti hi ban pyniaid ia ka EMRI emergency 108 service ha ka jylla, hynrei u la kular ba ka jingiateh bad ka company GVK ba kan pyniaid ia kane ka kam, yn pynkut noh.
“Ngi dang ap ia ka jingmynjur na u Lat KK Paul ha kane ka sngi Nyngkong", la ong u Bah Nongrum.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Samla Boltijoy Ryan Nongsiej uba la jop ïa ka nam Mister India 2023 Tourism Global ha Sangli, Maharashtra ha u snem 2023 u la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka International Pageant ka ban sa long ha ka ri Vietnam ha u bnai Jyllliew, 2024.
Ka seng ka kwah namarkata, ban pynkynriah ia katei ka karkhana ot dieng sha katei pat ka jaka, ban nym pynwit ia ka bha ka miat uba bun balang.
Ha katei ka jingjia U Leong ruh, ula shah kem bad u khun jongu, U Kimfa Marbaniang.
Shuh kino kino kiba kwah ban weng noh ïa ka kyrteng jong ki ne jong ki bahaiing naka elcectoral roll ba kin sngewbha ban leh ha shwa jong ka 9/12/2023 bad kiba kwah ban apply thymmai ïa ki EPIC na ka daw ba ki la jot, ne jah ne pynbeit ia ki jingbakla ne ban mark PWDs ba kin shim khia ha kine ki sngi ba la buh.
Lada bun kiba kam “scientist ha Assembly" kan wanrah pynban ka jingkynrum kynram ha ka synshar khadar.
Shillong, 6 Iaiong:U Myntri sorkar barim ka tnad kam pohiing u bah  Robert G Lyngdoh  u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban kren shai la ka seng  HNLC ka dei ka seng runar ne ka seng ialeh Laitluid.
U Kamphereiei Pala u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
Ha ka 18 tarik bad 24 tarik u naitung, sa kawei pat ka samla ka la ngat ha ka jingshah thok ha Facebook ha kaba ka la duh ei haduh T.1,81, 900 tyngka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha ryngkat u Shiladitya Dev u chairman jong ka State Linguist Minority Board, Assam na ka liang jong u bah Hek u la ong ba ka jingwan kynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ka long namar ka jingsngewkhia halor ka jingbym shim khia jong ka sorkar ban tehlakam ia ka shongsuk shong shngain ha ka jylla.
U la shah pynkupbor kum u parliamentary secretary jong ka seng Congress 8 snem hashwa ba un ïoh bat ïa ka shuki Myntri jong ka Sorkar Jylla.
U Sangma u la ong ba ka jingpang kaba ktah ïa ka bor jabieng ka dei kaba donkam bha ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban shimkhia bad ha ka por ba wan lynshop ka jingpang COVID ki briew ki don hapdeng ka jingdukha mynsiem bad ka jinglyngkhum jingmut bad ki don ruh ki jingjia ba la pynlong ïa ki briew wat ban dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim.
U Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad ula pyntip namar ka jingpynlong ïa ka Golf Tournament,ka la don ka jingpynbeit ïa ka rukom ïaid kali kiba wan na Lad Mawroh sha Golflink.
Pynban wat la ka la ïoh ïa kane ka jingstad tang da kaba peit na ka kmie, hynrei ki khun jong ka Kong Dorothy pat ym don iwei ruh kiba lah ban leh ïa kane ka kam kaba ka la leh.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Nagaland u TemjenImna Along, ula pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa ka jingïatreilang hapdeng ka IIM Shillong bad ka sorkar jylla Nagaland bad ula ïaroh ïa ka jingshemphang bad ka jingtbit jong ka IIM bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule puthi ha ki kyrdan kiba heh ha ka jylla Nagaland.
U Superintendent of Police u Bah S.Nongtnger u la ong, kine ki runar kin phah ïa ki kyrwoh ne kin telelphone ban pyntip halor ka KYC bad don ki khep ba kin leh mynleh kum ki Customer Care/Nongmihkhmat bad kin phah thep ïa ki Apps kum ka Team Viewer, Quick Support, Any Desk bad kiwei kiwei.
Ka KUT ka dei ka kynroh ka kper kaba ïada naka jingwan pynthut jingwan pynwit ne ka jingwan thombor jong kiwei pat kiba nabar.
“Ka sorkar ha ka jing ialang mynta ka sngi ka la shim iaka rai ban nym siew shuh iaka bai kali ki samla ban wanphai sha Meghalaya, hynrei kan pynbiang pat ia ki kali naduh kad Liengsuin bad staion Rel kum shi bynta ban khanglad ia kiba ha ing ban leit shaw ia ki khun na Guwahati" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U kba uba la shah rong noh ha ka um ki kynthup jong u Bah Branli Marweiñ, Bah Tholing Kharlyngdoh, Kong Ispilian Mawlieh bad Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh.
Ha Rangblang Sohsyniang u Bishop u dang don ki meinah bad ki kur bad bun bha ki Kha ki man.
Kane ruh kala pynīohpang īa 2,494 ngut ki briew bad kala pynīap 858 ngut ki briew ha katei ka ri.
Ka kdew ruh ïa ka jingpynkynmaw kyndit jingsneng ha la ki longïing longsem ïa ka sneng ka kraw na u kpa ka ïing bad ki puramit syllok sylliang na ka kmie jong ka ïing.
Kane ka jingsdang, lada pyntreikam, kan wanrah ïa ka jingtreikam ba thymmai na ka bynta ki nongbylla ha kaba bunsien ka jingleit bylla jong ki sha jngai na la iing ka pynlong ïa ki ban kynriah ïa ki jaka sah na kawei ka jaka sha kawei pat, khamtam ha ki jaka ba ki long nongwei ha ki jaka bylla, ka jingkyntait ban pyndam noh ïa ka kyrteng na ka Electoral Roll na ki Constituency namarba ki don ïa ka jaka sah bad ka nongkynti ha la ka jong ka shnong.
Ula ong ba lada u Dr.Mukul, un dang bteng biang kum u nongialam ka seng Congress kan dei ka sngi kaba kut jong katei ka seng ha ri Lum Khasi bad u la ong ba ka la shai kdar sha ka pyrthei ba u myntri rangbah um la hshuh ban teh la kam.
Utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ba ki don shibun ki trok kitkhia, kiba pyndonkam ia katei ka surok, ha kaba ka jingdon ki kali heh bad khamtam eh ia kito ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka surok, ka la pynthut ia ki paidbah bad katno tam ia ki briew kiba dang pyntrei ia katei ka surok.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Jaimaa Coal Private Limited ba kin ai jubab halor ki kot ki sla bad ki shithi ba la ïohpdiang, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 1 tarik Jylliew, 2023.
Jowai, Naitung 15: Ka Sengkhihlang ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ïa ka Seiñ Raij Tuber, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Tuber kadei ka Behdeiñkhlam kaba heh duh haph ka jylla Meghalaya ha kaba ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber ki shong ki sah ha kylleng ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum.
Ngi don la u pud u sam hapdeng ka Ri Lum Khasi bad Jaintia bad ka Ri Lum Garo haduh mynta mynne ruh kine ki pud sawdong ki dang ieng skhem.
Haba phai sha ka jingïakhun semi-final, ka la long kaba itynnad bad kaba ïabiang bor baroh ar liang bad ha kaba kut, ki la ïoh ban khyrwit mar shi kol.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka AMR kadei ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki briew ha kylleng ka pyrthei bad baroh ki jingkiew shaphrang kiba iadei bad ki dawai haduh mynta.
(b) ïa ki jakhlia kum ki jingsop khyllung, ki jañ poi-jingpoi bad kiwei kiwei dei ban buh ha ki pla kiba la ai da ki kompani ba shna ïa kine ki mar ne ha ki pla ba kyrpang katkum ka jingbthah jong ka bor shnong, ïa kine dei ban buh ha ki jaka pynlang naka bynta ki ñiut kiba rkhiang ne ki bym pyut.
Ka jingiap,  haduh mynta ha Gaza Strip, ka la poi sha ka 4,469 ngut, katba ki don 1,400ngut, kiba la iap, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas sha Israel.
Ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills, ki la mih paidbah mynta ka sngi, ban khanglad ia ka  jing wan kit dewiong na Assam, ban leit theh pynshlei mam sha ki karkhana shna dew bilat ha East Jaintia hills.
Shim shuwa tang ia ka jylla Meghlaya lajong, dang bun ki briew kiba don sha kiwei ki jylla ha la kijong-kijong ki jingleit, kiba hap sah sha ki jaka ba ki don.
Shillong, Ïaïong 24: Ka Meghalaya kala rem noh ha ka Andhra Pradesh ha ka jingïakhun kaba khadduh na ka Elite Group A jong ka lympung ïalehkai Women’s Senior T20 League kaba long ha ka sngi U Blei ha Puducherry.
Ia kane ka jingia-kynduh la shim halor ka nongrim ban pynpaw ha khmat jong u halor ka jingslem ban tei lane ban sdang ia ka tnad pule jong kane ka Skulbah kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Jowai Cumpus kaba don ha ka shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
(7)Ban trei hok ia la ki kam, ban nym long kiba jaipdeh.
Watla katta, ka HNLC kam shym la shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia bthei bom kaba la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
