Shillong: Mar ia sdang ka Curfew kata naduh ka por 4 baje janmiet myn hynnin ka sngi, ki shipai ki la sdang ban iaid da ki phew tylli ki kali ha nongbah Shillong bad la lamkhmat ia ki shipai da ki Majistor ba la phah da ki bor District.
Haba ïadei bad ka package-5 bad package-3 jong ka project, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa ka package 5, ka kam ban khot tender biang ka la don ha ka khep ba khatduh hadien ba ka company ka la iehnoh ïa ka kam bad ïa ka package-3 pat, kaba dei ka by-pass jong ka Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar, ki la rai ban nym pyrshah satia ïa ka by-pass".
Ka seng ryngkat u paidbah ki la ai tang kawei ka rai kata ban nym shah shuh ia katei ka khyrdop ban dang ieng ha katei ka jaka nangne shakhmat" ong u Samla Jylliew.
La pyndonkam ïa ka Mirr ban kyllan ïa ka met u briew u ba la ïap.
Shuh shuh la ong ba na ka liang ka NPP kan sa pynbna ïa ka kyrteng u kyrtong uban ai reng kan long ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kumta ruh nalor ka kynhun ialehkai na Pakistan bad India, kiwei pat ki ri ki ban wan sha katei ka jingia aireng kin long ka kynhun ialehkai na Sri Lanka, Afghanistan, Bangladesh bad kawei ka kynhun ialehkai ka ban sa pawshe ka kyrteng jong ka na ka ACC Qualifiers naba ka rynsan iaknieh rung sha ka lympung ka dang iaid shakhmat mynta da kaba pynlong ia ka ha Nepal.
Nalorkata, u la ong ba ka HPC ka la leit sha ki jingïalang ba la khot da ka sorkar da ka jingmut kaba shai, hynrei ka la shem ba ka sorkar ka ai ïa ki jingtip kiba ïalam bakla sha ki lad pathai khubor.
Naka liang u bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ba u la shim ia kane ka rai ban nym ia shim bynta haka jing ia jied MP namar u dang sngewthamula halor ka rai jong ka National People’s Party (NPP) haba dei bad ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka ïing kaba don ha Gundpora-Rampora ka dei ka jong u Abdul Majeed Reshi, uba dei u kpa jong uba la shah kynnoh ai jingïarap ïa ki lehnoh u Aijaz Ahmad Reshi ha kaba la buh da ka jingujor ejahar jong ka No 15/2022 u/s 18,20,39 ULA(P) Act, 120-B IPC, 7/25 1, ka aiñ jong ka PS Aragam.
Ha ka por ba don ka ilekshon Assembly ha u snem 2020, nga la kular ban ai da kumba 10 lak ki kam sorkar.
Shillong:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people na ka thain War Jaintia, ka la ong ba la dei ka por ba ka sorkar kan phai khmat noh sha ki pait nongrep bad kiba treikam lajong kiba don hapoh ka thain ba kin dang lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam kaba ki trei bad pynmih nang kham bun ki jhur ki soh ki pai bad ki mar ki matta.
Kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ha ka sien ba nyngkong eh ka la rai ban pynlong ia ka Cultural Festival ne ka tamasa pynneh kolshor kaba ar sngi kaba ban sa long ha madan Marngar, Ribhoi District ha ka 3 tarik bad 4 tarik, u bnai ban wan.
U Evening Teron, EM ba dei khmih iaka tnad Market ka JHADC ula ong “Ka daw ba la hap ban khang kadei ba ki nongpyniaid jong kane ka iew VMart kila leh bymsuidniew ban siew iaka bai NOC sha ka konsil kaba la kot T.2 lak 40 hajar.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la kdew kti beit beit ia ka seng BJP da kaba ong ba katei ka seng kan ym ioh jaka da lei lei ruh ha kane ka jylla ha ka elekshon 2018 bad kam dei ruh ka seng kaba ki paidbah ka jylla ki lah ban pdiang, “ Ka BJP kan ym ioh jaka hangne bad ka AAP kan dei ka seng kaba kipaidbah kin phaikhmat ha ka elekshon 2018" ong u nongpeit pyrman katei ka seng ha kane thaiñ shatei Lam mihngi u Habung Payeng haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka jingwanrah ïa kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki ïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
Kane ka jingbthah u DC ka long hadien ba ka seng ka la phah jingthoh sha u ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka jingpynjot mariang ha ka 30 tarik Naiwieng.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar ka don ryngkat lang bad ki paidbah.
Shillong: Ka UDP Khatarshnong zonal unit ka pynpaw iaka jingkyndit kaba khraw ban iohi iaka jingkren jong u bah Riskhem Prang uba kynnoh ba u MLA ka Sohra um shym la kyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha kane ka elekshon MP, u Dr Jemino Mawthoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kumta haba iadei bad kane, wat la ki la weng ia katei ka kyndon, hynrei la khang pyrshah pat ia ki briew ba kin rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah.
U Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang  ula sei ia ki nongialehkai kumjuh kumba la pynialehkai pyrshah ia ka Jamshedpur FC.U Donborlang Nongkynrih, Poibiang Pohshna bad u Ronnie Nongbri ki la ioh ban mih madan ha ka thup XI.Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning ka la kamai  8 point na ki san sien ka jingialehkai ha kaba ka jop ar sien, iakhaid ar sien, shah rem shisien.
“Phi phin dang shong ne phin mih ryngkat noh bad ngi…?" Ki ap kumno un jubab“Hangne ngam pat dep kam.
“Ka UDP ka dei ka party ka ban kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP na ka bynta ka president election ha kaba ki la dep ban ia kren ia kane ha ka jingialang jong ki bad ki la pyntip ia nga, hynrei ha kaba ia dei bad u MLA ka BJP ngan sa shim ka rai ban leh eiei kaba donkam"la ong u Sangma.
Kpa Khasi ne Kpa dkhar?Namar bun ki Khasi ba ioh kpa dkhar ki ai jait kpa lut teLADA SHONG KURIM IAKI KYNTHEI KHASI NE SHONGKURIM IAKI KYNTHEI DKHAR IAKI KHUN DEI BAN AIJAIT HA U KPA KHASI.Nga la pynpaw lypa naduh basdang ha ki jingthoh, ba ma ngi ngim tip ei-ei ha kaba iadei bad uta u Uranium, hynrei ka kynhun jong ngi 4 ngut ki MDC ba la bthah khnang da ka ophis KHADC, ngi la leit jngoh ha ka 1 bad 2 tarik December 20 sha ki thain Mawthabah-Jynrin-Domiasiat bad sha thain Nongjri- Nongkulang, tang ban shu leit peit don jingtih (mining) Uranium ne em bad ban tohkit na ki nongshong shnong, la ki don ne em ki briew kiba la ngat ha ki jingpang na kane ka kam ksam (prospecting) ia uta u Uranium, u mar poh khyndew uba long bih bad pynma ia ka jingim briew lada leh thurmur.
Hapoh ka jingïalam jong ka Northeast Students Organization (NESO), la pynlong ïa ka jingïalang hapdeng ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka All Assam Students Union (AASU) ha Tripura, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi bad uwei u nongtrei ka tnad Forest jong ka sorkar Assam, ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
La ïathuh ba hadien ba ka la iaid kjat katto katne por ka la shongthiat ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad u khun u dang leit peit lynti kham shakhmat.
Haba kren paidbah ha kane ka sngi, kitei ki nongialam ka Congress ki la kynthah jur ia ka BJP bad ki la kynnoh ruh ba ka dei kata ka Party, ka bym don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang bad khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
“Kawei na ka jingphohsniew jong nga ka long ban pynthikna ba ki jingshakri ka Sorkar kin poi ha manla ki thliew ïing jong ki Nongshong shnong ha ka por kaba dei wat sha ki jaka ba kyndong eh.
" Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka kyrpad ia baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ba kin long kiba im Tip Briew Im Tip Blei khnang ba kane ka jing pyndep ia ka jingleh Niam Behdieñkhlam hapoh kine ki 4 sngi 3 iaw kan long kiba jop bad phuh bad phieng.
U la ong ruh ba ym don mano mano ruh kiba lah ban batai ia  kaei ba ki dei ban leh bad ka sah ruh tang ha ka sorkar MDA ban shim ia ka jingkit khlieh ban pynurlong ia ka resolution ILP, kaba ki la dep pdiang ha ing dorbar thawain.
Ka Dorbar kala pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingai jaka riehtngen jong ka GTC ia kine ki Bihari haba wan ki Pulit bad ki trai jaka ban kyndang ia ka iing ka sem jong ki bad pynpaw ia ka jingsngewkhia ruh ba ka GTC kala pynrieh ia kine ki briew ba shong be-aiñ bad ba pynkulmar shnong.
Kane ka Shad ka shat pynpaw hi ruh ha ka, ïa ka jingïadei ba suk bad ba kdup ïa ngi ha ki pynneh pynsah Rukom, ban ker ban da, na kino-kino ki jingwan jia, ha ka pyrthei longbriew kum u Khasi, kaba la tawah-tabah, pyndeng pynkieng kum u Kynjri rupa Shynrang.
Kumban shu pynkyn-maw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP), ha ka jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba kin pynieng kyrtong ha ka election MDC sha ka Garo Hills Autonomous Dictrict Council (GHADC) ia kaba yn sa pynlong shen ia kane ka election ia ki nongmihkhmat sha ka District Council.
Hynrei, ha ka kylla miet ki rangïalehkai ka Rangdajied ki la ïoh bun ki kabu ban pynkhih jar ruh.
Ki hynmen jong u – u Halbert, u Felix, ka Gratia, ka Freda kim tip ei ei ba u shah mai namar u khlem iathuh.
Ha kane ka sngi la donlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, u MLA barim ka Sohïong u Bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Jaiñtia Co-ordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang na rilum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), ka Jaiñtia Youth Federation(JYF), ka East Jaiñtia National Council (EJNC) lem bad ki nongsynshar shnong kiba kynthup ïa ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha ka 9 tarik u Jymmang, 2023 ki la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar da ka jingkyrpad ïa ka Sorkar MDA-2.0 ba kan bishar bad ban pynthymmai noh ïa ka State Reservation Policy-1972.
“Ngin sa ia peit, ngi lah ban iashong haduh ban da miet ne baroh shi miet bad kin bteng beit ban iakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ia ka jingshah knieh ia ka jaka ka iing ka sem bad ban pynlait ia ka Kong Agnes", la ong ka Kong Angela Rangad haba kren hynne.
‘uwei lei u rangbah u la shu donbok , u nar rod u la sam lyngba ia ka juti jong u hynrei ym dei pat na ki kjat’ iathuh uwei u samla uba  pynbeit ia ki kali ba ieng ha katei ka jaka.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Ha Laban konstitwensi u la ong ba ka shong ha ka Shillong City ( UDP) la ka lapynpoi ne-em ia ki kyrteng, katba ha kiwei pat ki konstitwensi u la ong ba kan shong ha ki District la ki lah ne-em ban pynpoi ia ki kyrteng.
Lada don kum kita, ka sorkar ka dei ban leh eiei pyrshah ïa kito ki skul ne kolej ne skulbah.
Ha kawei ka liang, ka kynhun pyllait im jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad State Disaster Response Force (SDRF) kim pat lapdien satia ïa ki 13 ngut ki nongtih dewiong ba shah tep im hapoh ka par dewiong mynta la 4 sngi ha Lumthari , East Jaiñtia Hills District.
Ka jingmynjur ïa kane ka aiñ ka long hadien ba u Bah Ardent u la wanrah ïa ka amendment ban pan jingpynshai halor ki lai ngut ki briew kiba la ïoh laisen ban plie Casino.
Shuh shuh, ka jingkynnoh ba lah don kti da ki heh ki hain ban iada ia U Rangbah shnong kane ka long kaba khlem nongrim namar U Rangbah shnong u lah iaid lynti kat kum ka kyndon ain ban ioh ia ka bail.
*Kynmaw*Jied ïa ka jingpynkylla ym ïa ka pisa ne jingaisngewbha ba shipor*.
Ha kane ka por ki nongïalam seng bhalang kila ïoh lad bad ïakren bad ka D.C, S.P jong ka West Karbi Anglong naka bynta ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynduh pyndam noh iakato ka Entry Tax Gate.
Ki nongkren, ki pynkynmaw, ba U bah Rangad, u ju pyni ia ki MLA Scheme jongu, ha kaba ula pynmih da ki kot lyngkdop bad ki pynkynmaw ruh ba U bah Rangad, u iaid kjat na Laban sha madan Polo, ha ryngkat bad ka lama lai rong, banshim bynta ha ki sngi rakhe Republic bad Sngi Rakhe Laitluid, wat la ki don ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC.La sngap jar ar minit, na ka bynta ban kynmaw ieid ia utei u nongialam ba la khlad.
Kumba la lap bad sakhi, katei ka Covid-19 Screening Centre kaba la tei harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Shnong Byrnihat Proper, ha ka por ba dang dep ban tei ka long ka ïing kaba khuid bad kaba la itynad bha ba la pyndonkam ka sorkar na ka bynta ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 bad tang hadien ba la kut pat ka khlam katei ka ïing ka la shu kylla ingjah khlem da pyndonkam shuh da ka sorkar bad ba la shu iehnoh ïingjah.
Hynrei u la ong ba ka donkam ruh ia ki ain ban tehlakam ia ka jingrung ka jingmih jong ki briew nabar khamtam ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2016 nalor ka Inner Line Permit.
Kane ka rukom treikam kam lah ban pynbiang ïa ka jingtip sha ki nongrep khnang ba kin lah ban shim ïa ki rai kiba dei.
Ka Nongrah SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por lyngba u Dawandappura Pathaw nangta bud sa ka kol na u Kerionald Pyngrope ha ka minit ba 10, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da ar kol ha ka kylla step.
Sa tang khyndiat taiew kin sa don ki jinglehniam ha Jaintia Hills bad ha shwa ba kin wan kitei ki aiom jing lehniam, ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan pynleit jingmut noh ia katei ka mat jing shakri Blei.
Ki kali kiba iaid na katei ka jaka, ki la sahkut na baroh arliang.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngim shym la lah ban pynlong bha ïa ka jingïakhih namar ngi bunkam ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, myntri ka kam shang pyrthei, ula leit peit mynta ka sngi, ia ki jaka shangkai pyngngad kiba don ha Ri Bhoi District, ha kaba la synran ia u myntri, da ka kong Rebecca Suchiang, Principal Secretary Tourism bad nangta U bah Cyril Diengdoh, Director Tourism bad ka kong R Sohkhlet Managing Director MTDC.U myntri, ula jngoh ia ka  Orchid Water Sports complex, ka Lake view resort, ka conventional centre ha Umïam, ka pung Marngar bad kumjuh ka Shillong viewpoint ha Ryndang briew.
Haba phai sha ka ri India, ngi imat ba ka don ka jingthmu jong ka seng BJP ban ïai synshar beit khlem da shah ïa kino kino ki diengpyngkiang ba kin pynwit ïa katei ka parti ha ka lynti ïaid jong ka.
U la niew tang ruh ïa ki matta ka Congress party kum ha kaba pynioh ïa ka jylla ba pura, ka jingwan rah ïa ka NEHU, ka NEIGRIMS bad ki lynti ki synkien bad lada ym dei na ka Congress party ka jylla jongngi ka dang dei kawei na ka jylla kaba dang sahdien hapoh ka ri.
Ngi lah ban btin lynti ban ïalam ïa u khynnah sha ka jingbha hynrei ngin nym lah ban pynlong ïa u uba bha.
U la ong ba lada katei ka Union ka sngewdon jingkitkhlieh ïa ki dkhot kiba la shah kem, ka dei ban ïaid katkum ki kyndon aiñ bad ban pan jamin na ka ïingbishar khnang ba kin lait na patok.
“Ngi ngeit ba lyngba ka jingmih ki khun samla kan dang ai mynsiem ïa u Bah Ardent ba yn dang ïaid shakhmat khnang ba ka jingangnud jong ngi, ban ïoh la ka hok katkum ka lynti ka ba dei, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam la 50- snem", u la bynrap.
“Ngi kyntu ïa ki ban thep vote bad ki kyndon khnang ban pynthikna ba u lane ka President ba thymmai jong ka ri kin kren eiei halor ki mat ba la shah ktah jong ki riewlum ritpaid," u la ong bad bynrap ba ki mat jingdawa jong ki riewlum ki long kiba shongnia bad kim dei satia kiba don shabar jong ka riti synshar ka ri India.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ong ba ha shwa ban aiti ïa kine ki briew sha thanat, ka seng ka kwah ban pynsngew ba ka seng ka pynrem jur ïa ka company Dalmia kaba don ha East Jaiñtia Hills District kaba wanrah ïa ki nongtrei ki bym biang ki kot ki sla kiba lehse ki lah ban dei ki nong Bangladesh “Kine kiba wan rung beaiñ ki wan knieh ïa ka hok, knieh ïa ki kam ki jam jong ki trai shnong" ong ki nongïalam ka HANM-JZ.Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban peit bha ïa baroh ki company kiba don hapoh ka district ba kiba wan trei na bar ki dei ban biang ki kot ki sla bad lada ka sorkar kam shim khia ka seng kan leh da kaba tyngeh bad leit ban khynra hi ïa ki kot ki sla jong baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei ha company Dalmia ha Thangskai.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang ka Jowai Municipal Board bad ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills ha ki ar sngi lynter katta naduh hynnin ka sngi 21 tarik bad mynta ka sngi 22 tarik u Nailur.
Kum kine ki jingïalang ki dei ban bteng nangne shakhmat.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, dang ha ka 20 Tarik mynta u bnai, na ka liang ki bor Distrik ka Ri Bhoi lem bad ki bor Distrik na Karbi Anglong, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ban weng ruh ia ki kynrum kynram kiba shait mih na ka por sha ka por ha katei ka thain, hynrei saw sngi hadien jong katei ka jingialang, la wan jia katei ka jingshah pynpra ia ka sem ap kali ha shnong Sabuda.
Kham bun  hi la pynroi tang  iaka pla  lajong  hynrei   pynpar pat   ia u paidbah.
Kane ka dorbar kan long tang shi sngi.
Shuh shuh ruh u lahduh arsien ha ka lympung u Fernando Alonso uba lah sdang ia ka jing-iakhun na u ba nakhmat, hynrei uba lah ngat pat da ka san sekhon jingpynshitom  ha ka por jong ka jingialehkai bad na katei ka jingshah kah lynti ka jong u, u lah iohlad ban pyndep ia ka jing-iakhun baroh kawei da kaba wan ha ka kyrdan balai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka Aston Martin bad ia kaba lah bud nadien jong u da ki arngut ki rang-ialehkai ka Mercedes; u George Russell bad Lewis Hamilton.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la buddien ia katei ka mat bad ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingshong shngain jong ki Khasi,Garo kiba don ha katei ka Ri.
La i ruh ba un khur lut baroh ki wicket jong ka Meghalaya tang hapoh ki minit hadien ba u la ïoh ban pynhap ka wicket u Sachin, hynrei u Bharat Gurung u la lah ban pynneh ïa la ka jong ka wicket da kaba kamai 28 ron (not out).
“Ka bynta kaba hakhmat ka dei ka Andhra Pradesh.
Bad ngin ia long noh kum shi hynmen para.
Ha kane ka jaka ot doh lah ban pyniap haduh haduh 50 tylli ki masi bad 100 tylli ki sniang shi sngi.
Ym pat lah ban tip, ia ka jaka, kaba kin pynlong ia ka jing ia thoh jongki, hynrei la sngewthuh ba kan dei ka jing iathoh kaba heh ha utei u snem, u ban wan, ha kaba la khmih lynti, ba ka khlam ruh, kan duh jait noh shi syndon ha katei ka Ri.
Hooid ngim dei ban sngew kyndit haba ngi iohi ba bun ki postlah buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki Garo namar kane ka dei kat kum ka ‘ReservationPolicy’ ba lah ban shem ha ka ‘Resolution’ ba lah pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka kaiphod ka jingiakren na ki dong bapher bapher, ha kaba la don lang u Bah WK Kyndiah, Generay Secretery MPCC, Adviser jong ka NBCC, u Bah Lambor Nongrum, kyrtong MDC ha ka elekshon MDC ba dang shu dep bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
Kine harum ki kyrteng ki Player bad ka kyrdan ba kin iashimbynta: Men’s single 1 Mebanker Shullai 2 Deilangwaoo Nongpluh 3 Gregoreo Passah 4 Hrisami Passah 5 Santification Papang 6 Dabiang Law 7 ladamiki lakai 8 Azariah Lamare Men’s double 1 Mebanker Shullai & Gregoreo Passah 2 Deilangwaoo Nongpluh & Buromlangki Lakiang 3 Santification Papang & Dabiang Law 4 Hrisami Passah & Arkiyoo Passah 5 Azariah Lamare & ladamiki lakai Women’s single 1 Pretty Sumer 2 Ibalari Siangshai 3 Prerryrose Lakiang Women’s double 1 Pretty Sumer & Preryrose Lakiang Mixed double 1 Mebanker Shullai & Pretty Sumer 2 Hrisami Passah & Preryrose Lakiang 3 Gregoreo Passah & Ibalari Siangshai U-19 (Junior Level) Boys single 1 Leminelson Suchiang 2 Dathrang Shullai 3 Wanphaibiang lakai 4 Banshanbor Lamare 5 Heinipaia S Manner 6 Hownipaia Sutnga 7 Wompher Emi Law 8 Lechan Suchiang 9 Donkupar Suchiang 10 Sunidabiang Langstang Boy’s double 1 Leminelson Suchiang & Dathrang Shullai 2 Heinipaia S Manner & Wompher Law 3 Wanphaibiang lakai & Banshanbor Lamare 4 Hownipaia Sutnga & Donkupar Suchiang 5 Leichan Suchiang & Sunidabiang Langstang Girl’s single 1 Alvinia Kma 2 Dabiangsakani Lyngdoh Girl’s double 1 Alvinia Kma & Dabiangsakani Lyngdoh Mixed double 1 Leminelson Suchiang & Alvinia Kma (Junior Mixed double) 2 Wanphaibiang lakai & Dabiangsakani Lyngdoh (Junior Mixed double).
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nangkiew irat SC.Shillong:  U bah Ivanlumlang Marbaniang u la iehnoh ia ka kam President ka People Democratic Front (PDF) bad ia kane la pdiang da ka jingialang ka party hynnin ka sngi.
Haba la dep pynbiang nadong shadong, bad ka por ruh ka la dap 5 duna shipowa, u Headmaster u la pyrta da ka tynghung ia ki khynnah skul ban wan noh ban sdang noh ka jingbam ja.
Ka seng ka lyngngoh ban iohi ia katei ka jingthoh baheh jong ka North East Small Finance Bank, haba ialade kam kam don jingiadei bad katei ka bank, kumta na ka liang ka seng ka dawa mardor ia ki bor pyniaid jong katei ka Hospital ba ki dei ban weng noh shi syndon ia katei ka jingthoh, kaba la don hakhmat jong katei ka Hospital.
U la ong ba na ka bynta ka Secretariat kaba thymmai, ka Detailed Project Report (DPR) bad ‘master plan’ la khmih lynti ban pynbiang ha u Risaw bad yn pyni sha ka Sorkar la kumno-kumno ha u Nohprah mynta u snem.
Naduh ba la plie ïa ki Homestay da ka skhim sorkar mynta ki la don haduh 2500 ki home stay ha ka jylla.
Halor kane ka nongrim na ka liang u Prestone Tynsong u kwah ba kan don ka jing pynshai bha halor ka jing iadei ka DCA bad ki district hapoh ka jylla.
Kumta la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ïa u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Jymmang 2022 da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine ha ki Centers jong ki.
U Additional Deputy Commissioner bad U  Chief executive officer jong ka  Kamrup District Disaster Management Authority, ha ka hukum ba la pynmih hynnin ka sngi, u iathuh ba ka daw, ka long namar ka jing ia lum paidbah ha katei ka thain bad ba kim ia jngai iwei ia iwei pat bad dei na kata ka daw, ba ka jingpang covid 19, ka nang kiew jur ha ka nongbah Guwahati bad kumta, la khang noh ia kitei ki ar tylli ki iew jong ka Beltola.
Mar ia sdang ka iing dorbar, ki dkhot jong ka seng Congress, ba kynthup ia U T N Prathapan Hibi Eden, Jothi Mani S, U Ramya Haridas, ki la tur shapdeng jong ka iing bad ki la tar ia ki kot kiba don ha miej jong ka iing dorbar bad ki la kawang sha ka liang ba shong u lamphang dorbar bad ki don ruh kiba kaweh da ki jain iong sha ka jaka shong u lamphang dorbar bad mar kumta hi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka iing dorbar, ha kaba ula buhpor, ba kan iakynduh biang, ha ka por 4baje janmiet.
U President jong ka seng NCP u la ong da kaba shai ba ka seng NCP kum ka seng saiñ pyrthei kaba skhem jingmut kan ym ieh ne mih noh na ka kynhun synrop MVA.Nga la thoh kumjuh ha ka khubor Saamana ruh," u la ong.
Shuh shuh ka la bynrap, “Ngin ym duh jingkyrmen bad ha ryngkat ka M.C., ki nonghikai, nongtrei, khynnah, kmie ki kpa ngin ïatreilang bad ngi tikna ba ki kam kin ïaid shakhmat.
Ngi shu tip ba kane ka sorkar ka dei kaba sngewtynnad ban shim ram khnang ba kan lah ban siew ram lane ban pyntreikam ïa kita ki projek lyngba kita ki ‘Consultant’ kiba wan mih na ka pyrthei sngi jongno ruh.
“Ka por ka dang biang, to ngin pynduh pyndam ka jingbym ïasngewthuh jingmut, ka jingrah lama ïong, ka jingïakhih kam long kaba donkam namar kaba dei hi ban ïoh lada ym pynlong da ki jingïakhih ruh ngin ïoh beit", la ong u Ma Thombor bad kyntu jur ïa ki nongïalam bad nongtrei ka JHADC ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka council.
“Ka GST kan ai jingmyntoi shibun ia ka jylla", la ong u Myntri.
Ha ka jing iit jingtip, la lap ba ka jingdon briew jong ka Bangladesh ha u snem 2019 ka long 161,589,759.
Ka Central Bureau of Communication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingiatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya haka sngi Palei, ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram la wan iashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, u Samudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assam barim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ia ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Nalor kata ka jingthmu ka long ruh ban pan jingpynshai na u Secretary ka Shnong kumno u nud ban thok ïa u Additional Deputy Commissioner (ADC) u bah Ronny Wahlang da kaba ong ba ka shnong kam tip ei ei halor kane ka kam ba la phah da ka Election Commission of India.
Ki mat elekshon ka RDA ki kynthup ban dawa na ka sorkar India ban ithuh kyrdan rit paid ia ka Seng Khasi bad Sein Raij kiba dang don ha ka niam tynrai khnang ba kin ioh lem ka jingmyntoi kumba long kiwei ki rit paid.
Ka jingdawa ban thaw ïa ka Rongjeng Civil Sub-Division, ka dei ka jingdawa ka ba la sahteng la slem, ha u snem 2017, ka Administrative Unit la thaw ha Rongjeng, ka ba la kyntiew sha ka Civil Sub Division ha ka sngi thohdieng, kat kum ka jingpynbna na u Lat ka jylla.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ka dawai kaba bha tam ban ïada na ka jingpynjot ki khñiang, ka dei ka um duma sla bad shuwa ban pyndonkam dei ban pdem ïa u duma sla shimiet ha ka um nangta ynda la sei sa synreit da katei ka um ïa ki jingthung.
U la ong ba ka KPC Group ka la shah ujor ba ka thok ia kumba 21 tylli ki kam bad ka jingthok ia ka Kashari ha United States.
