Shuh shuh lada kito ki nongshong die madan kiba ki barjylla kim nud ban leit register hapoh ka Council ka mut ba kim shym biang satia ki kot ki sla kiba iadei bad ki kam khaiï hapoh ka jylla jong ngiKaba long ka Trading licence.
Shillong, Lber 27 : U bah Aldous Mawlong u la ïalam mynta la 39 snem lynter ïa ka Fashion Society Shillong (FSS) namar ha kane ka kynti pynthymmai nongkitkam jong ka FSS ruh ula shah jied biang kum u Chairman jongka.
“Ngi kyrpad ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban ai jingpynshai noh mardor khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki samla pule," u la ong.
Mynta ka step, la ioh khubor, ba ki don 442 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, na ka pang khlam coronavirus bad nangta kiba ioh ia katei ka jingpang khlam, ki  22,771 bad kaba long ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha India.
U Bah Prestone, u la iathuh ruh ba ka pisa ka ba ka sorkar ka la pynlut ban ia khun na kane ka jingshah ktah jong ka ASF naduh u bnai lber 2020 haduh kine ki sngi ka long T.15,87,597.00.
Na ka liang u Bah Sumarlang Swer, u la ong ba na ka liang ka Ri Bhoi District Boxing Association bad ka Nongpoh Boxing Club ki la shim khia ban ai ka jinghikai ne ka jingpynkhreh ïa kitei ki samla shuwa ba kin aireng ha katei ka Meghalaya game ha Shillong bad kum ki bor pynïaid ki kyrmen skhem ruh ba kine ki samla kiba la ai jinghikai pyntbit ïa ki kin sa lah ruh ban wan rah ïa ka nam jop kaba long ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi bad ka long ruh ïa ka jylal hi baroh kawei.
Kumta kaei kaba leh hangtei ka lah ban ym long ruh hangne ha Meghalaya.
Bank : ka mut suppisa, suptyngka, suplumpisa, supbuhtyngka – sup ka dei ka thiar ba thep bad sei ïa ki marbam katba donkam, lum ka mut ba pynlang bad pisa ka dei ka mar ïapeiñ.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba ki nongialam jong ka Seng Khasi Mylliem ki pharep ha kiba har rukom pyrshah ia ki nongialam shnong da kaba ai ruh da ka FIR sha ki pulit, la pynkut ka kyrwoh na ki Rangbah Shnong.
-Ka jinglong sarong, kyreit, sngewkhraw, sngewstad, sngewkhlaiñ, ka jinglong bym tip briew tipblei, ka jingpyntriem …ki briew ha kine ki sngi ka mut ka miet bad ka jingim bathymmai ynda la kylla bamut ka mut ka sngi.
Nalor u Meban ar ngut kiwei ki pat kiba shah suba ki dei u Sambun Dkhar na Mynsngat bad u Jimmy Kyndait na Moorap.
Mynta ki paidbah kila kren shit ban kynthoh ïaka UDP, ka HSPDP, PDF ba kila shet kylla ia ki paidbah namar ba ki la leit ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti ba mynta.
La kan iaineh ne kan mih noh ruh kan nym ktah ei ei ruh em ia kane ka MDA 2.0 ia kaba yn dang iailam khmat hi da ka NPP.Ngim dei pat ruh ban sngewphylla lada ka UDP kan dang iaisnoh hi rdin, kum u dkhiap, ia ka NPP tad haduh kaba kut jong kine ki 5 snem.
"Haduh katno ka seng ka sngew skhem ban jop ïa kane ka ilekshon (MP), u Dr.Chen u la ong ba kum ka seng saiñ pyrthei, shisien ba la mih shakhmat ban ïa aireng ha ka ilekshon, kata hap ban ïaid shakhmat lada jop ne rem.
Sa kawei ka jingma kaba buh ia ngi kum ki paidbah ka Jylla na kane ka Rai jong ka Sorkar ka long ba kumba ka paw mynta kiba bun kiba ioh pang kim don ia ki dak ki shin Jong kane ka Jingpang ( asymptomatic) hynrei tad haduh ba lah leh ia ki test ia ki lah lap ba ki don jingpang.
Ka ïingbishar jong ka kynhun NIA, kaba la treikam hapoh ka kyndon 33(1) jong ka UA(P) Act, ka la hukum ba la dei ban kurup noh ïa ki jingdon jingem jong u Watali ha ka thaiñ Handwara jong ka Kupwara ha Kashmir.
Ha katei ka miet U Sharma, ula buaid bad ula dih ruh shibun ki dawai ioh thiah, namar ba imat u don jingeh ban ioh thiah.
Ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ba ka dei ka jylla kaba lah ban pynbha bad pynbiang ïa ki jingdonkam ki skul bad ha kiwei kiwei ki bynta pat ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba san ha ka ri.
Lehse lada u kyrtong u biang bad u ai ruh bad i bai sha, ka shong ha phi ban rai, lehse phi lah ban kyrshan ïa u hynrei wat ailad pat ba ka pisa kan thied ïa ka dor bad ka hok jongphi.
Kumta,u la ong ba kum u nongmihkhmat naduh ba sdang hi ryngkat ki nongïalam shnong ki la buddien lang na ka bynta kane ka skim bad kumta mynta ki sngewkmen ba ka la urlong.
U Bishop ka Jowai Diocese u Most Rev.Victor Lyngdoh u la aiti ia ka cheque sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ophis trei kam jong u ha Secretariat.
Ula ïaroh ruh ïa ka VO na ka bynta ki kam jong ka bad u pynpaw ïaka jingsngewkmen khamtam haba u ïohi ba ki kynthei hapoh kane ka shnong kila long kiba shlur wat ban ïalam ïa ki miting paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba kiba bun ki dkhot jong ka Members of Parliament (MPs) ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut.
U la phun ia ka Banrilang bad shu kylli tang ban ioh iakren ba kumno ka jingtrei ka la iaid.
Hynrei na kadaw ka jingiap ki dohkha u tei u nongthied ia ka byntajong katei ka wah u la ud namar ba u la bret ei ia ka pisa khlem dalah satia ban pynmih wat tang ia ka trai kaba u la dep siew lut sha ka JHADC “Tip ngam sngew nang shuh ngan leh kumno halor kane ka jingduhnong jong nga", la kren bynniaw u ma Sutnga.
Ki nongïalam ba hakhmat kiba la leit ban pynïasoh bad ka NPP ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah James Sylliang MDC barim ka Mawhati, u Bah Mathias Mynsong Secretary ka MCPC, Bah Onda Lawai Vice President ka UDP ha Ri Bhoi bad kiwei kiwei ryngkat ki nongbud bad nongkyrshan jong ki.
Lehse kaba kren u Lat da ka Hindi ka ïahap shisha bad kaei kaba shon da ka ktien Phareng ha kito ki kot ba sam sha ki MLA.Tangba kan kham suk shibun lada kren beit da kajuh ka ktien kumba la thoh ha ki kot.
Kitei ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jholsh.
Nga shu wan donkam na Sor Shillong" La jubab u Shanbor (Kpa u Wanbok)“Phi pat.
Ha Meghalaya don tang 2 tylli ki kolej sorkar.
Ki don ruh ki ktien ba dang dei ban tih bniah bad pynskhem la ki dei ba shim ne ba ai kylliang kum ka ktien hok, pop, sotti, suk, dorbar, kurat, khanshi bad kumta ter ter.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingangnud kaba la slem bha jong ka shnong Jatah Lakadong ha Mawkynrew Constituency lem 18 tylli ki shnong ba marjan ban ïoh ka madan ïalehkai kaba bïang paka naduh ki jaka shong peitkai, ki jingker bad kiwei pat ka la urlong ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024 haba u MLA ka thaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan ban pynbna ban shna noh ïa ka ha ka mang tyngka kaba long 2 klur 65 lak tyngka.
Mynta pat ia kane ka knia ka khriam ki ong ka lehniam u Khasi bad ki ong ruh ba ka dei ka niam tynrai u Hynniewtrep.
Ia katei ka Random Test, la pynlong da ka ophisa ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki briew ka koit ka khiah, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor distrik ka Ri Bhoi lem bad ia ki briew ka koit ka khiah ba kin pynlong ia katei ka Test kyllum ia ki paidbah, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka la don ka jingsdang ban kiew biang ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka COVID-19, ym tang ha ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Khliehriat rymphang 14: Da ki phew hajar ngut ki paidbah jong ka Khliehriat Constituency kiba kyrshan ïa u kyrtong jong ka United Democratic Party, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi la wan tuid sha ka jingïalang ïalap election ba la pynlong ha shnong Sohkymphor, ha kane ka jingïalang, u MLA barim u bah Justine Dkhar, u la pynshai ruh ïa kiei kiei, halor ka jingkynnoh pyrshah u bah Nehlang Lyngdoh uba la ong ba shiphew snem aiti ha kiba stad hynrei sahdien ka constituency.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong, kiwei kiwei ki ishu kiba kynthup ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha yn sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka RDA ka ban sa long shen.
Constable.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long na u bah Bitnam Nongsiej, President ka HITO Mawranglang Zone, u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM, u samla Pynskhem Kharjahrin na ka HYC, u bah Wallam Syiemiong na ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District, u bah Ailad Nongrem, u bah Overlin Imiong na Ranikor, bad u bah Pynkhraw Kharjahrin.
Shuh shuh haba pyntip halor ki jingpynkhreh ia ki jingiakhih nangne shakhmat, u president ka Association u Bah Johnson Pohrmen u la ong, “Ngin bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ngi na ka bynta lai sngi kynthih naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4:40 janmiet hadien ba la kut ka Dorbar Tlang, kata lada jia ba ngim pat ioh ia ki jingsiew ki jong ngi.
Kane ka rukom ka long ruh ka jingleh shiliang ïa ki khun shynrang ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ne ban shim ïa ka jait u kpa.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki unit jong ka UDP ha Pynursla Circle ki la pynpaw ïa ka jingbym ïahap ïa kane ka rai ba la shim da ka UDP Central Body ban ïa muja tang para ma ki ha Secretariat katba ki paidbah pat sha madan ki lynñiar bad ki la sngew ba ka Seng Kmie ka la leh ïa ka bym dei khlem da bat ïa ka nongrim kum ka seng riewlum bad ka paw ba ka ibein ïa ki nongkyrshan jong ka parti.
Nyngkong ka sngi U Blei u la phah ia ki 16 skum 16 trep bad U lawan rep wan riang ha ki ranab lum bad rngi u Sohpetbneng.
Ha kane ka sngi shwa ban poi ka bynta jong ka jingpynrung dkhot ia ki khynnah pule ka la don ka jingialang lamkhmat ha kaba la pyniaid da ka Ranger Leader Thomas Jones Synod College kong Rosy Bang ha ryngkat ka jingiadonlang u Principal Dr.RR Kharkongor, ka Dr.I Dkhar, Vice-Principal Thomas Jones Synod College bad ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba kynthup ia u ma W Lyngdoh, Jt.
Namarkata, ka jingai Tika ka long ka sienjam kaba donkam eh haka ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang khlam, ka lad jingiada ha kaba baroh ki nongshongshnong ki dei ban sngewthuh bad ai Tika ialade khamkloi.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongialam shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u bah Daiapherbha Lamare Secretary shnong bad u bah N.Mynthoi Chairman ka shnong Sonapyrdi ryngkat bad ka KSU Sonapyrdi unit hapoh ka jingialam u General Secretary bah WD Gympad, bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad ka jingsynran lang ki dkhot na ka KSU Khliehriat Circle, ki la leit ia kynduh ia u Superintendent of Police (SP) East Jaintia hills, halor ka jingbuh ktem ki BSF ha shnong Sonapyrdi khlem ka jingtip ki bor shnong ne ki trai khyndew jong katei ka jaka ba buh ktem.
Hynrei u Blei u jngoh arsut na bneng ia ki briew, ban khmih don ne em mano mano ba shemphang ba wad ia u Blei" Salm 14:2.
Hynrei ha ka sngi kaba khyndai ki doktor ki la wan ban ai ‘drip’ ban lait na ka jingktah jong ka met namar ka jingshah thngan.
U Jarkha ula niew burom katta katta ia u William Lewis, haduh ba ula pan ban khoh kyrteng ia i khun nyngkong jong u “U William Lewis" (iba la man long uwei na ki nongialam ha ki snem kiba hadien bad u nongiathuh khana uba khraw jong ka Balang), uwei pat ula khot ia la i khun “U John Roberts" – ka kyrteng jong u secretary ka Mission ha Ri Wales.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Political, la ai por ïa kane ka komiti ba kan phah ïa ki jingai jingmut hapoh shibnai sha ka Sorkar naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Ka Lei Synshar ka la lum ïa ka dorbar  bneng.
Shillong: U  ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency, u pynrem jur, ia ka jingwan peit jaka ki briew jong ka Karbi anglong district bad u MLA, MDC ka Karbi anglong ia ka jaka ban buh BOP kaba dei ka jaka ka Shnong Lapangap, kaba hap ha West Jaintia Hills District elaka Shiliang Myntang.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titosster Well Chyne u MDC ka Sohra u la long kum u kongsan.
“Kaba ar pat ka long kumba ïathuh baroh baroh ki briew kadei namar ka jingrwai," u la ong.
Kane ka jingjia ka pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur, la ïathuh ki pulit.
U ma Lamwan Paswet uba long u President jong kane ka seng kaba la shimkhia ban pynneh ïaki dohkha dohpnat khamtam haka Syntu Ksiar kaba long ka fish sanctuary, ula ong ba mar sien ïoh jingtip ïakane ka jingjia ula leit ban khmih dalade hi bad la lap ba ki don ki dohkha kiba la ïap kiba dang per ha sla um.
U Registrar jong ka GU u Piyush Patel u la buh da ka jingmudui kaba long halor ka jingpynkhlemraiñ pyrshah ïa u Kejriwal bad u Singh, uba long u dkhot jong ka Rajya Sabha, halor ki jingkren jong ki hadien ba ka Gujarat High Court ka la buh sharud ïa ka hukum jong u Chief Information Commissioner ha kaba ïadei bad ka Educational Degree jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
La pynkut ïa kane ka sngi ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah Jowai ha kaba por 8 baje mynmiet da kaba pynlong ïa ka jingshad ki jingpynbyrngia ba la shim bynta da ki dong bapher bapher kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Jowai.
Katei ka jaka ka dei ruh kaba la mang ban shna ha ka jingheh kaba  15,688 sq meter kynthup naduh ki karma klas, ki karma tuition, ki laboratories, faculty rooms, seminar rooms, auditorium nalor ki jaka sah ia ki kynthei.
Ka thong ba ka AAP ka la buh ban pynrung dkhot ia kito ki ba kwah long dkhot  bad ba sngewtynnad ia katei ka seng ka  long ban  tip na kano ka jaka ba ki bun ki nongkyrshan bad haduh katno ka jingpahi khmat ki paidbah sha katei ka seng , bad ka jingthmu jong ka ka long ba lada ka iohi ba ki paidbah ki mon shisha kan pynieng kyrtong na kito ki jaka ha ka elekshon MP Lok Sabha.
Ka ktien u Blei ka don ka jingshisa kaba khraw laka dei ha la marwei ha ka imlang sahlang, ha ka khaii ka pateng ne ha ka kam synshar khaddar bad ha ki kam ia said ain, ka ktien u Blei ka long ka JINGSHISHA KABA KHRAW (greatest Truth).
Kine ki kynthup ia u Brigady Marak na Bajengdoba, u Ashahel D Shira na Rajabala, u Michael Sangma na Tikrikilla bad u Bah David Nongrum na Mawryngkneng.
U la sangah tyngeh ruh ia ki bor ba dei peit ia kine ki shipai, ba ki dei ban pynkynriah noh mardor ia kitei ki briew kiba shong beaiñ ha katei ka jaka bad u la maham ruh ba lada ka sorkar bad ki bor ba halor kim shimkhia halor kane ka kam, ka seng kam banse wat da ka bor met ban ia pyni bor bad kine ki shipai jong ka sorkar ha kitei ki jaka khnang ba ki paradoh parasnam, kin shngaiñ ha la ka jong ka khyndew.
U la ïathuh ruh ba dei tad ynda la lah ban thikna ïa ka daw ka jingïap jong kine ki lai ngut ba ki pulit kin sa wad sabut sa ïa ki trai par bad ka jaka ba jia kane ka jingïap jong ki.
Lada jia ba kane ka bank kam lah ban treikam hapoh kane ka por ba la buh.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka buit kumno ba nwanrah da ka Panchayati Raj ha kane ka jylla, “ Ia ka jylla jong ngi la pyllait kyrpang na ka Panchayat hynrei balei hap ban thaw ia ka Gram Sabha Committee kaba dei kaba leh tang ia ki Panchayati Raj, kane ka dei ka buit kumno ban pynhap jubor ia ngi hapoh ka Panchayati Raj" ong u bah Latiplang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
La ong ruh ba ïa katei ka kam la phah sha ka sorkar naduh u Nohprah 2021 bad haduh mynta ki dang ap ïa ka jubab.
Namar ka jingpynduh dawai sboh ka sorkar MUA-II u Dr Mukul, ki nongrep ki hap ban shu thied tuh ia ki sboh dawai ha ka dor kaba rem T.500- T.530 na ka bynta 50 kilo ha jaka ba ka sorkar pden ka la ai jingiarap ia ki nongrep ba dei ban die ha ka dor T.282 na ka bynta 50 kilo ha ka ri baroh kawei.
U MLA Jowai, Wailadmiki Shylla ula plie paidbah ia kane ka meet haka jingïadonlang u MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, u Hony.General Secretary WJDSA u ma Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingïadei ki shipara ha ka jingrakhe ïa ka ‘Raksha Bandhan’, ki khynnah skul kynthei ki la teh da ki ‘Rakhi’ ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka skul jong ki kaba don ha New Delhi.
Ym shah ban rung naduh 7:30 haduh 9:00 baje mynstep iaki kali ba wan na Fire Brigade, St.Edmund’s College, St.Peter’s College ba thmu ban iaid sha Upper Lachumiere kin hap iaid iaka surok ba leit sha Woodland Hospital sha Bawri Mansion ,Malki Point.
Hadien ba ki khun jongu ki la iohi ba ka jingshitom jong u ka la nang hiar, ki la pyntip sha ka Balang bad na ka liang ka Balang ka la ioh lad bunsien ban wan jngoh ia u bad la wan ban ai Sacrament khatduh ia u ha ka 28 tarik u Naitung 2020.
U Bah Ronnie haba wanrah ïa kane ka jingkylli u la pynkynmaw ba ka sorkar pdeng ha ki snem baladep, ka la pynpaw ka jingangnud ban shna ïa ki Hospital kiba long kum ka AIIMS ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India, kynthup ïa ka thaiñ shatei lammihngi.
Nongstoiñ: Ka Laitkseh ME School ka long kawei na ki skul Government Upper Primary School, ha ka shnong Laitkseh kaba la rim tam ha ka jingai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ  bad katei ka skul, ka la pynmih ruh ia shibun ki samla pule kiba la nang la stad bad kiba la don mynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang uba dei ruh u Chief Engineer barim ka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah SK Sunn u la ong ba ka donkam palat ia ka jingiatreilang hapdeng ka tnad PWD bad ka PHE khnang ban pyniaid ia ki kam ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase-III kaba sahkut noh namar ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut.
La iathuh ba u trai jong kane ka par dewiong kaba la jia kane ka jingjia ka dei jong u bah P Nongrin uba dei na ka shong Kyllon Mathei.
Kum ban khanglad noh ia katei ka iew ba thymmai ki khar Nepali bad kaba la sdang heh mynta kum ka seng ngi kyrpad ia u Deputy Commisioner jong ka West khasi hills ba un shah noh ban pli noh iaka iew Langpih bad haka juh ka por la kyrpad ia u BDO jong ka Mawshynrut block ba un pyndep noh iaka kam bala pyn  shet ha u khnang ba ki paitbah kin suk haka juh ka por kum ka seng ngi kyrpad iaki paitbah jong ka thain Langpih kin ym leit thied leit tda na katei ka iew jong ki Nepali, ong ka khubor na ka seng.
Ka jingduna palat ka ka cholesterol ruh ka lah ban buh jingma jingma ïa ka koit ka khiah u klongsnam.
Nongpoh, Nailar 13: Ban kyntiew ïa ki kam ak phlim ne ki kam ring dur katkum ka juk shai ba mynta na ka bynta ki khun samla ka jylla, u Rangbah Jamberson R.Marak mynta ka sngi u la lah ban pynlait paidbah noh ïa kawei ka Jingrwai (Music Video) ba la rwai ha ka ktien Hindi bad ba la ai kyrteng, ‘Mera Dil’Ïa kane ka Music Video ba la ai kyrteng, ‘Mera Dil’ la pynlait paidbah mynta ka sngi ha ka Youtube Channel jong u Rangbah Jamberson R.Marak ha Jadhi Restaurant Nongpoh bad kane ka jinglah ban pynlait ïa kane ka Music Video ha ka ktien Hindi ka la dei ka sien kaba ar hadien ba u la dep ban pynlait paidbah ïa ka Music Video ba la ai kyrteng ‘Syndet Syndet’.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Santa Mary Shylla, MLA, Sutnga Saipung,  Wailadmiki Shylla, MLA, Jowai, Lahkmen Rymbui, MLA, Amlarem nalor u CEM ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  u BahThombor Shiwat bad kiwei kiwei.
Baroh ki heh Sorkar ki la don ha Ernakulan bad u DGP ruh ula leit sha kane ka jaka.
U Dr.Kalam ruh u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia u Director ka Museum bad ia ki nongtrei ka Musuem kiba la trei shitrhem ban pynim ia ka kolshor jong ka North East.
Ha kane ka jingpyn kup burom, la sakhi lang u Syiem rangbah ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem, ryngkat u syiem barim ka Hima Mylliem u Paiem Laborious Manik Syiem, bad la sakhi lang ki khun longtrai ka Raid Shabong.
Kumta, la ong ba ki kmie ki kpa jong u Shyamnath kiba kynthup ia u Vishwanathan bad ka Shyamala kiba dang shu bna shen ia katei ka khubor, ki la iathuh ba dang ha ka Sngi Saitjaiñ ki dang ioh ban iakren bad u.
Shillong the 27th July 2021.2)Memo No.REV/LA/PT-II/55/2010-2020/224 Dated.5th August 2021.3)No.REV/LA/PT-II/55/2010-2020/75 Dated.11th August 2021.4)No.ASD/Genl/13/Con/2014-410 Dated.
Hynrei ha ka jinglong Acting Wahadadar ba la shu sieh daka District Council u bah Wallamphrang u la pynkulmar lut iaka shnong ka thaw shnong Shella da kaba u la mushlia bad tuklar iaki Riti Dustur ka Shnong Shella.
Bad Kane kala pynlong ïanga ban hap thoh khyndiat ba ka High Court kan sngewbha pynrit ka lawyer fee na bynta PIL.Kane kan pynlah ïa kito ba shim khia ïa ka ïap ka im ha lynti syngkien ban pyrta sha Kashari khlem lut pisa na pla.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba ki pulit kila rejistar da ka suo-moto FIR halor kane ka jingjia ha Sadar Police Station hapoh ka UA (P) Act bad ka Explosive Substance Act.
U Bah Hek u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh ka insurance ïa ki jingri khnang ba ki nongrep kin ïoh jingïarap lada jia kano-kano kaba wan lynshop ïa ki jingri jong ki riewshimet ne ki kynhun (society/group).
Kum u nongprat lynti ka Shlem Hikai Tynre naduh u snem 1997 ryngkat ka jingïatreilang ki riewrangbah ka Seinraij da ka jingsngewsarong u ong ba kat nangmih ki sngi ki snem ki Shlem Hikai Tynre ki la nangbun haman ki Raij ki shnong bad kane ka long ka dak jong ka jingkyrmen ïa ka ri bad ka jaitbynriew kumjuh ïa ka pateng kaba dang bat ban pynim pynneh pynsah ïa ka ñiam ka rukom, dustur u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha kawei pat ka khubor ka High Court ha ka jingshong bishar jong ka mynta ka sngi kam pat shym la lah ban shim ia kano kano ka rai halor ka aiñ –Ar maloi ne ka aiñ mait kyrteng ia ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ar maloi kata MLA bad MDC, hynrei la rah noh ia ka jingbishar sha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Principal ka skul, u Bah Dylan Q.Kharbuli u la ïathuh ba u Khamkhraw u long u khynnahuba trei shitom bad uba tista bha ban wan sha skul.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 348 ngut.
Katba u PM Santhosh u la ïarap da kaba kamai 33, u Aryan Borah (14 not out) lem bad u Abhishek (11 not out) kiba la sah haduh kaba kut khlem da shah pynhap.
Ka tnat iada jong ka South Korea, ha ka Sngi Balang ka la pynbna ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang bad ha kane ka por utei u ‘namding jongka North Korea u la leit hap sha ki bynta ka duriaw jong ka Japan.
Nalor kane, ka jingkyntait jong ki briew ban ai ïa ki jingtip ba shimet kala nang pynsyllang shuh shuh ïa ka kam, ha kaba don ki khep la hap pan ïa ki jingïarap na ki dkhot jong ka Village Water & Sanitation Committee (VWSC).
Shuh shuh u bah Ñianglang u la kynnoh ruh ba ia katei ka kam la pyrshang ban ialam da kawei ka briew kaba la kam ia lade ba ka dei ka trai khyndew kaba la tip kyrteng ruh kum ka Phresilla Ñianglang Kdait kaba la kam trai ia katei ka jaka bad la ong ruh ba ka Phresilla Ñiaglang Kdait haba ka ai kino kino ki jingthoh sha ka Garo Hills ka ai da ka kyrteng Phresilla Marak.
U bah Prestone u la iathuh ba mynta la buh sa ar tylli ki jaka Screening na ka bynta ki briew ki ban wan phai kata ka long na ka bynta ki briew kiba na West khasi Hills District, kan long ha Mairang bad ha Nongstoin, na ka bynta kito ki ba dei na South West Khasi Hills District kin hap leh ia ka screening ha Byrnihat,Ribhoi District.
Nga sngew ba da kane ka rukom ki khynnah skul jong ngi kin don ka jingsngew shaniah skhem halade ha kaba ïadei bad ki eksam jong ki," la ong ka nonghikai.
“Lada ki paidbah ki kwah ngan mih ban iakhun ha u 2018", la ong ka Kong Rona bad ka la bynrap ba katkum ka jingshah rem jong ka ha ka MLA elekshon ka kham duna ban ia ka jingtam jong ka ha kane ka MDC elekshon.
