Shuh shuh, ki printing press ruh kim donkam shuh ban ai ia ki declaration bad donkam tang ban ai jingtip.
Dei sa tang ka UDP kaba ïatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka bym ïoh kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon bad ka BJP ruh kumjuh kaba dang ïaksaid ban wad kyrtong na Shillong bad na Tura.
Sa uwei pat u Pastor uba dei ruh u Doctor of Devinity (DD) u la kwah bad pynpaw pyrthei ban ïakhun Election noh na Jowai Constituency ha ka MLA Election 2023 ban sa wan shen.
Shillong, Nailur 05: Gamchi Timre R.Marak na Meghalaya mynta ka sngi ka la ïohpdiang ïa ka khusnam “National Awards to Teachers", ha kaba ka la ong ba kadei ka nam kaba ka la ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingjop ha ka jingim jong ka.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongri ngap na kylleng kane ka Ri Khasi ryngkat ki ophisar.
U la plie ruh ïa u mawnongrim jong ka Karimganj Medical College ban shna ha ka jinglut kaba T.578 klur.
Halor kane ka nongrim la sngew dei ban pyrshang tyngkai bad kynshew kum ïa kita ki rikynti ba kordor bad ba kynsai jong ki paidbynriew ha ri Khasi shityllup.
Hadien katei ka jingbthei bom ka sengkaikhlaw Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la la kam ba dei ma ka ba donkti ban leh ia katei ka kam pyntriem kum shibynta ban hiar kput ia ka jingpyniap beiñ ia ki dkhot jong ka seng ha ki por kiba la leit noh.
“Kadei kane kaba la pynlong ïa ka sorkar ban shem jingeh ban khot ïakren halor ka Reservation Policy namar kan ktah ïa ki kum ka Party kaba ïalam ïa ka sorkar", la ong u Bah Robert.
Na ka liang ka seng ha katei ka shithi ujor, ka la buh jingkylli ruh sha ka bor synshar District ba kumno kane ka Company ka la nud ban pynïaid ïa ka kam khlem kano kano ka jingpynshai sha ki paidbah (Public Hearing) ha man la ki shnong ba shah ktah lada tih ïa kitei ka thliew ban pynïaid ïa ki Gas Pipe line bad kumba la pynpaw da ka seng katei ka Company ka la shu khot ban pynlong ïa ka Public hearing tang katto katne ngut ki trai jaka khlem da tip ki paidbah bad khlem da ioh jingpynshai na katei ka Company halor kane ka projek.
Bun ki paidbah kila ud kila nam halor kane, hynrei ka tnad MePDCL kala leh kuman ban maramot ia kane ka lain bording watla ka jingduh kane ka bording ha katei ka shnong kala duh la shibnai tam.
Kumta u bah Sawkmie u la ong ba kane kam dei ka por ban ïaleh politik, kaei kaba kongsan ka long ba ka sorkar pdeng kan pyllait pisa kloi ïaka sorkar jylla ba kan ïoh maramot ïaki surok kiba la jot la pra khamtam sha South Garo Hills ba la hap ban leit pynhiar mar bam da ki helikopter bym lait ïaid shuh na surok.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala bteng biang iaka jinghikai ban pynkupbor iaki briew kiba duna ka bor iohi (visually impaired) hadien ka jingseisoh ka jinghikai haka shnong Moosakhia ha u snem bala dep ha ka ban shna synsar, mynta ka kynti kala sdang iaka jinghikai ka kylla kaba ar sa haka dong Lumbhadahka, Wahiajer.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka RBYF Umsning, u la kyntu ia kino kino ki briew kiba kwah ban wanrah nongbylla na shabar jylla, ba ki dei ban phah pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka seng seng lada ka lap ia ki briew nabar ki bym biang ia ki kot ki sla, ki dkhot ka seng kin ym ailad, hynrei kin beh beit ia ki, u la bynrap.
Haba kren halor kane ka bynta, u President ka Hill Farmer Union, u Bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka jingsohsat ki nongrep na ki thaiñ West kiba die ia ki mar rep ha Iew Anjalee ka la long kaba haduh katta katta bad ki la ia phone ruh ia u ban iathuh ia ki jingeh namar ka jingtad dor eh jong u biskot kaba long 5 tyngka kaba rem duh bad kumjuh ruh ki la iathuh ia u ia ka jingsahkut jong ki mar rep da ki borni haduh ba hap pynphai noh sha la ki jaka ba ki wan poi.
Ki pulit ki la poi ha katei ka jaka bad ki la shem ba kine ki jingpynitynnad kristmas ki la shah pynpra.
Ka bai rung ki nongshad ka dei T.350/- marwei bad nongpeit kai T.50/- marwei.
Shillong:U MLA ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum haba wanrah ïa ka mat kaba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission u la ong ba ka sorkar ka la shu kob naba kane ka skhim Kam don ka jingïaid beit ha ka rukom sam um sha ki thaiñ nongkyndong.
Na ki Athletic ki long u Kyrshanlang Shylla, u Marso Kyndait, ka Durka Nartiang, ka Damika R Lyngdoh, u Kermi Biam bad u Kelbinus Biam.
Ki nongshongshnong ba la bitar ki la pan jingïarap na ophis u Deputy Commissioner ka Garo Hills bad thmu ban leit mudui sha Consumer Court lada ym lah ban pynïoh bording noh.
Ula ong ba ki samla mynta ki dei ban bud ïaka nuksa jong U Kiang Nangbah ban im haka lynti kaba hok bad ban synñiang sha ka imlang ka sahlang ban ïakhun pyrshah ïaka jingshah thombor jong ka jaidbynriew bad ban pynneh pynsah ïaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Namar ba ka don ka spah umphniang, ki nongshong shnong ki long kiba riew spah bad ka don ruh ka rukom pynïaid kaba ryntih bha.
Na ka liang u samla Bryan Sohkhlet, u la ong ruh, ba ka HYC ka ieng halor ka nongrim ban peit ïa ka eh ka shon jong ki khun khasi khara, bad kum ka seng hi ka dawa na baroh ki kompani, ki jaka pule sorkar pdeng ne kino kino ki agency ba ki dei ban aikam aijam shwa ïa ki khasi kiba la lah ban trei ha ki kam bapher bapher.
"Katkum ka jingong jong u, ym don mano mano ruh ba lah ban kynnoh ne kynthoh la ka long ka AITC ne mano mano ruh ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap.
Lyngba katei ka jingbthei ha ka sngi, ka la don ka jingkah dum, ha ki bynta jong ka Ladakh bad ha kiwei de ki bynta jong ka pyrthei bad ka don ruh ka dur kaba paw kum u simpyllieng, uba rong saw, hajan ki lum Himalaya, namar ba katei ka jingbthei, ka hap noh sha ka pyrthei.
Ka nongbah New York, ka dei ka ktem bah jong katei ka jingpang, ha kaba ki don  519ngut kiba iap ha ka sngi thohdieng, kaba kiew na ka 365ngut ha ka sngi palei na kiba iap bad ka jingkiew ka jing ioh pang bad ka jingiap, ka kham stet wat ia ka nongbah Madrid jong ka Spain, lane ka  Lombardy jong ka Italy.
Ha ka juh ka rukom ka ju don ruh ka jingsngew jong ki katto katne ba ka riti tangjait ka dei ka dustur tynrai kaba dei ban ïaineh barabor.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 da ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District kila iaid da ka rally ban pynbor iaka bor district ban pynioh iaka bai bylla jong ki kaba kila trei naduh u bnai Lber (March) ban long kum ki volunteer ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 haka por ba khangdam.
U Sharma, lyngba u riew said jongu, U AS Sidiqqui, u kam ba u dei u nongdie dukan ha ka iew Laitumkhrah bad u don ruh ia ka laisen jong ka Shillong Municipal Board bad u da kynnoh ba ka Council, ka la mushlia ia la ka jong ka bor trei kam jongka, kaba trei kam katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Kane ka jingiakynduh jingeh ki khynnah bad samla pule kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kaba iai jia na u wei u snem sha u wei u snem, namarkata la sngewdei ban kyntu jur iaka sorkar ban pyrkhat thymmai kumno ban weng iakitei ki jingeh khnang baka bhah ki khynnah bad samla pule kin ioh haka por kaba biang kat kum ka bhah baki dei ban ioh lym kumta kane ka jingeh ki khynnah bad samla pule kan long pynban kum ka khlam kaba bam duh suki pa suki iaka lawei jongki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki jingbuh sahkynmaw bad ki syrnot sha kito ki nong shah khot sngewbha.
Shillong: Katto katne ngut ki nongtrei parti jong ka parti TMC ki la shah ktah kti ha ki nongtrei parti jong ka seng NPP ha ka shnong bala tip kum ka Charbatara ka ba hap ha Phulbari constituency jong ka west Garo Hills District ha ka miet jong ka sngi ba-ar.
U la iathuh ba na ka liang ka seng ban buddien ia kane ka mat ki ju leit sha ki 12 tylli ki jaka ba don ki jingia kajia ban kynduh ia ki nongialam shnong, ha ryngkat ki nongshong Shnong.
Ha kaba ïadei bad kane la aiti noh ïa u sha ka kynhun CBI.U nongaiktien jong ka sengAAP u Saurabh Bhardwaj u la pynshisha da kaba ong ba u Sisodia u la shah pynshitom bha ha ka kynhun CBI bad kine ki heh jong kane ka kynhun ki la shu phah phla jubor ïa u.
Kito kiba la seng ïa ka party ha ka Jylla lei lei bun na ki, ki dei ki snar suda bad ïa kata ngi la dep ïohi hapoh Assembly hi bad habar ka Assembly ruh.
La pyni ba ha ki don 2 tylli ki pung ri dohkha, kawei ka pung ri dohkha symbai bad saw tylli kiba dei tang ki jaka ri dohkha symbai.
Shillong, Risaw 07 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Thohdieng ka 07 tarik u Risaw, 2022 u la kner ïa la ki kti ban nohsynñiang da ka song pisa sha ki arngut ki nongïakhun kti, u Mainbor Khyriem bad u Banshanlang Terang na ka bynta ka jingleit jong ki ban ïakhun kti (Arm Wrestling) sha Turkey.
Ka Kamala kaba la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha katei ka Talk Show kam shim nud satia ban kyntait ia kane bad sngew ba ka hap ban pyllait por khnang ban ioh shong iakren bad ka Jennifer Hudson.
Ha ka Under 15 Boys, 1st Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoin.2nd P Dakerhime Lyngdoh na Anderson HS School Nongstoin bad 3rd Canbeljone Wanniang.
“Phi ia shet jingtah aiu khun?" kylli ka kmie“Nga shet da ka dohsniang bad tyrso ba ka biang bha ban leh syrwa" ong u khun“Ni da bam doh than sngewngiah pynban" ong ka kmie“Kumno kumta mynshwa pat phi ong ym ju ioh ei ei" wohdaw u khun“Te mynshwa hooid kein katto ka jingduk jingsnai lah shah ban shisha kum ki sniang"“Oh hooid mo mei" wan ka jingkynmaw u khun ia ka jingiathuh jong ka kmie“Me la kynmaw em mynta.
Cas(c) No.37 of 2023 ha ka High Court jong ka Meghalaya na ka daw jong ka jingbym ïoh tulop da ki phew bnai.
Nangta Child Welfare Committee Nongstoiñ ha Special Adoption Agency u number 8787475664 lane ha Specialized Adoption Agency Number 6009678142/9862634887.
Khliehriat, K’ lyngkot 25: Ka ophis jong u District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi jong ki nongthep vote kaba ju tip kum ka National Voters Day kaba 14, ïa ka prokram la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha KhliehriatHaba kren ha ka prokram, u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS u la kren shapang ki nongthep vote khamtam eh kito ki khynnah samla kiba la ioh ban thep vote, u la ong ruh ba ka jingthep vote ka dei kawei kaba pyni ïa ka jingsynshar paidbah bad ka dei ruh ka rynsan kaba baroh ki ioh bynta lang kumjuh solonsar, ha kajuh ka por, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongthep vote kiba la kynjoh sha ka kyrta ba ki dei ban wanrah ïa ka jingkylla bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew ka jylla bad ka ri hi baroh kawei bad haba kren halor kane, utei u heh jong ka district u la ong ba baroh u/Ka wei pa uwei u nongshong shnong u don la ka bynta ha ka im lang ka sah lang da kaba thep ïa ka voteU Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, u la kren halor kane ka prokram kaba iadei bad ki nongthep vote bad pynshai ruh halor ka jingdonkam ban thep ïa ka vote bad ong ruh ba ka don ka jingthmu ban pynkupurom ïa ki nongthep vote kiba dang samla bad ka jingpynkupburom ïa kito ki nonghep vote kiba dang ioh thep vote nyngkong ba kin dup tip iala ka jong ka hok kum ki nongshong shnong jong ka ri bad kin dup tip ruh ba ka jingthep vote ka long kaba donkam bha.
Naduh ba sdang jong une u snem ki shipai BSF kat haduh mynta ki la ïoh ban kurup kumba 5.000 bito eiei kine ki dawai jyrhoh na ki khapud jong ka India-Bangladesh.
Halor kane ka jingbteng u Contractor ban pyntrei shaid shaid ïa katei ka surok, u Nongïalam ka KSU, u Samla Receive Pator, u la ong ba ka seng ka kwah ban tip ka la dep neem ban ujor da ka ejehar ne ka la dep neem ban ujor sha ka KHADC ban tuklar halor kane ka jingwan shna surok jubor sha u pud u sam ka Meghalaya bad kumba long mynta ka seng ka sngewkhia namar ba u Contractor u la pyntrei shaid shaid ïa ka kam kaba dang sah mynta sa tang ba un siang rong noh ïa katei ka surok.
U la pyntip ka sorkar ka la ïoh ban sam sha ki longïing baduk ki la poi palat 404 tylli ki longïing na ki 19 tylli ki ïing kiba la dep shna.
Hynrei ha katei ka por, u paidbhur katei ka por u paidbhur katei ka shnong u la ia mih brum, ban kem ia kitei ki lai-ngut, ha katei ka jing iamih paidbah ki paidbah ki la ioh kem tang ar-ngut na ki katba uwei pat u la ioh phet krad noh da ka thuk thuk.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka Kong Trophimai Manar ba shong basah ha Mynthong Jowai, kaba la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong iaka jaka ban shna iaka surok kali naduh NH6- haduh Wellington Jungai Secondary School, Ratacherra, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong barim u Ma Khamsngurbha Pohiing.
Kiwei pat ki dei jong u Sanjib Das bas ah ha GS Road, Khyndai Lad, ka Manchin Fincon Pvt Ltd bash ha Jail Road,  u Kenneth M Lyngdoh basah ha  Bivar Road, u Sanjay Jhunjhunwalla basah ha Bivar Road,  u Bah Modrick Nongkynrih basah ha Bishop Cotton Road,  BD Marbaniang ha Demseniong, u Bah Lamboklang  Mylliemngap ha Motinagar, u Dr TA Sohklet ha Lummawrie, u Allenwood Swer ha Fire Brigade, u Secretary  ka Islamia Secondary School, u P Dkhar ka  Laban  bad uNicolas Wallang ha Boyce Road.
Ia kane ka jingai jinghikai la bei tyngka da ka Sorkar Meghalaya kaba hap hapoh ka Voluntary Action Fund (VAC) 2012-13 lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
U riew thymmai u Manbha Lyngdoh PDF na Muthlong Sohkymphor.
te ka jingsniew ka ap ia kiba kwah ban ia kyrsum haka.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha kapor kumba 3 baje eiei ki pulit ka West Khasi Hills District, kila ioh jingtip ba kala don ka jingshah pied bad rung tuh ki runar hapoh ka Meghala Rural Bank ha Rambrai West Khasi Hills District.
Dei halor Kane hi kadaw imat Kim shymlah ban iadon ryngkat haka jingkhod ka ruling.
Kane ka la wan hadien ba ka Mulait United FC ka la khur jingjop ha ka jingiakhun Semi Final Qualifier, katba ka Lamyrsiang ka la jop ha ka jingïakhun semi final (Eliminator) kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka Sngi Ba-ar.
Ka thyllong ka pyntikna shuh shuh ba utei u tiar ba pyndait ha katei ka kali ha ka dur um dei u Duplicate hynrei u dei u Orginal.
Kin ym trei lehnohei lymne pynmih sha ka jinglanot ….
Ha kaba iadei bad ka Congress u la ong ba ka lah ban long kum kato ka ïing kaba la shah rong noh ha ka eriong hynrei mynta ka la tei bad pynkhreh bha na ka bynta ka election MLA 2023.
Balei kim leit beh thong ïa ki trok kit rnga namar haba thang rnga ki pom lut bad dieng heh bad dieng rit, haduh ba ki khlaw kin da synlen bad peit satang ka khyndew suda, hynrei haba ki pom ïa ki dieng ban ot lyntang pat ki pom tang ïa kiba la heh bad kiba la ïaw bha.
U bah Teinwel u la ong ba ka lada shu shaniah tang ha ka pisa ban ioh na ka sorkar jylla, kam nym lah ia ka Council ban pynroi ia ka kam ri dohkha bad kan shu long tang kumba ai skhim sha ki riew shimet hi.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u MDC Sohmynting Khliehtyrshi Lakhon Dkhar, Darilang Lamare  president NPP Jowai Block, u Darilang Lamare bad kiwei kiwei.
Namarkata, u ngeit skhem ba ka motion kaba ma u ruh u rah kan ym ïap, hynrei kan ïoh ban bteng biang ban ïatai ha ka dorbar ban sa wan.
La iadon lang u M.Dkhar kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Welbert Nongtdu u deputy rangbah shnong ka Diengshynrum bad kiwei de ki rangbah.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ki nongpynïaid ïa katei ka tamasa kaba dei kawei naki tamasa ñiah lieng ba heh bad bala pynlong haka sien na nyngkong eh haka jylla.
“Kane ka thain jong ngi, uba bun hi u nongshong shnong dei uba duk bad ka jingwan kine ki ambulance ka long ka jingkyrkhu ba kin ioh ban poi biang por sha ki jaka sumar bapher bapher," la ong u ma Nangaibormi Waheh Shnong Umdienlieñ.
“Ngim pat tip lano kin pynbna ia ka rai hynrei kyrmen ba ynda la wan phai u Bah Lapang na Delhi yn sa ioh jingtip", la bynrap u MLA ka Congress uwei na kiba shah shim interbiw ha ki heh ka AICC dang shen.
Ka ba sniewbok ka long ba haduh kine ki sngi ym ioh ia ki briew kiba tbit hapoh ka BoD bad ha ka Management ban pyniaid ia ka ha ka lynti kaba dei.
Shillong, 29 lyngkot:U bah Bindo Lanong, myntri kam ain barim jong ka sorkar Jylla, u dawa ba ki pulit, kin sdang ban tohkit noh halor ka jingshah kynnoh kynshlein kynthei jong U Lat barim ka Jylla, U V Shanmugunathan.
U la pyntip shuh shuh ba ïa katei ka jingïalang paidbah la buh ban pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 9 snem jong ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi.
Ha shuwa jong kito ki snem ki la don bun byllai ki dieng Agor ha Ri Lyngngam, tangba ki Lyngngam kim pat tip ba na kito ki jait dieng ka mih ka spah bah.
Um dei ban kyrshan ia kito kiba wan na sengbhalang background ne family dynastic politics.
Kumta kitei ki nongïalam ka seng kim banse ban wanphai thylli noh na katei ka jaka.
"Ngim ju ong ba ngi long pyrshah ia ka MUDA.Wat ha ka dor khas jong ka seng, ba la aiti ha ka sorkar ha ka 5 tarik Jymmang ngi la rah ia ka mat halor ka rukom pyntreikam ia ka ain shna iing ha baroh kawei ka jylla", la ong u Bah Basa iawmoit.
Ki Jingrwai ba la synñiang ki pynpaw ïa ka mut ka pyrkhat ba jylliew, bad ka ïm jingmut ban pynsah-pynneh ïa la ka Hok Tynrai longbriew, kum u Paid Khasi baïar bad ka shnok ktien jong-i, kaba jylliew-ngam skong, kaba ka pateng longbriew jongngi ka hap ban tih ban khlong ia ki jingmut ban ym kie-berong ne sha rong -sha rah da ki Rongphang bad besieh pher pynkylla rong.
Ka la iathuh ba ki nongbylla kin siew tang T.30 shi snem ha ka tnad Labour bad kin sa ioh jingmyntoi na ka tnad baroh shi iing.
“Ngi ïakhih ban ïoh ïa ki aiñ kiban wanrah jingshngaiñ na bynta ki trai ri trai muluk ka sorkar ka ai pynban ïa ka CAA na ka bynta ka jingshong shngaiñ ki mynder na Bangladesh" ong u Bah Samuel.
Kine ki la ïoh jingkyrshan pisa bad ïoh jingïarap lyngba ka polisi ban kyntiew ïa ka khih ka kamai bad ban tem ïa ka jingkyrduh kam," u la ong.
Hashwa ban sdang ka jingïakhun final jong kane ka kyrdan ïalehkai la ïadon lang u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan.
Mynta ngi dang pynkhreh halor kane ruh," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang ïa donlang u MLA jong ka Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District u ma Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem MPS, u ma Lyngkor Kynjing MCS bad ki nongdie mar ba pawkhmat ka sor Jowai.
Ia kata ha ka ktien Khasi paka ki ong ka jingiap tyrut (iii) ka jingpluh kyndit kynsan ka iingmane ba la 100 snem jong ka Balang U Blei (Meghalaya & Assam) kaba la pynjaw ummat ia baroh ki paid riewngeit ha ri Khasi bad Jaintia.
Katba u Bilgrak G Sangma u khur 3/14Ka NGH kala shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 40 ron ha ki 14.5 over, hynrei ka EGH kala laha ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 14.4 over, da kaba duh noh san wicket.
Shillong: Ki dkhot ka Garoland State Movement Committee, ki la ia leit sha New Delhi bad ka jingthmu jongki, ka long ban ia lum lymbung ha Jantar Mantar, na ka bynta ban dawa ia ka jylla Garoland.
U Hoque ula ong ba hadien ba la pyndep pynbiang ia ka hospital, yn don 1100 jingthiah kynthup 600 ka general.
U la ong ruh ba hadien ba ki la dep iakren bad kitei ki dkhot ka “Asporea’ ba dei khmih ki lah ruh ban pyntip lang sha ki khnang ba kin ioh ban buddien shuh shuh.
Katto katne ki video la pyni ruh ba ki samla ki la pynjulor ïa ki katto katne ki kali ba pynïeng marjan ka hostel, kawei ka dei jong u Incharge ka Mawkynroh Police Outpost.
Hynrei ka jingkylli ka long lano ?.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa katei ka jingrwai, ka ai khublei ïa u Jason Mawlong, Maduh Syiemlieh, Pynhun Rynghang, la ring ïa katei ka jingrwai ha Exelencia restaurant Mawtnum bad ha Palm restaurant.
“Ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bha ban iohi ia ka jingkiewstet ki positive case ba ioh Covid 19 ha ka jylla.
“ Tang mar ia leit ki pulit bad u AEC ki nongtrei ka Assam la wan biang bad haduh mynta ki dangiai bteng ban trei ia katei ka kam," ula bynrap.
Kitei ki runar ki dei ki ba katei ka khynnah kam lah satia ban ithuh durkhmat.
Ha u snem ba la dep, ka National Investigation Agency (NIA) ka la ai charge sheet pyrshah ïa saw ngut ki dkhot ka HNLC ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom kaba la jia ha ka 12 tarik Nohprah 2020 shadien ka quarter jong ki nongtrei ka Star Cement Factory Colony Lane ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Shillong, 3 Naitung:Mynta ka janmiet, ki arngut ki hep rit kiba na Mawlai Nongpdeng, kawei kaba dang 11 snem bad kawei pat kaba dang 8 snem ka rta, ki la shah rahbor ha lai ngut ki briew sha Golflink bad ynda poi ha madan Golflink, ki la iehnoh ia ki hangtei khlem da leh sniew eiei satia.
Ka Sohra kaba dei ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrthei ha kine ki ar sngi ka la ioh pdiang biang u lapbah uba heh haduh 137mm.
Haka Badminton 3 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
Teng teng haba ngi duriap bha halor kiei kiei kiba jia ha kane ka sor Shillong ki don shibun kiei kiei kiba dei ban ïa pyrkhat rangbah.
Ka tnad pynroi ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba bun ki bos bad ki maxi ki la sniew ki bym lah shuh ban iaid ban kamai ha ka nongbah.
Kane kadei ruh ka kam phylla kaba ar kaba u Don Bosco u la leh ha kane ka nongbah.
U Adelbert Nongrum u la ong ruh ba um dei u niangkohnguh ban shu kohnguh beit katba ong ka sorkar.
