La iathuh ba 10ngut ki briew, ki la iap, na ka jingia thyngngian para briew, ha kawei ka dukan heh ha  Soweto, Johannesburg, nangta la pyni ba ka  Lenmed Hospital ha Durban, ka la klang da ka ding bad la iohi ruh ba ki nongdie dukan, ki la ia bat da ki suloi mynta, ban siat ia kito kiba leit rung bad lute sha ki dukan.
Ka khubor na ki pulit, Khliehriat PS, EJH ka la iathuh ba ki la leit hiar sha katei ka jaka haka miet Thohdieng bad baroh shimeit ki la iaid ia ka khlaw ka btap ban poi ha katei ka jaka kaba don ha 3 Kilo jong ka Block 19 hapoh ka thain Umrangso kaba hap hapoh ka Dimahasoa District ha ryngkat ki pulit na 3 Kilo kiba kynthup ia ki pulit Batalion ka Assam bad Meghalaya.
Haba la poi ha Mawphlang u la ïoh ka jingpdiang burom da ki jingshad, riam bad jingtem tynrai ba la pynbit pynbiang da ka Hima Mawphlang.
Lah ban kdew ba kane ka jingpang ka la trei borbah bha ha kiba bun ki bynta jong ka ri India bad ka la shim ia kiba bun ki mynsiem briew haduh mynta.
“Ka jingïohi ka rukom synshar kaba bha ha kaba nga la ïoh ban rah bun ki mat bad ki nongïalam ka SengKmie da kaba ïeng na ka bynta ka kynhun ki Khristan hadien ba ïa ka sngi Good Governance bad Digital Day la thmu pynhab ha ka sngi Christmas na ka bynta ki Khristan.
U bah Ernest ula ïathuh ba u Modi un wan buh syntiew ruh ha u Mot U Tirot Sing u ba don ha phyllaw State Central Library bad hadien kane un shim bynta haka Road Show shaduh Khyndai Lad ban ai jingkren sha ki paidbah.
“Ka Bill ka khang ruh ban pynkylla ïa ka jait da ki Affidavit hapoh ki ïingkashari.
Ka Sheikh Hasina, ka la jop biang ha ka sien kaba saw ban khlieh ia ka sorkar ha Bangladesh bad kane ka dei hadien ka elekshon kaba la pynlong hynnin ka sngi ha katei ka Ri, ha kaba ki liang pyrshah ki shim ba ka dei ka elekshon, kaba la shu thom da ka bor bad kaba leh shiliang da ka liang synshar ka Awami League.
Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka, ka Dalmia Cement ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam kaba shisien shisnem kaba la tip kum ka ‘Dalmia young Achievers Award’ ha kaba la jied 10 ngut ki samla donsap na baroh 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi ba kin ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Ha ka kyrwoh na u National Spoke Person jong ka AITC u Saket Gokhale u la ong ba katba nagngmih ki sngi ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ jong ka sorkar MDA ki la nangpaw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai wat la na ka liang jong ka ka la pyrshang dohïap dohim ban tap eit miaw ïa ki.
U syllad.com uba la hiar sha kane ka thain ula ioh ban iakren bad u Superintendent of Police East Jaintia Hills Jagpal Singh uba la hiar jurip ia ka jinglong jingman katei ka jingkieng ha Umpasu haka sngi Palei.
Mawkyrwat, Rymphang, 05: U State Youth President jong ka National People Youths Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingkynthoh jong u Nongaiktien ka Voice of People Party (VPP) Dr.Batskhem Marboh ki long ki bym shong-nia.
Kumta ruh katei ka jingjop  ka long ruh kaba kham kyrpang shuh shuh na ka bynta u kapten jong katei ka kynhun ialehkai u Babar Azam uba la lah mynta ban pyniaryngkat ialade bad u kapten barim ka India u MS Dhoni sha ka rekod ba 41 jingjop ha ka jinglong kapten ha katei ka lympung ialehkai.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2.67 klur ngut.
Ïa ka takma rupa la khur da ka Christine A.Suchiang na East Khasi Hills hadien ba ka lah ban kynthih haduh 4.05 metre.
Ha ka jingshisha, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, ka rai ba ka MUDA kam dei shuh ban leit tuklar ia ki jaka shabar u pud u sam ka Municipal hynrei haduh kine ki sngi, ki briew ki dang shah pyndik.
Dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah ym dei ban fine kum ha kane ka por.
Ka  Demdema Block, ka don 50 tylli ki shnong, kiba la shah ktah bad ka jingdon briew, ka poi sha ka  57,700, ha Selsella Block ki don  66,400ngut ki nongshong shnong bad ki don 104 tylli ki shnong.
U Dr.S.Kharsyiemlieh haba ïa kren bad ki ongthohkhubor hadien ba la kut ka jingpynsgewpaitbah u la ong ba ka jingwan jong ki ban pynbeit thymmai ïa ki shnong ka dei namar ba ka Excecutive Committee ka la btah ïa ki ba kin pynkloi katba lah ban pyndep ïa ka jingpynsgew paitbah.
kumta ngi donkam sa ka Generator.
Ïa katei ka hukum la pynmih ruh hadien ka jingtuklar jong ka iingbishar Meghalaya High Court, namar ka jingnang tor jong ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïaka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, hadien ka jingiakynduh lang jong ka kynhun myn tri ha Guwahati.
Ka World Health Organisation (WHO) bad ka UNICEF (United Nations International Children’s Emergency Fund), ki la buh thong ba ka pyrthei baroh kawei, kan ioh ia ka khuid ka suba, bad ka koit ka khiah ba pura.
Shillong:   Ka Shaili Dhagat, kaba shong ba sah mynshwa ha Shillong, ka la jop ia ka  nam kum ka Mrs International World Ambassador, 2019-20 ha ka jingiakob, kaba la pynlong ha  Encore Melaka, Malaysia.
Ka Kong Grace ka la rai ban kyrshan ia ka UDA ka dei namar ba ka la don lypa ia ka jingbunpaid, bad ka la kam ba kam iohi ba ka executive committee ka UDF kan skhem.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ka jingsngew jong ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong bad ki paidbah.
Ka organising committee jong ka Khliehtyrshi SC & CC kala kyntu ia baroh ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka tournament ba kin sngewbha ban long kiba la pynkhreh lypa.
Naka liang u Bah Blik Sohtun ba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung u la pyntip ba katei ka jingïalang ba kyrkieh la khot ruh ïaki nongïalam shnong ha katei ka thaiñ Block II ha shuwa ba ki Committee pynbeit pud kin sdang ïaka kam pynbeit pud haka wat kaba ar ban pynlong ruh ki jingjurip bad ki jingwad bñiah ïaki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
:Ka kynhun ki khlieh nongsynshar jong ka ka thaiñ Riwar, ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars ka la ïakynduh ïa u Sub Divisional jong ka Pynursla bad kyntu ïa u ba ki shipai khappud Border Security Force, kiba dei ban peit ïa u pud u sam jong ka India ha ki bynta Bashathie jong ka Meghalaya kaba ïasyndar bad u pud u sam jong ka Bangladesh, ba kim dei ban pyndep ïa ki kam ba ki dei ban leh.
Hynrei haduh ban da dep niew lut ia ki vote kiba na ka mashin EVM u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress u la ioh ban tam noh ia u kyrtong ka NPP, kaba la pynlong ruh ia ki nongkyrshan ka Congress ba kin ia kmen bad risa namar ba kila kyrmen lypa ia ka jingjop namar ka jingniew ia ki vote kaba khatduh eh ka ban dei ruh ka vote ban rai ia ka jingjop ka sah sa tang ia ki postal ballot kaba dei ka vote jong ki nongtrei sorkar.
"“Lada ka dei ka ‘Official Language’ kumno ngin weng ïa katei ka jingeh bad lada ngim pyndonkam ïa ka ktien Khasi bad Garo ha kane ka bynta hato kane kan pyndap pynbiang ïa kata ka jingmut ‘Official’.
Shillong, Lber 05 : Ki 59 ngut ki MLA kiba dang shu dep shah jied ha ki paidbah ha kane ka election MLA 2023 kin bam smai la shai ka sngi ha ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha Rilbong ïa kaba yn sa pynsmai ïa ki da u Pro-tem Speaker ne u Lamphang ba shipor u Timothy D Shira.
“Lada phi poi sha ki ri sepngi uwei u pulit un peit bad pynïaid na bynta ki lak tylli ki kali namar ka rukom jong ki shatai ka la long kaba ryntih" ong u DGP.La don lang ruh ha kane ka sngi naduh ka IG CRPF, ka Sonal V.Mishra IPS , Commandant 67 CRPF, SP East Khasi Hills, SP City , SP Traffic bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka distrik.
U iathuh ba um don pisa ban leit tiewshon kumba leh lang kiwei pat ki para khynnah.
Ki jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailar kan long hapdeng ka Seng Khasi College pyrshah ïa ka Mawlai Presbyterian College, ka Union Christian College, Umiam pyrshah ïa ka Don Bosco College, Byndihati, ka NEIAH, Shillong pyrshah ïa ka Smit College, Shillong bad ka  Balawan College, Umsning pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Kane ka mut ka jinglong poh dor jong uta u briew kat haduh ba kim dei shuh wat ban pyndei da ka kti ruh(namar ki la khein ia u kum ka jaboh/jakhlia ka bym nud pyndei kti shuh).
Watla shipah snem tam mynshwa ka jingkhynñiuh u jumai ka jingjulor bad ka jingïap lehse ka lah ban duna hynrei ki paidbah ki la dei ban pyrkhat bha da ki hajar sien bad ban puson bha ba la donkam ïa ka aiñ kaba pyrkhing ban shna iing bun mala namarba ka jingbun briew ha kane ka jylla ka la nang kharoi.
Da kaba phai dien shwa ïa kaei kaba la jia ha kine ki arsnem ba ka Meghalaya ka ïakhun ïa kane ka khlam COVID, ngi sakhi ba ha ka kylla kaba nyngkong katei ka khlam i kumba ka ïaid lait na kane ka jylla hynrei khlem poi pyrkhat puk kumba shah hiar thma ka syllad.
Na ka jylli-synshar (constituency) ka ba khleh khawlang bad ki dkhar kum ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la ai ka juban ka ba shai bad sngur mynsiem khlem da pynmong lane khlem da khlei ki ‘tien jali jaum tang ban pynbieit briew bad ki paidbah ki la ai ka jubab ka ba shonghok katkum kata ka juban rangbah.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem 2014 ki nongshong shnong ka Mawlai Mawdatbaki ki la mih paidbah ban rat ia ki mawpud ba la wan sieh da ki briew ki bym tip kaba la sieh ha ka jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka.
Nongpoh, Nailur 14: Lada lah shisha ban pyntreikam thik kumba la thmu lyngba ka ‘Ginger Processing Unit’ kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, namar na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ka la mang tyngka sha ki Cooperative Society ban shna ïa ki Ginger Processing Unit kum kawei na ka thong ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka  The Indian Meteorological Department (IMD), ka pynmih ka jing maham mynta ka sngi, ba kan don ka jingtied ka leilieh bad u pyrthat, nangta ka jingkhie eriong bad ka jinghap phria lem, ha ki bynta jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 8 bad 9tarik Rymphang 2019.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Precious Sun, uba long uwei na ki nongtrei ba radbah ka Party ha Mawphlang, uba la ong ba ki paidbah kidei ban kyrshan ïa ka TMC, namar dei tang kane ka Party kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki Polisi jong ka BJP, kum ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei de ki jingtreikam ban thombor ïa ki rit paid bad ïa ki niam rit paid ha ri India.
La shem ba ïa kine ki kali la pyndonkam shimet da u AIG Bah GK Ïangrai".
U kham juh eh bad sngewtynnad ha ki jaka ba bun briew.
Shuh shuh la kam ruh ba ki don pat kumba 4385 ngut ki Palestine kiba la suba ba ki ïap ha Gaza ha ka jingkhyrwit kylla ki shipai Israel.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 23 Nailar, ka Shangpung College, Shangpung pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang, ka Khrawsing Christian  College, Mawngap pyrshah ïa k Ri Bhoi Synod  College, Umsning, ka Jaintia Eastern College  pyrshah ia Shillong College bad ka BBS College pyrshah ïa ka Shillong Commerce College.
Haba la tohkit, ki nongñiah jong kine ki ar tylli kali bad ki nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa ki kot ki sla ba la ïoh jingbit ban kit ïa kine ki mar bad ki la sdang ban kren kyllaiñ da kumne kumtai.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  26,47,664 bad kiba dang shah sumar, ki long 6,76,900 ngut, katba kiba la mih na ki jaka sumar, ki long 19.19 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  50,921 ngut baroh, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki kyrteng jong ki rang ia mareh ka jylla ban mihkhmat ialade sha kane ka jingiakob ki long u Kresstarjune Pathaw, Jomsingstar Ramsiej, Mikhel Ramsiej, Hepstarly Lyngkhoi, Danial Lyngdoh Wahlang bad Okitlang Syiemlieh.
Iaka Nam Best player da ioh da  u Tyrchainmi Biam (Wahchnong United SC), Best Goalkeeper da ioh da u Daemitre Dan (Lucky SC).
Palat 50 ngut ki nongtrei BSNL kiba kham heh kyrdan ki la ïashim bynta ha kane ka prokram bad ki don ruh kito kiba la ïashim bynta lyngba ka lad online.
Kumta ka Dorbar Shnong Barato ruh ban kham pynstet ïa ka kam, ka la shimkhia ban pynïoh jaka ha “Lum Tlep Ksaw" kaba heh haduh 4.06 Acres lane 1,78,640.00 Sq.
Ka jinglong (character) ki khynnah ka kylla (dynamic) na kawei ka skul sha kawei pat.
Lah sngewthuh ruh ba kata ka ABS ka la shu kut noh kumto ha u snem 2019?Ka Meghalaya ASHA Workers Union, ka seng bah jong ki ASHA ka la pynlong ia ki jingїakhih bad sangeh treikam ha ki snem 2018 bad 2021 na ka bynta ban dawa ia ki hok jong ki.
Khliehriat kyllalyngkot 5: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka hukum ba la pyllait mynta ka sngi u pynbna sngi shuthi, District Holiday ha ka 11 tarik mynta u bnai kyllalyngkot 2023 kaba dei ka sngi lehkmen tamasa kaba ju tip kum ka Nul Ding Kut.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia u, utei u briew, ula pyllait sa kawei pat ka dur video, ha kaba ula iathuh ba katei ka jingjia, ka dei tang ka jing ialeh biria suda bad u ong “Kitei baroh ki dei tang ki nongtrei jongnga suda bad uwei lei u dei uba la don bad nga la 22snem.
Shuh shuh u Kumbang u la ong ba ka kynhun JDSSM kan sa phah da ka jingthoh sha ka President bad u Myntri Rangbahduh ka Ri India lyngba u Lat ka jylla Assam ban pynpaw ïa kitei ki jingdawa.
Kumta ka don kam ïa ka sorkar ba kan peit bniah ba ki nongtrei ha ka Fisheries Department, ki dei ban long ki briew kiba la tbit bha ha ka kam ri dohkha bad kumno ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong, kiba ka la ai jingïarap ha ka ban shna ïa ki pung.
Armageddon tip dei thma briew ne thma kynja mynsiem??.
Ka jingïoh jong katei ka skul ïa ki saw ngut ki nonghikai ba thymmai kiba la biang pura ka kyrdan pule katkum ba la pynbeit da ka sorkar, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki khynnah skul, hynrei wat ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ kaba don hapdeng ka jingeh bad ka jingsahdien ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u Chief Electoral Officer (CEO) u bah FR  Kharkongor, ka Shella ka don 58 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka konstitwensi bad ka jingpoi ki nongthep vote ka la long 84.56 percen ha kaba ki shynrang ki wan thep vote 12631 ngut katba ki kynthei 12560, kaba mut na ka 29790 ki wan ban thep vote 25191 ngut.
Tangba ka jingshisha kaba ngim lah ban len ka long kane, lada ngi beiñ ngi kynnoh ne kren bad kdew ïa ka jingbymlar kam ka sorkar bad kine ki Myntri jong ka ruh hynrei kat ïa ka thaiñ Garo hi kane ka sorkar ka kylla long kum ka jingkyrkhu pat.
Ka Meghalaya kaba ioh ban kam ban tied nyngkong ka la kamai tang 100 run ha ka 34.5 overs.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki kadei ka jingleh riewkhlaw bad ngim lah ruh ban ngeit ba ka don kti ka seng KSU ne kano kano ka seng bhalang ban leh ia kum kane ka kam thombor hynrei kane ka dei tang ka jingthmu ban ioh jingmyntoi shimet da u riew khwan myntoi bad ka jingleh politik tang da u wei u briew.
Lyngba katei ka jingjop, ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona bad ioh rung sha ka ialehkai phainal jong ka Champions League.
Kiba ioh pang ha East Garo hills, ki long 41ngut, nangta ha East Jaintia hills, ki don 19ngut.
Haba kren haka sngi sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka jylla, u Chauhan u la ong ba ka Ministry of Coal kala ai jingbit 17 tylli ki aplikeshon ban ïoh ïa ka licence tih dewïong.
Shillong:"Lada tang 40 sngi nga pynkhreh ban ïakhun ïa ka MDC nga lah ban jop katno tam lei mynta ba nga la trei la palat 3 snem ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Pynthorumkhrah Konstitwensi pyrshah ïa u Bah A L Hek uba la jop mynta lah 5 samoi (term) treikam," ong u Bah P N Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Hapoh Garo Hills, na ki 24 tylli ki seat, ngi la tam lypa ha ki 18 tylli.
U la ong ruh ba kaba kham shyrkhei mynta ka dei ka jingthied khyndew da ki riewlum na uwei pat u riewlum na bynta ban ïoh die pateng sha ki bym dei ki riewlum.
U la iathuh ba ka jingsiang rong ia ki surok, ka don ruh ka buit stad kaba pyndonkam da ka geo-textile technology bad kumjuh ka jute textile technology.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle kaba la dawa ban weng noh ïa kiba sah ha Maxwelton Estate na ki bor district ka East Khasi Hills district, ka la sdang ban shna ïing ha katei ka jaka bad khot ïa ki Khasi ban wan sah ha katei ka jaka kaba ki la ong ba ka dei ka jaka jong ka Sorkar kaba shu kyntur da ki bym dei Khasi bad kiba ïoh ban sah hangtei.
Ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter, u MP jong ka seng Congress ha Rajya Sabha bad u heh nongïalam jong ka kynhun ki ritpaid u Imran Pratapgarhi u la thoh, “Ka jinglah ban ïakynduh ïa ki noongñiah trok bad ban tip kham bniah shaphang ki jingeh ba ki ïakynduh bad ka jingïakren bad ki ha ka por ba ki ñiah trok ha ka surok bah, ka la long kaei kaei kaba phyla ha kaba la sakhi ba la lah ban leh ïa  kane tang u Rahul hi.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Malai kum u Rangbah Shnong jong ka Jowe bad u Samla Shainwell, ki la buh ia ka jingkyrpad na ki bor ba dei peit ba kin ialeh ban shimkhia ban maramot lane pynbiang noh mardor ia ki jingdonkam ha katei ka skul.
Na ka daw jong ka jingleh mynthi jong ka sorkar Jylla halor ka jingdawa ban thung nonghikai sorkar haki LP bad UP School ka Jaintia Students Movement (JSM) ki la leit khang tala ïaka ophis treikam jong ka tnat pule puthi kaba don ha nongbah Jowai haka sngi Palei hadien bala kut ka jingaipor ban thung iaki post nonghikai kiba thylli ha baroh ki skul hapoh ka district.
U Salseng u la pynneh ïaka sorkar san snem kum u Myntri Rangbah ha ka por ka Congress, bad kumjuh u Dr.Mukul Sangma katba u Conrad u la pynneh san snem jong ka NPP, bad baroh ki dei ki sorkar ba ïalam ki seng national parties katba ki sorkar ki seng riewlum kim lah ban neh haduh san snem.
Mynta ka sngi, ka dei kaba duna tam, ki nongpang covid ha ki 46 sngi ba ladep, ha ka Ri baroh kawei.
Ka Special Director General of Police Kong Idashisha Nongrang hynne ka sngi thohdieng kala pyntip ba ka jing tohkit kala ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki briew kiba donkti ban phah ïa ka email.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingioh ia katei ka surok kan long ka jingkmen ia ki paidbah jong katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah kim pat ju ioh mab ia ka surok kaba bha, namarkata lyngba ka jingioh ia katei ka surok kan da long ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ba kin nanglah shuh shuh ha ka ban nangkyntiew ia ki kam ki jam ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki kam rep kam riang.
Ka State Association kan ïaid ryngkat ban kyrshan ïa ka grassroots cricket ba la pynkhreh na bynta ki districts, ban wad ïa ki khynnah ba don ïa ka sap, lyngba ka coaching camps, inter-school tournaments, bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba u Thomas A Sangma u dei u MLA na North Tura bad ha ka samoi ba la dep u la bat ruh kum u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma.
Ka dorbar shnong Nongrim Hills ka kyntu ruh ba dei ban phikir bha ia ka jing ia shim bynta bun ngut kum ha ki jaka iap briew bad ba ka jing lei tong tep kadei ban long noh ba kham kloi.
Halor ka jing pynhiar ka Sorkar T.2, ia ka dor Umphiang ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingpynkiew ia ka dor petrol, ym ba ka ktah tang ia ki kali hynrei kan ktah lut ia ki marbam mardih ha ka ba kan ktah hi ia u paidbah sa shisien.
Nongpoh:Uwei u samla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dimpul Das, 21 snem ka rta, na ka dong Umchatah ka shnong Pahamlapong ha ka thain Nongpoh, u la pynkut noh ia la ka jingim ha u tyllai Phasi mynta ka step ha kawei ka jaka kaba don ha thain Downgate ha Nongpoh.
U Rajnath Singh u la long Union Minister of Defence hadien ba u la jop.
“ Ka sorkar ka la ai bhah kam lai percent na bynta kiba briew ba don jingduna hynrei kane ka long tang ka jingthoh khlem treikam", la ong u bah Kharjana.
Halor ka politik u Wailadmiki ula kren kob ba ka NPP kan jop bun bad ula bynrap shuh shuh ba ka party kan sa jop baroh san tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District.
Ha ka jingkren jong u, u la kyntu na ka bynta ki samla ïalehkai ba lada ki kwah ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban kiar rai maw rai dieng na ki jingdih kiba pynbuaid kum u duma, u kwai, ka kyiad bad kiwei de namar lada ki la mlien ïa kine ka met jong ki ruh kan troiñ noh tang shiteng por.
Namar lada ym pynïakhun na Garo ki paidbah kin sa sngewdiaw bad sngew rem ba ki la shah ïeh khun swet ne leh shilliang khmat ha ki nongïalam ka Congress um kum ka BJP kaba dei ka party kaba la shu pnah bad bang tang ka ktien ka thylliej khlem da leh da ki kam.
U MLA ka Chok pot,  u la iathuh ba ki nongap khyrdop ka Secretariat kim shah ia u ban rung ha ka 11 tarik Naitung ha kaba la don ka jingiania kaba jur ha katei ka jur bad kitei ki nongap bad u la ujor ia katei ka ka sha u Chief Secretary.
Ka jingbym kwah ban khylliap ia ka KHNAM u bah Pyndap u la ong ba ka dei ka nongrim kaba u ieng naduh ba dang don ha ka KSU bad u wan na ka longing ka ba don ia ka nongrim.
U hynmen la ka jingkit ka khia hynrei um don dak jingsngewsih namar ka kamai jong u ka tyllun beit khlem sangeh.
Ha ka minit kaba 23 ka Rympei ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar na ka bynta ban pynlong ïa ka Laitkor ban tam da 3-0 kol.
Ka jingpynrung ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta kan long ha ka shlem treikam ka MSOA ha JN Stadium naduh 1 baje haduh 6 baje bad ka tarik ba khatduh kan long ha ka 20 tarik.
Haba pynshai halor ka jingujor ka kong Agnes pyrshah ia u Rangbah Shnong , ki 12 RS ki la ong ba ka dei ka riti pyniaid shnong halor ka khyndew ka shyiap  ha kaba  la sam ia ki dulir sha baroh ki nongshong shnong naduh ka snem 1967 ba sdang ka Raid Madan Kyrdem ha ka por ba dang hap hapoh ka sorkar Assam.
Ula ong ruh ban pynthikna ïa kata ka Social Distancing ka long kaba shitom bad um shym la kynnoh ïaki paidbah bad ula kubur ba ki politician ruh ki pynkheiñ ïaki kyndon ïada COVID ha ki jingialap elekshon ha kylleng ki jaka bad ka jylla ruh ka sakhi ïa kane haka elekshon.
Namar kata, u la ong ruh ba ka ri India ha ka jingïalam u Myntri Rangbah, u Narendra Modi ka don ïa ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba thymmai bad kaba kiew shaphrang ha baroh ki liang bad ban poi sha katei ka thong dang donkam ba ki ophisar kin trei borbah bad kumjuh ruh ban don ka jingïatrei lang na ka liang ki paidbah ban poi sha kata ka thong ba ka sorkar pdeng (NDA Government) ka angnud ban pynlong ïa ka ri India kaba kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
U la ong ba kumba ka long mynta ka Congress, kan nym ioh satia wat tang u kyrtong ruh na Ranikor bad lada ka ioh ruh kan long kumba shu tam na madan bad un nym ioh satia ia ka bai thep kyrteng.
