S/d,,.
U la ïathuh ruh ba naduh ba ki seng ïa ka Society ha u 1990, ka jingthmu hi ka long ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ban kin shim ïa ka kam ri masi ban long ka jingmyntoi ïa ka ïing ka sem ka imlang sahlang ha ka kamai kajih.
Ka Garo Hills ka don 24 tylli ki konstitwensi ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba kin ïaleh katba lah ban phah shim jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingnang duna jong ki khynnah kynthei ba kin leit sha skul.
U Blei ula thaw kyrpang ïa ka mariang da ka jingdon ki mar poh khyndew hynrei haduh mynta ym don kata ka Policy treikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka jylla, wat ki skim ba wan na ka sorkar kmie ki don kila la dep pyntrei bad ki don ki bym pat dep pyntreikam bad kan jia aiu ïa kine ki skim, la buh jingkylli ma O.R Challam.
"Bad to tip ba khlem ïoh shuh EXEMPTION tang EXTENTION pyndap form 30 March 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki thuk thuk ar shaka, u DGP u la ïathuh ba ha ki saw bnai ba la leit noh, kata, naduh u bnai Jylliew haduh u Nailur, ki Pulit ki la ïoh kurup 141 tylli ki thuk thuk ar shaka bad ïoh kem 61 ngut ki snar nongtuh ba donkti bad register haduh 90 tylli ki case pyrshah ïa ki.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan trei borbah ruh ban kyntiew arshah ïa ka jingïohkamai ki nongrep na ka bynta ki 6 lak tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong, nangta ban pynhiar sha ka jingbym don ba ïap shuh ki Khunlung ba kha bad ki Kmie ha ka por ba kha Khun da kaba pynthikna ba kin leit kha khun ha ki jaka sumar.
Nongstoiñ: U bah Ribok L Lyngkhoi, u ba dei u kpa nah jong u Fullbestar Jyrwa u khyllung ba dang 3 snem 7 bnai u la kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba u la shoh bein ia u tei u khyllung bad u la pynshai ruh da kaba u la ong ba u khein ia u tei u khyllung kum ia u khun lajong watla um shym dei u khun jong u ruh bad u la ong ha ka jingshisha ba dei ka kmie ka jong u hi kaba la shoh ia u khyllung hynrei ym dei pat kat haduh ba un da mynsaw jur kumba la kynnoh bad ia u khyllung la shah bat noh hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, namar ka jinglap ba u shit met ha kapor ba leit phah sumar (check up).
Haba kren ïa la ka jongka constituency, u Bah Prestone ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un shah jied biang kum u MLA.U ong ba ka Civil Sub Division ka la treikam pura bad ka kam kala ïaid ban wanrah ïa ki tnat bapher bapher ha kane ka Sub Division na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
namar shisien ba u briew u la leit sha ka pung ka ding te la kut artad la tip ia ka kum ka jingiap kaba ar.
Ka ioh ia ka ILP ruh.
Haba nga la kyrpad ïa u ban mynjur ïa ki san ngut ki kyrteng napdeng jong ngi sha u Myntri Rangbah na ka bynta ki katto katne ki post, hynrei ïalade pat u la leit na kyrpong iing ban phah tar ïa ka shithi ha u Bah A.L Hek bad phah pynrung bujli da ka kyrteng jong u.
Ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Dairuhi Pale ka Sailung Ïalong uba la thep haduh 10 kol jong kane ka lympung, Best Goal Keeper la ïoh da u Damangbha Rymbai na ka Sailung Ïalong, ka nam Man of the Match la ïoh da u BAshanbor Pale na ka Sailing Ïalong, ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Mebakynsai Pale na ka Sailung Ïalong.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la thung ar tylli ki jingtohkit kynthup ka Magisterial Inquiry bad kaHigh Level Inquiry ba khlieh da u commissioner ka  Garo Hills division u PW Ingty ha ka jingkhlad jong u Marak.
Ka jingiadei hapdeng ka Turkey bad Israel ka la sdang tlor ha u snem 2010, hadien ba ki shipai ka Israel ki ther bom ia ka jhad Mavi Marmara jong ka Turkey, katba katei ka jhad ka dang thmu ban leit kit ia ki jingiarap sha Gaza Strip, kaba long ka thaiñ khappud jong ka Palestine bad Israel naduh ba la synshar da ka kynhun Islamic Hamas.
“Na ka bynta ka Turmeric Mission, ngi la pan na ka bynta katto katne ki processing unit kiba T.5 Klur, hynrei haba la ïoh ïa ka bhah tyngka, la mih da ki kor teknoloji kiba kham biang shuh shuh, kumta ngi la kwah ban kyntiew noh ïa ki kor teknoloji bad ngi la pan na ka NEC ban ai ïa ka jingmynjur, hynrei haduh mynta ym shim la ïoh ïa ka jingmynjur" la ong u Conrad.
U bah Sawian u da ong ruh “Lada ngim leh eiei mynta ha ka ban btin lynti ia kum kine ki khynnah shano ka lawei jong ka jaitbynriew jong ngi kan poi".
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
“Ngam ngeit ba u la phiel ne u jop hynrei ka don ka por lehse ha ka jingpyrshang jong u ban wad lad ban ioh ka lad ita i mynsiem hangno re hangno", la ong u bah Hima.
U la ong ba kin kyrshan ia ka sorkar MDA namar ki jingtreikam ki jong ka.
Bad na ka bynta kane, dei ban don Aadhaar" ong ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, da U Pastor PBM Basaiawmoit jong ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhar.
“Ngi la pyrshang ban pyniatylli ia ki seng riewlum, hynrei ngi iohi ha ki sngi kiba la leit ba ka don ka jingthrang bor, ka jingsliang bor, ka jingkwah burom bad katei ka wanrah ia ka jingiapait ia pra bad ka jingbym shaniah iwei ia iwei, nga sngew ba lada ngi ia tylli ma ngi lain gut da kaba klet noh ia ki jingiapher ka wanrah ka jingiatehsong namarba ka thong jong ngi baroh lai ka long na ka bynta ka jaitbynriew,hynrei mynta ngin wad ia ka daw bad haei ka don ka jingduna" ong biang u bah Adelbert Nongrum uba la ong ba lada ki seng riewlum ki ia tylli mlon khlem pep ha ki snem ban sa wan ki seng riewlum kin ioh ban synshar ha sorkar jylla bad ka District Council ruh kumjuh.
U la kynthoh ïa kane hadien ba ki MLA ka VPP ki la mih sha surok ban dawa thung dkhot Lokayukta biang ïa kito kiba la shah weng da kaba rai ban leit shong kyllaiñ myngngor mynta ka sngi hakhmat Secretariat.
Jowai, Nailar 25 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Kum ka nuksa, ki ophisar ki dei ban long kiba dang sah sa 7 snem ha ka kam, ki lah ban bteng ïa ka jingpule Part Time Basis khlem da shim shuti bad manla u snem haduh lai ngut ki ophisar kiba ïoh pule lyngba ka jingmynjur jong ka Sorkar yn bei jingkyrshan pisa da ka Sorkar.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki nongtrei sorkar ha Mizoram, ki phong da ki jain tynrai jongki, kaba long tang ar sngi, hadien ba la pynmih ia katei ka hukum, da ka sorkar Jylla.
Na ka liang ka KHADC, kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Martle Mukhim bad u Bah Titos W Chyne katba na ka liang ka TTAADC pat la ai jingkren da u Budhilian Hrangkhawl, uba dei u Deputy Chief Executive Office.
Ki jingkren u Bhawat ngam bein ne iaroh ha ka jingiohi jong nga.
Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba u Bah Lapang bad u Mukul ki don mynta sha nongbah Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Lada ka sorkar kan khynñiat sha Assam ka long kumba ka leh beiñ ïa ki, namar kim sngewthuh satia ban ïakren ïa khana, nangta ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ruh kam ïadei satia.
U bah Mawrie u la ong ba ka BJP kan trei na ka bynta ki paidbah ba kano kano ka projek kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah yn pyndep shwa ïa kita bad kan peit ruh ba baroh ki projek dei ban pyndep hapoh ka por ba la buh.
U bah Shylla u la ong ba da ka jingpyrshah jong kitei ki briew u Lat ruh u sngewthuh bakla noh bad u la pynphai ia ka Bill sha ka sorkar, “Lymda dei na kine ki briew katta ka Bill ba la Pass da ki 28 ngut ki MDC ka la long aiñ" ong biang u bah Shylla.
I la pynkynmaw ba katei ka ïing ka la julor bha ha katei ka jingbthei bom.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla Manipur ba kin shimkhia halor jong kane ka kam, ban pynshitom jur ïa kito ki riewthrang snam katkum ba shong ka aiñ namar kane ka jingjia ha Manipur ïa ki kynthei ka la pynsuhjer bad pynlehraiñ ïa ka ri India hi baroh kawei, bunsien ki kynthei hi ki kylla long ki sohpdung ha ka ri jongngi" la pynpaw ki nongïalam ka Synjuk haka kyrwoh khubor.
U Bah C.B Syiem bad u Bah Rayonald Kharkamni, kiba dei ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki la ong ba kito ki briew kiba dei na ki longiing baduk, ki la ban thep kyrteng ialade na ka bynta ban iohsah ha kitei ki iing sorkar bad kata ka long ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla ne ban leit wad jingtip na ki rangbah shnong ha ki shnong kaba ki don bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Lada ka christian state kan sa kylla long noh kum ka gambling state kan long lypa ka jinglehrain hakhmat ka pyrthei.
Bad ha ka jingïalehkai ba bud, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Shillong College Higher Education da 3 la 2 lyngba ka tie breaker.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ ki la rahbor ruh ïa u nonglum pisa (cashier) jong katei ka jaka theh umphniang kali bad siat haduh 3 kuli ïa u Mithai Marandi.
Ka khusnam best pitcher, na ka liang ki shynrang la rah ia ka da u Krishna Thapa player jong ka Dkhiah East Jaintia Hills bad na ka liang ki kynthei la rah ia ka da ka Larishisha Phawa ka West Jaintia Hills.
La lap iaka met jong u na jaka khlaw na Pommura, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station, East Khasi Hills District.
“Sa kaei ngi duna kpa hato ngim la biang lut.
Namar ka jingbitar halor ka jingleh jong utei u heprit, ki pulit ki la ong ba u Banshngaiñ bad sa uwei pat u paralok jong u, ki la beh thong ïa utei u heprit.
Kumba long mynta ha jylla Meghalaya ki party riewlum, ngam tip shuh bad kan jia lada ka long kumba long mynta.
Ka daw ka ka long namar ba hap iaid na juh bad leit bad wan,ka jing blok kali ruh ba man ka sngi namar la hap ia thyngngian tang na kawei ka lain ha ka jaka ban kloi, la hap poi slem noh.
Bunsien hi i Ma Byeming i tem haka drum ha ki kynhun tem ba i tem bad i rwai artad ha ki khep khep bad kumjuh u tbit ruh haka guitar bad kiwei kiwei ki jait tiar tem.
Ka jingai jinghikai ïa ki ka la sdang ha ka 16/05/2022 bad kut pat ha ka 23/05/2022, bad ha kine ki hynñiew sngi, kine ki khynnah ki la ïoh ban khmih bad sngewthuh ïa ki jingphylla jong ka hawhaw bad ïa ki kam bad jingpyr shang ba bun jong ka ISRO.Ki la ïashim bynta ha ki seminar, ki workshop; ki la ïakhun ha ka jingkylli jingtip bad pyni ruh ïa ki project jong ki.
Shillong, Nailur, 12: Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Saitjaiñ ka la nang ïoh bor shuh shuh hadien ba u District President barim jong ka BJP jong ka North Garo Hills, u Manik Sangma u la pynïasoh ïalade bad ka Meghalaya TMC.La pdiang sngewbha ïa u Manik Sangma da u nongïalam jong ka AITC Meghalaya u Dr.Mukul Sangma.
Ka NGT, ha ka rai jongka, ka kren shai ba kan dang iai pynneh ia ka jingkhang dewiong, da kaba tih krem ha ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh, Nailar 30: Ban pyrshah jur halor ka jingpyni bor ka Company Topcem ha East Jaintia Hills da ka jingshim kabu ki bar jylla ban phah bom phah shoh ïa ki Khasi kiba pyrshah ïa katei ka Company kumba la jia ha ka 24 tarik u Nailar 2023, ka Seng Hynñiewtrep Youth Council, (HYC), Ri Bhoi District kum ka jingpyrshah ïa katei ka Company mynta ka sngi ka mih ban leit tah syndon da ka jingthoh (Notice) sha bun tylli ki dukan die cement ba kyrpad ba kim dei shuh ban die ïa u Cement Topcem.
Ka Kong S Tariang haba kren ha kane ka ka khot bad wer ia ki para dkhot baroh ba kin long ki briew kiba ieit ia ka jingsuk kaba long kawei na ki jinghikai jong u Mahatma Gandhi, shuh shuh ka ai mynsiem ruh ia ki ki Scouts Master bad Guides Captain ba kim dei ban hun tang ba ki laioh ia kane ka burom, bad to long ruh ki nongtbeh sharak jingshai bad  jingsuk hakhmat ka pyrthei.
“Ngi shem jingeh namar ba ki don ki kolej bad ki skul kiba la dep buh tarik ban leh shwa ka 31 tarik Naitung", u la ong bad bynrap ba la kyrpad ia kito ki skul bad ki kolej ba kin sngewbha ban pynjlan ban phah plie account khnang ba ki samla kin ym iakynduh ia kane ka jingeh.
Ki nongshong shnong ka shnong Mawshabuit, ki iathuh ba  mynta ka janmiet kumba 5 baje eiei ki shipai ki la khang kynsan ia kane ka lynti  bad kane ka la wanrah ia ka jingdheng ki kali; hynrei haba ki la leit ban ia kren la kynnoh ba ki shipai ki la kren tohmet bad mih ka jingklumar.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u ong ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la nang bun kiba ioh pang coronavirus ha ka sor bah Guwahati bad katei ka dei ka dak kaba ima shi katdei.
Shi sngi hadien ba ka la weng noh ïa ka jingkhot pakhang surok ha Imphal-Dimapur National Highway (NH-2), ka ïingsah jong u nongïalam jong ka Kuki National Organisation (KNO) bad u nongaiktien u Seilen Haokip kaba don ha Churachandpur distrik jong ka Manipur ka la shah thang.
Shillong, Nailar 28 : Ka District Tuberculosis Centre jong ka East Khasi Hills District ka la sdang ban leit ïalap kylleng ki skul na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ba dei tang ka jingïatreilang kaba lah ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh rat dyngkhong ïa ka jingpang Tuberculosis.
Ka KHNAM, ka la iakynduh ia U Chief Secretery ban dawa, ba dei ban ai lad ia ki trai shnong, haduh ba kin da kot 40snem ka rta jongki bad katei ka seng, kan ia kynduh biang ia U Chief Secretery lashai ka sngi, na bynta katei hi ka phang.
Ksoh iei wa da ngeit, mane dei wakmen, To Khynnah, Khynroo, Waheh wa Tymmen; Syndong kune iei wa da ioh, U Tre Kynrad wow nang kyrkhu kyrdoh.
Hynrei ka jingkyntu kyrpang ïaki paidbah lei lei ka long ba kim dei ban ïaleh shongshit hadien ka jingmih ka result ha ka 2 tarik namar ha ka jingïaleh ka don ka jingjop bad jingrem kumta wat lada uta u kyrtong uba ki kyrshan ne ka kyrtong kaba ki kyrshan ka rem ruh kim dei ban ïaleh shongshit ban ïashoh ïadat namar kine kiei kiei kim poi shano shano ruh.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban thung noh da u para Khasi ban shimti ia ka kam SDO ka Sohra khnang ban pynsuk ruh ia ki paidbah ba leit donkam ba kham sngewthuh ka ktien ka thylliej.
U CEM u la ai ruh ka jingiaroh ia u Chief Minister ka jylla uba la shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam haba kaba u la pan lut ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad u pud u sam.
“Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh ia ka 5th pay commission sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla bad ia kane, yn shim naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2017", la ong u Bah Lahkmen.
Hadien ka jingbym wanphai jong u tei u heprit katei ka paralok ka la pyrshang ban leit wad, hynrei ka la lap tang ia ki jain phong ha rud wah kaba don ha katei ka khlaw bad kala iohi ruh ba ka wah ka la jngut, kumta ka la suba ba lah ban jia ei ei ia utei u heprit kumta kala pyrta briew bad pan jingiarap.
Ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kine ki nongdie kyiad beain ki ba ju mlien ban leh ïa kane ka kam na ka por sha ka por, naba ka jingleh ka jong ki ka la pynjot ïa kiba bun ki longing bad ïa ka imlang sahlang.
"Shuh shuh la ong ruh ba ba kitei ki liengsuiñ ki ïaid na Balurghat Airport badn pynïasoh pat bad ka leit ka wan na Tura ha Meghalaya bad nangtei pat sha Kolkata, Delhi bad Bangalore.
Ki don 6,031 tylli kiba la dep weng bad sa 29,674 tylli kiba la pynduna ia ka jing pynheh sur jongki, haduh hynnin ka sngi balang, ong U Kumar.
La shimti ban pynïaid ïa ka lehniam lehrukom da ka Seng Khasi Saw Symper ha ryngkat ka jingïadonlang ki myntri bad ki nongshongshnong.
Baroh kiba la ioh jingkoit pura na kane ka jingpang Covid -19 ki la poi sha ka 2527 ngut kynthup ia ki 15 ngut kiba la koit mynta ka sngi bad ki briew kiba don ia ka ne ka jingpang Covid -19 kiba la khlad ki la poi sha ka 38 ngut kynthup ia ki 2 ngut kiba la khlad mynta ka sngi.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Village Employment Council (VEC) bad ïa ki shnong ki thaw ha ki saw snem ba la leit noh, ka jingpynlut pisa haba pyntreikam ïa kane ka prokram ka la kiew kumba T.600 klur sha ka T.1600 klur manla u snem.
Khlem pep lada ki shim rai kumba ki la ia pynpaw  mynta ka janmiet katei ka kynhun ki lanot shah pynpra ing lashai ka sngi kan hiar ban leit shong kyllain ha khyrdop ing ka Myntri sorkar.
Nalor kata la ïadon ryngkat ruh da ki ASHA bad ki Nos kiba la wan ban ai tika Covid 19, ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS bad ka jingpynrung kyrteng ha ka Adhaar card.
Ka jingheh kata ka Jerusalem thymmai ka long khadsan spah mail sawdong ka mut 2400 kilometre, wow ka kamra bah!.
Kane ka Block ba thymmai ka kdup ïa 43 tylli ki Shnong ha ka thaiñ, kaba don ïa kumba 10000 tylli ki longïing.
Ka kynhun jong ki nongialam ka BJYM hapoh ka jingialam u President u Bah Egenstar Kurkalang mynta ka sngi ki la iakynduh ia u Chief Secretary u YS Tsering ha kaba ki la ai jingthoh ba dei ban sospen mardor ia u Bah Shangpliang.
Ka la ong ba u la shah khot ha u khun ka Jaynie ban leit synran ia u.
Ki BSF Meghalaya Frontier ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ïoh kem ïa arngut ki briew bad la kurup ruh 3,000 kilo ka shini ba la thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Ka Spicejet ka la khmih lynti ban pynurlong ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar Jylla bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paid nongshong shnong ka Meghalaya ban don ïa ka liengsuiñ ba kamai beit beit na Shillong sha Delhi.
Mynta ka kynti ki nonghikai kiba la ioh iaka State Award ki kynthup iaka Kong Bliss Lyngdoh, Vice Principal, Jowai Public School bad ka Kong Mary Beautiful Dkhar, Assistant Teacher, Tluh Secondary School, Khliehriat.
Ha ka jingïaid Match Past la wan ba nyngkong da ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, ba ar ka Mang Hai Ryum Secondary School bad ba lai ka Riwar Jaintia Church of God Secondary School.
Ka kynhun jong ki Pulit ruh ki iadonlang ban synrang iaki nongtrei ka tnad kam khlaw.
Lada um hiar shuki hi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ban pynhiar shuki noh ia u mardor khnang ba ka jingtohkit halor ka jingjia pyniaid bad leh beijot kynthei, kan iaid beit bad kan long kaba laitluit.
Shillong:U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngew lehraiñ bad sngewsih hadien ba ka KHADC ka la shu kular kai ban buh kano kano ka Forest Gate ha ki thaiñ khap pud ka Block-II katba ka Karbi Anglong Autonomous District Council ka la buh ha ka jaka bym don ba longtrai mano mano ruh.
U la ong ba ka sorkar kan tei ia ka Resort ha Umiam bad ha Sohra.
Lah ban lap ia ki jingrwai kiba u Thomas Jones I u la thoh ha ka Kot Jingrwai (Khasi Hymn Book) jong ka balang Presbyterian jong ngi.
Haba kylli la hato un weng noh ka jingai jingkyrshan jong u na ka seng UDP hadien ka jingbym kren eiei jong u MLA ka Sohïong halor ka bhah thungkam thungjam, u Bah Amazing u la ong ba ïa ka vote jong u kaba u la dep ban leit thep un nym lah shuh ban leit sei kaba mut mynta baroh 5 snem un don beit bad ka seng UDP tangba kum u nongleit ïalap ilekshon na ka bynta ka seng UDP bad u MLA ka Sohïong, u khlem khmih lynti eiei pat ba utei u MLA un leh bha lane un ai spah ïa u hynrei tangba u la dep pynjop ïa utei u MLA u la hun ïa kata.
Ki ïa shah bad kyrshan pynban ïa ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ïa ka ri jong ngi.
Shillong, Lber 27 : Ki ophisar kiba don ha ki District bapher bapher khamtam ha ki district ba kynrei bha u dewiong ki la syier shisha thot thot ïa ka hukum jongka ïing Bishar High Court ka jylla namar naduh ba lap hi da ki Nongbishar ba ka don ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ haka jylla ha ka jingleit jurip sha East Jaintia Hills mynta la sdang ka jigkurup dewiong kylleng ki district.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna lane ki ba ai da ka mar ka ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Kasi Hills District, Shillong.
Ki paidbah ki la synran ia utei u doctor bad ynda poi ha katei ka jaka la lap pynban ia ka kali kaba niah u para jong ka nongleit kurim.
U Mondal u la ong ba ka jingduna bording ilektrik ka Jylla ka pynlong ruh ïa ka Sorkar ban shim ki lad ki lynti ban ïoh bording ilektrik na kiwei ki kompani bad haba ym donlad shuh, ka jingpynlip bording ka dei ka lynti kaba khatduh eh ba ka Sorkar ne ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka hap ban shim.
Ka Israel ka la kiew shaphrang ha ki liang jingstad science bad technology ka juk mynta, ymdon balah ban mutdur ia ka jingstad jong ka.
Ha lyndet ka jinglah ban ïoh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khïa bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Assocïation kaba juh trei borbah ban sain dur ne ban pynmih ïa ki khynnah ïalehkai kiba kynsai.
Ki la kynnoh ba ïa ka MoU la ïasoi kahlem da ïoh ka jingmynjur lang na ki Syiem ki Sirdar bad Khasi Hills Autonomous District Council kiba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Haba ïakren bad u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit, u la ong ba shibun ki mat kiba ka seng ka la dawa na ka sorkar ban pynurlong kum ka Inner Line Permit (ILP),  ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra bad ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla, haduh mynta kim pat urlong satia.
Ka dei namar bym pat ai lad ïa U Jisu (U Blei) ban rung bad ban pynïaid ïa ka politiks bad ïa ka synshar khadar kein ba sa kulmar bad sa jyrsih ka sain hima sima bad ha ka synshar khadar la jyllei sa tang ka jingbymman, ki kam klop, bamsap bad kiwei kiwei ki jingsniew bym lah niewtang shuh.
Katkum ka jingong u Dr AC Baishya, ka jingthmu jong kane ka Mission ka long ban pynioh lut ia baroh ki jaka bym pat ioh injek ia ki khynnah hapoh karta 2 snem bad ki longkmie ba ar met.
Nadooh narim wa sikai ka Dustur, Ka Phali ka ïuspong wa em I dor I mur.
Shillong, K’Lyngkot 24 : Ki ‘Flying Squads’ jong ka South West Garo Hills hynne ka sngi ba-ar, ki la ïoh kurup haduh 10.03 lak tyngka.
Hadien ba ki nongïalam ka FASTOM ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka FASTOM ka la rai ba kan weng shipor ïa ki jingïakhih ha kine ki 30 sngi ïathuh u Babu Mayborn.
