Hynrei mynta u ba Pynshngaiñ u la ong ba katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei tang ka jingkren kyllaiñ.
Ha kane kajuh ka sngi, u Bah Rocky, uba la ïakhun ruh ïa ka elekshon MDC na Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency ha u snem 2019, u la pyntip ba u la mih noh na ka Seng BJP bad kumjuh ruh u la risaiñ na ka kam Secretary jong ka Seng BJP Shillong City.
Ha ki snem 90, ha ka por, ba nga sdang rung politiks bad nga don ha ka seng UDP, ngi la sdang ia kynduh biang bad ha katei ka por, ula long Minister bad nga shait leit ha iing sah jongu ha Laitumkhrah bad ngam haram, ba u ju kohnguh beit ban ialeit jingleit bad nga bad nga la ialam sha kiba bun ki shnong kiba hap sha ka thain jongnga ha Nongshken Constituency.
Kumba ka paw ka Chandigarh University ha ka lympung ïalehkai kaba la pynlong nyngkong ha Odisha ka la wan ha ka kyrdan ba 34 bad ha ka sien kaba ar kaba la wan ba 20 bad ha ka sien kaba lai kaba la long ha Lucknow ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba khadwei.
Sa khatwei ngut ki briew ki la ïoh ïa ki Pension Payment Order (PPO) lyngba ka PRAYAS na ka bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav 2022.
Kine baroh ki sakhi ba ngi la kiew shaphrang, bad kumta Ngam iohi ba ki jingpynpaw pyrshah kin long kiba don nongrim.
Kam don jingkhang satia ïa ki Pulit ban register ïa ka case kam bymman bad ban tohkit ïa kino kino ki Ophisar Sorkar bad ka jingbym register ïa ka ejahar ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ" ong u Contractor ha ka mudui ba la phah sha u DGP Dr LR Bishnoi.
Bhopal:Ka video jong u briew, uba shah synreit umjung ha ka shnong Sidhi jong ka Madhya Pradesh, ka la pynkyndit ia ka Ri hi baroh kawei bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin kem ia U Pravesh Shukla bad pynhap ia u, ha ka kyndon National Security Act (NSA) bad sa ka iing jongu, kaba la shah pynpra.
“Kiba kum kine ki kam leh riewkhlaw ki dei ki bym lah ban pdiang hapoh ka university.
Katei ka dei ka thup, kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka seng BJP, kaba kynthup ia ki 57ngut ki kandidet.
Ka jingkyrmen ka la wan mynta halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, kata, haba kawei na ki kynhun dawa ILP, kata, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la pynmih da ka jingthoh halor ka jingdawa ia ka ILP ha ka 7 tarik February, 2020 bad sam sha ki paidbah ia kane ka jingthoh (leaflet) bad la shon ruh ha ki kotkhubor ha ka 8 tarik February, 2020.
Ka jingwan pyndem noh une u snar ka GNLA, kan buh jingeh shibun iakane ka seng khamtam ha kine ki sngi, la bun ki dkhot jongka,kiba la wan pyndem noh ialadeKatkum ki pulit, u Baichung u dei uwei na ki nongseng ia ka seng GNLA.U don mynshwa ha ka ANVC bad u la shemphang ha ka kam.
Shuh shuh ha ka paragraph 14 jong ka Sixth Scheduled,u Governor, ha kano kano ka por u lah ban thung ia ka commission ban leit peit bniah bad ai jingtip haka jingiadei bad ka jingpyniaid (administration) iaki Autonomous District bad Autonomous Regions haka jylla,kynthup ia ki kam bala kdew thikna haki clause (e),(d),(e) bad (f) jong ka sub-paragraph (3) jong ka paragraph 1 jong ka Sixth Scheduled.
Kane ka synjuk kala ai ruh da ka dorkhat sha CM halor ka jingshah kyntait ka Jaintia Hills haka National Games bad dawa ban tei bad shna pynbha iaki jaka ialehkai ha rilum Jaintia kaba la pynmih bun ki nongialehkai ha ki jait ialehkai bapher bapher.
U la ong ruh baa ban tehlakam na ki kam pyntriem ki pulit ki la khot ruh ka jingiatreilang jong ki Rangbah shnong bapher bapher.
Kitei ki Ar ngut ki shipai bala mynsaw la tip kyrteng kum u Sukunara Pillai na Tri vandrum bad u Pradeep Singh na Haryana Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 9:30 baje eiei.
U District Programme Manager, NRLM, u bah K.Slong u la ai ka jingiaroh ïa ka Organisation bad ong ba ka Iengskhem Village Organization ka la lah ban shim ïa ka synjam kaba radbah bad kaba jop bad khmih lynti ba kane ka synjam kan long kaba sei soh ha kaba kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki dkhot jong ki Self Help Group kiba don hapoh ka district.
All around the Northeast there used to be bandhs, strikes, blockade, firing, violence and lawlessness.
Don ar jait ki Khristan,  ki Khristan kiba pynpaw sha ka pyrthei ia ka jinglong Khristan bad ki Khristan ki bym pynpaw bad ki shu leh ia ki kam katkum ka jinghikai U Trai.
U General Secretary ka seng KSU samla Donald VThabah, u la pyntip ba ka seng KSU, ka la ioh pdiang ia ka jingujor ba kine ki 11 ngut kiba ioh leit pule MBBS na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la kynnoh ba kim dei satia ki nong shong shnong jong ka Meghalaya, hynrei ki dei kiba na ka jylla ba marjan kata na jylla Assam.
U Bah Siangshai u la ong ba lada u jop ha kane elekshon ka thong jong u ka long ba un leh  bha khamtam ia ki ba duk ba suk.
Ki nongialam Congress kiba ju iaid pyneh shadem baroh shi ryta, mynta ki la long kum uto u miaw shah khap tmain lane u ksew shah dain tdong, kumta ngan shu ai jingmut noh khyndiat, namar kat ha kane ka saw ka sian, don hi kata ka jingsngew para nongialam, naba ha ka politics hi, ym ju don ki lok lane ki nongshun kiban ialong kumta shi ryta.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla ula ai ka jingiaroh ia ka synniang jong ka NCC ha ka jingai jingshakri na ka bynta ka Ri bad ka jingai mynsiem ia ki samla ym tang ha kaba iadei bad ka jinglong discipline bad ha kaba iadei bad ka jingai jingshakri hynrei ruh ia ka mynsiem jong ka jingiatylli hapdeng ki samla.
“Hadien ba la ïoh jingtip ba don ka jaka ha Mawkyrwat ba la thied naduh u snem 2014 nga la wad ïa ki file hapoh ophis hynrei ymdon, kumta kane ka long kaba shyrkhei bad lada dei ban phah tohkit ruh ngi hap leh bad ka ophis kan hap leh ïa kaba donkam bad lada lah dep siew ïa katei ka jaka barim ngin hap shimkam, namar ngi la hap thied da kaba thymmai bad la dep plie ruh ïa ka ophis hynrei mynta ka KHADC ka la don 2 tylli ki jaka ha Mawkyrwat," ong u CEM.U la ong ba ka EC kan shimkhia bha ïa kane ka kam bad ka copy ba la ïoh ka pynsakhi ba la soi da u CEM barim u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Secretary barim u Bah W.Syiemlieh, Bah R S Wanniang Joint Secretary bad ki nongïalam shnong.
Ka kmie jong katei ka iing, ka la lait na ka jingjia ba sngewsih, namar ba kam shym don lang satia ha katei ka iing, ha katei ka miet, ong ka khubor.
Kumjuh ruh ka NESO kala pynkynmaw ba ha u bnai ba la lah, ka Sorkar Manipur kala pyrshang ban kyndang ïa ki Jaidbynriew Khasi kiba shong shnong ha ka thaiñ, kiba la shong shnong ha kane ka jaka naduh kulong kumah.
Haba la kylli, san bnai mynshuwa hato ki Whole Saler ki ju ioh sboh tikna, ka kong Khongsdir ka la ong ba san bnai mynshuwa ki sboh ki poi manla u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Lah Sngi U Blei kawei ka longkmie na ka shnong Mawlai Kynton Massar ka la duh ei noh ïa la ka jong ka jingim tang na ka jingshah rat ha kawei ka thuk-thuk kaba la pynher sted ha Mawlai Mawdatbaki.
Ki tip ba kiba bun ki masi kiba poi sha ki jylla North East ki wan na kiwei pat ki jylla kiba na ri thor bad haba kumta ki don pat da kiwei ki lad ki lynti kumno ban pynduh jait ïa ka jingbam doh masi ha ki jylla North East.
Kumba ka long mynta ha Ri India napdeng ki party kiba don ha ka liang pyrshah ym don kawei ruh ka party kaba khlain hynrei la kumno kumno ka dang dei hi ka Congress kaba dang don ka sur bad dur liang pyrshah, kiwei kiwei kim poi shuh hagno hangno ruh, namarba ki la tlot palat.
Ka sorkar India, ka la thaw da ka kynhun ban peit bniah bad ka da maham tyngeh ia ki kompeni, ba kin hap ban shah pynshitom, lada lap, ba ki trei pyndep rukom.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, kane ka jingthylli ka pla pisa ka la sdang naduh u bnai Jymmang 2023 bad ka la bteng kat haduh mynta mynne.
"Baroh ki dkhot kane ka iing dorbar kin kubur ba ngi la duh ia u nongialam ba tbit jong ka jylla.
Shillong:  U Conrad Sangma, Myntri Rangbah uba long ruh u chairman ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la kubur ba ia ka kam Lamphang ka iing dorbar yn iakren ha ka jingialang ka MDA kaban long hadien kane ka sngi laitluid.
“Ngam kwah ban ïakren than halor kane ka mat bad kumba nga la ong ba ka dei ka mat ba lah ban ktah jur bad ngi donkam ïa ka jingïasyllok bha bad baroh ki nongdonbynta (stakeholder)".
Pynursla:Ka surokbah NH40 hapoh Pynursla Civil Sub-Division, mynhynnin ka sngi ka la kynjah jar namar ka jingsangeh iaid ki kali, na ka jingiakhih ka Khasi Students Union South Central ban dawa maramot noh ia kane ka surok kaba la jot tasam.
U bah Pangniang u la dawa ba dei ban thaw da ka kynhun tohkit ha kaba ki dkhot ki dei ban long na baroh ar liang na ka kynhun synshar bad kynhun pyrshah ban lap mano bap hah jingtip bakla sha ki Rangbah Shnong.
Ia ka bynta kaba ar ruh nga mynjur, namar haba ong ‘diengbilat’ ka mut ia u briew ba lah ban shah ia ki jingeh.
Ha ka jingshisha,(ym dei ba bishni) don bun kiba trei kam sorkar kiba don bynta ha ki kam politics bad don ruh kiba dang bat ia ka kam Sordar bad Rangbah shnong ryngkat bad ka treikam sorkar artad.
Nongpoh, Rymphang 05 : Hadien ba la pyndep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng na ka Umsning Constituency ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla, u Bah Jason Mawlong kum u MLA ka Umsning bad uba la shim ruh ka rai ban aireng biang ha kane ka kynti u la pynpaw ba nalor shibun ki jingdonkam u paidbah ha ka Umsning Constituency ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai ka dei kawei na ka thong kaba un shim khia namar kumba long haduh mynta wat la ka jingthmu ban wan rah ïa ka University hynrei ka dang dei tang ka College of Agriculture bad ym ka Central Agricultural University.
U Mantri u la ong ba ki lehnoh kit her haduh 25 kuli ha katei ka jaka kaba la dei ha ki jaka lum pisa bad ki kynroh katei ka Petrol pump.
Shillong, Naitung, 14: Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi Thohdieng ki la khot hajir ïa u Working President jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri halor ka jingkren jong u ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District da kaba byrngem ban seng ïa ka kynhun lehnoh hapoh ka Jylla namar ka jingbitar ïa ka Sorkar Jylla ka bym shym la la shimkhia ïa ki jingjia ha ki shnong khappud kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhei jong ki mynsiem briew hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam.
Donbok ba ka khlem don kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 36 bad West Garo Hills 7.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha ïew ha hat.
Ka KSU ka pynpaw ka jingsngewlem ruh sha kiba haiing hasem jong kito kiba shah pyniap bad la pynrem ia kito ki briew kiba la shim ia ka ain ha ka kti lajong.
La pynbna ruh ba kumba sawphew tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) yn sa plie ha kylleng ki raijbah (district) jong ka jylla Meghalaya bad ka ba pule ia ka ktien Khasi ha kine ki shlem pule ka long ka ba donkam ia baroh ki khynnah bad samla pule.
Ynda poi ha Lum, U Sohblei u sa knia ia U Blei Shyllong da u Syiar thohsaw, u bym don jingthoh lieh bad u ai ka nguh ka dem.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah a Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chouhan u la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynlong ia ka jingai jingtip ban sangeh noh ia ki jingtei ia ki jingtei be-ain ban lait na ka jingshah lynshop ha ka mariang kumba ka la jia ha uttarkhand.
Ka Synjuk Ki Nonghikai Skul hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyaan School Association (MSSASA), East Khasi Hill District Unit, kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 24 tarik Rymphang hapoh Khasi National Durbar Hall Shillong Mawkhar  ha ka por 11 baje mynstep.
Nongpoh, 02 Nohprah:Kumba la mih ka jingpyrshah halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Rifle ban buh ktem hapoh ka shnong Lawbyrwa bad Lawpyllun ba hap hapoh ka Raid Mawbuh, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ha ryngkat ki ki trai jaka lem bad ki nongialam shnong jong kitei ki ar shnong, ki la leit ban kynduh ia u ADC ka Ri Bhoi, u DP Kharsati bad ha kane ka sngi ki la phah ruh da ka dorkhas ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor jong katei ka jingthmu shim jaka da ki shipai ka Assam Rifle.
Ka Motphran kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka rali, la iohi ba ki pulit kynthei bad shynrang kiba la riam bha da ki tiar ba biang, ki la kerkut syndon da kaba wanrah da ki kper nar haduh ba la pynlait tang khyndiat ban iaid ki briew.
U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, un ia poi kha noh lashai ka sngi ia ka  Dr Gurpreet Kaur bad katei ka dei, hadien hynriew snem, ba ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga ba nyngkong jongu.
Ha ka juh ka por la khang pyrshah ban sait jaiñ, siat kali, bret pathar ïa ka khyndew bad ki jaboh kiba long (Solid ne liquid) bad la khang pyrshah ban pyntuid ïa kino kino ki jaboh ne ka kyndew sha ki bynta ka Wah Myntdu haka por ba pyntrei surok.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka la hukum ban set phatok haduh 30 snem ryngkat ka kuna ïa uwei u runar u ba leh beijot ïa iwei I Khynnah ha kawei ka Kyntoit jong ka West Khasi Hills District.
U Suresh Angadi, ula long u dkhot jong ka  Lok Sabha, na Belagavi Constituency jong ka  Karnataka bad ula jop na katei ka Constituency, ha ki snem  2004, 2014 bad 2019.
Ka Balang ka la pynbeit ruh ba kito kiba wan shwa ka 9 baje mynstep kin ioh ban rung beit shapoh ka shnong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la dep ban pynbna ia ka resol MLA mynta ka sngi, na ka liang jong u bah Pius Marwein, u la ong “Ka jingresain noh jong u M.M.Danggo ia ka shuki MLA ka la pynlong ia nga ban jop ia kane ka ilekshon shiteng samoi" da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka jingjop ka jong u ia katei ka ilekshon shiteng samoi ka dei ka bok ka jong u, namar ba ha ka ilekshon MLA kaba la dep u Danggo um shym tam bun ki vote ia u, hynrei u la shah rem noh bad ka daw hi ka long ba um pat da shemphang bad dang duna ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kam sain hima sima, hynrei ka jingailad biang ka jong u Danggo ia katei ka sien kaba ar, ka la pynlong ia u ban shim kabu ban iakhun haduh ban da poi sha ka thong.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jing pynshai bad ka jingai mynsiem ïa ki kynthei ba shah thombor (Abuse) Lyngba ka jing kren na ki Resource Person kiba kynthup ïa ka kong R.Passah- (DSWO, WJH), ma S.Ksoo ( Lawyer OneStop), kong L.Ksoo ( OneStop Centre Manager) bad u ma F.Hujon ( Finance Empowerment for Women through SHG.La pynlong ïa ka jingmareh thong ïa ki kynthei da kaba teh khmat (Blindfold) bad ruh la ai ïa ki khusnam sha ki nong jop.
liak-shi-liak: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba mih khmat bad ïai mih bunsien.
Ban pyn kynmaw ia katei ka jingjia, ha ka janmiet Sngi U Blei, u Macmilan Kharshandi 25 snem ka rta u la khlad noh, hadien ka jing shah shoh katba u Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Ha ka jingleit ïuhkjat jong u Lat ka jylla, ia katei ka Temple, la synran lang da u Dalloi jong ka Nartiang, ki nong pyniaid shnong, ha ryngkat ki khynnah skul jong ka Ramkrishna Mission Secondary School, ha kaba la ai burom ruh ia u da ka Guard of Honour.
" La don ruh ka jingïapyni riam tynrai na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ban pynneh pynsah bad pynroi ïa ki riti dustur.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bor hynrei na ka jingbym ioh kabu ban pyrshang thep kol na ka jingskhem ki rangialehkai dien ka Mulang, ka Ladthadlaboh ka la duh noh ia ka 3 poiñ.
Lada dei ba la plie baroh shisngi, ki briew kin nym ia thyngngian satia.
Ka seng ka lah aiti noh ia kine ki trok sha ki pulit jong ka 8mer police outpost ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Wat ym lehraiñ ïa kano kano ka kam kaba phi trei namar ka dei ka umsyep jong phi.
“Katei ka dei ka jingkiew kaba khraw, na kaei kaba jia ha ka sorkar kaba rim bad mynta, ngi dang pynkhreh ban pynkiew sha ka 25 percent", ong u myntri rangbah ka Jylla.
Mynne ka sngi ha kapor janmiet nga la iohlad ban phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka Tnat Pule Puthi u Bah Lakmen Rymbui kumjuh ruh nga la ioh ban phah lang sha u Myntri Rangbah jongka Jylla u Conrad Sangma bad sha u Principal Secretary jong ka tnat pule puthi halor ka jingpyndonkam jong ka skul St.Anthony’s da kaba khot pynrung skul noh ia ki khynnah pule jong ka Klas XI na bynta ka snem 2020 da kaba die ia ki Admission Form, watla na kaliang jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kam shym pat la pynmih ia ka result Matrik (SSLC) jong une u snem 2020.
Ki pud sawdong jong ka Lawse ki long: na Shatei ka don ka khlaw shnong Lawse bad iakhap bad ka Nongstoin: shathie ka don ka shnong Sohparu, Disyiang, Mawthar bad Mawduh.
U Ajay Kanoujia, u ong shuh shuh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court, kaba ong ba haba ka Meghalaya, ka la ioh ia la ka jong ka Jylla, kumta la dei ban pynduh noh ia ki District Council, namar ba ka Jylla Meghalaya, ka dei kaba la synshar hi da ki trai jylla suda bad ba ka Sixth Schedule, ka don bynta, tang mynshwa ha ka por ba ka Meghalaya, ka dang don hapoh ka Jylla Assam.
Lada ngi phai sha ki nongthoh bakhraw jong ka jaidbynriew kum u Phadar H.Elias u la ong ba kano kano ka jaidbynriew kaba dang kren ïa ka ktien lajong ka dei ka jaidbynriew kaba dang im.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat u samla Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court uba dei ruh u President barim ka KSU Delhi bad ka NEHU Unit bad u Assistant Education Secretary barim ka Central Body uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Katkum ki khubor ba la iohlum la iathuh ba ki runar ki la wan da kawei ka Scorpio rong iong bad mar ia poi ki la tied naphang ia baroh bad ki la lute na katei ka ing jong u Rajen.
Kala pynpaw ruh ba ki katto katne ki nongthawaiñ kila shem jingeh ban sngewthuh ia katei ka ktien kaba la kren wat ka la don lypa ka jingthoh halor katei ka jingkren kaba la sam sha ki nongthawaiñ.
“Ki longkmie ki dei kita ki païa baskhem kiba don ka bynta kaba khraw ha kaban tei ïa ka longing kaba skhem, ka imlang ka sahlang kaba shngain bad ruh kiba shim ia ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar iaka lawei ki khun ki kti" la ong.
Kane ka manifesto kaba don 25 tylli ki mat ba pyllait da u president ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ka kular ruh ban pynkhlain ia ki Autonomous District Council (ADC) kumjuh ruh ban kyrshan ia ka jingiakren iasuk ba don jingmut bad ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka sorkar ka la dep thung 100 ngut ki nonghikai ha ka St Mary’s College, Shillong, 18 ngut ha ka PGT, 30 ngut ha ka Don Bosco College, Tura, 18 ngut ha Seng Khasi College, Shillong, 55 ngut ha UCC College, 119 ngut ha ka St Anthony’s College, Shillong, 15 ngut ha ka Shillong Commerce College, 34 ngut ha ka Mendipathar College, 72 ngut ha ka Sanardev College, 71 ngut ha ka Synod College, 85 ngut ha ka Lady Keane College bad 82 ngut ha ka St Edmund College.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Abhinandan Varthaman, uba dei U Wing Commander jong ki shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan, u dei u khun jong u shipai suin, ba la shongthait bad u dei uba shong ba sah bad la ki kmie ki kpa ha Shillong, Meghalaya, ha kaba u kpa jongu, u dei uba trei ha ka  Eastern Air Command.
Shillong, 5 Lber:U Bah HS Shylla, MDC jong ka seng UDP, ula thoh hynnin ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula kynnoh ba ka tnat pynroi sor, ka la pynkhein, da ka jubor justi ia ka ain ba mynshwa jong ka sorkar Jylla, kaba la tip ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, kaba dei ruh ka ain, kaba nyngkong, kaba la nang pynmih shuh shuh ia ka jing treikam jong ka MUDA.Ka Section 1 (2) jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, ka kren shai ba katei ka ain, ka treikam ha baroh ka Jylla, hynrei ka lait noh, tang ha ki jaka, kiba hap ha u pud u sam jong ki Autonomous Districts.
Kumta marmar ki la pyntip noh sha ki bor shnong ka Iewrynghep bad hadien kata la wan shimti noh da ki bor pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha kapor kumba 2:30 eiei.
Ka khlam COVID-19, ka nang kiew stet ha Assam bad la iathuh ba ki pulit, ki don 117 ngut kiba la ioh ia katei ka pang khlam ha katei ka Jylal bad nangta sa 1,132 ngut ki don ha ki jaka sah kyrpang.
Ïa ki artylli ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngaiñ Hinge ha ka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru ha ka minit kaba 54.
Ki nongñiah jong kine ki ar tylli ki la lait phet da kaba shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw.
Ngim shym la poi pyrkhat eiei ruh em ba kum ka tei ka jingkren biej ne ka jingkren buaid kan mih na ka shyntur jong uta u briew uba ngi dang khmih lynti ba un long u nong thaw aiñ ban pynneh pynsah ïa ka kyntien Secular jong ka Riti Shynshar jong ka Ri India khamtam eh uba ngi dang khmih lynti ba un long u nong thaw aiñ ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Na ki 7 ngut ki MDC ka UDP kiba la don lypa, ka UDP mynta ka hap ban wad kyrtong thymmai haduh 22 ngut ban pynïeng ha kane ka ilekshon MDC ban long la shem snem.
Ka kompeni Fasta, ka la pynbna paidbah, ba ka la ia kut bad ka Juventus, ha kaba U Ronaldo, un ialehkai 45 minit bad nangta, un soi kyrteng ruh ia ki jingkwah ki nongialehkai" ong U Kim.
Ula ai nuksa, da kaba ong shuh shuh “Ka sboh shi trok, ka shongdor T.40hajar, hynrei ka jingmih ka long tang T.20hajar".
Haba ai nuksa ialade kaba u la ia kynduh ha ka jingim jong u kum u briew uba la ioh jingnang jingstad lyngba ki shlem pule, u la ong ba  ka jingnang jingstad ka plie lad ia u kat shaba u phai.
Ia katei ka jingialang la plie da u Bah LT Tariang, MCS, Block Development Officer, Laskein C&RD Block,  ha ka jingiadonlang ki ophisar na ka tnad AH&VO, Agricultural /Horticultural Development Officer, bad la pyniaid ia kitei ki jingialang da u Bah.
Kine ki saw ngut ki kyrteng ki long u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shahkhaiñ, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A Shallang, u Ashish Arya ba na Ba Guw Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali Guwahati kamrup.
Ka jingpynmih ïa ki khubor ba ktah ïa ka jingtehsong ka jinglong kawei ka jaidbynriew da ki katto katne kiba kam ïa lade kum ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher kim dei ban ïoh jaka ne rung ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi kum ka Jaidbynriew, lada ngi sngewthuh ba ngim dei ban ïalehkai ïa ka jingshngaiñ ka Jaidbynriew.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien bala ioh kem noh ia u tei u snar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia 3 tylli ki mobile phun, 4 tylli ki aim card bad kawei ka kot thoh jingthoh na u tei u snar, bad hadien ba ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah la lap ruh ba u tei u bala shah kem u dei u ba don lang ha ka kynhun jong u snar bah ka GNLA u Jimmy.
Hynrei sngew lyngngoh ha kaba ïa dei bad ka jingbuhteng noh na ka liang ka NHM ban pynurlong ha katei ka por ba la dep pynkhreh nadong shadong da ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoiñ.
Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen, u la ong ba kam don jingeh ba un jop biang u Danggo, namar ba la ialeh elekshon la bun snem la 15 snem.
Ban beh krad ia kum kane ka jingjia ha kane ka jaitbynriew kaba la niew kum ka ri tip briew tip blei, u MLA ka Mylliem un sa lum ia baroh ki seng longkmie, ki samla, ki rangbah shnong bad baroh ban pynlong jingialang ban dawa ba kum kane ka jingjia kam dei ban wan hiar wan hap shuh ha kane ka ri.
Kum ban shu ïathuh hangne, u KS Thanga u la leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng Congress ha u snem 1994 bad u la shah jied ban long nongmihkhmat jong ka jylla la ar sien kynthih hapdeng u snem 2008 bad 2018.
Ka CAG ka la lap ba ka NRHM, Shillong kam buh ia ka jingkheiñ kaba biang halor ka jingdonkam jong ki dawai khnang ban lah ban thied katkum ka jingdonkam.
Katkum ka khubor na sorkar, la iathuh ba kumba 28,500 tylli ki masi ki la ioh injek haduh mynta.
