Kaba kongsan tam ban kyllur mynta ka long ban KHANG IA KA JINGSHONGKHAKHLEH HAPDENG KI KHUN KYNTHEI HYNNIEWTREP BAD KI MYNDER (Bar Jylla, Nongwei, Khaitpohjar, kada khlaw, masi khlaw, suri khlaw) kiba wan ha ka dur kyllur-kam bapher bapher.
U Dippu Ch Sangma u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka inning tied kaba ar jong ka Arunachal Pradesh da kaba khur 5/54 ha kaba ka Jylla ka la khanglad ïa ka Arunachal Pradesh da tang 238 ron naki 84.5 over.
U Heprit Everbloom Nongrum u ba dang 10 snem ka rta bad u dei u  khun ba ar jong i Kong Banrikerlin Nongrum bad u Bah Shanskhem Khongbuh, kiba don 3 ngut ki khun, kata 2 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
U la ong ba lada ka MDC ilekshon kan long ha kano kano ka por ki MDC ki la long kiba la pynkhreh ka shong pat ha ka Sorkar ne u Lat ka jylla ban pynjlan MDC ilekshon bad halor ban pyntreikam ïa ki jingpynbeit ki konstitwensi.
Kynthup ka bai rejister Syiem Raij, ki nongkitkam dorbar shnong pat ki khwan lalot komishon palat, hana ban pynbha ia ka shnong ka thaw, phewse shu phlan – duman ia u paidbah ban ioh bam ioh dih sahuh da ka tyngka iohei ka umsyep kiwei.
Kumba 1.1  billian ki ngeit ia ka niam Hindu.
U la ong ba katei ka jaka ka don ha khappud ka India bad ka Bangladesh bad na ka liang ka Council kan sa peit ia ka jingwanrah u MDC ka Mawkhar halor kane.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka Sohra u Bah Titosstar Wel Chyne u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh shaid shaid ia ka skhim thymmai na ka bynta ban pynthymmai ia ka kompeni pynmih dewbilat ka sorkar ka MCCL.U Bah Chyne u la rah ia kane hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi ba ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ia ka pisa kaba dei ban pynthymmai ia ka MCCL, ka la buh ia kane ka karkhana hapdeng ka jingeh bad ka jingring sdot.
Ïa kane ka bynta kaba twa ka khyndew la sop noh da ka tarpaulin khnang ba kan ïada na u slap.
U Bah Banteidor ha ka MDA-1, udei u Myntri ka tnad Argiculture, Sports bad kiwei kiwei.
“Ngam sngewpher ïa ki jingshah kynthoh bad ki shah dait hano hano namarba ïa u briew uba kup ïa ka musari wat u skaiñ pyrjong ruh um ïoh lad ban dait hynrei ïa kiba trei ha ki lyngkha, ki risai da ki phew jait ki khñiang ki wan dait," la ong u Bah Nongrem.
“Ka sorkar kam don lad da kumwei pat, hynrei ka hap ban bud ia katei ka hukum" ong ka khubor na u wei na ki ophisar ka tnad pule puthi katei ka jylla.
Ia ka bai check-up shisien shi snem ia baroh ki nongtrei sorkar la ai 2000 shi snem.
JOWAI : Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka ‘World Oral Health Day’, kaba ka phang pdeng ka dei “Say Ah! Act on Mouth Health" ha phyllaw jong ka Ummulong CHC haka sngi Balang.
Ha kawei pat ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Samla Edmund K.Khongngai, u la pynrem jur jingleh sting ka ki BSF kiba dei ki shipai iada khampud jong ka Ri India kumjuh ia ka sorkar jylla kaba la leh sting shaba palat khlem da shimkhia ha kum kane ka por namar une u jingpang Corona Virus uba baroh baroh ki paidbah ka jylla ki sheptieng bad ki kiar ha ka ban ialum briew ne ban leit sha iew sha hat namar ka jingpyrkhing ka sorkar.
Halor ka tnad sam umU Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u la Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka sorkar ka la dep ban ia soi jingmynjur bad ki nongsynshar Hima kumjuh ki Elaka ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei lam ia ka Greater Shillong Water Supply Project bad ban tei ia ka jaka pynlang um na ka wah Umiew ha Mawphlang.
Ka khlam corona ha India, ka nang kiew stet arted bad ki don sa 3,780 ngut kiba iap bad 3.82lak ngut kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
Haw ïapyrkhat kumno phi kwah ïa ka imlang sahlang Khasi ba kan tur shakhmat? Ka don mynta hapdeng ka Jingumdum – Leitphai biang sha ka Juk Kñi! (imat kan ym lah long) Ne tehlakam noh ïa u Kpa da kaba ai bhah ai iktiar ha u (kumba leh lang ka pyrthei salonsar) bad lada jia ka Jingiehnoh tnga, u la dei ban shah teh ha ka Kyndon ban bsa ban pynheh pynsan ïa ki.
“La iakren ia ka tulop bad ka jingkwah jong ngi ka long ba dei ban siew katkum ka kam ba trei hynrei na ka liang ka sorkar kam iahap halor kane bad ngi la dawa noh ba dei ban pynkiew ar shah ka jingsiew bad 30 percent CTC Annual increment", la ong u bah Roipar.
U Conrad u pyntip ba na ka liang ka Tnad Pulit, ka jingdonkam ba hakhmat eh kaba la pynpaw ka dei ka jingdon kam ïa bun ki kor ki bor bad ki briew khnang ba kin lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung u droks ha kylleng ki shnong ki thaw.
“Ki buit kiba ki pyrshang kin ym pynpluh da lei lei ruh ia ka ing jong ka seng Congress" ong u bah Lapang.
Ka kynhun heh paid Hindu, ka Sangh Parivar bad ki tnat jong ka kum ka RSS, ki pyrshang ban kynthup ne ñiew ia ki Adivasi kum ki jaidbynriew kiba ngeit ha ka Niam Hindu bad ki kam ba ki dei ki Vanvasi lane ki briew kiba shong hapdeng ki khlaw ki btap.
Kiwei kiba ai jingkren ki kynthup iaka Head Teacher Syndai UP School, ka Kong I W Suliang, u nonghikai ka UCC College u Professor Phlegon Syndai.
Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pateng hadien ba ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 5th Meghalaya Games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba Tura, West Garo Hills District.
Ha ka jingthoh sha u Director ka tnat Pynroi Sor, ki Nokma jong ka Chasingre, Edenbari, Allotgre bad Me’gonggre ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka saiñdur na ka daw ba ki khlem ïoh jingtip lypa ba kan don ka jingpynkhreh ïa kata ka saiñdur.
Na ka daw ka jingbym pyllait ïa ka pisa haduh ka Financial Year 2018-2019, ka National Health Mission, Meghalaya kam shym la lah satia ban siew tista ïa kane ka jingïarap sha ki Asha.
La sakhi ba ha kane ka jingkhynra jong ka seng, don ruh ki bar jylla kiba shong dukan kiba la phet krad noh mar shu tip ba wan khynra ka HNYF bad ki la don ruh ki khasi kiba shong dukan thoh tim ki la pynpaw ka jingbitar bad bym sngew iahap ia ka jingwan khynra ka HNYF ia ki trading lisence bad ki la ong ruh “Phi wan ktah ia ka pliang ja jong ngi kam sngew iahap".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Jylliew, u la ong, “Kaba paw haka No – Confidence motion, i kumba ki la ai la ka jong ka No – Confidence, khlem ka jingïohi jngai.
Don lei kiba kanbas (khroh) hapdeng ba ieng lain ruh.
U banjur ïa ka jingdonkam jong kum kine ki jingsdang ban wanrah ka jingkyrmen bad ban pyntyllun ïa ka ïoh ka kot, khamtam hadien jong ka khlam Covid.
Nalorkata, ka ong ruh ba watla katei ka jaka sumar ka hap ha ka jingpeit jong ka sorkar pdeng, hynrei kum ka sorkar jylla ka don la ka jong ka bynta, kata ban long ki shkor bad ki khmat ban peit ïa ka rukom treikam bad ban pyntip pat sha ka sorkar pdeng ban tuklar.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingbynniaw ba ka jaka ban pynlong jingialang ruh kam biang, “Ito I dara ba ki ker tang 10 ngut ki nongshong iew ruh ka la khapngiah, balei kim pynlong beit ha motphran haba don lang khrui baroh ki nongshong iew" u la ong.
Shillong,25 Iaiong:Ka jingshit ha kine ki sngi ka la long kaba la jur palat, ha kaba katkum ka jingkhein ki nongthew suin bneng mynhynin ka sngi ka sngi ha nongbah Shillong ka temperature ka la poi haduh 28 degree, ha kiwei pat ki jaka kum ka Guwahati la ong ba ka jingshit ka la poi shaduh ka 40 degree katba ha nongbah Nagpur, Maha rashtra la iathuh ba ka la palat ia ka 42 degree.
Katkum ka Paragraph 3 (a) jong ka Sixth Scheduled, u bah Syiem  u la ong ba la thoh tang ia ka ktien ka jingai, ka jingsah ne ka jingpyndonkam ia ka jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai bad thaw da u S.F Mylliemngap, katba u artist dei u Wonderson Mylliemngap.
Ha ka jing iakren jong u Bah Prince Sylliang bad ki ophisar na ka tnat PWD, na ka liang u bah Prince u lah ong iaki ophisar ba lada ki ai ia ka jing kular ba kin shna pynbha noh ia katei ka surok ha kine ki khyndiat taiew un kloi ban pyllait noh ia katei ka jing khangdam ia katei ka nala um.
Ka kynja kmie jong ka Walinda haba kren bad u nongthoh khubor  ka la ïathuh ba ka la ïa video-call bad ki ha ka 26 tarik Ïaïong bad ka la ïathuh ba kiei kiei baroh ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ïathuh ruh ha u kurim jong ka halor ka jingshah jied jong ka na ka University kum ka nongpynwandur ïa ki jaiñ ba tbit tam.
Ka jingjaboh ba isaitmet ha kine ki artylli ki wah ka la pynlong ïa ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) ban shimkhia bad ban wad da kino kino ki lad ki lynti ban pynkhuid ïa kine ki wah hynrei kane ka la kut noh tang ha ki shikhyllipmat kaba lah ban ong ba ka dei tang ka rongphong shi sngi ne ka tamasa ïa shondur ha ka sngi pynkhuid wah bad ha ka jingplie mot.
“Na ka liang jong nga shimet nga la leh ïa kaba bha tam ïa kaba nga lah khlem da ieh shadien shuh ïa ki khohruh khohram bad nga la hun ka mynsiem ba nga la pyndep hok la ka kamram bad mynta ka shong pat sa ha ka sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba ka dei ban shim" ong u Justice T Vaiphei.
Kum ki shynrang, ki kynthei ki don kajuh ka dor, ka bor bad ka iktiar.
U Blei u peit barabor ia ka dohnud u briew ym kumba peit ma ngi ki briew.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta ki riewlum ki ia khih na ka por sha ka por ban pyrshah ia ka jingwan jyllei ki mynder hynrei ka jingthmu ka sorkar India ban wanrah da katei ka Bill ka long pynban kumba ka pynshlur ia ki mynder ban rung sha kine jylla kiba rit.
U MLA ka Mawphlang u Bah Matthew B Kurbah u lah buh jingkylli hato lah ban pyndep ïa kane ka projek ha u bnai Jylliew, namar kam don kino kino ki dak ki shin ba pyntrei ia kane ka projek.
“Halor katei ka daw ha neng, nga ieh  noh ia katei ka kam, namar ba ngam kwah ba ka jing trei kam ka sorkar Jylla, kan don jingdkoh.
U la pynsngew ruh ba ka jingshim rai jong u halor katei ka liang ka long hadien ba u la khmih bniah ïa ka ‘File’ kaba la kdew shai ba ha kiba bun na ka samoi treikam jong ka Kong Toi, kam ju wan ïashim bynta ha ki jingïalang ba kongsan jong ka Commission.
Shuh shuh u la ïathuh haduh u Rymphang  2023, ki briew kiba im bad utei u khñiang HIV hapoh ka Jylla ki don 7000 tam kiba la dep ban pynrung kyrteng bad ka Society bad kiba shim ïa u dawai ART ki don kumba 4700 ngut.
“Mynshem snem ka dor u synshar ka poi sha ka T.70-80 shi kilo hynrei mynta ka hiar palat ia ka mar shiteng", la ong uwei u rangbah.
Na ka liang u Subodh Kumar, u la iaroh ia ka kong Phidalia Toi.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain da ka Sub-Divisional Hospital ka daw ba kongsan eh ka long ba ka Jarain PHC ka don shabar jong ka Head Quarter.
“Lada ki shah pyndik, ma ngi ruh ngin pynphai, da ka khmat namar ka khmat, ka bniat namar ka bniat.
" Hynrei ki nongialam sengbhalang kiba kynthup ia u Leningstar Rymbai u President Rangbah jong ka JSM, u Ohibait Dkhar u President jong ka KSU Jaintia Hills District Unit bad kiwei de lem bad ki dkhot ki khlem randien bad ki la ieng ba pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingthmu tih mawshun jong ka Star Cement.
Ka kynnoh ruh ba kane ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka ïada ïa ki briew kiba don dak bad kiba bamsap.
La kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Mairang: Sa katto katne bnai ban wan ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, ka NPP ka la ioh mynsiem ha kaba mynta ka sngi, u MDC ka Congress na Mairang, u bah Batskhem Ryntathiang ryngkat ki nongialam, ula pyniasoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba long ha Mission Compound, Mairang.
Ki paidbah ki la rai ban jied ïa ka BJP ba kan bat ïa u lakam synshar bad ban pyntreikam ïa ki kular bad ki paidbah ki ladep rai ba kin ym jied ïa ki nongïalam ki ban wan phai tang ha ki san snem da ka buit thymmai ban shukor biang ïa ki paidbah," la bynrap ka BJP.Jowai, Rymphang 08: U National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh mynta ka sngi ula wan hiar ha Madanpynkai Nangbah kum ka dak ban ïa phylliew jingmut bad ki dkhot jong ka Karyakartas na ka 3-Raliang Mandal bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa u kyrtong ka Party u ma Lakhon Biam hashwa ban un leit sha ka Scrutiny ha ophis u DC Jowai.
Ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kila dawa ban pynkynriah ïaka Isolation Ward na Kiang Nangbah Government College bad ban buh sha kiwei ki jaka ban ym ktah ïaak imlang sahlang Hadein ba la dep thmu ka sorkar tnad pule ban pynkylla Isolation Ward ia ka hostel jong ka KNGC na ka liang ka KNGCSU ki la kyrpad  jur ia ka sorkar jylla bad ia u Deputy Commissioner Jong ka WJHD ba kin sngewbha ban pynkynriah shawei.
Ka kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner, kaba dei ka Nodal Officer for Expenditure Monitoring kan long ka Convener bad u ma S.Kshiar, MFS, uba dei u Treasury Officer un long u dkhot ka Committee.
Ka pynpaw ruh ba na ka liang ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar, ym shym la don ba shimkhia lem halor kane ka bynta ha kine ki san snem ba la leit.
Namarkata donkam ïa ngi ban ieit bad burom ïa baroh ki aiñ ka Mariang.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah L.Nongrang, Secretary ka Dorbar Shnong Pyndengumïong bad la ïoh jingkren na u Bah Gilbert Laloo, Secretary ka Synjuk Rangbah Shnong Upper Shillong, Bah Grossper Ryntathian, uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Mairang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kaba sngewtynnat na ka kong Julia Ryngkhlem.
Katba na ka liang ka CYC u Spaining Pyrhut u la khur 6 wiket na ki 7 over.
Ha ka jingialehkai Kriket jong ka lympung Indian Premier League, ka Lucknow Super Giants(LSG) ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rajasthan Royals, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka LSG  u KL Rahul u lah shah dain kuna ha ka dor kaba heh tam kaba la kot sha ka T.12 lak.
Ki Magistrate jong ka West Jaintia Hills Disrtict kum shibynta ban pyntreikam iaka hukum jong ka iingbishar Meghalaya High Court ban tah haki kali kamai bad dukan iaka jingthoh ‘Vaccinated ne Not Vaccinated’ kaba kdew ba kila dep ai tika bad bym pat ai tika COVID-19 kila hiar sha iew Iawmusiang bad sam iaki jingthoh kiba kila pynkhreh haka sngi Thohdieng.
Ha kaba leit ban khynra kot sla ia kitei ki bar jylla, la ialam da u President ka HYC Bhoirymbong Circle, u Samla Tyngshain Makri, lem bad bun ngut ki dkhot ka HYC na katei ka Circle.
La iathuh ba kitei ki briew, ki dei kiba na Bangladesh bad ki sah wai beain, ha kawei ka iing bad kitei ki pyniaid ia ka kam ia die met, la katto katne snem bad katei ka kynthei, ka dei kaba ki la wan ialam na Bangladesh, ban trei ia ka kam khaii met bad ha katei ka sngi, ki la pyn shitom ia ka, namar ba kam ju siew pisa shuh ia ki, na ka kamai kaba ju ioh, na ka kam die met.
Tang shi bnai slem tulop ruh ki la kyrthad ban dei kum ki nonghikai slem 4 bnai ne 5 ta te ki la iap syndon.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka la don lang shipor bad ka Congress ha ka Sorkar Synrop ha ki khyndiat snem ba la leit.
Ka ‘teaser’ jong kane ka phlim lah dep pyllait ha YouTube Channel bad ïa ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
Kumjuh ruh, ki skhim Integrated Development of Wildlife Habitats bad Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) ba ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng ki la wanrah ka roi ka par sha ka imlang sahlang da kaba plie ki lad kamai jakpoh na ka bynta ki nongshong shnong.
Shillong: Ka nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba na ka liang ki san ngut ki MLA ki ba dang sah ha ka party Congress kin trei shitom ban pynthikna ba ki 12 ngut ki MLA kiba la ieh jyndat ia ka party kin shah mait kyrteng na ka jinglong MLA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei hadien ka jingialang jong ka Congress Legislative Party (CLP)ka la iathuh ba na ka liang jong ki, ki ladep ban ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA, ha khmat u lamphang ka ingdorbar bad mynta ha ka 10 tarik mynta u bnai kin sa leit ujor sa ia ki arngut ki MLA kiba la ieh jyndat khlem nongrim ia ka party Congress.
“Ngi la buh ka jingkyrpad sha u Chief Minister ban pynduh noh ia ka personal interview na ka bynta ki post group C bad D ban ailad beit da ka written test bad ban thungkam katkum ka result jong ka written test.
La khot lang ban ia don ryngkat ia ki katto katne ki riew rangbah na ka thain Rambrai ban ia sngap lem bad ai jingmut lang bad la khot ruh ia u Bah K.P.Pangniang MLA bad MDC ba la resain ban pynshai paitbah halor ka dawbah ka jing resain jong u ia ka kam MDC ha ki paitbah bapli ki la jied hok bad pynjop don burom ia u.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 20tarik Nohprah 2021, ka Khliehriat Bar Association, ka la pynlong ia ka lympung leh kmen Advance Khristmas ryngkat bad ki briew kiba don ka Sap kaba Kyrpang lane ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka ophis treikam ka Ephphatha Society (Ka Seng treimon sngewbha kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang) ha Ieng Swer Memorial English School, Dkhiah West.
“Ngi la iakren bad ki ophisr ka MeCEL, ngi shem ba ki trei shitom bad ki tbit ban trei ha kane ka kam", la ong u Bah Maw thoh.
Kane ka jingkren ka myntri ka la pynmih sur ha iing dorbar, namar ka jingsamrkhie ki dkhot ka iing namar ba u Bah Pyn-shngain bad u Dr Mukul ki dei kiba iakawang ktieh bha.
New Delhi: Ka ju don ka jingong, ba uba rit ruh u don la ka jong ka kylla bad kata ka la urlong mynta ka sngi, ha kaba ka liengsuin jong ka  Air India, kaba dei ban leit na Delhi sha London, ka la hap ban leit dier por haduh 3 kynta bad ka daw, ka long ba ki la ioh rung ki dkhiew bad ki ia boi ha ka jaka shong business class jong katei ka liengsuin.
Ha Meghalaya, ki seng riewlum kim ju ïatylli haba thmu ban thaw Sorkar lang.
La ioh ia ka jingkren kyrpang halor ka phang pdeng jong kane ka sngi bakyrpang na u Assistant Professor Banpynskhembha Papang, Vice-Principal jong ka kolej, Assistant Professor Kong Hannah Bell Lapasam, Senior Programme Officer, NSS Unit kaba la pyniaid ia ka jingialang.
Phi pyrshang ban tan shapoh tang namarba ki ïarap ïa ki parabriew,"Ïa kane ka jingkynthoh jong ka TMC, une u kyrtong ka UDP u la ong, “kaei kaba ki kwah, ïa kata hi kin sa ïoh.
Don ki konstitwensi ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki  nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki  konstitwensi jong ki.
Ñiuma, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la tur shaphrang ban thwet ki riewtbit kiba kynsai lyngba ka saiñkylla dalakari bad hadien ba la kynshew da ki riewdkhot hula na ka imlang sahlang ba la pynkhreh ban seng artat ïa ka seng saiñpyrthei Voice of the People Party.
Ha kaba ïadei bad ka lyer, ki paidbah ki donkam ïa ka lyer kaba khuid kaba suba ba kin ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Fair Haven, kam don mayor satia haduh mynta.
Kane ka rai jong kitei ki lai seng kan treikam naduh ka sngi  Nyngkong 15 tarik une u bnai.
La ong ba ka jing wanrah jong katei ka ri ia ka buit stad teknoloji kan ai jingiarap shibun  ha kaba iadei bad ka rukom ri jingri kum ki sniang, blang, masi, syiar bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingpynbna paidbah ïa kane ka jingïaid kjat ba la ïashim bynta lang da ki nongïalam ba khmat jong ka seng Congress, la sakhi ba u Rahul Gandhi u la sangah tyngeh ïa ka Sorkar BJP halor ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur.
Shuh shuh halor kane ka mat, u Bah Dundee u la ong ba kam myntoi shuh ban phaidien ïa kaei kaba la dep namar kan sa wanrah ïa kajuh ka jingeh kaba kynthup ïa ka sorkar bad ki paidbah ka jylla.
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad kaRoster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM)ba la pynshong nongrim na ka rai  jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ka United States, ka la dei ka Ri, kaba bun tam ki nongpang  coronavirus, ha kaba kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  83,553 ngut bad sa 1,205ngut kiba iap.
Kane ka long ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ban pynthikna ka roi ka par na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingmutdur ka ba kloi palat.
Ka jingïakhun lashai ka sngi nyngkong jong ka 19 tarik kan long hapdeng ka Iooksi Youth Welfare pyrshah ïa ka Pasyih Cultural and Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Nonglatem haka por 3 baje janmiet.
Baroh 4 ngut kiba la iaw rta ki la ioh bai bam tymmen na ka sorkar.
“Ha kaba kum kane ka sngi kum ka jaidbynriew kaba mad shibun ki jingeh, ki jingialeh bad ki jingtynjuh kiba har rukom kiba thew kumno ban pynjot pynpra ia ngi kum ka jaidbynriew ngi sngew ban khot ban iawer lang ia baroh ba ngi donkam ia ka jingiatylli lang kawei kum ka jaitbynriew khnang ba ngin lah ban ialeh da kawei ka kti ia ki jingeh baroh" ong ka kyrwoh na u bah Hamlet Dohling.
Haba phai pat sha ka kam jngohkai pyrthei u bah Titos u la ong ba shen katei ka kynhun kan leit ban ia kynduh u myntri ka tnad jngohkai uba dei ruh u MLA jong ka UDP ban ia kren ia katei ka bynta ba ka sorkar kan noh jingiarap sha ki guest House ki Home Stay, kumba ki dei ban ioh bad kiwei pat ki skhim ba npynshlur ia ki trai jaka ba kin nang kiew ha ka ioh ka kot jong ki.
Shillong, 11 Risaw:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB)kaba don ha Lumpynngad Shillong kadei tang ka jaka ba tes ia ki tdem kali rit, lait noh ki kali heh.
SHILLONG : Ka CoMSO hadien ba kala wan ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka GVK EMRI hapoh lama jong ka Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kiba pynlong ïaka jingiakhih kaba khlam buh por ka la sngewdei ban ai ka jingkyrshan ia ki mat dawa namar ba ka mat jingdawa jong ki kalong kaba don nongrim.
Ki kynhun  ialehkai ka ri kaba kynthup naduh ki kyrdan ialehkai jong ki shynrang/kynthei na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki long:Men’s singles: Manraj Singh, Ayush Shetty, Lokesh Reddy K., GaganWomen’s singles: Rakshitha Sree S., Shreya Lele, Jiya Rawat, Aalisha NaikMen’s doubles: Bhavya Chhabra/Param Choudhary, Divyam Arora/Mayank RanaWomen’s doubles: Vennala K.-Shreyanshi Valishetty, Vaishnavi Khadkekar-Sania SikkandarMixed doubles: Arulmurugan R.-Srinidhi N., Sathwik Reddy K.-Vaishnavi Khadkekar.
