I la ioh khusnam ruh na ka ophis u BDO Laitkroh halor kane ka jingtrei jong I ban pynkhuid ia ka surok kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Dympep.
Namarkata, ban iada na ki jingmynsaw na ka bording elektrik, ka jingthmu ba kongsan jong ka Sorkar ka long ban pynsngewthuh paidbah shaphang ki jingma jong ka bad kumno ban shim ia ki lad ban iada na ka elektrik.
Shisien ba la duh ïa ka khyndew ka long kaei kaei kaba eh ba ngin ïoh biang.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban ailad ba kin shim ia ka rai jongkilada don kano kano ka pakhang shnong ba la khot da kano kano kakynhun.
Ngi la phone ia ki ngim ioh satia".
La rai ruh ban kyntu ia ki bor KHADC ban shim khia ban buddien ia ki rai barim jong ka dorbar Jylla, halor ki Ain parmaw par shyiap kiba kynthup ia ka Coal Mines Act 1973, ka MMDR 1957  bad  khamtam ban pyndep ban buddien ia ka Resolution ka Meghalaya Assembly halor ka FC Act 1980 kaba la mynjur naduh ka 13 Iaiong 2000 ia kaba lyngngoh pat ba khlem phah sha Delhi ia katei ka rai  jong ka dorbar Jylla, ban pyllait ia ka jylla katkum ki kyndon para 12 A (b) ka sixth schedule.
Ki men die ri ki dei ruh kita kiba isih bha ia ki dkhar hynrei kiba kyrshan dohiap pat ia ki company dkhar lyngba ki recharge card pack jong ki company dkhar bapher bapher.8.
Jingpynpaw 13:16-18.
U General Secretary ka HNYF u bah Sadon Blah ruh haba ia kren lyngba ka telephone u la ong ba la ioh jingtip bad la rai ban leit ia kren.
U Payeng u la ban jur halor ka jingdonkam ban thung ïa ki dieng sandalwood namar ka jingïarap ïa ka mariang bad ka ïoh ka kot.
ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp bad ïa ka Base Camp yn buh ha ka SRGT Parking Lot Polo, bad ka jaka kaba thylli ha ka madan 3rd Ground Polo.
Ha kane ka sien shim bishar u Muktiar Rangbah jong ka sorkar jylla ne u Advocate General (AG) u Amit Kumar bad kiwei pat ki muktiar jong ka sorkar jylla ki la pyntip ha khmat ka Kashari ba Ka sorkar jylla ka la shong ïa ka jingïalang hapdeng jong ka bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee ha ka 7 tarik Nohprah 2023 ha kaba k sorkar ka la buh ïa ki katto katne ki jingtyrwa ne Proposal sha ka HPC bad ka sorkar ïa mynta ka ap sa tang ïa ka jubab ba ka HPC kan ai sha ka.
’’U Ravi Goel u la ong ba ka India ka donkam shuh shuh ïa ki tower ban pynurlong ïa ka Gati Shakti bad ka jingthmu Digital India jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingiashimbynta jong ki briew kiba na ka thain bad na rithor Punjab ruh ka lah long kaba phuhmat ban iohi ha kaba bun bah ki briew ki la iawan ban peit bad ban iohi ia ka riti dustur ki briew ka thain shatei lam minngi, ong u Bah Boris Khyllep Co-Founder NESOJ, Jalandhar, Punjab ha ka kyrwoh.
(Mechanism and Surveying).
Kumta kila ong ba na ka liang jong ka KHNAM Jaiaw Constituency Committee bad ka KSU Jaiaw Circle ki kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin peit lem ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha kaba iadei bad kane ka jingthmu namar kan long ka jingmyntoi ia kiba bun ki nongshong shnong.
ha ki ar snem ban wan ka sorkar kan pynlut kumba T.450 klur ban shna ia ki jaka ialehai bapher bapher kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw ïaki briew.
“Ngi ba duk ban leit skul lah sngewthait ba bun eh sa tang ka pan na skul" ong ka Freda.
Ngi la buh da ka jingmudui ejahar pyrshah ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
Shillong, Nailur 11 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ha ka sngi Nyngkong ka la hiar sha Sohra ban leit jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka Ayush Hospital ba 100 jingthiah kaba la tei haka jingmang pisa kaba 10.55 klur tyngka.
U la ong ruh ba kaba sngew kyndit ka long haba ka dor jong ka umphniang ka la hiar dor ha ka pyrthei, hynrei la shu pynkiew, kane ka jingpynkiew ia ka Petrol bad Diesel ka ktah ia ki paidbah.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, na ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s), katba na ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïa ka nam lahduh.
Ha ka jingshisha kine ki jaka kiba dang dei ki It ki Hima jong ki Hima Khasi Jaiñtia la dei ban wanrah biang sha Meghalaya ne pynphai biang sha Meghalaya, haba kidei ki jong ka Meghalaya.
U la ong, “Ia mynta, ka jingialang ka long ka seisoh ha kaba la iohban iakren shibun kiei kiei kiba ki paidbah ki donkam ha kaba iadeibad ka MUDA".
U la ong ruh ba lada jia ba kim i iahap ha kano kano ka jaka ki dei ban pyrshah lane ban ujor beit ha katei hi ka jaka sorbe bad na ka liang jong u un sa leh ia kaba donkam.
Shu tharai ba uta u briew u don ka par – ksiar kaba lah ban pynmih bun spah mon ka  ksiar man la ka snem, ne ka kamra – trei kaba lah ban pynmyntoi ia u bun hajar tyngka shisnem, ne ka baden kaba lah ban pynmih bun spah mon u kba man ka snem, hynrei lada um don nongtrei, baroh ka shu sep – ei.
Kitei ki hynriew ngut, la iathuh ba ki dei kiba la shu kem bikar, na ki spah ngut ki nong mane blei, da kitei ki ehrang Hamas, ha kawei ka jaka mane blei kaba heh bha.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ka jingpynkhein bad iuhroit ia ka District Council, ki syiem, ki sordar bad ki rangbah shnong naba dei kine kiba ai ia ki dulir bad ki pata ym satia ka sorkar jylla.
Namarkata naka liang ka JAC kala shim ruh ka rai ban pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban plie bad ban pynlong ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai namar ki don shibun kiwei pat ki lad ki lynti ban pynmih pisa naka bynta ka khajna sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
New Delhi, 31 lyngkot:Ka kashari jong ka Delhi High Court, ka la maham tyngeh, ia ka  Mahatma Gandhi University, kaba na Meghalaya, ba kam bit ban plie ia ka Fashion Institute jong ka ha Delhi, lane ia kino kino kiwei pat ki jingpule ha katei ka nongbah.
Lah ban kdw ba ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka ain Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 ka la sah kut la palat shi snem.
Katba ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umphrup da 2-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane kajuh ka jaka.
“Mardor ngin khot ban ïa pynbeit ïa kane ka kam.
Ka Diabetes UK ka la ong ba dang donkam shuh shuh ïa ka jingwad bniah.
Utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba lada phai ha ki jingpynlut pynsep jong ka sorkar ha kaba shna ïa ki jaka sah jong ki ba wan shangkai suwari, ka jingpynlut pynsep ha kiba bun ki bynta, ki shu long tang ban pynmyntoi ïano re, namar ba lada ka surok kam biang kam don jingmut ban pynitynnad ïa kitei ki jaka sah bad ki jaka jngoh kai kum ka Shadthum bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba na ka liang ki Bor District ka Ri Bhoi, la ialam da ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah DP Kharsati Addl DC ka Ri Bhoi, ki heh Puli ka Ri Bhoi lem bad ki Ophisar  na ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha kaba ia dei pat bad ka pakhang shnong, u Conrad u la ong ba ka dei ka bynta jong ki sengbhalang bad um kwah ban ia kren eiei ia kata hynrei u la kren shai ba ka sorkar ka pyrshah ban pynlong aiñ ia katei ka Bill ka ban pynlong nong India ia ki briew na ki katto katne ki jait niam na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Na ka liang u Commissioner & Secretary jong ka Tnad Health & Family Welfare, u Y Kikheto Sema ula ong ba ki Doktor Sorkar kiba ioh ia ka NPA ban sumar ia ki nongpang ha la iing, ne ha ki dukan clinic bad ki hospital shimet, la bthah ba kin sangeh noh lane kin duh noh ia ka jing myntoi na ka NPA hapoh ka shibnai.
“Naei ka pisa ka wan, ka wan naei re naei, ka dei na sorkar India", u la ong.
Ka Sorkar Nepal ha kane ka kynti, ka la iathuh ba ka la ioh jingtip shaphang ki 6 ngut ki nongshong shnong jongka, kiba la shah pynrung kam shipai ha ka Russia bad kiba iakhun naka bynta ka Russia hynrei kiba la khlad noh hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Russia bad ka Ukraine kaba la sdang naduh u Rymphang jong u snem ba la leit.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u Juhi Nanghuloo, Chairman Education Committee, Seinraij bad la ïoh ïa ka nguh blei da ka Wandalan Dkhar katba u ma Hercules Toi, President Seinraij Jowai, u la batai shaphang ki rukom ïoh jingmyntoi ki khynnah da kaba sdang ban pyntrei kam ïaka NEP-2020.
Ban ïarap ba kin ïoh ïa ki jingïarap naka sorkar pdeng bad ka jylla khamtam ka KCCiv.
La pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki khynnah pule jong ka skul ha kane ka prokram kaba ar sngi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (three) years Diploma in Automobile Engineering/ Mechanical Engineer/Agricultural Engineering from the recognized institutions.
Ka jingbun briew na ka jingïabeh ïa ka jingnang jingstad, ka trei ka ktah, ka jing bylla , ki jaka sumar, ki ïew ki hat bad ka khaïi ka pateng nalor kiwei kiwei pat ki jingdawa kiba hakhmat tam ha ka jingim briew.
Hynrei na ka liang ka JACATAM ka pyrshah jur ia kane namar ba ka long kumba ka sorkar ka wanrah ia ka jingiapher niam ha ki kynhun bapher bapher bad ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ki kam hikai khlem da pynwit ia ka bor pyniaid jong ki.
Ka jing pynshai halor kane ka bynta ka dei hadien ba la iohi ia ki skhim kum ka FOCUS, ba la pyllait da ka sorkar NPP sha ki paid nongrep jong ka jylla ba kin ioh ia ka pisa jing iarap bad ka jingiarap pisa ba la tyrwa da ka parti liang pyrshah ka Meghalaya Trinamool Congress sha ki paidbah jong ka jylla kaba la tip kum ka WE Card ka ban ai jingiarap ia ki longkmie bad ka MYE Card ka ban ai jingiarap ia ki samla khlem kam khlem jam ha ka jylla Meghalaya.
Khliehriat:Ki paitbah nongshong shnong jong ka Natbor East Jaintia Hills District, ha ka 9tarik Naiwieng 2020, ki hap ban iamih paitbah ban maramot ia ki nar ilekrik, kiba la jan khyllem bad ki wire kiba la dkut, namar ha ka jingbym shimkhia ka office MEPDCL wat hadien ba la dep ujor.
Shuh shuh u la ong ba ka lada ka sorkar ka bakla ha ka sienjam kane hi kan dei ka jingtim kaba khraw ïa ka jaidbynriew.
U bah Mawrie u la khot ia u Bernard Marak, kum u nong iakhun, u ban bteng ruh ban iakhun ym tang ia ki kam shimet ki ba ktah ia u, hynrei ia ka bamsap bampong ba ishyrkhei bha.
La pynshongkun bad pynphuh pynphieng ïa ka sngi da ka jingïadon lang ki arngut ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency kata u MLA bah Jason S Mawlong kum u kongsan bad I MDC ka Umsning I kong Magdalyne S Mawlong kum i symbud kongsan.
La khang pyrshah ia ki kali ba khlem ka Curfew Pass ban rung sha poh ka dong.
Shillong, Ïaiong 18: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong, ula kyntu ïa u Myntri Rangbah barim bad Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ba un sangeh ïa ka jingleh Politics halor ka kam ïapynbeit khappud.
Ia kine ki san kol ka ka Nonglatem kala ioh thep shikol haka dur jong ka own goal kaba la bakla thep da u Daioki Dkhar (49), ar kol la thep da u Watkletbha Nongrum (62 & 64), u Bulmi Phawa (67) bad u Living Suja (73) Ka jingiakhun kaba hapdeng ka Mawsiang FC pyrshah iaka Moodymmai kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Na ka Congress mynta la mih ka TMC bad na ka NCP ka mih ka NPP bad mynshwa tang ka Congress ka khlaiñ hynrei mynta ki  don haduh  4 tylli ki national party bad  ki party riew lum ki la dang duna.
" ong u Mallai.
Bad wat long kum uta u poi-ei u Bam-ei ne u Kam-ei, uba shu wan poiei nangno nangno u bam ei khlem siew dor bad um hun tang katta u kam-ei syndon da u ioh lad, bad ym ai lad ia kiba kum kita.
Ha kane ka sngi la don ki jingshad tynrai ha rukom bapher bapher ba la shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang bad ki longkmie ki longkpa.
Ka Nagaland ka la rem da 2-1 kol ha ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
Nalorkata, ka jingsngew jong nga ka long ba ban buh hakhmat ka Murmu ia ka mat (issue) ka jingshah lehbein ki khristan ha India bad ban pynduh ia ka lane weng noh ia ka, kam pat iahap bad kam pat dei por ha kane ka kynti jong ka jingiakynduh ha Umiam namar kam pat long President jong ka Ri India, ka dang long tang ka candidate kaba dang ialeh.
Ha ka sngi kaba nyngkong u Bah Bisharlang Pyngrope u la kren bad batai shaphang ka kam nonghikai, ki jinglong ba kyrpang ba ki nonghikai ki dei ban don, ki kamram ba ki nonghikai ki don bad ki dei ban leh ha ka spah snem kaba arphew wei.
Katba la leit ban pynkut hynnin ka sngi Saitjain da u Bah Mayborn Rapthap ha ryngkat ka jingdon shibun ki riew rangbah katei ka thain.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba khatduh ha ka Second Division League hadien ba ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka Sngi Palei.
Ka World Food Programme (WFP) bad ka World Health Organization (WHO) ki dei ki katto katne ki agency kiba la jer ïa ka jingjia ha Gaza kum kata ka jaka ba la i shyrkhei bha.
Ka High Court ka la ong ba donkam ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ki jaka bakongsan hapoh ka 15 tarik Risaw, 2023 bad ïa kiwei pat ki jingmaramot ha ka surokbah baroh kawei kaba don 57 km hapoh ka 15 tarik Naiwieng, 2023.
Ha kane ka por, ula ring video ruh wat ïa ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Bar Khonglam u la iathuh ba ia utei u khynnah ba la iap, la phah ba un leit pule sha Bihar da ka ‘Lei Synshar Cultural Society’ Riwar Mihngi.
Hynrei lada ki don ia kino kino ki jingshitom kiba kynthup ia ka jingpang shit, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, nyngkong ki dei ban pynjngai ialade na kiwei pat bad nalorkata, ki dei ban pyntip sha ka District Control Room No.03638-232028/1077 lane sha ka Health Help Line No.8787520449.
Wat hapdeng ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngew tieng iaka jingshngain ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shahnia ki ban leit da ki bos ne kali kamai wat la ka long kaba shitom ia ki kmie ki kpa".
Lada ialap ia ka kyrteng Jisu mynta ha Israel ruh kim ngeit hynrei ki shu ngeit ba u long tang kum u Rabbi ne u nonghikai bakhraw.
“Nga thep da ka Saving deposit  bad katkum ka jingkhein ha ka passbook nga la dei ban ioh haduh T.2, 05499/- hynrei ha ka por ba mut ban sei ia kaei ka pisa ki nongtrei katei ka post Ophis ki iathuh ia nga ba ka pisa jong nga ka don tang kumba 60 hajar tam eiei katkum ka record hapoh ka Computer katei ka bank.
“Lada kheiñ pat ïa ka jinglong jingman jong ki district ha jylla, u khasi ba don sha garo hills te u duna, katba u Garo ba shong shnong pura shane pat u lah jan poi da ki lak, ha kaba ka sngi te kamut kan long kumjuh hi, un ïoh nong hi u Garo," ong u Bah Robertjune.
Hynrei don sa kawei pat ka rukom ngeit, kata kadei ka Jingngeit biej, (superstition), kane ka rukom ngeit kamdon nongrim bad ka long ka jingngeit kaba khlem daw (belief without reason).
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la ioh lum haduh 445 klur na ka jing die ia u dewiong ba la dep tih lypa.
Ia kane la sakhi ha kaba kine ki MDC kim shym la wan sha ka jingialang kaba la khot da ka seng kmie ha Shillong ba long ha ïing sah u MLA bad myntri sorkar uba dei na Jaintia Hills, u bah Kurmen Shylla.
U la ong ïa kane da kaba kyntait ban jubab halor ki jingkynnoh u General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ba ka NPP ka synshar arsap ha ka jylla.
Kiba bun hi ki ong ba ka lah ban sdang ha u bnai ïaïong haduh u bnai Jymmang mynta ka snem.
La ioh khubor ba U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills ruh, U bah Garod LSN Dykes, ula shah pyn kynriah kam lang mynta hi ka sngi, katba kum ka jingbthah jong ka Election Commission of India.
U Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi Balang u la ong ba ki nongshun jong u ki pyrshang ban tynjuh ia u ha kane ka por bad bun ruh kiba la buh thong ban ioh pyniap ia u.
U CEM u la ong ba ia kane ka EO la pynmih katkum ka rule jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) (Third Amendment) Act, 2015.
Kumta la khot la wer ia ki paidbah Nongthep-vote bad ia kito baroh ki Kandidet, khamtam kiba dang eh dang khlain ki Samla rangbah, ban pyndem ialade hakhmat U Trai, pan hukum na U ban don ryngkat lang ha kane ilekshon baroh shilynter bad ha ka kam synshar khadar.
Katba ha ka jingkren jong u bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle u la ong ba ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka KSU South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia haba la ïohi ïa ka jingshah bthat jubor jong ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ki pulit ka Assam, kum ka seng ka phah khubor ban pynrem jur ïa kane ka jingleh ‘riew khlaw jong ki.
Kiba la iap ki kyn thup ruh ia u deputy superintendent of police, u Syed Shaukat ha kaba ia ka metiap jong u la lap na ki jaka kiba la shah tap ha ka jingwa jong katei ka ing namar ka jingbthei bom.
Ïa ka met jongu la rah na Sacred Heart Shrine, Mawlai Shillong sha iingmane Cathedral ha Laitumkhrah ha ka por 1:30 Pm ha kaba ïa ka Mass Bakhuid la pyniaid da u Most Rev.Dominic Jala, SDB, DD, uba long u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong bad hadien kane la rah ia ka met jongu sha u Lum Jingtep ka Balang Katholik ha Laitumkhrah, Shillong.
Lashai ka sngi ka 12 tarik u kyllalyngkot ka Hima Mylliem, kan sdang ban sam ia ki riam  ki daju ha Iewduh, katkum ka kyrwoh na u myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh, u la ong ba ia ki riam ki daju ka Iewduh yn sam lashai ka sngi sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter ha Ing Dorbar ka Hima Mylliem ha Mawkhar.
U bah Mayralborn Syiem, na ka seng Congress, u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban ban pynhap ha ka jingshitom ia ki ophisar kiba lap ba ki pynslem ia ka kam la da khlem kano kano ka daw bad na ka liang u Myntri rangbah u la jubab ba ka jingbuh da ka dor ka long ba ki briew kin ym ujor madei mata, namar kane ka lah ban pynkhia ia ka system bad ia ka dor ka long ka ba rit ban ia nujor bad ka RTI, hynrei ha dien ka jingpynshai na u Myntri rangbah ki la weng noh ia ka ne ka jingpynkylla bad ka iing dorbar ka la pdiang ia kane ka Bill.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka National People’s Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency ha kane ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024 kala ïoh ban pynlong ïaka jingjied (Audition) ïa ki nongïashim bynta sha ka 1st 1-Nartiang Constituency Miss, Mr & Mrs Contest ka ban long haka 23rd January 2024 ha Wahiajer kaba dei ruh ka sngi ban pynlong ïaka Final Football Match jong ka 3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024.
Kiba don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Commissioner  & Secretary ka Social Welfare u  T.Dkhar, u Director ka Social Welfare u Bah H M.Shang pliang,ka  Chairperson  SCPCR  Meghalaya ka Kong M.Kharkongor, ka Mission Director ka SRCW ka Kong I.Warjri bad ka Principal ka St.Mary’s Higher Secondary School ka Sister Sonia.
Shillong, 28 Rymphang:Ka myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla ka Deborah Marak ka la takraiñ tyngeh ia ki pulit da kaba ong ba ki duna palat ka jingtip kaba ki lum ha kaba kim shym la tip tang ia ka jingleit jong ka ban plie ia kawei ka skul ha ka shnong Dorenkigre ruh kaba don sha shiliang ka wah Simsang kaba hap hapoh ka konstitwensi jong ka.
Watla kane kan dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong iaka jingialehkai Badminton ha katei ka shnong, hynrei kala plie lad pat iaki samla ka shnong ban pynpaw iaki sap ki phong jong ki lyngba kane tournament.
council.
U la ong ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jaka ha Them Mawbah, ka dei tang ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban wad ïa ka jaka na ka bynta ban pynïoh jaka sah ïa ki Harijan lada pynkynriah noh na ka jaka kaba ki sah mynta.
U la ong ruh ba ha shuwa ka jingkhang dam ka sorkar ka la shim ia ka khajna 22% katba ka sorkar pdeng ka shim 18% bad kane ka dei kaba heh tam, hynrei hadien ka jingkhangdam wat la ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw, hynrei ka sorkar ka pynkiew beit sha ka 31%.
Ka jingpynrung kam bad ka jingaplai lyngba ka online na ka bynta ki post ba lait ha ki kyrdan bapher bapher ha ka tnat pulit bad fire department ka dang iaid shakhmat, bad ngi kyntu ia phi ban don ka jingsngew ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ka rta.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka jinglam khmat jong u Naman Kumar, IPS (P), Officer–in-charge ka thanat Mahendraganj bad kiwei ki pulit jong ka South West Garo Hills DEF.Ha kane ka jingkhynra ka la ïoh ban kem noh ïa baroh lai ngut ki briew kiba la donkti ha kane ka kam runar, kiba kynthup ïa u Walseng A Sangma na Madra, West Garo Hills, u Rakkam M Sangma na Adangre, Koinadubi, bad u Batseng A Marak na Sandagre, Polpola, West Garo Hills.
U la ong ruh ba kum ba ngi la dep phah ia ka kyrteng jong i ha u Lat ka jylla ba in bat ia ka kyrdan kum ka Dy CEM lada i wan phai ruh ngin ai hi kajuh ka kyrdan.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka seng ha ka taiew ba lah dep hadien baka la dep ai por shi taiew iaki kine ki bar jylla ban pynbiang iaki kot ki sla kum ki Trading licence/work permit hynrei ka seng kala lap biang ba bun kine ki barjylla kim don satia ki kot ki sla ba biang khamtam kum ka Work Permit bad ka trading license hynrei ki la shu wan n aka shnong jong ki bad ki la shu shong beaiñ katba ki mon.
