Hynrei ki briew jongngi kain ki bym khein kor ki ia leit sei pisa ha katei ka sngi.
Hadien ka jingïakop, na ka liang ka ophis ka ïoh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop kiba la wan ïashimbynta ryngkat ka jingïadonlang u bah K.Nongbsaw, Executive Engineer ka Public Health Engineering (PHE) Mawkyrwat Division Cum Member Secretary DSBM (G).
Khliehriat, Risaw, 11: Khlem shongthait, khlem sngap jar, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka la pynpaw syndon da ka jingbyrngem ban iakhih da kaba tyngeh ban pyn klang ïa ka ding jingiakhih lada ka sorkar bad ka NHAI kam shim khia ban maramot bad ban pyntrei ïa ka surok National Highway -6 ha East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh ka seng ka pynpaw da ka jingsngew bitar “Pyntrei kloi ïa kane ka surok NH-6 ioh yn klang ka ding jong ka jingïakhih"Katkum u kyrwoh, ka seng ka pynkynmaw biang ba “Ka KSU East Jaiñtia hills District Unit myn ha ka 10 tarik u Risaw ka la buh da ka jingthoh sha u ADC ka East Jaiñtia Hills District ban wad jingtip ba haduh katno ka kam ban maramot ïa ka surok ka la ïaid bad ha ka jingiakynduh ki nongïalam ka seng bad u ADC hynnin ka sngi halor ka jing pan jingtip ne pan ïa ki kaiphot ha kaba iadei bad ka surok, ka seng ka ioh jingtip ba ka National Highway Authority of India kam i lah shuh ban shim ne bteng ïa ka kam bad ka sorkar ka dei ban phai khmat noh sha ka NHIDCL ban maramot bad pynbha ïa kane ka surok"“Shuh shuh la ïathuh ba ka jingslem jong ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka dei namar ba ka NHAI ka khot tender tang ban maramot ïa ka surok, ym ban shna pynbha shuh shuh bad la ar sien la dep khot tender ban iakhun ban ioh (Bid) tang uwei.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba kumno, la ai jingbit ba kin pynlong sa kawei pat ka jing khawai ha Shillong, ha ka 2tarik Naitung, kaba long tang hadien saw sngi, ba ki la wan phai na Khanapara.
Ïa mynta ka MeECL ka dang ïoh jingkyrshan kaba pura na ka Sorkar Jylla namarba ha kiba ki khep ba ka MeECL ka kyrduh pisa ban thied ïa ka bording dei ka Sorkar Jylla kaba ju kyrshan pisa na kawei ka por sha kawei pat.
Haba wan phai sha ka kylla miet, ka Breaveheart ka la nion tyngeh ia ka YBSC hynrei ka jingtbit jong u rangap kol ka YBSC ban kyrda na ka jingshah thep kol ka la pynshaiong ngain ia ki nongkyrshan jong ka Breaveheart bad tad haduh ba kut ka minit ba 88 bad ar minit shwa ban pynwai ia ka jinglehkai ka Breaveheart ka ioh ban pyniakhaid lyngba ka penalty haba u player ka YBSC u la pynur ia uwei u player ka Breaveheart ha phyllaw kol  ba u  referee u la ai da ka penalty bad ia kane ka kabu la thep da u B.Wahlang.
Ha Sikkim pat, ka kompani Injecto Polymers Pvt.
Kine ki jingïaid shaphrang jong ka teknoloji kin pynïaid kham ryntih ïa ki kam jngohkai bad kin don bynta ruh ha ka jingpynneh ïa ka deiriti.4)            Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem: Da kaba ithuh ïa ki lad kiba don ha ki kam jngohkai ha ka jylla, ka tnat Kam Jngoh Kai ka la rai ban bei tyngka ïa ki jingdon jingem kiba khlaiñ na ka bynta ki kam jngohkai ban kyntiew ïa ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don jingbahkhlieh ha ka jylla hapoh ka Swadesh Darshan 2.0.
Ha kata ka envelop ba ngi la ai ia u bah Skendrowell ngi la thoh kumne:- 500 tyngka ka bai kren bad 1000 tyngka ka bai rwai.
I Bah Martin Majaw i ju biria ia ki khardud, haba i ju kylli, “Ha kane ka um jong me, don dud katno lih?"Ha ki por ilekshon ruh ki don kum kine ki nongkren, kiba bun ka um ia ka dud, ia kaba ki paidbah kin hap husiar.
Kumba long kiwei pat ki briew, ki donkam ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan lang jong kiwei bad kane ka long kumjuh ïa ki bahaïing hasem jong ki ruh.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Mitra jong u Bah Greenwell.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka Society of Labours and Development Agency ka khot ka wer ïa ki riew donsap ha ka jylla ba kin wan ban shim bynta da ka ba pynrung kyrteng ne Register ïalade daka ba Phone ha u number 7627963324.
“Ka kynhun wad bnaih ka la ïoh jingtip shaphang ka jingïaid lynti jong kine ki arngut kiba la wan na Rajouri ban poi sha Jammu ha ka kali ha ka sngi Balang janmiet," la ong u Senior Superintendent of Police jong ka Rajouri u Amritpal Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Halor ka pakhang shnong ba la khot da ka HNLC ha ka 23 tarik ka PCF, ka la kyrpad ia katei ka seng ba kan weng noh namarba ka dei ka sngi ba ia tyngkhuh bad ka jingleh kmen Khristmas ki paidbah ha ka jylla.
Ka Sonia Gandhi, ka la dei ban leit sha America, ha ki bnai ba ladep, ban phah sumar ialade; hynrei, ka la sahkut noh, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
Ki la phla ba ki la pyniap ia la u jong u area commander,  la ong u Davis Marak, Superintendent of Police, East Garo Hills.
Katba u bah S.D Khongwir u Chairman ka Mawlai Town Dorbar u la ong ba ha ka por ka jinglong khynnah jong u, u la iohi ba ka khlaw Mawpat ka rben bha hynrei ha katei ka por u la ong ba la don ka jingpom pathar  kaba jur bha ia ki dieng ki siej bad la ia die ia thied dieng na katei ka khlaw, hynrei ha katei ka por ba dang long khynnah u la ong ba um shym la pei jingmut bha, “Ka la don ka jingiadie ia thied ngim tip mano ba iohnong ha ka por ka jinglong khynnah" u la ong.
The surgery was supported by a team of anaesthesiologists led by Dr.Neha Rawat, Assistant Professor, Dept.
Katkum ki doktor na ka AIIMS, kynthup ia u khlieh ka Community Ophthalmology u Prof Praveen Vashist u la ong ba katkum ka jingleh surbe la lap ba ki don haduh san ngut ki khyn nah kiba ioh ia kane ka jingpang bad ki dei na ka thain Khyndai Lad, Them Metor.
Ka Kong Irene Dkhar na Meghalaya, ka la ioh ia ka nam kum ka  Miss Northeast, ha ka jingiakob, hynnin ka miet ha  Capital Cultural Hall, Kohima.
Hadien katei ka jingjop, u pynkhreh mynta ban ia aireng sa ha ka FBK Games  ha ka 4  tarik bnai ban wan ka ban sa long ha Netherlands ia kaba yn sa bud pat da ka lympung ialehkai ha Turku; Finland ka Paavo Nurmi Games naduh ka 13 tarik u bnai ban wan.
Hynrei mynta ka step, ha ka por 2 baje la leit ialam biang ia u sha AIIMS bad ka jingpeit bniah ia ka met jong utei u myntri, uba 55 snem ka rta, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor jong ka AIIMS.U President jong ka Ri India u Ram Nath Govind, mynta ka sngi u la thung thymmai ia u  Satya Pal Malik u lat ka jylla Goa, kum u lat bathymmai jong ka jylla Meghalaya.
Haka sngi kaba nyngkong jong ka jinglehkmen kaba dei ka 21 tarik u Naitung, ka jinglehniam kala sdang da ka jingpyndep ïaka niam kaba ki khot ka ‘ku neiñ’ ha kaba ki dkhot jong ka Niamtre kiba shong basah ha ki thaiñ ba sharum ‘wah’ ki wan kiew sha ka ka bynta badon shaneng shnong ban ïa khublei ha ryngkat ka niam ka rukom.
Utei u heh pulit u la ong ruh ba la pynbun ia ki bor pahara sawdong ia ki ing mane ki kristan  bad shen yn  buh ia ki bor iada kiba khlain ha baroh ki iing mane.
Kitei kiba iap ki dei na ka Jylla Hubei, ong ka  National Health Commission bad kaba la kot sha ka 2,192ngut tang ha  China kiba iap haduh mynta.
Ñiuma, ka Khasi National Dorbar ka dei ka jingïalang ban ïakren-ïatai ïa ki kam hima-sima, pynban kine ki ar ngut ki Pastor ki dei ki briew kiba proh bad ka rynñieng rynñiot jong ki ka long kaba khraw bad ka imlang sahlang ruh ka ñiewkor ïa ki.
Katba ka jing ïakhun kaba ar ka Lapalang ka la pynliem da ka tie-breaker ïa ka Nongtynur.
Ki briew kiba iap bad mynsaw ha jylla Manipur ki la poi 68 ngut bad kiba mynsaw pat ki la poi 236 ngut.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka HSPDP ha Palm Hotel bad kumjuh ruh la pynlait paidbah ïa ka jingrwai election ka party ban kyrshan ïa U Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Halor ka jingkylli ia ka jingbym kyrshan jong ki MLA ka Congress ia u Bah Pala, u Faleiro u la ong ba ka long kaba shisha ba ka don ka jingiapher jingmut hapoh ka party.
Neitae i daw, em ka jingtieñ ïong ki paidbah u e tika nei bynta ka tika Covid-19 ha boon ki ri ha pyrthai hi wa ha ri India ïong i.
U la ong ruh ba katei ka jingkren jong u Myntri ka la pynsngewsih shi kat dei ïa ki nongñiah kali kamai hadien ba u la pynmih ïa kitei ki kyntien.
Namarkata, Une u General Secretary jongki u la ai syndon da ka jingpynbna paidbah ba kan sa don ka jingialang heh jong baroh kito kiba la ia donkam ia kata ka exam ba kyrpang.
Hynrei hadien ba u bah Rapsang u la mih na Hospital bad ha ka jingtohkit ki pulit ki la iathuh ba ka pisa baroh kaba don ha katei ka pla ba la shah lute ka dei T.9 lak tyngka.
Baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Nalor nangta ka la long ka jingmyntoi ïa ki nongleit nongwan kiba beh kam kylleng ka Nongbah," ong ka TUR.“Kane ka hukum ka pynïap thngan ïa ki samla bad ka iing ka sem jong ki," la kynthoh ka TUR.Ka TUR ka pynrem jur ïa ka Sorkar Jylla bad ka dawa ba ka tnat Transport kan weng noh mardor ïa kane ka hukum.
U Mondal ula kubur ba ka jingpyntrei ïaki jingtei ban pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal kam dei kaba suk bad kine ki Project ki dei kiba rem bha bad dei namar kane, ki sorkar jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) ki la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ban ïarap pisa ïa ki sorkar jylla.
Ki don katto katne ki distirct kiba ladep phah ïa ka jingai jingmut, ha kaba 9 tylli ki don ha East Jaiñtia Hills, 26 ha East Garo Hills, 12 ha South Garo Hills, 24 ha North Garo Hills, 12 ha South West Garo Hills bad 12 ha West Garo Hills.
Haba ïaroh ïa ka jingsdang ka IIPH, na ka liang u Myntri u la pynthikna ba un sdang ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jinglah ban pynïoh ka baibam na ka bynta ki samla pule.
Ki heh pulit jong ka West Bengal ki la ong ba ki la don shuh sa kumba 6 ngut ki briew ïa  kiba la ïoh jingtip ba ki la ïap na kum kane ka jingjia kiba na Paschim Midnapore bad Howrah Rural distrik.
Ngi iohsngew bad ngi iohi ka Sorkar kam shym shongthait ban duriap na ka bynta kane ka kam bad nga ngeit U Blei Un pynshai ia ki.
Ka Shnong Pamrapaithlu kala ioh ban sam ia u khaw bala ai  u MLA ka thain uba long ruh u Myntri sorkar Ma Kyrmen Shylla haduh 50 byrni, katba u MDC ka thain u ma Phasmon Dkhar 40 byrni.
Ha kane ka sngi u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la pdiang burom sha ka party ia ki radbah kiba dei ki nongialam ba ha khmat eh kiba dei na ki dong bad ki kyntoit bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency kiba dei na ka party Congress, National People Party bad kumjuh ruh na ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
La pynkut ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba itynnad bad kaba jop ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, Meghalaya.
Ka khajna ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna halor kitei ki 32,361 tylli ki jingjia ka long T.2,27,00,700 ba kynthup ïa T.1,83,70,100 ha u snem 2022 bad T.43,30,600 haduh u Ïaïong mynta u snem.
Amen© Jester Mawlong.
Lada ngi dang shah bad ailad ba kane ka jingsngewthuh bakla bad jingshim kabu jong ki Nongmihkhmat bad ki babu Sorkar kiba lyngba ki phew snem ki la teh mraw ia ki briew da kane ka jingsngewthuh bakla ba ki nongshong shnong ki hap ban shaniah ha ki na ka bynta ba kin ioh ia ki jingmyntoi bad kam pynroi," ong shuh shuh ka Kong Angela.
Na ka liang ki shynrang, ïa ka namjop ba nyngkong, la ïoh rah da u Shainingstar Marweiñ, ïa ka namjop ba ar la ïoh rah da u Mebansaiñborlang Pathaw bad ïa ka namjop ba lai la ïoh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynthah halor ka jingbam smai ha u mot Tirot Sing u bah Process u la ong, ba ha kato ka por u ia leh na ka seng KHNAM bad u hap ban pynhun ia ka Party haba ka kwah ban leit smai sha u mot Tirot Sing, um lah ban ong em, “Nga lah ban smai ha khmat u Blei, ym ha khmat u briew" u la ong.
Ka kynhun shipai ka  Sashastra Seema Bal ka la phah 2, 900 ngut ki shipai jong ka ryngkat ki dawai dashin , ka bam ka dih ba kin lei tai jingiarap ia ki nong India kiba dang don ha lynti ban wan phai sha ing.
U la ong ruh ba la 50 snem ka jylla ka la iaid hynrei ka West Khasi Hills kadei ka District kaba la sahdien tam hynrei tang ha kine ki 4 snem kiba la leit noh la iohi shisha iaka jijng kylla dur jong ka thain ha kaba kiba bun ki kam pynroi na ki sector bapher bapher ki la tuid hapoh ka thain.
Kumta kala leit buh da ka jingthoh ha u Executive Engineer PWD Road South Division ha Jowai ban dawa bad kyrpad ban pynkhreh project ne Sanction thymmai ban shna kyrkieh ïa une u Surok Intermediary Jowai By-Pass uba ka Seng ka hadien ka jingsurvey jong ka, ka lap ba lada shna bha ïa une u Surok u ban ïarap shibun bah ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Sor Jowai baroh kawei namar bun ki kali private bad Commercial ruh ki ïaid beit na une u Surok wat lada u sniew ruh.
U Sinha u la ong ba kane ka jingkhanglad ka tnat ïalehkai ka sorkar Meghalaya ïa u Modi ban pynlong jingïalang hapoh kane ka Stadium ka paw shai ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka shep tieng ïa ka jingwan ïalap ilekshon u Modi ha Tura kaba dei ruh ka Constituency u Myntri Rangbah ka jylla.
Jowai, Naitung 19: Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Hadien katei ka jingleit jurip la leit ban ïakynduh ïa ka kong D.Hoojon Principal jong katei ka skul bad haba kylli shaphang ka jingbym pat pyndonkam ïa katei ka ïing skul ba thymmai, ka la ong ba haduh mynta u Kontraktor u ba tei ïa ka um pat aiti satia ha ki nongpynïaid jong ka skul ym tip na kaei ka daw.
Ki mat kiba iadei bad ka jingtehlakam ban pynsaphriang ia ki khubor thok bad ki khubor lamler khamtam ha kaba iadei bad ka jingai ia ka tika kaba long ruh ka jingiakren kaba neh slem bha, ha kaba ka Secretary ka la iai ban shuh shuh halor ki kamram ba ki lad pathai khubor ki dei ban pynmih ia ki khubor kiba dei bad ki jingtip kiba dei ha ka por ba ki thoh ne pynmih ia ki news bad ki jingjia ha kaba iadei bad u Covid-19.
Kiwei ki jaitbynriew kiba peit ïa ka jaitbynriew Hynniewtrep, ki ong ba kat ki kynthei Hyññiewtrep ym don shuh ha pyrthei.
Nangta kitei ki leit shna surok, ki leit pynieng nar ilektrik ha katei ka jaka.
U rynsun, sla lung jyrngam ba bamim, ki pudina ki long napdeng ki kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon bun ka Cholesterol.
Kum ki nongniah Taksi, ngi la ioh ruh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah nongleit nongwan bad dei namarkata, kaba la pynlong iangi ba ngin mih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Kato ka jingiathuhkhana shaphang u Nongpeit khlur ka pynma ia nga, namar u nongpeit khlur haba u peit beit tang shatei sha sahit bneng khlem da peit shuh ia ka khyndew, ha kaba kut u la hap ha ka thliew eit.2) Lada ngam thoh ma nga ruh ki la don bun kiba thoh bad kiba la ju kren ha ki YouTube channel shaphang ka bneng, U Blei, ka mynsiem… watla ka jingialap jong ki ka don jingiapher katto katne bad ka jingialap jong nga.
Nongpoh: U MLA ka Mawhati Constituency, u Bah Dasakhiatbha Lamare, u la ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa na ki kynhun Sengbhalang bad Nongialam shnong, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati constituency.
“Ki (BJP) ki shu thaw lad ban iateh bad ki seng trai ri jong ki jylla hynrei kane kan nym urlong namar ba ki paidbah ki tip bha ia ki kam jongka",  u la ong.
Ka AJYWO ka la ong ruh ba ka jingjyllei ki dukan kyiad ha EJH, haduh ki dukan die kyiad be-ain ka la buh jingma ia ka imlang sahlang , kaba long ka tynrai bah jong ka jingsniew baroh.
“Ka jingpynlait khajna kam mut pat ba la shu pynlait rynghang beit hynrei ka donkam ia ki ban pyntip ban ai jingthoh ban pynshisha ba kim dei ban shah shim khajna", u la ong bad bynrap, “Ka jingpynlait khajna ka dei beit tang ha ka kyrteng jong u briew shimet ym ha ka kyrteng ka kynhun ne ka kompeni".
“ U Peirai Hao u dei u dkhot ka NSCN (K) uba dang shu lait phatok dang shen na Tura uba dei uwei na ki nongpyniakren ban pynioh tiar siat na ka NSCN sha ka GNLA," la ong u Raju.
Ki nongsam rashon kiba dang bat ia ka kam sam rashon mynta  ki dei ban suhlang ia ka certificate kaba iadei bad ka jingthew jingwoh na u Inspector, Metrological Department, Nongstoin bad ki dei ruh ban suh lang ia ka certificate na ka Office jong u Food Safety Officer, Nongstoin.
Ka ktien ka ju ong ba ‘ynda la sloit ia ka iktiiar( da u paidbah),wat u syiem ruh u kylla riew madan.
Haba ia kren bad u sordar ka Mukertila u la ong ba ia katei ka rai la shim da u paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki sengbhalang katei ka thaiñ.
La donlang ruh naduh ki MDC ka party kynthup naduh u Bah Mitchel Wankhar kumjuh ruh u Bah Balajied Rani, President Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope bad kiwei kiwei ki nongïalam.
U la ong ba kam don ka jingiateh kaba shai ba kumno ka sorkar kan iarap pisa bad katno, kumno kan ai kam ai jam bad kiwei ki jingplie lad ia ki.
Ka Baibl ka iathuh shaphang ka jingduwai bad ka jingiam jong ki mraw ha Ri Ijipt.
Haba la poi ha katei ka madan la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Pius Puweiñ sordar jong ka shnong Riangpoi Thymmai, la ïoh ïa ka jingkren na ki rangbah ba kynthup ïa u secretary jong ka shnong Riangpoit, u hynmen jong katei ka longkmie kaba la shah pynïap dusmon, ki nongïalam jong ki sengbahlang bad na ka kong Sencyful Dkhar ka nongïalam jong ka Catholic Women Commission Nongstoiñ Dioceses.
Ha kane ka thain shateilammihngi ka India, ka CBM ka trei mynta ha ki jylla ba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Assam bad Tripura.
Shuh shuh ha katei ka jingialang la ioh ruh ban iakren na ka bynta ki kam jong ka seng bad khamtam ha kaba iadei ban nang pynkhlain shuh shuh, hapoh jong ka thain khang ba kan wanrah ia u soh jong ka jingjop ha kane ka Election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long shen.
Ki nongïalam bad ki dkhot bala shah pyntian smai na ka bynta ka samoi treikam 2023-26 jong ka FKJGP Shillong City ki kynthup ia u President Arkinfield Khonglam, VP Simon Myrthong, GS Shane Nongrum, Jt Secy Wanpyndap Marbaniang, Asst.Genl Secy Kyrshan Syiemlieh, Org Secy Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Info Secy Embhahlang Talang, Asst.info.
Hynrei hadien u 2013, ïa kane la pynduh noh.
Namarkata, na ka liang ka RBDSA ka kyntu ia ki paidbah ha Ri Bhoi, ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi, kaba yn pynkut noh ia ka Ri Bhoi League Championship 2019.
Ka la don ka jingïakren ba lada ka headquarter ka district kan don ha thaiñ Laitlyngkot ne Mawjrong, ki paidbah ka Pynursla ki lah ban pdiang.
Ha ka Q2 2023, ka kompani ka la ïoh ban ai ïa ka pisa kaba long 98.7%, bad ka por ba ki briew kiba leit kam ne shim ïa ka pisa na ka bynta kito kiba la khlad noh ka long 1.2 sngi.
Ha kane ka sngi la iadon lang ka Secretary Incharge jong ka IPR, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Director jong ka DIPR, BS Sohliya, ki ophisar, ki nongtrei, ki editor, ki producer bad ki nongpathai khubor jong ki media bapher bapher.
Ka KSU ka la dawa na ki bor sorkar ba kin leit jurip dalade hi ban lap ia ki jingshisha ia ka jinglong jingman jong katei ka skul na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah skul.
Une u Myntri Rangbahduh bathymmai ka Pakistan u la ai khublei ïa ki MP bad ki seng kiba la kyrshan bad pynpaw ïa ka jingshaniah ha u bad ban pynlong ïa u kum u nongïalam jong ka Parliament.
Kane ka longkmie kaba shah ot pdot bad shah dung dei kaba la tip kyrteng kum ka Naroi Langstang bad u lok jong ka u dei Ardabiang Suchiang.
La ïoh ruh ïa ka kaiphod lyngkot ba la ai da u Administrative Officer, Bah KW Marbaniang halor ka hospital.
“Nga kum ka Chairman ka Committee on Roster ba la thung da ka sorkar jylla, nga la ïoh ïa ka shithi ba ai jingbit ban kynthup ïa ka jingïatai halor ka Reservation Policy bad la shah ïa ngi ban ïakynduh bad ki nongmihkhmat na ki seng saiñpythei bapher bapher ha ka jylla, ban ïa kren, ban ïa thir bad ban sngewthuh lang halor ka reservation policy", la ong ka myntri.
Kumta u kpa (Blei) u la sngewbha eh baka jingdap baroh kan shong tylli ha u Jisu.
Na ka liang ka BSF ka la thoh sha ka sorkar kmie ka ri India ba dei ban phah shipai shuh sha ki khappud ka jylla khamtam ha ki thain West Jaintia bad East Jaintia Hills.
Kumta ban iatreilang ban pynbeit ia kine ki jingeh ka KJDSTA ka ju iawer ia ki nonghikai LP ban iatreilang bad ka, ban weng ia kine ki jingeh, pynkut ka kyrwoh na ka KJDSTA Nongthymmai Zone.
Shillong: Ka jingialang paidbah jong ka Khasi Students Union, kaba la pynlong mynta ka sngi, ka la dawa ia ka sorkar ba kan weng kam noh mardor ia U Pawan Sharma bad ia U Vijay Raj bad ka la maham ruh ba lada ka sorkar Jylla, kam weng kam ia kitei ki arngut, ka seng, kan nym bah khlieh satia lada ka don kano kano ka jingjia.
U Bah Hoping u la shah jied kum u Chief Organiser ki Voluntteer ka APHLC, hynrei hadien u la shah beh seng noh hadien ba um pdiang ia ka jingai ia ka sub state bad dei hangne ba la seng ia ka HSPDP ha kaba la jied ia u bah Hoping kum u nongialam kaba la jia ha u snem 1968, la ong u bah Lapang.
Halor kane ka jingjia, na ka liang kitei ki briew kiba la mynsaw ki la ujor noh da ka ejahar pyrshah ia kiba la donkti ha kane ka kam bad haduh kumba 24 ngut ki kyrteng kiba la pynmih ki dei kiba la suba ba ki donkti ha kane ka jingkawang maw kaba la jia ha ki thaiñ jong ka shnong Garodubi bad Magurmari.
Une u nongïalam ula ong, “Ngi tip ba ka don ka jingïoh rung jong u drok ha kane ka jylla, hynrei ka jingkiew kynsan ka jingwan u drok ha kum kane ka por ilekshon, ka pyni ba ka don eiei sha lyndet kaban wanrah ïa ka jingma ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei".
“Ka jingkynnoh jong ka sorkar Congress ka dei kaba khlem nongrim haei haei ruh namar ba ka sorkar pdeng kam don kano kano ka jingshah shiliang", u la bynrap.
Ka jingskhem jingmut bad ka jingkut jingmut jongphi, ka dei ka bym lah satia ban pynkhih, kumba ki long kine ki lum bah" ula ong.
Em ! ki la kyrngah ia kata ka jingdawa uta u phan u kyrpad jong ki da kaba ong ba ki pangnud ia la ka doh ka snam bad ki khun ki kti lajong bad ki la ong ruh ba kam don hi kata ka hukum blei ban leh kumta, hangta u la ong ia ki em ym dei ba nga pan ia ka doh ka snam bad ki khun ki kti jong phi hynrei ba ki dei ban leit beh leit wad sha Mihngi Sepngi ia ki jem ka rngiew ka rwiang da kaba ruh ba un kyrkhu kyrdoh ia ki jingthung jingtep ki jingri jingdup bad ka kamai ka kajih jong ki  bad un pynryngkang pynryngkoh ia ki ha ki wah ki um, ki khlaw ki btap bad u la byrngem ruh ba lada kim kohnguh un pynduk pynkyrduh ia ki.
Hadien kane jingialang, la ioh ruh ban thung dieng kumba 150 tynrai da kaba iashim bynta lang da baroh kiba poi ha kane ka sngi rakhe kaba kynthup ruh ki khynnah barit kiba pule ha kane ka Bridge of hope.
Ha ka hukum ba u la pynmih ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Director, u la ong ba ki nongpynïaid ïa ki jaka jngohkai kidei ban shim ki lad ki lynti ban peit ba ki jaka jngohkai kidei ban long kiba khuid bad lait na ka jingijli.
