“Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia u Smart Meter, ka sorkar MDA ka la leh mynleh kum ki nongshah thombor, ym kum ki nongshim khia ban pynshitom ia kiba donkti ban pyntreikam bakla ia kane ka project ha ka jylla".
Naka jingleit jurip jong ka KSU la pynpaw shynna ba ka jingkop jong sorkar jylla ba ka la long ba ka lahdep pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam ka long kaba bakla.
Ula ong ruh ba ki bun ki seng samla bad ki kynhun kiba leh iaki kam khlem kano kano ka jingkyrshan naka sorkar bad ki leh hi dalade bad kane kalong namar ba ki ieit ne sngewtynnad iaka kam.
Ka Ding ka la bam duh ïa baroh khoit ki bynta ba dang dei da ka dieng jongka skul.
Ha ka jingshisha, lada ioh synshar mano mano ne lada jop MLA ne MDC mano mano ruh kam pher.
Ki program ki kynthup iaka jingai jinghikai halor ka jingpang Aids, Entrepreneurship Development kaba ka mat pdeng kalong “Channelizing the power of youth for Nation Building".
Ka long kumta wat ha kane ka jingjied ka jong ngi, da la ka mon kaba laitluid, ia la ki nongmihkhmat ki jong ngi sha ka Ing Dorbar ThawAin jong ka jylla.
Ka NPP bad kiwei kiwei ki seng kiba don ha MDA-I bad II kim pyrwa ei haba ki khynnah skul ki ia shim bynta ha ki jingialang bad jingaid paidbah elekshon.
“Lada ka sorkar ka leh bym patiaw ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iakhih tyngeh ne wat ban pyrshah ia ka jingpyntrei ia ka surok Umsning By-Pas kaba iaid lyngba ruh ia ka shnong Umtrew," ula bynrap.
Kiba iap, ki don 3ngut bad ki  dei ki bym pat dep injek satia.
Na ka liang u Chairman jong kumba 25 tylli ki jylla hapoh ki province ka Vietnam, ki nongtreikam lajong ba pawkhmat ka Vietnam, ki tour operator ki la pynpaw ia ka jingdon mon ban pyniasoh ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad ka Textile, tnat Tourism bad ka jingiasam jingtip ha kaba iadei bad ka kolshor bad ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Hek, kine ki dawai ki la shu pyut ei namar ba khlem sei na kudam ba la buh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u Symbud Myntri Rangbah ban weng noh ïa ka jingïakhih, u Nongaiktien ka FASToM, u la ong, “ngi la ïathuh da kaba shai (ha u Symbud Myntri Rangbah) hashuwa ba ngin shim ïa kata ka rai ngin hap ban ïoh lang ïa ka jingmynjur na baroh ki para nonghikai.
U Bah Albert Mawlong u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar ki la rong tuh ïa ka Scooter kaba don ïa u nombar ML-05Z-8012 na Nongthymmai Nongkhyriem, Shillong.
“La bthah ïa ki dkhot ba hapoh shi sngi ne ar sngi ba ngin ïakynduh biang ban shong bad ban shim rai noh halor u kyrtong ka RDA," u la ong.
Lyngba ka jingïarap na ki Kher kiba don ha ka Shnong Shella, lah ioh ban jied ia 5 Ngut ki khynnah pule na kawei pa kawei ka Kher katkum ka jingibit jong ki Nongialam Kher da kaba peit ïa ki longing kiba donkam bha ka jingïarap.
Kumba nga shim bynta ha ka por pynkhuid shnong; ka dei ka por ba ïamih paidbah.
Hadien ba la wad, ki shem ba ka snam ba iapoi kha kha hapdeng jong ki ka long kaba jngut bha ki ruh ki ia shong kha shi kur na juh ha juh kum ki Syiem Egypt.
“Ka polisi kaba dei kan wanrah ia ka jingsuk, hynrei kaba leh bor kan wanrah ia ka jingjia iaumsnam.
Watla u bah Teibor um pat shym la pynbna na kano ka party ban iakhun ha kane ka kynti, hynrei la ioh sngew ba ki dak ki shin ki sawa ba u lah ban iakhun na ka NPP lada ym kylla da kumwei pat.
U lah pynkynmaw ruh ba kane ka Association ka kynthup lang ruh ia baroh ki khynnah kiba pule ha ka Primary bad English Section kumjuh.
“Kane ka Chief Minister Youth Centre, ha Saiden, Ri-Bhoi ka dei ka jingkwah u Myntri Rangbah ka jylla ba man la ki khun samla jong ngi, ki dei ban tip, ki kwah ban leh aiu ha ka jingim, namar kiba bun na ngi, la kha ia ngi, ngi leit skul, ngi pas Matrik, la pas BA, MA, teng teng, la ioh PhD.Ngim tip ngan leh aiu ha ka jingim bad kata ka dei ka jingshisha, ba ngi iohi man ka sngi, lada kylli ia ki khun samla kiba la 22-24 ka rta, phi la pass aiu kong, phi la pass aiu bah, don kiban ong nga la pyndep MA, don kiba ong nga la pyndep Ph.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh da ka  Sub Station jong ka tnad bording hapoh jong ka thain Wahkaji bad Umdohlun khnang ba yn lah ban weng ia ki jingeh jong ka jijinglip ding ba khah khah.
Hadien kane ka thma jong u Tirot Sing, ka Jaidbynriew ka la mad ruh sa ia ka thma jong u Sngap Sing Syiem bad u Woh Kiang Nangbah kiba ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
“Kiei kiei ki iaid katkum ka jingthmu bad ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih", la ong u Haneman.
Kat haduh jong ka step Sngi Ba-ar, la ong ba ki dang don kumba 650 ngut ki nongpang kiba dang thiah pang hapoh jong katei ka jaka sumar bad ki bym shym lah ban pynpoi sha Red Cross ne sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham biang wat haba la donkam ban pynkynriah noh ia ki.
Kin don ki Stall ki bapher bapher, kynthup naduh ki Stall jingbam bapher bapher, Kum ki jingbam Khasi, Mizo, Naga, Chinese, Thai bad kiwei kiwei, kin don ruh ki Dukan bam ba kyrpang kum naka Soul Kitchen, Biryani Hut, You and I Arts Café, Smoky Falls Tribe Café, kin don ki Games ba pher bapher.
Hadien ba poi ki para Shnong ki la pynkit noh ïa ka met sha Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka minit kaba 60, u Di Maria u la pynshad ha syndah kol bad phah pat sha u Messi, hynrei ka jingthawlad ban khyrwit sha ka jar kam shym la urlong namar la ïoh ban ïada noh.
Ka plie ia ka jingkhangit bad rah naba thiah uwei u khun hadien uwei pat.
Ka bynta jong ka regional commitee ka long ban iatreilang bad ka komiti ba la thaw da ka sorkar Assam, ban ia peit markylliang bad pynithuh ia ki shnong ba la kam da ka Meghalaya, katkum ka jinglum jingtip jong ka sorkar Assam ban pynmih ruh ia ka jingdon jong kita ki shnong, ban peit ruh ia ka jingbun briew katkum ka census ba la kynthup bad pynkhreh bad ki jingdon jingem jong kato ka shnong ba la pynkhreh da ki artylli ki jylla, ban leit jngoh ia kito ki shnong bad ia phylliew jingmut bad kito ki nong shong shnong ba shong ba sah ha katei ka jaka, kynthup ia ki nongmihkhmat jong ki district konsil bad kiwei pat ki nongialam ban tip bniah bad tip ruh ia ki jingthoh jingtar ki kot ki sla na ka jaka ba jan.
Namar kane, la phah ia ki shithi (notice) sha katto katne ki nongthep pisa ba kin batai halor ka jingthep pisa jong ki.
Namar kata, mynta ka kynti u Bah Samlin u kyrmen ban jop biang namar ki la shna khubor lamler tang ban pynjah burom.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingwan jurip mynta ka sngi kadei hadien ka jingdawa ka seng HYC ka ba la sei madan ia ka jingdon ki poi wir ba sah beaiñ ha kane ka ja ka khlem ithuh ithaw shuh, myn ha ka 25 tarik u iaiong 2024.
Shillong:Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba la pynjlan biang ia ka North East Space Application (NESAC), ba kan iai shah pynhap kum Containment Zone, kaba la sdang naduh hynnin ka 25 bad kan kut haduh ka 30 tarik mynta u Bnai.
U Bah BB Makdoh uba dei u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ha ka jingdonlang ki Rangbah shnong jong ka Ribhoi u la ong ba kum ka Synjuk ki pynpaw ka jingsngewkhia ba tang ha ki 5 bnai haduh 4 ngut la pynkylla ïa ki BDO ha Umsning C&RD Block.
Haba kren mynta ka sngi, u President ka Seng Samla Mairangbah,  u Bah Macdonald Nongrang u la ong ba ka jingioh rah jongka, ia ka nam ka long ka burom ia ka shnong bad ka jaitbynriew.
Ka jingpynlong ïa ki Health Camp ha UttarakhandLa pynlong ïa ki health camp ha ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra program ha ki shnong Utpalta bad Gangrau jong ka Kalsi, ha kaba 109 ngut ki nongshong shnong ki dei kiba la pyndep ïa ka screening na ka bynta ka jngpang TB bad 89 ngut ki nongshong shnong ki dei kiba la pyndep ïa ka screening na ka bynta ka jingpang sickle cell anemia.
Namar ynda la kut ka elekshon ngim tip kan jia aiu namar ngi la mad ïa kane ka ishu na kawei ka por sha kawei pat ki buhteng shi buhteng," bynrap biang u Bah Robertjune haba kren bad ki lad pathai khubor.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka jingïakop Quiz, Extempore speech, Essay, ka jingiakop shnongdur bad ka ïakop dro dur.
La lap ia katei ka pisa, ha ka jingtalasi jong katei ka tnat, halor ka jing kynnoh bamsap, ha ka jingthung kam jong ka West Bengal School Service Commission bad ka West Bengal Primary Education Board.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam, mynta ki la don hapdeng ka jingsheptieng bad rit mynsiem tang namar ba kila bna ia ka khubor kumba la thoh ha kawei na ki kot khubor Khasi bad Phareng kaba la ong ba ki la don haduh kumba 600 ngut ki nong shong shnong ka thaiñ Malangkona kiba la phet lut na ki iing ki sem jong ki namar ba ki tieng ia ka jingshah kem ha ki pulit Assam khlem kano kano ka daw.
Jowai: Ka Dorbar shnong ka Shnong pdeng hapoh ka jing ialam u Rangbah Sh nong, u Bnai Syng krem bad u Secretary Shnong, u Lurman B Talang ka la pan jingiarap na u Lat ka jylla ban pynheh bad pynbha ia u surok na Lad-Darrang shaduh Shnongpdeng, nalor ka jingpynbha shuh shuh ia ka jingkieng doi-doi ha Wah Umng ot ha Shnong pdeng.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ha iing dorbar iaki 21 tylli ki kam pynroi haka Jylla kiba kynthup iaki surok, umbam umdih, ban sdang iaka Ginger bad Spice mission, ka bus electric, bus khynnah skul ban pynjem iaka jingdheng kali ha sor Shillong.
Shillong:U Myntri rang bah ka jylla u Cornad K Sangma,  myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sa pyntip mano ban shimti ia ka kam jong u “Chief Secretary" ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba lada kaei kaba u la ïakren kan ïaid beit kumba thmu ynda ka don kano kano ka jingïalehkai jong ka kan sa long beit ha Nongbah Shillong.
Ym I don direction baroh ki sengbhlang ba lah bun ki agenda.
Ka East Garo Hills, ka don 9ngut kiba dang ioh pang thymmai, nangta sa ka East Jaintia Hills, ka don 8ngut, ka East Khasi Hills, 161 ngut.
Lah ruh ban ong ba ka jingdon tang kawei ka jaka ba long ïew kumba long ha Ïew Themawlong bad ha Khyndailad kadei ka dawbah kaba pynlong ïa ka dheng kali kaba jur namar baroh la shu ïa poi lut hajuh.
Katkum ka jingong jong u, ki la don haduh 3 lak tylli ki jingjia ba kyrkieh ba ka EMRI ka la ïoh ban shakri nalor ba ka la ïoh ruh ban pyllait im haduh 30,000 tylli ki mynsiem briew kynthup lang ïa ki 2,500 ngut kiba leit kha khunlung.
Bai Kali local taxi 26tyngka shi khlieh briew marwei marwei ne hap ia share lang baroh 5ngut ia katei ka 26tynka ha ka shi kilo metre.13 pt kumno.
The largest streams flowing towards the North are Kupli, Barapani, Umiam or Killing and Digru all of which fall either direct or though other channel into Kalang in Nowkong and Khri which is called the Kulsi in Kamrup.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u snar nongïalam ha kane ka jingjia, u Chhaya Singh, Priya Shukla, Aanchal Chaudhary, Sulekha, Ankit Singh, Vijendra Pratap Singh, Archana Prajapati bad Shivani Thakur, la ïathuh ka jingthoh.
Ki MLA ki ban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup u MLA ka Umroi konstitwensi u Bah George B.Lyngdoh, u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin, u MLA ka Rangsakona u Zenith M.Sangma, ka MLA ka Ampati konstitwensi ka Miani Dalbot Shira, ka MLA ka Mahendraganj konstitwensi ka Dikkanchi Dalbot Shira, u MLA ka Salmanpara u Winnerson D.Sangma bad u MLA ka Chokpot u Lazarus M.Sangma.
Kynmaw shu pynkynmaw ka kong Agnes  bad ka Amita Sangma ki la shah shoh haduh ban da mynsaw jur bha na ka bynta ka khlieh bad shadem ha ka kynhun kiba ym lah satia ban ithuh kiba don yn duna ia ka 30 ngut ha Tuber Shohshrieh ha ka 8 tarik une u bnai.
Kumjuh ruh їa u kyrwoh ba la pynmih shitaїew hadienkata ban pynbeit їa ka jingpynbna laitkam ba їadei bad 121 tylli ki post.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka komiti kan ïaleh katba lah ban pynïoh ïa ka hok ki nongtrei nongbylla bad ka la ïathuh ba kan sa shong jingïalang biang ha u bnai Nailur na bynta kane ka kam.
Shi sngi hadien ba ka Madras High Court ka la buh shwa ïa ki hukum ha kaba ïadei bad ka jingshahkem jong u Myntri ka Tamil Nadu u V Senthil Balaji ha ka 14 tarik, Jylliew, ka ïingbishar ha ka nongbah ka la pynjlan shuh shuh na ka bynta ban set ïa u haduh ka 12 tarik, Naitung.
Ka JN Complex bad ki indoor stadium, ka JN Sports Comllex bad outdoor Stadium, ka Wahiajer multi-sports complex, ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ki long tang khyndiat ki nuksa.
Kine ka sienjam, ki long shibynta na ka jingpyrshang ban buhbeit, ban pynneh pynsah bad ban pynpaw de sha ka pyrthei ia ka jingriewspah bad jingkyrpang ka ktien, ka kolshor bad ka rukom im jongngi.
Haba pynbna ïa kane ha Shillong Press Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep, ka MFA ka la pynbna ruh ban sdang thymmai ïa ka Youth Leagues na bynta ki U-13, U-15, bad U-17 youth clubs (tang na bynta ki shynrang), ha kaba ki nongjop kin ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka tournament ban sa pynlong da ka All India Football Federation.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia ka kong Sharati ka leit thied jingthied na dukan bad ki don 4 ngut ki khun jong ka ha ing.
Ki don saw ngut samla pule kiba pass bha ha ka SSLC bad ka HSSLC Examination kikila shah pynkup burom da ka Maitshaphrang Award kynthup ruh kawei ka khusnam Bravery Award ne kam shlur.
“Kino kino kiba leh khlem akor ia ka kot ba khuid jongngi, ngin leh lem ia ki ruh kumjuh.
“Kane ka dei ka por ba ngin ia kren noh ia ka jingkylla kaba thymmai, hynrei ki seng saiñ pyrthei ki bunkam pynban ban pynbna kyrtong elekshon, hynrei ki briew kim dei ban jied Party mynta –ki donkam ban jied ia u briew uba don ka jingtbit kaba paka ban shakri ia ka jylla" pynkut u bah Pynshngaiñ.
Ha ka aphidavit elekshon, U Marimuthi, u iathuh ba ka tnga jongu, ka don ia 75 cent ka khyndew bad ialade pat u don pisa T.3 hajar ha kti bad nangta sa ka pisa hapoh Bank, kaba long  T.58,156 bad ka tnga jongu, ka don pisa T.1,000 ha kti bad sa kiwei de ki tiar kiba ka don ki shongdor  T.79,304.
U la ong ba u la ai jingmut ia kine ki kynhun nongotdoh hapoh ka jinglong convener u bah Herman Nongrum ban khot lang ar kynhun ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka tarik na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Photo Electoral Roll kan dei ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bad da kaba shim ïa katei ka tarik kum ka qualifying date lada don kano kano ka jingpynbeit na ka bynta ban pynrung ïa ki kyrteng lane kano kano ka jingujor halor ka jingpynrung kyrteng dei ban wan ha lane shwa jong ka 9 tarik u Nohprah, 2023 (kata naduh ka 27.10.2023 haduh ka 9.12.2023) lyngba ki Form 6, 6A, 7, 8, katkum ka jingdonkam.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Laitjem CC ka la ïoh tang 61 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem noh na ki 16.5 Over.
To u Blei un nang ïai kyrshan ia ngi baroh bad to un nang ai buit ai bor ia ngi ki Paid ka Ri Khasi ba ngin long barabor ki Ba tip Briew Tip Blei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingpyntrrei ïa katei ka surok kum u MLA ha ryngkat u BDO bad ki nongkitkam shnong ki la shah khot hajir ha ki pulit bad ruh ha ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court.
Ha ka jingïaid lynti sha ka jingdap 125 snem lane ka Quasquicentennial Jubilee jong ka Balang ha ka 5 tarik mynta u bnai la plie ïa u mawnongrim bad pynher ïa ka lama kum ka dak ka jingsdang ïa ka jingrakhe da u Rev.T.S.Wankhar ha ka jingïadonlang jong ki nongïalam Balang, u MLA ka Sohra u Bah Gavin M.Mylliem, ki nongïalam shnong bad ki paidriewngeit.
La dawa ruh ban nang pynkhlain ia ka tnat sam bam sam dih bad ban wan rah ia shibun ki tiar ba kongsan, ha katei ka kyndon sam bam bad la dawa ruh ban nym oh GST eiei ia ki life-saving drugs, ong ka kyrwoh ba la pynmih da U Dr.M.N.Bhattacharjee, President d U J.L.Das, President, General Secretary MJCTU&A.Lane ngi lah ban pyndonkam da kaba leit theh ia kane ka jakhlia bad hadien kata sa tap pat da ka khyndew.
Haduh mynta, don lai ngut ki sister kiba peit ia kane ka Mercy Home, bad hynriew ngut ki nongiarap ia ki ban peit ia ki 40 ngut ki tymmen.
“Ngi don tang khyndiat ka por ban pynbiang bad ban ithuh ïa u kyrtong u ba don ka jingkyrmen ban jop.
Ha ka riam ka beit, ka don kine harum :-i)Ka riam kaba itynnadii)Ka riam kaba idonakoriii)Ka riam kaba ikhlemakori)Ka riam ka beit jong u briew ne ki jainpong jong u briew ki long ban iada ia ka longrynieng jong u ne ka briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Adelbert u la ong ba u la wan ban ai ehjahar ym kum u MLA hynrei kum u nongshong ka jylla Meghalaya.
Ha West Garo Hills ki la don haduh 676 ngut kiba pang ha kaba 95 ngut ki dang shah sumar bad 579 ngut ki la koit.
Shillong, 14 Jylliew:Ka seng Meghalaya People United Front hadien ba ka la ioh ia ka jingtip ba don ki briew ki ba shna beain ia ka iingmane Muslim hapoh ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba don ha u pud u sam jong ka dorbar shnong New Hill lane Iawmusiang khlem da ioh jingbit kat kum ki kyndon ain.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba kane ka rai jong ka Kong Roshan ban kyrdiang dien biang ka long hadien ba ki la iashong iakren ia kane ka kam ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, Naiwieng 05 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la dawa ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa ki agent kiba shim pisa na ki paidbah na ka bynta ban pyntreikam ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Shuh shuh kham hadien la ioh jingtip na kiwei pat ki lad khubor, ba u nongbishar ka Single Bench u SR Sen u kwah ban phah tohkit halor ka jingmih ki sengbhalang ban wan synran  ia u CEM ka KHADC ha ka por ba u wan hajir sha High Court.
U rangïalehkai barim jong ka kynhun Junior ka India, u Ricky Shabong u la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol bad bun ki shim ïa kane ka jait jingïalehkai kum ka jingpynbyrngia bad ka jingsngewtynnad hynrei na ka bynta jong u, ka phutbol hi kadei ka lad aikam aijam namar shwa ba un shim ïa kane ka jingïalehkai kum ka kam u la trei ha ka jaka shoh mawria ha Laitlyngkot na ka bynta ban kyrshan ïa ka longïing jong u.
Ho.
La khang pyrshah ban ialum paidbah bad la hukum ia ki paidbah ba iajngai iwei na iwei pat haduh 6 phut bad ban deng ia ki Mask bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada ialade na u Khniang jingpang Covid 19.
Ka nongshun bakhadduh dei ka JINGIAP.Kumta u Blei un ioh long kiei kiei baroh ha baroh 1 Korinth 15:24-28.
Nangne ka surok ka noh sharum haduh kumba 2 kilometre ha ki jaka ranab ba malu mala bad bteng ban kam ïa iwei I wahduid bad sa kiew biang suki haduh ban da poi ha u syntai ba don 2 tylli ki khlieh lum.
Ha ka semfinal kiba la long hynne ka sngi Thohdieng ha Don Bosco College, Tura, ki thei ka East Khasi Hills DBA ki la lah ba kan pynliem noh ïa ka North Garo Hills DBA da 58-16, katba ki thei ka B.A West Khasi Hills pat ki la lah ban pynliem noh ïa ki thei ka south West Khasi Hills DBA da 60-45.
U bah Mansturdy u la pynkynmaw ba ki don 12 ngut ki MDC kiba la soi ia ka jingthoh kaba la phah sha u CEM halor katei ka jingsam skhim bad kitei ki 12 ngut ki MDC ki long u bah Mansturdy Nongrem, bah Donevan Kharwanlang, bah Teinwell Dkhar, bah Donkupar Sumer, kong Rona Khymdeit, bah Victor Rani, bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basa iawmoit, bah Latiplang Kharkongor, bah Morningstar Mawsor, bah Hadrian Lyngdoh bad u bah L.G Nongsiej (uba u bah Man u la ong ba um shym la ioh ban soi namarba u hap leit sha Vellore na bynta ki jingdonkam hynrei u la dep ban ia kren sngewthuh pat).
Utei u nongthoh u la pyrshang ban pyntieng kohtympang ruh ïa ki paidbah hynñiewtrep da ka rai jong ka ïing kashari ha ka snem 1992.
Hadien kata hapdeng ka 31 tarik Lber 2020 bad 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka la pynpaw ba ka la ïoh ïa ka jaka 10,000 Sq.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Mawryngkneng kala pyndep da 98 ron bad duh noh da 5 wicket tang ba ki 13.3 Over.
Ngi la iohi ba ki MDC ynda ki la jop ki leit kyrshan kat shaba mon kim salia ia ka Party ba ai tiket ne ba pynjop namar ki ong bym pat don ain kaban teh ia ki.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2003 bad ka long 10 snem.
Ka jingmih ki nongthep ‘vote’ ka long kaba duna.
Shisien pyrkhat balei ba u Blei ula pynpaw ia ki angel ha ki nongaplangbrot kiba long tang ki nongap langbrot ki bym don ka jingtip jingstad? Balei u Blei um pynpaw ha kiba stad ne ki riewniam? Ka daw ka long namar ba u Blei um peit kumba peit u briew, naba u briew u iohi tang ia kaba hajrong hynrei u Blei u iohi ia ka dohnud" 1 Samuel 16:7.
E.F.Gatphoh, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
“Ka jingtrei ia kane ka surok ka long kaba suki bad ka torti bha", la ong u sordar ka Mawshut u Bah Etilan Marthong bad bynrap, balei ki leh suki hato kim ioh Bill na ka PWD ne kim don pisa bai nongtrei ne bai thied tiar ne kim biang ki trei haduh ba ki la pynjynjar bad suhsat ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka surok.
Ha Jowai, ia ka sngi pynneh mariang, la rakhe ha District Library hapoh ka jingpyniaid ka District Basin Development Unit bad ha Khiehtyrshi, ha Chitang Memerial LP School da ka Office jong ka District Soil and Water Conservation.
