Kine ki balang kim nud ban ialehthma pyrshah ia ka politiks kaba la jyllei da ka synrum pyrthei jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor, lamler ban pynbaji ia ki paidbah da ki jingkular thok tang ban ioh vote bad ban jop ilekshon.
Ka Income Tax Department ha ka lah sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki ar tylli ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u nongïalam barim jong ka seng Congress u Gangadhar Gowda bad sha ka jaka pule kaba don ha Belthangady jong ka Dakshina Kannada ha Karnataka.
"Na ka bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
Haba batai ba ka jing pynsahngeh ia ka thungkam thungjam kam long kaba bha, u Sangma u la ong ba lada pynsahngeh ia ka thungkam thungjam bun na ki khun samla ba dei ban ioh kam bad ioh lad ban applai ia kitei ki kam, ki snem jong ki kin tam noh bad duh ia ka lad.
Ha kane ka jingïakynduh hapdeng ki ‘riewshemphang bad ki doktor ka Jylla kaba la pynlong ha Courtyard By Marriott Hotel ha ka Sngi Thohdieng na ka bynta ban batai lypa ïa ki jingdonkam kiba bun kiba hap ban pynkhreh lypa ha shwa ban sdang ïa ka medical college.
Haba pynbna ïa kane ka jingpynmareh marathon ha Shillong Press Club hynne ka sngi Balang, u Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA bad u Bah Finely L Pariat General Secretary ka MAA bad jong ka MSOA, ki la ïathuh ba ïa ka jingmareh yn pynlong ha Mawkdok bad ka jingjngai kan long 10 km.
Shillong: Ka kashari, ka la pyn kynriah biang ia ka jingshong bishar halor ka mukotduma, jong ka jing ia knieh shuki ha Khasi District Council, haduh ka Lah Sngi U Blei ka ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khu bor, hadien ba la dep ban iakynduh ia ka Myntri ki kam aiñ jong ka sorkar jylla, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin, u la ia thuh ba ka jing dawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Roster ka dei namar ba ki kyndon kiba don ha ka Roster ki la noh shiliang palat haduh ba kan ktah ia ka iohkam iohjam ki khun samla jong ngi bad ka don ruh ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
U la ong ba ka jylla ka don ka jingduk, bad ki paidbah ki donkam ban iatreilang bad ka sorkar ban kyntiew ia ka jylla.
Ym tang katta , ka ophis ka dei ban maramot ïa ki bynta ba dei ban maramot bad ban pynthikna ba baroh ki transformer dei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka Institute, ka dang pynkhreh bha, ia kitei ki samla, ba kin iakhun ia ka eksamin, ka ban long ha U Nailur 2023 bad ba kin jop, sa ar tylli ki eksamin, kiba dang sah.
U Syiem thymmai aiu uta? Ka hok aiu, bad ka jingshisha aiu kata? Ngan ym ai lad da lei lei ruh ia uta u Syiem ka jingsuk ne u Syiem ka hok ne jingshisha ba un ïeng rasong bad ngan mait lyngkhot lyngkhai ia u, la byrthen kyr-iat bniat u Herod, katba ki riewstad pat ki ïai tied ia ka jingkhang bad kylli ia ki jingkylli.
Ki heh ki karkhana dewbilat hapoh ka lama jong ka All Jaintia Cement Manufacturer Association ba la lam khmat da u RK Pareek kum u President bad ia ka AJCCTA la lam khnat da u President ka seng u ma Balen Thubru.
Ki khynnahk skul jong ka Tep Kyndait Government UP School, Tuber Kmaishnong haka 8 tarik Jymmang, ki la mih sha surok ban ialap iakhun pyrshah iaka jingdih bad jingbam duma, kum ka dak ban rakhe ia ka ‘World No Tobacco Day 2024’.
Shillong, Lber 13 : Ka Myntri jong ka tnad Platyngka ka sorkar pdeng, ka Nirmala Sitharaman ka la kular ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla ha ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingïatreilang bad ka Young Change Agents kan ïarap ïa ngi ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla riewlum, ha ka lynti kaba ki samla kin ïoh jingshaniah bad kin sngewthuh ïa ka jingshisha kaba lah ban urlong.
La kumta ruh, u Dr Celestine u la pan jingshai na u Lamphang ka Ïingdorbar u Thomas A Sangma ha kano ka rukom yn leh ïa kane ka mat namarba lada ïaid katkum ki kyndon ka la bakla lypa bad u la ong ba lada ym ïaid katkum ki kyndon kam myntoi ban shong dorbar khamtam ïa kiba don ha ka liang pyrshah.
U John Robert imat u  sngew ia ka khanatang haba u khun khasi hyndai u pynngat ia ka diengiei lyngba ka jingshah pynshoi ha u ksuid hi.
Shillong: Ka jingsuk jingsain ka la wan phai biang ha ka nongbah Shillong khamtam ha ki jaka ba don ka jinghuri hura ha kane ka taiew ba la dep, kata ka thain Motphran.
“…lada u Blei u long na ka bynta jong ngi, mano ba lah ban ialeh pyrshah ia ngi?" Amen.
Ñiuma, la sngewdei ban kham tyngkan ha ka ba kdew kti ia ka mala ka lymbiang ha ka imlang sahlang; hynrei shwa ban babe dei ban sah beit ia u juloi bad ai na shata dar, nangta ban tangon daiñ daiñ katba dang saw u nar.
Kumta ha Sohra wat kheiñ kai ïa ka NPP.Kumta nga sngewsarong ïa ka jingtrei shitom ki nongïalam," u la bynrap biang.
Kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai ban tip ne sngewthuh namar nadeh dang khyllung la hikai kumno ban riam ban beit bad ban phong iaki jain ki nep.
Ki shipai kiba la pynkhreh ban ai jingïarap ruh bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada jia ba wan ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia ha kine ki jaka ki la sdang ban ai ki jingïarap sha ki nong shong shnong kiba dang don ha ki jaka ba ap jingma naba ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew ka dang ïai bteng.
Ka dohkha na um ruh ka don Formalin.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri ka tnat bording u A.T Mondal ula pyntip ba ha ki sngi ban wan ka tnat kan sa pynmih da ka jingbthah lane Circular sha baroh ki ophis treikam jong ki tnat Sorkar ban peitngor haba ïadei bad ki waiar bording lane ki tiar ba pyndonkam bording.
Ha kane ka jing kynduh ia u DC ka Ri Bhoi, ka KSU ha ryngkat ki nongialam Shnong, u Syiem bad ka Seng Longkmie ki la aiti ruh ia ki kot Dulir jaka sha u DC ban pynshisha ba katei ka jaka kaba la shah klun ha ka Assam, ka dei ka jaka ba la long trai da ka Kong Honila Rynjah katkum ka dulir ba la ai da u Syiem ka Raid Marwet naduh u snem 1988-1989, ha kaba ka Kong Holina Rynjah, ka la bhah pat ia katei ka jaka sha ki khun ka ba kynthup ia ka Phelet Rynjah, Suzan Rynjah bad Arnold Rynjah.
Shillong, 9 Rymphang:Ka National Commission for Women (NCW) ka pynlong ia ka jingbuddien ne surbe halor ka jingiadei jong ki kynthei ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
“Kumba u Bah Adelbert u la ong ba u wanrah ma u ïa ka Repealing Act ïa ka aiñ khalai la shah kyntai hynrei hadien ka sorkar ka wanrah hi ha kane ka kynti kaba mynta bad ngi kyrmen ba ka jingkyntait ïa kane ka bill kan jia kumjuh kumba jia ïa ka Bill pyndam aiñ khalai kumba u la kren," u la ong.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka Sorkar Meghalaya, katei ka kynhun ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka ki dang don sah ha along ha Nongpoh bad kiwei ki jaka hadien ba ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Naiwieng, 2023 ki la kem ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang ha surokbah ha Ri-Bhoi.
Ka kashari, ka ailad mynta ia U Mallya, ba un ujor halor katei ka Ri, hapoh 14 sngi.
Lada kane ka thma ioh kam sorkar kan khie shisha,ka jingiadei hapdeng ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad Garo kan nang ia jngai nang ia jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ia khlad lok noh shisha da kaba ai noh ia la ka jong ka jong ka state jongki.
bad sa thaw pat ba ka um kan tuid, kan dap, kan shlei.
Hynrei katei ka liengsuiñ ruh ka la hap noh hadien ba katei ka kynhun lehnoh ka la siat bad ther kuli wat ia katei ka liengsuiñ kaba wan ban kit ia kitei kiba khlad bad mynsaw ha katei ka sngi.
Ka plant rim pat ka la nang duh bor.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nohprah hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Maharashtra, ka don  19063 ngut kiba don ia katei ka jingpang, 731 ngut kiba iap, 3470 ngut kiba la jem, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La iadonlang ruh kiwei ki EM ka JHADC, u Waheh Shnong ka Wapungskur, u ma H.Deolangki Dkhar, ki Waheh Shnong barim naduh u Norly Ryngkhlem bad u Satly Ryngkhlem, ki Nongialam & dkhot ka Executive Committee Shnong, ki Nongialam & dkhot jong ka SMC bad kiwei kiwei haka jingialang kaba pyniaid da u ma Speinglang Rymbai – Chairman ka SMC.Ka kong Kyntilang Dkhar,  Headmistress ka skul kala iathuh ba kane ka skul la seng ia ka da ka Dorbar Shnong Wapungskur naduh u snem 1978 kum ka Wapung Upper Primary School bad lah upgrade ia ka sha ka Secondary Level ha u snem 1998.
Ula ong ba ka Amlarem kala kyllalut nadong shadong naduh 1998, da kaba ula pyntika ba ïa ka Jariañ PHC yn pynkiew kyrdan sha ka Sub-Divisional Hospital bad ïa kane yn buh ïa u mawnongrim ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kine ki ar tylli ki sengbahlang ki kynthup ïa ka Karbi Students’ Association (KSA) na Karbi Anglong District jong ka Assam bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) na Ri-Lum Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya kila pynlong ka jingkynduh lang ha kane ka sngi saitjaiñ ka 3 tarik u Jylliew ha Karbi Hemtun, 6th Mile Guwahati (Assam).
U bah Titos u la ong ba u la leit ban ia kren ia u Chief Secretary ka jylla ban pynsngew ia kaei kaba ki paidbah ki la pynsngew ha u,  khamtam lei lei naba ki la mih bun ki jingkynnoh pyrshah ia utei u SDO na ki paidbah ka thain Amlarem, hynrei u la ong ba u CS u la jubab ba kan ym don kaba kum kata ka jingkynnoh.
Kyrmen ba ha u 2023 ngin jied noh da ki nongthaw aiñ kiba yn ym pynlong kam kai ïa ka dorbar thaw aiñ bad ki bym shu kyllaiñ kti baroh shipor ba long ka dorbar thaw-aiñ.
Ha kane ka jingthep kyrteng jong u ma Moonlight la synranlang ia u da ki paid nongkyrshan jong u na kylleng ki shnong kiba hap haka Jowai Constituency naduh na iing sah jong u ha Dulong haduh ban da poi ha DC ophis.
“Ka trei shitom ha ka ban leit jingleit bad shimkhia ïa ki mat ym tang ha ka Ri Lum Garo hynrei ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane, u Dr Mukul Sangma ula pan jingshai halor kane ka 126th Amendment Bill ka riti synshar ka ri.
Delhi, Jymmang, 14: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North East Region, Tourism bad Culture, u G.Kishan Reddy u la ai jingkren ha ka ‘Round Table of Indian Foreign Service officers’, ba la pynlong da ka tnat External Affairs bad Invest India ka la don ka jingïashim bynta ki kynrem ki lyndan na ka Sorkar Pdeng, ki Diplomat bad ki nongbei tyngka ha ki kam bapher bapher ha kane ka jingïalang.
Ha kaba ïadei bad ka Sou Motu Proceeding halor ka jingtih beaiñ ïa u dewiong ha kane ka jylla bad ka jingbym pyntreikam ka sorkar ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court, ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka la ïohi ba nalor uto u dewiong uba la tih beaiñ bad kurup dang don shuh shuh u dewiong ba la lumthup.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Iada Paswet, Pher Paswet, Rasa Kyndiah bad Mienbha Kyndiah.
Ki la iathuh ba mynta ki paidbah ki la sat palat bad kim banse ban shim ia ka rai kaba khlain ha ba leit thep-vote ka ban sa long hadien lai bnai ei ei, naduh mynta ka sngi.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan syllad naphang lin ha ka elekshon ban wan ha u snem ban wan, u Symbud Lamphang u ong ruh ba u khmih lynti ba ka party kan ioh ban khur ym duna ïa ka 17 ngut tang na rilum Garo kaba don 24 tylli ki constituency.
Ka jingkhlain kam shong ha ka jingbun paid.
Ka jingïaroh ka leit sha u Ribor, kum u Music Director.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency la pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya.
Kat kum u nongialam ka MEMRIWU u bah Kharrasswai u la ong ba kane ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki, ka long ba ki la iohi ba ka jingiakhih kaba jai jai katkum ki lynti kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam ha kaba kam shym la lah ban khot ia ka jingialang ban ia kren halor ki mat jingdawa ka jong ki.
Shillong 14 Rymphang:Ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka Khasi-Jaintia Hills  la sakhi ia ka jingkiew kynsan da ka jingpynrung sa 1, 81,850 ngut ki nongthep vote kiban thep vote ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kum ka jingpyntip, ba nyngkong dei ka jingrwai “Ka por samla" kaba rwai da u Arman Dishir bad ka Andrina Kharsyiemïong, kaba la shna da u K.K.Garod, katba ki nongshim bynta ha katei ka jingrwai ki long u Arman Dishir bad ka Bari Mawlong.
Ka shong ruh ha ka jingnang jong kito ki kyrtong ban pynshai sha ki paidbah bad lada ki nang lei lei sa ban kren, khlem artatien kin ïoh beit ïa ka jingkyrshan u paidbah.
Silchar: Shi taiew mynshwa, U Rajen Gohain, uba dei u myntri kam rel jong ka sorkar India, ula shah kynnoh, ba u bat bor ia arngut ki kynthei, halor ka nongrim ba u tyrwa ban ai kam ia ki; mynta pat ka la mih sa ka kyrteng jong ki lai ngut ki MLA, kiba la shah ujor halor katei ka kam bat bor kynthei bad ka jingdon bynta ha kaba die kynthei.
Haduh ka por ba la thoh ia kane ka khubor, ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, ki dang ialeh ban ioh lum jingkhein baroh halor ka jingshah ktah ha katei ka Eriong, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki katto katne ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Kane ka Commission ka la kyntu ruh ia baroh kiba thmu ban aijingtip/Jingthoh ba kidei ba leh ia kaba donkam khnang ba ia jingbishar kan long kaba bniah.
Kam don ka thup kaba kham bha ban ia kane ka kaiphod mynta kaba ai jingtip haduh katne katne.
Ka Shiv Sena, ka ong shuh shuh ba ka jing byrngem briew ka BJP, kam iapher satia na ka jingbyrngem ha ka por ba synshar jong ki Syiem Mughal, bad ka Saamana, ka ong shuh “La U President u don hapoh pla jongphi?".
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umsawnongbri, ha kaba hynne ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, u la leit ban plie paidbah ia ka Auditorium Hall jong katei ka shnong, kaba la tei lyngba ka skhim kaba la pynmang da u MP ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ha ka jinglut kaba long 4 lak tyngka jong u snem 2016-2017.
Tang ba lada ki beh ruh ki hap ban pynbiang da ki jingthoh jingtar bad kin pynïoh ruh ïa ki jaka rep jaka riang, ki kper ki phrah kumba ka long ha katei ka shnong bad lada ki la lah ban leh kumta kin kohnguh beit.
Shillong, Jylliew 25 : Ka Khasi Student Union (KSU) ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kren shai kdar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la kan long naduh kaba sdang ne nangne shakhmat.
Ka shnong Kharkhana ka jngai tang 41 km na Amlarem Block bad 65 km na ka nongbah Jowai.
Kine ki khynnah ki dei na ka thaiñ sepngi jongngi bad na ka shnong Nongstoiñ.
“Kane ka mat ka long kaba donkam, ka donkam shuh shuh ia ka por kaba biang ban iakren hapoh bad shabar ka iing dorbar thawain ha ki sngi ban wan", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap da kaba shim na ka jingkren ong u Bah Paul Lyngdoh uba kren kham mynshwa ia kane da kaba ong, “To ngin iatai, wat pat rai ia ka artikil 371".
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ( AMTT) ka la ujor sha u Deputy Commissioner bad u Superitendent of Police East Jaintia Hills pyrshah ia ka jingkhaïi dewiong be-aiñ hapoh kaba jai ha katei ka District.
Kan long ka rynsan ban ai jinghikai ïa ki samla kiba kwah ban shim bynta haka politikKumno ngin ïatreilang bad ki syrtap bapher haka imlang sahlang?Ka jingïatreilang bad ki Waheh Chnonga) Ban pynlong ïaka Capacity building naka bynta ki Waheh Chnong hapoh ka konstitwensib) Ban pynlong ïa ka jingïakynduh ki WC bad ki tnat sorkar ban ïoh jingmut langc) Ban pynlong ïa ki excursion ïa ki WC sha ki shnong kiba long ki nuksa (model).
Hynrei u la lah ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad lyngba jong ki u la phah ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki paitbah ka constituency naduh ki nongkyrshan haduh ki bym shym la kyrshan ruh.
Kane ka shnong kala thied iaka jaka na ki riew shimet bad hadien pat kala pan jingtrei na ka block na ka bynta ban pynneh pynsah iaka um bad ban ri dohkha ha ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sahshniang A, kaba iahap ban ka mat treikam jong ka MGNREGS.Kaba na kaliang ka block ophis ruh khlem pynslem kala mynjur ia kane ka kam kaba la sdang naduh u snem 2017.
Naduh ki por ba mynshuwa kiba bun ki niam ha ka pyrthei kum ka niam jong ki Jiw (Judaism), Hinduism, Buddhism, Khristan, Jainism, Islam bad kiwei kiwei, ki shim khia bha їa ka pule puthi (Education) ba kin tei їa la ka ïing, ïa la ka kynhun bad kumjuh ruh їa ka imlang ka sahlang.
Halor ka CHC pat, u la ong ba ki la pyrshang ban pynjanai hynrei ki jingduna ki dang bun bad khmih lynti ban don ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka sha khmat.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki pulit ki la rah noh ia itei i khyllung kynthei i ba dang im sha Ganesh Das Hospital na ka bynta ban ai ka jingsumar bad ha kaba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ki briew kiba lah wan bret ia itei i khyllung ha katei ka jaka.
U namtam ha kane ka kynti iakhun dei u Bankyrshanbor Kharkongor uba la lah ban lam khmat ia ka kynhun ialehkai jong ka Umphyrnai SC ban thep haduh artylli ki kol ba la wan ha minit kaba 8 bad 11 bad sa ar tylli ki kol la thep da u Wanmebantei Kharkongor haka 21 min bad Dibormy Kharkongor haka 23 min.
“Nga shu ong ia ki nongtrei ka Council la ki la ki lapyntip ne em ia ka Dorbar Shnong shwa ban pynlong ia ka jingkhynra", la ong Bah Shullai.
Ki nongpang ki ïoh jingsumar na ki nongtrei bala shah hikai pyntbit.
Ha ka jingai jingkren jong u Lat, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw bad pyntip ruh ha kitei ki samla ba ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka dei ka thaiñ kaba riewspah ha ka liang ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ha ka liang ka rukom im rukom sah jong ki paidbah nongshong shnong bapher bapher.
Katei ka sem kali ka dei kaba noh synniang da u MLA katei ka thaiñ sha ki paidbah.
Kin peit shakhmat ban shim ia ka kynjatbol kum ka kam ha ka jingim jongki", la bynrap u Eugenson.
Ki nongtrei jong ka Assam Assembly Secreteriat, ki don 350 ngut baroh bad ka jingtest, ka dang iaid shakhmat.18 ngut ki briew, ki la iap ei ba kynthup ia baroh arngut ki nongniah bad sa 123 ngut kiwei pat ki la mynsaw, haba ka liengsuin jong ka  Air India Express, kaba don ia 190 ngut ki briew, ka la syntuid hynnin ka miet, ha ka kad liengsuin jong ka  Karipur, kaba don ha  Kozhikode ha Kerala.
Ula ïathuh ba ka na 36 tylli ki Constituency ha ri lum Khasi Jaintia ka NPP kan jop kumba 20 ngut bad 16 ngut na ka 24 seat ha ri lum Garo Hills.
Da ka jingialam kitei ki 3 ngut ki pulit ki la leit sha Jangchigittim, Nongshram ha ka jaka ba ki thaw ktem ki lehnoh AMEF ba la ialam da u Chairman thymmai jong ki u Matchang ryngkat u Commander In Chief ba thymmai jong ki u Cheang.
La plie pyrda ïa ka Annual Sports Meet 2023 Inter School kaba la pynlong da ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Shillong kaba la sdang mynta ka sngi ka 4 tarik bad yn pynhap pyrda noh lashai ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Fr.Vendrame Football ground, Law Roman, Mawlai.
U la ong ba katei ka bill kan teh lakam ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha kane ka jylla lyngba ka jingtrei kam jong ki Rangbah shnong, ki nongai wai ing bad ki nongshongwai, u la pynkynmaw ba haba ki bar jylla ki wan sha kane ka jylla nyngkong eh ki donkam ia ka jaka sah bad ban trei iaki kam jong ki ki donkam ka NOC na u Rangbah shnong, bad hangtei lah ban khanglad ia katei ka jingwan rung kyrthep ki mynder ong u CEM uba la ong ruh ba ia katei ka Bill yn sa phah ruh sha u Myntri Rangbah.
U Heh sorkar na ka tnad kam pohiing u la ong ba  kawei ka pyrton CRPF kala poi ha thain Shallang jong ka West Khasi hills district ban iada da ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Kane ka jingwan phai jongki, ka long hadien ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kaba la iakhun dohiap ka BJP ban pynlong ain, kam shym la urlong hadien ba la pyrshah jur da ki jylla ka dong mihngi ha kaba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u ialam nakhmat.
Ha ka jinghiar thma jong ka Russia, ia ka Ukraine, katei ka Ri, ka kam, ba ka la pynjot thiaw ia ki 2,100 tylli ki tnat trei kam jong ki shipai ka Ukraine, ong ka khubor na U Major General Igor Konashenkov, uba dei u nongai khubor jong ka sorkar Russia.
Hynrei kim lah ban buhrieh na khmat u Blei ha ka sngi ba khatduh ia ki pop ba ki la pun baroh shi katta.
U kyrtong MP jong ka RDA, u Bah Robertjune Kharjarin ula ong ba ka mat kaba ki pyrshah ka long iaka Hindutva Ideology ha Jylla bad ha ri India hi baroh kawei.
Lehse dei tang kane hi ka nongkyndong kaba ki nongwan kin lah ban ïoh ïa ki jingtip baroh shaphang ka shnong haka shijaka.
“Hooid, baroh ngi ia pyndonkam mobai namar ka donkam hynrei ngi hap ban nang ban pyndonkam.
Daniel 9:25.
la dei ban ai sha ki dhar kompani  kein namar ba ki kham lah ban trei bha Kum juh ruh artad ban pyndep kloi.
Yn ym shah ban shohdoh sniang lane ban die ïa ka doh sniang ha ka Infected Zone.
Hamar ba la jan poi sha civil hospital, ka tyndong lyer ka la bthei, la ong shuh shuh ki pulit.
Da palat dorjon ki lanot kiba la mynsaw ha ka jingiaumsnam ha ki nongkyrshan jong ka BNP bad ka kynhun synrop JAAMAT kiba la rai ban ym sahngeh shim bynta ha baroh kawei ka ri ki la poi sha ka ralli ha Dhaka Sgabagh ha ka sngi balang, ha kaba ka Aktres kaba dei ruh ka nongthoh jingrwai barim kaba la long mynta kum ka dkhot central executive members jong ka Awami League ban wanrah ia ka jingdom jong ki paidbah pyrshah ia ka liang pyrshah Islamist.
Ka daw ba ki paidbah kim shym la shah ban pynlong Dorbar ka dei namarba ki ong ba ka dei ka Dorbar kaba la khot da u Assistant Secretary u bah John Stelin Youroi bad ki la ong ba katkum ka riti ka dustur ia ka dorbar Shnong Shella dei ban khot beit da u Secretary uba pura ym u Assistant Secretary bad ia kane la ju leh naduh ki por kulong kumah.
