"Kumta kum uwei u riew rangbah uba ju ieit bha ïa ka phutbol, tang kawei nga kwah ban ong ba lada ka Eastern Border Sports Association lane kano kano ka synjuk ka kwah ban kyntiew lane pynshlur ïa ki klob kiba don hapoh ka thaiñ, ka dei ka kamram jong ka synjuk ba ka dei ban leh eiei namar ka long ka jingsarong ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong, Nailar 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka HYC ba kin kynduh noh ïa u Director jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) khnang ba kin ïoh jingshai shuh shuh haba ïadei bad u smart meter.
U Bah Aristotle ula pyntip ba baroh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad Myntri pule puthi, ki la ai ka jingkular kaba sngewtynnad ïa ka kynhun.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ha ka ophis treikam jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u Chairman ka CoMSO u la iathuh ba ia ka tarik ban pynlong ia ka jingiakhih kaba nyngkong yn long ha ka 19 tarik Nohprah 2020 kaba dei ka sngi kaba dap shisnem ba la mynjur ia ka ILP ha ka Jylla ia kaba la mynjur hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la bthah ia ki sorkar Jylla, ba kim dei satia ban pynjem ia ki kyndon pakhang shnong, hynrei ki dei ban kham pyneh shuh shuh, namar ba ki jingjia, ki nang bun ha kine ki sngi.
Hynrei kaba pyrshah da kiba bun ka long ba  ha kane ka rukom pyniaid thymmai, ki khynnah ki lah ban pynlong elective subjek wat ia ki subjek jong ka MIL, kaba mut ba ki khynnah ki lah ban nym shim Khasi bad ialeh da kiwei ki subjek.
U Samla B Maring u la ong ruh ba ka KSU ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban weng mardor khlem pynslem ia katei ka Border Out Post jong ka Assam, lym kumta ka KSU kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ba lehkhuid tang haba don kum kine ki jingpynkhuid shnong bad ka jinglehkhuid ka dei ban long man la sngi naduh ing haduh ha bar bad kum ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa la ka shnong kaba khuid ba suba bad khamtam ka Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ka dei ban pyni sha kiwei ki shnong halor ka jingdonkam ban lehkhuid leh suba.
U Rev Dr Edwin H Kharkongor u la ong ba kane ka jingjia kaba la jia ka pynkthang ha ki riewngeit Khristan namar ha kane ka jimngthombor ïa ki bad ka jingpynjulor ïa ki tiar ki tar bakhuid bad bakyntang wat haba ka snem thymmai 2023 ka dang sdang.
Nongpoh: Ka Jingkieng Nar kaba don ha Dwarksuid, kaba baroh ki la ong ba ka la kdiah, hynrei ha ka jingshisha katei ka jingkieng kam shym la kdiah satia, hynrei ka la shu don jingthut ha ki bynta ba khyndiat katei ka Jingkieng, kata ha ki bynta ban kiew sha ki bynta ba shaneng (Jowai).
“Dei namar ba ka BJP ka ïohi ïa ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki ai ïa ka Congress ha ka yatra ba la lam khmat da u rahul ba ki mait kyrteng noh ïa u khnang ban set kak ïa ka shyntur jong u," u la ong.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi, u la kyrpad ia ki nongshong shnong ki ba don shabar ka jylla Meghalaya ba kim dei ban ai ding ia ka mat Ishamati, namar ba ka sorkar jylla ka don ban shim khia halor ka shong suk shong sain jong ki nongshong shnong ha ka jylla kynthup ia ki trai shnong bar jylla bad ki Trai muluk.
Shillong, Naitung, 17: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la rai ban ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi watla u Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u la buh por ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng ha ka Lah Sngi u Blei.
U Secretary ka shnong u la iathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai ka la iarap shisha khamtam ia ki nongshong shnong kiba im na ka rep ka riang kaba lah ban kamai tang shisien ha ka shi snem hynrei ka kam jngohkai kala lah ban ioh myntoi man ka por.
Kum kaba long mynta kane ka lympung ïakura  jong ka Professional Boxing ka dei ka sien kaba saw kaba u Shanbor u la ïoh ban ïashim bynta shabar jylla ha kaba u la jop arsien, kynthup ïa ka jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid ar sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka NLU kan long ka shlem pule kaba wanrah ïa ki lad jingtip kiba thymmai, bad ban wad bniah.
La pyllait paidbah ruh iaki Ticket ‘Bumper Lucky Draw 2023’ ka ban pynkhalai haka Fete jong ka shnong ka ban long haka 22 bad 23 tarik Nohprah (December).
Ñiuma, dei ban sngewthuh ba ha ka Jingjied ïa kano kano ka Kyrteng kduplang yn ym don 100 na ka 100 uban hun hi jrut! Kum ka nuksa, ha ka Por ba ka Israel ka dang wad ïa ka Kyrteng bakduplang na ka bynta ka Ri kaban ïoh laitluid ha u Snem 1948, la don kiba la tyrwa da ka Kyrteng “Zion" ne “Judea" hynrei la peit bniah, la pynshongnongrim bad la kyntait ïa ki (The Palestine Post , Jerusalem.7 December 1947).
Kumban shu kdew hangne, ha ki por ba la leit ha kaba kum kine ki por ki briew ki dap da ka jingkyndeh mynsiem, namar dei ha kum kane ka por ba la iohsngew ia ki sur jingrwai Christmas ia kaba la pynrwai da ki briew, la ka long ha ki kali, ki iew ki hat, ha iing ki sem bad kumta ter ter, hynrei katba nangmih ki snem ym kham iohsngew koit ba ki briew kin pyntem ia ki jingrwai Christmas bad kane hi ka la pynpaw ba ka jingpynkhreh da ki briew ban rakhe Christmas ka la nanghiar nanghiar, katba nangmih ki sngi ki snem.
Shuh shuh kitei ki seng kila pynsngew ruh naduh u snem ba la dep jong ka aiom slap haduh mynta na ka liang ka NHAI kam shem la leh eiei ïa ka jingmaramot kaba paka hynrei kala shu eh sah shah khlem jingpyrwa eiei ïa ka eh ka shon jong ki paidbah, wat ïa ki bynta ba ki bor District kila dep dawa pynbha ïa ki bynta ba donkam ha Ialong na ka liang ka NHAI kam shem la pyndep haduh mynta.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ki Unit kata jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Ranikor & Shnongkalong Unit, bad jong ka Mawlangwir Unit.
Namar ki lad ban kyntiew ïa u briew ha kano kano ka kam, ka dei ban sdang na la ïing, namar lada hapoh ïng kam don ka jingïatylli bad ka jingïatreilang, kan ym lah ban poi sha ka thong wat ha kano kano ka kam ruh.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba ka la siat iap ia 200ngut ki shipai jong ka Ukraine, ha ka por, ba ki leit ban kurup ia ka kad liengsuin ha  Hostomel, kaba don shatei sepngi jong ka Kyiv.
Ha ka jingiakhun  baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai bha bad la iohi ba ha ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nang khluit ha kaba ki rangialehkai ka Mawlai ki la pyrshang ban iakhun tyngeh ban pynphai kylla, hynrei ka Laban ka thep biang ia ka kol ba-ar lyngba u Beckyson Kharkongor ha ka 66 minit ban pynthikna ia ka jingjop.
Yn don 40 tylli ki jait jingbam bad ki dukan kynthup ka Biodiversity Fair ha Mawphlang,  u la ong bad bynrap ba kane ka  Biodiversity Fair ka long ban pyni ia ki jingthung kiba kham pher kiba don ha kane ka dong mihngi.
pyllut por ïalade ha ka ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka party lajong (BJP)" ong u Dr Omarlin Kyndiah, President ka Shillong City Congress Committee ha ka kyrwoh.
Ia ka jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) bad ia ka sngi ka jingpyniasuk (Day of Atonement), yn pyndep hapoh kita ki Shitaiew Bakhadduh lane ki 7 snem kiba khadduh.
Katba ka jylla ka ioh 287.76 klur na ka bhah jong ka sorkar pdeng ha u snem 21/2022, katba ka sorkar ka pyllait tang kumba 271.71 klur, kane ka pyni shai ba ka sorkar jylla ka pyllait duna bha, lada ia nujor bad ka jingioh na ka sorkar pdeng.
Kumta to tip bad to sngewthuh ba ka ia ki Jentil ka la kut noh, ka la dei ka por jong ka jingpynim ei pat ia ki Israel da kata ka jing map ei kaba da u Jisu Khrist u Trai u ba long u ta u Messiah ia u ba ki Israel bad kiba ngeit ki ap mynta.
Nga la ong ïa ki ba kan shim por kumba 15 sngi hynrei kila pynshai ba ka shim por tang 4 sngi.
Ka daw ka long ba u Blei um shah shuh ban pyntngit sang ia ka kyrteng jong u.
Ka seng samla Littyra ka pynrem ia kane ka kam ki riew runar thrang snam ki ba nud wat ban shim ia ka jingim jong u manager da ka jingthmu ban lute bad ban shim da kaba suk ia ka pisa ki paitbah nongrep kiba duk ba rangli kiba la ju ioh jingiarap bad ruh kiba la lah ban kynshew shitom na ki jingpynlang barit jong ki.
La kha ia u RJ Kit ha ka 2 tarik u bnai Jylliew ha ka snem 1983 bad u shong u sah ha Malki Pdengshnong hynrei hadien ba u la dep shongkurim u la poi sah noh ha Laitumkhrah Nongrimbah bad la ka kurim ka jong u kaba la tip kyrteng kum ka Kong Anesthesia Nongrum.
Ia une mynta ki thung ha bun ki jaka ka ri India, kum ha Bombay Presidency, ha Bengal.
U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, haba kren, u iathuh ba kane ka projek, kan pyn myntoi ia ki ar tylli ki Constituency, ka Shella bad ka Pynursla Constituency.
U bah R.G Lyngdoh, u dei u wei na ki myntri barim jong ka sorkar jylla uba la paw bha ha ki snem kiba laleit, namar ba u dei uba shlur ban kren ne ban leh ia kaba dei.
Ki nongkren kila kynthah ruh ia ka sorkar jylla da kaba ong ba kadei ka bymdon ka jingiadei kaba jan bad u paidbah khamtam bad ki bor shnong ba sa mih ki jingklumar na ka por sha ka por.
Utei u nongialam jong ka seng HITO u la buh jingkylli ruh ba lada kitei ki khar Sikh ki khlem ioh jingbit eiei ruh em ban pynlong ia katei ka jingialang jong ki, kaei pat ka jingpynshitom ba na ka liang jong ka Sorkar bad ka DC kin ai ia kitei ki briew.
Kumba 3000-4000 ngut ki briew kila poi mynta sha ka jaka sah ba shipor ha ka thaiñ bad ka jingwan ïalam ïa ki briew ba shah pynjulor ïa ki ïing ki sem sha ki jaka sah ba shipor namar ka um ka nang ïai kiew katba dang ïaid ka por, ong ki bor District.
Shillongt: Ka Meghalaya ka la iakhun satar baroh shi sngi pyrshah ia ka Bihar ha ka sngi balai ka jing iakhun jong ka lympung Ranji Trophy ba long ha Patna mynta ka sngi ha kaba ka ka Bihar kala kamai 359/4 bad ban bat nam tam 388.
Ban ïoh ïa ka jingshai kaba kham bniah la ka long kaba shngaiñ ne em ban bam ïa ka dohmasi bad ka dohsniang ha kine ki por kiba mynta, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban wad jingtip na katei ka jaka kaba ka sorkar ka la buh ban shoh doh bad ban peit bniah ïa ki mrad kiba ot ha katei ka jaka.
Lyngba katei ka jingïoh rung sha ka phainal ka Meghalaya ka la thikna lypa ban khur takma la ka long ka takma Ksiar lane ka takma Rupa.
La dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban map noh (waive) iaka sut naki ram ba shim ki nongrep naduh u bnai April (Iaiong) haduh u bnai December (Nohprah) jong une u snem 2020 namar ba don ka Lockdown na ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID- 19.
Thoh essay shaphang ka jingpom pathar iaki khlaw ka wan rah iaka jingma kaba khraw iaka ri.
Shuh shuh la ïoh ka jingkren lyngkot na i Rangbah shnong-u Bah Golden Marbanïang u ba la ïathuh ba kane ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi ka dei kawei na ki sports club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka Lïang ka jingïalehkai sport.
“Ki nongïalam jong ngi, kidei ban don ka jingsngew shngaiñ bad sngew laitluid bad kam dei bam long ha kata ka rukom ba kin shah set kut ha ïing", la ong ka kyrwoh na ka Seng.
La bthah ruh ïa baroh ki jaka sait kali ban pynbiang ïa ki nur bad ki filter katkum ka stad saian khnang ba ka um jakhlia kan nym tuid sha ki wah.
Ka don ka jingrwai kaba ong “God will make a way where there seems to be no way".
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar Thaw aiñ ka jylla kam slem shuh, ha kaba ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki la sdang ban trei shitom ha kaba lum ïa ki paitbah nongthep vote ban pan ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa ki.
Lada u kpa u khlad noh ki khun kim da i kynjah than eh hynrei lada khlad ka kmie, kita ki khun ki kup da ka dur isangsot, i bapli bad ka dur kaba tyrkhong bad ym don umphniang kaba lah ban pynjah ia kata ka jingtyrkhong maian, kam pher lada ka lem bad sma iwbih katno katno ruh.
Jowai: Mynhynnin ka sngi Saitjain u Nongbishar ka Meghalaya High Court u Chief Justice, Mohammed Yaqoob Mir, u la wan ban buh ia u Maw-Nongrim na ka bynta ban tei ia ka Iing Bishar jong u District bad Session judge kaba don ha Khliehtyshi, West Jaintia Hills District.
Ka jingmih jong nga ban ïakhun ïa ka election ka long ban saindur thymmai ïa Synshar khadar, ban ai ka jingshakri kaba hok, ban long ka Sur na ka bynta ki rangli ki juki, ban long ka jingkyrmen ïa kiba la duh jingkyrmen, ban ïakhun pyrshah ïa ka jingñion beiñ ïa ki ba duk ba kyrduh, bad ïakhun pyrshah ïa ka jingpynlong kam khaïi ïa ka synshar ka khadar, ban ïakhun ïa ka bamsap bampong bad kumjuh ruh ban ïakhun pyrshah ïa ka Dynasty Politic lane ka jingbat ïa ka lakam synshar khadar tang da kawei ka longïing.
U Symbud Myntri rangbah ula ong ba u sngew thikna ba naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik Rymphang, u Nongïalam ka Liang Pyrshah un sa pynmih ïa ki jingkynnoh ba thymmai pyrshah ïa ka NPP haba bynrap, “Hynrei naduh ka 27 tarik Rymphang, un sa leit ban thiah.
Ka la ong ruh ba ki samla kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kiba wan na ki shnong nongkyndong ki lah ban sdang ban kamai da kane ka kam khnang ba kin lah ïeng hala ki jong ki kjat khlem da hap shaniah ha kiwei pat.
“U CEM u kut tang haka jingkular ba un pyrshang un pyrshang ban ai tulop, katba haduh mynta ngim pat ioh satia iaka tulop haduh 7 bnai kaba la buh jingeh ia ngi ban pyndap iaka jingdonkam ha iing ha sem nalor ban siew iaki bai skul jong ki khun ki kti jong ngi.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ba la plie ia katei ka ICT, ki kynthup ia u Bah V Nianglang DMC- SSA- SEMAM, Ri Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u PP Yadav BMC Umling BRC, Bah Raphael Klein Chairman Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kiwei.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongniah kali la lap ba ka daw ba kitei ki kali jyrngam ki la pynieng shriak da u lain, ka dei namar ka jingshah pyndik ha ki pulit pyniaid kali da kaba daiñ kuna ia ki naba ki pulit ki shim ba ki kali jyrngam dei ki kali kamai nongkyndong bad kim dei ban kiew sha Sor.
Ki nonghikai skul Adhoc ha ka lama jong ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers Association (FAMASTA) hadien ka jingiakynduh jong ki bad u myntri rangbah ka jylla ki la iathuh ba u myntri rangbah u la kular ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki.
“Dei na kane ka jingïakhih ka dei jong ka jaidbynriew ba ngi la pynïeng da ka Lama ka Revolution Ïada la ka Ri kaba ngi la sdang ha ki snem ba mynshuwa bad ngim shym jied ban pynïeng ïa ka lama ka VPP," u la bynrap.
“Ngi da sngewnguh eh ïa phi baroh kum ki dkhot kiba ngim don kyntien ban pynpaw, hynrei ngi kyrpad ba U Blei un da kyrkhu ïa phi ba phin nang long jingkyrkhu wat ïa ki pateng ki ban dang wan," la ong ka kyrwoh jong ka SLFC.Kane ka klob ka la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ruh ïa ka tnat ïalehkai lyngba u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ba la shah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai wat hapdeng ba ka jingmaramot ïa ka madan ïalehkai ka dang ïaid shaid shaid.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah ban ai vote ïa ka BJP bad ban pynjop ïa ki kyrtong jong ka party ha ki Constituency bapher bapher, u Himanta u la ai nuksa ruh ïa ki song pynroi kiba la theh da ka Sorkar Jylla ha Assam kumba long ha Meghalaya.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 28, WGH: 2, bad WKH: 3.
“Ha kum kane ka por kaba ka ïing ka sem ka ïa kynduh ïa kum kane ka jingjia kaba sngewsih, ka Seng Khasi Kmie ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki khun ki kti, kiba ha ïing ha sem jong une u Rangbah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle da ka mynsiem kaba sngewkhia, kam lah ban shu shong kli kti namar ka jingkit jingleh beain jong ki truck ba shalan maw shapoh Bangladesh kaba long sha palat u pud jong ka khaii ka pateng.
eg:U pud u Sam, ka  ILP bad Reservation policy…Phi long u nongmihkhmat u ba jan bad u Blei,u Blei ruh un don ryngkat ha syndah bad phi….
U Eric, ula ong “Ki la shu leh, da ka kam thok" da kaba kynnoh ia ka seng Democrats.
Lada tang shu jaijai ki jingiakhih, phin shu pynjlan bad shimkabu te ka bym lah long.
Wat ym ailad ïa ka ding kan klang, wat ym ailad ïa ka jingbitar ki samla kan long da kumwei pat.
Lada bakla ka jing-kheiñ ïa ka jingphoh sniew jongki, (kumba long  ki nongthoh tim) bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïa dep ka election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat  politics jongki  tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Ka jingwan lynshop ka eriong Remal ryngkat u ‘lapbah ba jur kala wanrah iaka jingtwa khyndew bad kynroh bad duh ei ka jingim briew ha East Jaintia Hills District.
U bah Sawkmie ila pynpaw ba u la ïatrei lang bad I bah A.H Scott Lyngdoh ha ka sorkar kum ki nongmihkhmat paidbah khamtam ha u 1998 ba ki la ïathaw lang ïaka MDP.I la pynpaw ba u long uwei na ki nongïalam uba tbit bad proh jabieng bha haba ïatrei ha kino kino ki kam ban tei ïa ka jylla bad jaidbynriew.
Kawei ka khun kynthei, ka la ngam jyllop, ha katei ka jingjia, hynrei ka lok bad kawei pat ka khun rit, kaba dang lai bnai, ki la lait da ka said, na katei ka pung kaba jylliew.
U president ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah ula ong ka seng ka ai jingkyrshan pura ïa kane ka jingdawa bad ha jingïadei bad kane ka kam haki khyndiat sngi ba la dep ka seng ka la ai da ka jingthoh ha u Commissioner ka tnad Transport.
Kan myntoi aiu ban phah skul ia ki khun, namar man ka sngi la hikai ia ki kumno ban pynieng kali beain katba mon ? Ki nongleit shaw skul na Pine Mount, ki pynieng kali haduh lai lain, haduh ba hap khang ban iaid na Crinoline sha Red Cross, wat ia ka surok na Civil shaduh u mot jong u Bah Thrang Hok Rangad (bam kwai ha dwar U Blei) ym map shuh.
“Nga shait kynmaw haba i pa i sngew shitom ha ka met, hynrei lada don ba wan ïa wer ban leit khwai i sngew shait sngew khlaiñ lada ïoh bha ki dohkha" u la ong.
"“Ka long ka phang kaba donkam haduh katta katta ym tang ïa ka jylla jong ngi hynrei ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
LA tep donburom iu father.
“Lada u Myntri Rangbah u shu thok halor ka jingkam jong u, ki dei ma ki (seng riewlum) ban pynshisha bad lada kim lah ban leh kumta ka pynpaw ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long kaba dei," u la ong.
Kaba kham pyn pyrkhat ia ki nong Arunachal, ka long ba ha katei ka sngi, U Rajnath Singh, u ia leit lang bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ïa ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, la wanrah ïa ka jingtyrwa na ka tnad District Council Affair (DCA) halor ka jingpynjlan ïa ka samoi trei kam ïa ka KHADC bad JHADC.“Ha u snem ba la dep na ka liang u Lat ka jylla u la ai jingbit ban thaw ïa ka Delimitation Committee, kane ka Committee ka long ban pynbeit ryntih ïa ki Constituency da kaba pynshong nongrim na ka jingdon ki nongthep vote," u la ong.
Kumta haba ia nujor bad kiwei ki Jylla bad khamtam ki Ri kylleng ka pyrthei, ka paw shai kdar ba u Blei U dang ibit ban pyllait ia ngi na kane ka khlam u niangkobid (Coronavirus), ryngkat ruh ka jingkohnguh ki paidbah ia ki jingbthah ka Sorkar; ka jingtrei shitom ka Sorkar naduh u Chief Minister haduh ki nongtreikam sorkar ha ki kyrdan bapher bapher bad khamtam ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba la aiti met bad mynsiem.
Ki nongialehkai ki long u Kerrimehi Kharmujai, Sbing Chyrmang, Seye Lamine, Pynshngain Shati Iangrai, Alem Khongwir, Primrose Lamat, Lakhon Surong, Ricky Kharbuli, Dennelson Pyngrope, Ousseynou Kamara, Dieye Hamidou, Joseph Abiodun Seun, Marlangki Suting, Rajat Peter Lyngdoh, Banrikupar Lyngdoh, Mandalson Syiemlieh, Kordor Dkhar, Hillford Lyngkhei, Macmillan Mukhim, Pynkhambor Suting.
Na ka liang u u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ka RBSU kaba dei kawei na ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka sport meet bad u khmih lynti ruh ba kane ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sport kan long ka jingkmen na ka bynta kito ki khynnah kiba don sap ha ka kam ïalehkai sport.
Ka jingialehkai Badminton kaba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha ïing dorbar jong ka shnong Lumshnong.
Ki jingbam ba jur ka protein ki dei ki ba jur ban shalan bor haka met.
Haba iathuh ba ka dei tang na ka jingbym ai jog ka ia ka jaka rep jong ka sha ka shnong ka kong Kurbah ka la ong ba katei ka jaka ka dei ka jong ka ha kaba ka lal dep ruh ban register bad u Syiem naduh u 2004 bad ha u 2013 kala pynthymmai ia ki kot ki sla bad jinglong trai jong ka.
Ki nongbei tyngka ha kaba ïadei bad kine ki Project ki kynthup ïa ka Texcon Steels, Hundri Sugars and Ethanol Private Limited, Bren Life Sciences, Alpine Ethanol, Virupaksha Laboratories, bad ka Qualcomm India, napdeng kiba bun kiwei pat.
Te khyndiat kum shibynta kum ka jingpynkynmaw, ka Ri India ha ka 26th January 1950 ka la pyntreikam pura ia ka Constitution jong  ka Ri India lane ka riti shynshar jong ka Ri India.
Hadien ka kam bymman la ïathuh ba na ka liang utei u runar u la ksih ïap ïa itei i khynnah rit da u ‘tie’ skul jong itei i khynnah hi.
Hynrei katba kane ka jingïalang ka dang ïaid ki arngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la shu jah la ka jah kynsan na kane ka jingïalang hynrei tang hadien khyndait minit la ïohi ba ki la leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ban thaw sorkar bad kumjuh na ka liang ka UDP bad PDF tang hadien arsngi ka la leit ban ai jingkyrshan sa ma ki ïa ka sorkar NPP ban ïalam biang da u Conrad.
Haba ïadei bad ka jingshah ktah ki kam jngohkai, u Bah Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba khmih ïa ka tnat Tourism u la ong, “Kaei kaba la jia ka long tang ka jingpynkyndit ha kane ka kam kaba jia shisien lano ne kaba long marwei bad kam shym la dei kata kaba la pynlong ba kan dei kaba heh".
Ha kane ka sngi, nalor ka mass bakhuid la pynkut da ka jingmane sacrament ha noh phai sngi bad bud sa ki cultural program bapher bapher ba la shim bynta da ki khun samla bad la ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Jirang, u bah Sosthenes Sohtun ha ka Mass bakhuid bad u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ha ka jingïaseng noh phai Sngi nalor ki nongïalam niam naduh ki phadar, ki sister, ki rangbah balang bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Haba kylli, u Conrad u la ong, “Ïa mynta ngin nym pat lah ban ong eiei watla ka ‘exit poll’ ne ka jingïathuh lypa katkum ki lad pathai khubor ki la pynmih, ba ngin jop bun bad kumta ïa ka kam ba ïadei bad ka kam thaw sorkar ruh ngin sa ïakren bad ki MLA ki jong ngi hadien ba la pynbna ïa ka risol.
Kum u dkhot jong ka seng Riewlum, ka United Democratic Party (UDP), u bah Kyrmenu dei ban mih shakhmat bad shim ia ki lad ki lynti ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka Tnadbad ban pynurlong ia ki jingthmu ba shisha jong ka Social Welfare da kaba pyndonkam hok iakine ki Skhim jong ka Sorkar Pdeng.
Ka Seng Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ha ryngkat ki nongïalam Shnong jong ka thaiñ Rambrai mynta ka sngi kila leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY na Mawrang haduh Rambraibah hadien ka jingïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ka jingbym iaid jong ki katto katne ki phlim ba la ak da u Ranveer Singh ka Yash Raj Films ka la shim ia ka rai ban pynkut noh syndon ka jingiadei kam bad utei u tyngshop ha kaba kane ka kompani pynmih phim kam kwah shuh ba nangne sha khmat kan mad jingduhnong biang ha kaba iadei bad ki phlim ba lam khmat da u Ran veer.
Ka CSWO ka la ong ba ka long kaba sngew thamula ba ia ka kali jong u Myntri Rangbah ym shym la shon dur bad ym shym la bat da ki pulit ban pynshisha ba u thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah bad ki la shah ia ka kali jongu ban iaid khlem kano kano ka jingphah eksamin ha u Motor Vehicle Inspector (MVI).
Ula pyntip ruh ba ka sorkar lyngba kane ka prokram ‘FOCUS’ kala long ka lad jingïarap kaba khraw eh ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang, da kaba ula kyntu jur ïa ki longkpa kumjuh maki ruh ki lah ban shim ïa kane ka skim jingïarap na ka bynta ban seng ïa ki kynhun jong ki.
La iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban phah pahara noh da ki shipai jong ka sorkar India, ha khappud ka Assam bad ka Mizoram, kat haduh ban da poi ka jing ia beit ha u pud u sam jong ki ar jyll.
