Hynrei naduh ba la mih kita ki smartphone lane ki phone ha kiba ngi lah ban peit ïa ki dur khih (phlim), ban peit bad sngap khubor na ki bun tylli ki lad pathai khubor, ban sngap ïa ki jingrwai jingsiaw, ban peit ïa rynsan social media kum ka Facebook, Instagram bad Twitter.
U ta u lok ruh u khie noh naba thiah bad u duwai shwa, jia ryngkhat thik haka por mihsngi.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ia ka jylla jongngi.
Ha ka step Sngi Ba-ar kawei ka jingjia ka la pynkyndit bad pynpar ñiangkhriat ïa ki briew hadien ka jinglap ïa ka metïap jong iwei i khyllung napoh ka kali kit ñiut jong ka shnong Mawpat.
Nangta u la ong ba ka India ka la kiew bha ha ki kyrdan ba shaneng bad ka Meghalaya ruh ka la don bynta lang ban pynkiew ïa ka ri India.
Ban shu ong ba ki phadar, ki pastor ki tymmen basan ki katekis kin shah kynnoh ha kum kine ki bynta, namar kum kine ki jingkynthoh ki dei kiba la dep ban thawdur bha,ha kaba nyngkong kin kynnoh ia ka parti,nangta sa ia ka Balang kumba ki dei tang ma ki ka parti ba khuid tam bad kiwei pat ki parti ki dei ki bym biang bad kam dei kaba bha ki paidbah ki tip ba ka balang ka dei kaba donkam bha.
Ki Nongshong shnong ha ki katto katne ki jaka, la bthah ba kin kynriah noh sha ki jaka ba long lum ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jongki.
Kane ka jingkren jong ka Myntri ka long halor ka jingmih bad ka jingshah kem noh ki dkhot ka seng National Liberation Council of Nongkyn dong (NLCN).
Ka kong Mary Rani kaba long ka nongsaid-aiñ ka la batai bniah halor ki khyrnit kiba pher bapher kiba don ha ka Riti Treikam ka Ri ba kumno ki paidbah kin sngewthuh ïa ki kyndon ba la pruid dak da ki nongïalam ka Ri kiba ai ïa ki hok laitluid ki nongshong shnong.
Ka Supply Department ka dei ban pyrkhing bha ia ki dealer bad ia ki Vigilant Committee.
Ka IIM Shillong ka la nohsynniang ruh sha ki kam na ka bynta ka jingwad bniah halor ki polisi bad ka jingpeit bniah ruh ïa ki lyngba ki centre kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis bad ka Centre for Development of North Eastern Region (CEDNER).
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano-kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino-kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," la ong shuh ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong kli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shimkhia mardor ïa ki sienjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar," la ong shuh shuh ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshong shngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew jong baroh.
Ha kaba iadei bad kane naka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah kim dei ba ai ia u aadhar number sha ki Bank bad lada ki bank ki dang bteng ban pan na ka liang ka Seng kam banse ban iaid shakhmat.
Don ruh ki riew paidbah kiba la byrngem ba lada pynkylla jubor ia ka rai jong ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha kitei ki ar tylli ki nongbah jong ka West Khasi Hils kin leit ban wad jingtip lyngba ka RTI ban tip kaba kumno ka Ripod u chairman ka Hearing Board u la phah sha ka Special Session la ka ia hap ne em bad ka sur u paidbah.
Bad ki kam khlem ka jingduwai ka long kum ka ryntieh khlem u khnam…" Amen.
Ula iathuh ba baroh ki nongpang kila shah beh ha utei u Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare ha katei ka miet.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB la pynlong ha ka Umling C&RD Block ha kaba la wan ban shim bynta da ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong ba hap ha kane ka Block da ka jingïatrei ryngkat ka ophis ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi bad ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block.
Ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kala ioh jingtip ba don ki shnong kiba pynlong jingiaseng haki shnong jong ki khlem da pyntip ne panbor na ka ophis jong u kaba long pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar kaba la khang ban pynlong iaki jingiaseng ne ki jingialum paidbah hapoh ki shnong ki thaw.
Shillong, 13iaiong:Ka BJP mynta ka dang pynkhreh ia ka rukom pdiang sngewbha ia ka jingwan iuh kjat u heh duh jong katei ka seng u Amit Shah ha kane ka jylla, ka khubor na ka BJP ka la iathuh ba shen ha kine ki shisngi ar sngi kan pyntip paidbah ia ki prokram kynthup ka jaka ban pynlong ia ka jingia lang paidbah kaba heh bha , ha kaba la khmih lnti ba da ki hajar ngut ki paidbah kin tuid sha katei ka jingialang.
“Shano un poi une haba kumne" ong u menkpa.
“Kaba kum kane ka jingthoh ngi da pynrem jur bad ngi don ban ong ba wat pyndonkam bakla ia ki khubor hamsaia ha ki social media namar ktah ia ka burom ka ijot jong kiwei bad jong ka shnong ka thaw.
Shillong: Ka hukum napoh ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) mynta ka sngi la kdew ba ki paidbah ba 60 snem shaneng kim donkam ban ioh iaki ‘Pass’ na ka bynta ban leit thied dawai, leit jaka sumar ne ban leit thied iaki marbam haka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ hapoh ka jylla.
Ka jingkhein sting jong ka seng Congress ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynlong ïa ka jingïalang ka pynpaw ïa ka jing bymkhein snep jong ka seng Congress ïa ki bor sorkar bad kane ka pyni shai ïa ka jinglong barieh jong ki nongïalam jong kane ka seng.
Kumta, ka kyntu ruh ïa ki seng sainpyrthei ba ki dei ban sngewthuh ba kane kadei ka sorkar jong ki kampher la ki don ha kano kano ka liang ha Iing Dorbar hynrei donkam pat ban ïa khun lang kawei na bynta ka jylla Meghalaya.
Lah bunsien bha u wan shim dawai.
“Ngi ngeit skhem ba ka jingsuk ha ka saiñ hima sima ka long kaba donkam na ka bynta ka jingïoh jingsuk.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ahni ni!", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Ïaiong 2023.
Kane ka pyni ba ka sorkar ka thmu ban pynïap ïa ki samla da kaba pynbun ki dukan kyiad.
Shillong: Ka All MeECL union Assiociation, mynta ka sngi palei, ki la lum ia ki nongtrei ka MeECl ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban aiti noh ia ki Distribution Company sha ki riewshimet bad ban kyntu ia ka sorkar jylla ban khang ia ka sorkar pdeng ba kan aiti ia ka MeECL sha ki company jong ki riewshimet.
Ha u Blei Janus ka mynnor ka bteng sha ka lawei, ka lawei kan ym lah їeng khlem ka mynnor bad ka mynnor ruh kam don jingmut khlem ka lawei.
Ki mat ban ïakren ka kynthup ïaka ki kam sahteng jong ka synjuk, ki jingeh ki nongshong shnong halor ka kam rashon, light, kamai kajih, surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi pynpar.
Ngam mut ban kynnoh iano iano, hynrei ka jingmut jong nga ka long kumno kein ngin kylla haka rukom le h haba ngi duna ne sahdien pat ha kiliang ki jingtei ( Infrastructure) ne kita iew ki hat kiba paka ban ioh shong ki nongdie haki jaka ba paka ba kylluid bad ba suk ia u paidbah ban iaid ban ieng bad ban thied ban pet.
Kitei ki nongialam ka seng ki la pynsngew ruh sha ka DC halor ka jingdonkam ban buh ki speed breaker lane ki jingpynsuki ia ki kali kiba iaid ha surokbah NH-6 bad khamtam eh ha kito ki jaka ba jan ki jaka pule, ha kaba ki khynnah pule ki donkam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok, ha kaba ka seng ka sngew ba lada don ki kynja speed breaker kan iada na ki jingjia aksiden.
Nongpoh: Ka Dong Nongthymmai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Pahamrioh Sports Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumbyrhing Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Pahamrioh.
Hynrei hangne ha jylla Meghalaya, la ïohi ba ka la don ka jingïadait ïashrut kaba jur ha ka Seng BJP.Ka jingïakynad kaba i shyrkhei ka long hapdeng ki MLA syndon kiba don tang arngut, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1971.
Yn pynkup burom ia u ha Khasi National Dorbar Hall ha ka 3 tarik u jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Ka pisa ba la phah lyngba ka DBT kalong palat T.22 lak klur.
Kane ka iew rud surok (layby market) ka don 20 tylli ki dukan rit bad kawei ka jaka restaurant.
U Working President jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MDC na Jaiaw u la ong ba ka ia ka mukotduma pyrshah ia ka jingpynduh ia ka Konstiwensi la ujor da ka KHNAM namar ba la leh tang na ka bynta sain pyrthei jongno jongno khlem da iaid katkum ka kyndon ba dei ban leh.
Ha kaba їadei bad ka khyndew ka shyiap ki dak ki shin ki paw shai kdar ba dei tang kita ki khyndiat ngut lane tang 1% na ki nongshong shnong trai ri ne “Tribal Elite" jong ka Jylla kiba la їohlad ban bat ia ka jingsynshar, kiba pynїaid ia ka khaїi pateng bad kiba la їohnong na ka “single window policy" kiba bat bad longtrai halor ka khyndew ka shyiap, katba kiba bun ki trai ri ki shu shongwai, treiwai bad kylla phetwir ha la ka jong ka Ri.
Kidon ia kata ka microbial properties kaba lah ban iada naki khniang jingpang haka met bad kilah shisha ban iarap pynjem kloi iaki jingmong haba mynsaw.
Ngi kyrpad ïa ki shnong hapoh Mawlai kiba don jaka ban ai jaka ha ka ban pynïeng ïa kane ka jaka sumar.
Ka kompeni ka la pynmih ïa ka dewbilat kabab ha bad ka poi ruh ha manla ki kyndong kynshrot jong ka thaiñ, ka la ïoh ïa ka jingïaroh, ka jingshaniah bad ka burom na ki million ngut ki nongshong shnong jong ka North East, ngi ai khublei ïa ki paralok jong ngi, ki nongshong shnong kiba kyrshan ïa ngi haduh ba ngi la lah ban poi sha une u mawmer".
Nongstoiñ: Ka jingiaseng jong ka North East India Christian Council (NEICC), kaba 78 (the 78th Session/ Third Biennial Session) ia kaba la pdiang ruh da ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ, kaba la neh haduh 3 sngi lynter kata naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik u Jymmang ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ki riew ngeit khristan na ki kynhun Balang bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi ki la ban iadon bynta lang ha katei ka jingiaseng.
Ki shijur ki khynnah skul, kiba shim ia ka bynta jong ka  Mary bad U Joseph, ha ka jing ialehkai Kristmas hapoh skul, ki ia poi kha shisha, hadien 30 snem kynthih.
U la ong ba ka kam jong ka NERPF ka long ban iakhun ha ka politik ka ri na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka North East.
Ki mar kiba lait khajna ki long ki long, Fresh Meat, dohkha, dh syiar, pylleng, dud, makhon, doi, um ngap, ki soh bad jhur, Flour, Besan, Bread, Prasad, mluh, Bindi, Sindoor, Stamps, Judicial, kot, kot khubor, Bangles, Handloom, bad kiba pyndonkam man ka sngi.
“Ka sorkar pdeng ka la kyrshan bha ia ka jingdonkam ha kane ka liang bad ka sorkar ka la sngew dei ban pynjlan shuh shuh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni sa hynriew bnai", la ong u Myntri Rangbah.
Hashwa ban sdang ka Shad Sukra la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Airforce Suna Vice President Seiñ Raij Mukhla, la ïoh ïa ka nguh ka dem na u Pa Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Wanbha Lyngdoh bad la pynher ruh ïa ka lama ka Seiñ Raij Mukhla da ka kong Santa Mary Shylla MLA.Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Pynshai Sjylla Waheh Shnong, Mukhla Umlangshor, u Tiplem Sumer General Secretary Seiñ Raij Mukhla, u ma Standbyme Sari General Secretary Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, u Wom Chyrmang President Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, na u Ailad Bhoi Local MDC, na u Wailadmiki Shylla local MLA, na ka kongsan Kong Santa Mary Shylla MLA, katba ïa ki kyntien khublei la ai da u Buhlut Suna Waheh Shnong Mukhla Nongrim.
Da kane ka jingdon ka ktien Khasi ha ka thoh ka pule kan ialam ia ki nongshong shnong jong ki Khynriem, ki Pnar, kin sa sngew thuh ban iakren ban khana na ka bynta ka synshar ka Khaddar ban tei ia ka imlang sahlang ha sor bad nongkyndong.
Ai ba ka jingrakhe jong ngi ia kane ka Khristmas ka long ba ngin bud ïa U Jisu Khrist uba long U nongïalam lynti ïa nga bad ïa phi ba ngin poi sha U Nongpynim jong ngi U ba ha Bneng.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 1034 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 302 ngut kiba kynthup 19 ngut ki Armed Forces bad 283 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills I don iwei, Ri Bhoi district ki don 313 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 309 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 103 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 50 ngut, ha West Garo Hills district ki don 123 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 17 ngut, ha South Garo hills ki don 15 ngut, ha East Garo Hills district ki don 82 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 14 ngut.
Lyngba kane ka nam jop ka Ryntih ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point da kaba khur 9 point bad ïaryngkat point bad ka Mawlai SC hynrei ïapher pat ha ka liang ka thep kol, katba ka Shillong Lajong ka don ha ka liang ka jingshah pynhiar kyrdan kata ha ka kyrdan ba hynñiew.
Kumta nga da kyntu ia ka District Administration, ka KHADC bad ki Apartment bapher bapher ba kin sngewbha ban pule bniah ia ki Dulir ym ban ialam bakla ia ki paitbah bad ban ai ki jingmut ba shai, ba hok katkum ki dulir sha ki 2 tylli ki Regional Committee namar tang shi shong bun ki Khasi shu ong noh ka Meghalaya kane te ka bym lah ban pdiang namar lada shim da kane ka Concept te ka shillong imat kan sa leit noh na Meghlaya shuh shuh ban kham ia shai ha Ribhoi la wan shong bun ki Nongwest khamtam ki Maram ban ong ka Ribhoi ka dei ka Ri Maram ym don mano mano ba lah ban pdiang te lada ngin kren hok hakhmat ka Assam ban shu kyrpad ban peit ha Langpih la shong bun ki Khasi te sngewbha ban ai noh sha ngi, nga sngew iahap.
Ka Nangbah Iawmusiang ha kane ka jingiakhun kala ñion ha baroh ki liang iaka Chilliangraij naduh ba sdang ka jingiakhun bad kiba bun ki por kala ialehkai shiteng ka kut ialehkai jong ka, kaba la buh jingeh iaka Chilliangraij ban iakhun ban ioh thep kol.
“Nga sngewtynnad ban ïohsngew ïa ki jingphla jong ka jingjop ki Village Health Council ha ki shnong bapher bapher namar ngi dei ka imlang sahlang kaba tur shaphrang bad ngi shim ïa kane ka kabu ban pynthikna ba ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ka dei naduh tynrai", u la ong.
Ban shu kdew ba ka sorkar ka la shah ban iaid 50% ki kali kamai bad 50% ki kali shimet hapoh jong ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi katkum ka jingbthah ba dei ban iaid tang odd number mynta ka sngi.
U bah Marngar u la iathuh ba mynta ka sngi bun na ki MLA barim ka Garo Hills bad Khasi Hills ki la wan phai sha ka party bad mynta hi ka party ka la nang bun shuh shuh ki nongkitkam ban ia nujor bad kipor ba la dep.
Haba ngi peit na ki jingkynthoh (comments) ha ki social media ngi iohi ba ki don ki briew ki bym ngeit ba u Covid-19 u la rung ha kylleng ki shnong ki thaw ha ka District jong ngi.
Halor kane ka sngi khraw, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong, “Kum uwei na kiba ioh ban sakhi lang ia kane ka sngi ba khraw, nga dap da ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Ri jongngi.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka Seng KSU Mawshynrut Circle u Samla Armstrong Sohshang, u la iathuh ba ia katei ka Sub Centre la khang tala noh naduh ka 11 tarik u Nailur mynta u snem da ki trai khyndew kiba la ai sngewbha ia ka jaka ban tei ia katei ka Sub Centre.
Kane ka jingmang kan long na ka bynta ban pynbha ka pule puthi, ka rukom hikai, ki tiar bad ki jingdonkam jong ki skul.
U la ïathuh ba kane ka ‘App’ ka dei kaba pyndonkam ruh da ka ‘Facial Recognition System’ ban ithuh ïa ka dur jong ki briew haduh 70% haba ki wan sha skul wat lada ym don ‘internet’ kan shim ïa ki kyrteng jong ki nonghikai bad lyngba kane ka ‘App’ yn tip ruh kino ki nonghikai kiba khlem wan sha skul.
Man ka sngi ka dei ka sngi jong ka jing treikam", la ong u Myntri Rangbah.
Ka ba sngewphieng ka long ba ka jylla ka don shibun ki barikor ba la pyntbit na ki salonsari ba pawnam ha Ri India (Viswa Bharati University, Santiniketan).
Hooid ka jaid bynriew Khasi jong ngi kan long shisha kaba kyrpang, kan ym don kata ka shongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u Kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid hadien ba ki la ia shongkha kin yn lah ban iashong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun kynthei jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew kumba long ki khun jong ki khun shynrang mynta ha kane ka por ba dang ai sha ka jaid jong ka kmie.3.
Na ki rangkawang bol, u Arun Kumar u la ïoh ban khur saw wiket bad ai kamai 15 ron ha ki saw over, katba u Raj Biswa pat u la ïoh ban khur ar wiket na ki saw over bad ai 31 ron.
Hadien kane, u CEM u la pyntip ruh ba ka KHADC kan sa kynduh biang la shai ka sngi Palei ban shim ïa ka rai kaba khatduh haba ïadei bad katei ka jingkynduh hynne ka sngi.
Hakata ka por,  u  suri bad u khun langbrot kin ia bam lang, u sing un bam  phlang kum u masi dab, ka dewmet kan long ka jingbam u  bsein kin ym ia pynmynsaw iwei Ia iwei.
Ïa katei ka lympung la ïoh ban plie pyrda da u Samla K.Syiemlieh, Secretary ka Green Tech Foundation Meghalaya kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Rangbah Dong ka Ladnongsba ki nongkïalam bad nongkitkam ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrnag kiba hapoh 17 snem kaba la sdang mynta ka sngi ka 22 tarik Nohprah ha kaba kane tournament yn sa pynïalehkai ha ki ar bynta, kata ba nyngkong ha ka group stage kaba yn kut pat haduh ka 5 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023 bad ïa ka bynta kaba sah pat ka AIFF kan sa pynbna hadien ïa ka jaka ïalehkai bad kane kn sdang naduh ka 20 tarik haduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023.
U la ong ruh ba watla ka shnong Mawkyrwat ka dei ka shnong kaba rit, hynrei ka la pynmih shibun ki ‘riew khraw kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat hapoh jong ka shnong ka thaw bad ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ngim lah ban len ba ka jingbun briew ka wanrah ïa ki jingeh – naduh ka khyndew ka shyiap, ka bam ka sa, ka umbam umdih, ka ïoh kam ïoh jam, ki lad ai jingsumar, ka pule ka dangle bad kiwei.
Katei ka jingialang ka la maham ruh ia ki seng lehnoh Garo ba nangne shakhmat kim dei shuh ban dang pynwit ia ka kam ka jam jong ki Khasi.
Kumta ruh kita ki Rangbah kiba don lang hangta ki la bud nadien jong u bad ki la ioh ban bat noh ia u, ban tan pat sha iing.
Halor kane ka bynta yn thaw ruh ia ka Agriculture Produce and Livestock Marketing Facilitation Sub-Committee (APLMFSC) khnang ban pynthikna halor ki hok ban pynioh sha ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingpyniaid iew ia ki mar rep bad ki jingri ki jong ki.
Kane kajuh ka ia ktah jur bha ia ka burom-akor bad jingkordor jong ka jaitbynriew.
[ba bteng] Kaei kaba phim dei ban leh:Hd ng don eiei ban ongkyndait ha ba nga lah dp khreh kot ng la lah bha pat da la don ha skul la klet ngam tip ja ei ka dawHaoid nga Don,ba balei mo lada nga lah khreh kot nga lah BHA hynrei ha dien katto katne por ngam kynmaw shuh tip balei ka long kumne.
U la ong ba lyer ka elekshon na ka sur jong ki paidbah ka jyla, ka la beh bha ha kine ki sngi sha ka party riewlum ha kaba ka UDP kan long ka party kan jop bun bha bad ban bat ruh ia u shabuk ka jingsynshar.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Night Football Knock-Out Tournament ba la pynïaid da ka Tbeh Jingshai Umroi Football Association kala sdang hynnin ka miet ha madan Umroi hapdeng ka jingshongkun bad shongshit kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa ka jinglehkai phutbol ha ka por mynmiet.
Ula iathuh halor ka jingiaid lynti ka jylla, naduh ba ka dang hap hapoh ka Assam haduh ba kala kynjoh ia u mawmer ba 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
Ki shipai ka Border Security Force (BSF) ki la pynpulom ïa ka jingpyrshang ki briew nabar ri ban rung tuh shapoh u pud u sam ka ri lyngba ki khappud ka East Khasi Hills.
Baroh ngi siew iaka khajna sha ka Sorkar, bad ngi don ka hok ban dawa halor kane, nalorkata ka Sorkar (lane ki Sorkar) ka don ka bor katkum ka aiń ban shim iakano kano ka jaka kaba ka sngewbit naka bynta ban pyndonkam naka bynta ka jingmyntoi bad jingbha u paidbah ym naka bynta ka jingpynshitom lane pynjot mariang.
U pyntip ba ka jingtei mynta kala ïaid kumba 72 percent.
Ka jingpynkhreh na bynta ka jingwan u Modi ha ka sien kaba-ar ka la biang lut ruh ha ka liang ki bor pahara bad naduh ka rukom pyniaid kali ki pulit ha kaba ka la don ruh ka jinghikai kyrpang ia ki pulit mynta ka sngi ban pyniaid ia ki kali ha kylleng ka nongbah ban lait ka jingdheng kali.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka 27 tarik mynta u bnai u bah A.E Wankhar na Keating Road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba u nongtrei jong u uba la tip kyrteng kum u Md.Farijul Rahman na Kadamtola, Assam u la shim pisa T.88 hajar tyngka na ka bynta ban pyndep ia kam ba u la order hynrei utei u nongtrei u la rong ei ia katei ka pisa bad u la jah klep.
Ki arngut ki kyrteng ba ka BJP ka la pynbna ki long u John Leslee Sangma u ban iakhun na South Tura constituency bad ka Dr Pilnie Sangma ka ban iakhun na North Tura constituency, kaba dei ruh tang ma ka marwei, ka longkmie kaba ka parti UDP ka la pynbna kum ka kyrtong na kito ki constituency ba ka parti UDP ka la pynbna ha ka wat ba nyngkong bad ba-ar, hynrei ym lah satia ban tip la ha ka wat ba lai kin dang don shuh ne em ki long kmie ba ka parti ka ibit ba kin long ki kyrtong ki jong ka.
Ka jingthmu ka long ban lum ban lang ia ki para riew seng hynrei hadien ba la ioh jingtip, la wan ban iashim ki nongshad na kiwei kiwei ki shnong", la bynrap u bah Throshon.
Nga ngeit skhem ba ka jingpyrshah jong ka KSU ban tih ïa u Uranium ka long ka jingpyrshah kaba shirta bad kan ym kylla.
Ha ka snem 1979 ter ter ha ba la wan hap shop ka saw ka sian ha ka imlang sahlang na ka daw ba tyllep ki mynder-ri la seng ia ka seng HNF ba la ialam da u Bah H S Shylla na ka daw ba shitrhem ia la ka jaitbynriew.
U la ong ba u kyrmen ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin ia khun ia katei ka mukotduma naba u la ong ba ka khyndew ka shyiap hangne, ka dei kaba long trai da ki paidbah.
“Ka long kaba i lehrain ban khot kyrteng ia utei u surok kum uta u surok National Highway jong ka Ri India, haba ka kyrteng bad ka jinglong jingman jong u, kam iahap satia da lei lei ruh em.
Katba la ring ïa katei ka jingrwai ha Tyndai resort, Lamet restaurant bad ha Eco resort Sohra.
Haba ïadei bad ka jingpynkhreh u Bah Finely u la kam ba la sdang ban pynkhreh bha, khamtam lei lei ka football kaba don bha ka jingkyrmen ba ka Jylla kan ïoh beit ba kan khur takma.
“Nga te ngam ong ba kadei ka elekshon kaba khuid namar ka jingdon jingtheh pisa bad ka diang bad ka mon",la ong u President ka VPP.Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la leit sha ki paidbah ha ka elekshon 2023 da kaba tyrwa ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa bad ka jingbamsap.
Halor ka jingkynthoh ba lada ka sorkar ka lah ban pynlut 8 klur shi snem ban pynlut ia ka kam shakri ki kali 108, u Conrad u la ong ba kam pat iakren eiei halor kane.
Bad dei hapoh kane ka snem ruh ba ka Ri India kan long ruh kum kawei ka Ri kaba samla tam ha ka pyrthei ha kaba yn don haduh kumba 60% ki nongshong shnong kiba dei ki khun samla.
Ki polling stations kiba don hajan khappud Bangladesh ki long 86 tylli bad ha ka khappud Assam pat ki long 171, u la iathuh u Bah Kharkongor.
