Ka jingmih ha ka MP bad ka MDC elekshon kan long kaba bha tam.
Uwei pat u candidate u dei Damewanhi L Rymbai u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u ban aireng na Khliehriat Constituency.
Hynrei lada phim kwah ban pynlut ia ka por bad ka pisa jong phi,phi lah ban pyrshang ia ki katto katne ki jingsumar hi ha iing kiba ym tang ba ki dei kiba suk hynrei ki iarap bha ruh.
Kumba shu pynkynmaw ki la don kumba 144 tylli ki PIL na kylleng ka ri India pyrshah ia ka CAA ba la ujor hakhmat ka ing bishar ba khliehduh ka ri.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ha ka sngi hat majai jong ka taiew ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban ia kren ia ka Village Administration Bill ka bym pat shym la ioh jingmynjur haduh kine ki sngi ruh.
Ha ka prokram shwa ban plie ia katei ka Museum, la wan ban ia don lang da ka kong Roshan Warjri, ka Myntri ba dei peit ia ki kam pohing ka sorkar jylla lem u Bah Titos W Chyne, MLA na Sohra Constituency, u Sirdar ka shnong Laitkynsew u Bah Modi Basaiawmoit, ki riewrangbah, ki ophisar sorkar, ki khun ki ksiew u (L) Prof.GG Swell, i Kong Lakyntiew Lyngdoh iba dei i khun jong u tei u rangbah , i kong Wanpli Rajee i ba dei i para ba khatduh jong u Bah Swell lem bad kiwei kiwei.
Lah ban batai ruh kum ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet da kaba pynbakla lane pynkheiñ ïa ki aiñ jong ka imlang sahlang" (1997:449).
Haba ai jingkren hadien ba la shimti kum u nongïalam ba thymmai u Bah Dundee u la ïathuh ba na ka liang ka FKJGP kan bteng ban ïakhun tyngeh ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP kaba ki paidbah jong ka jylla ki la angnud la slem bha.
Ka Congress bad kiwei ki party kin pyrshang da ka bor jong ka pisa, ka bor jong ki kynhun bad ka bor jong ki katto katne kiba trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki katto katne ki kynhun, ki paidbah kim dei ban ailad ia kane", u la bynrap.
U Heikrujam Jacky Singh (Manipur) u la shah rem noh ha u Nguyen Duc Hoa (Vietnam).
U la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP na ka liang ka Council kan peit ruh ïa ki aiñ ki rule bad ruh ki regulation ka Council la ki don ne em ki bynta ba lah ban pyntreikam ïa ka ILP jong ka Hima bad ki raid.
Ia kane u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa" Mathaios 24:15.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u nongmihkhmat ka North Shillong, u la ong ba ka jingïoh vote ka jong u na ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ka pyni shai ba ki dang don ki briew kiba ïohi ïa ka nongrim kaba u ïeng na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh.
Kane ka jingleit jong u sha Delhi ka khlem seisoh namar ba u khlem ïoh ïakren bha bad ki rangbah sorkar phareng, namar ka jingbunkam jong ki bad ka jingdawa jong ka Muslim League ban ïoh noh ka jingsynshar laitluid na ka bynta ki Muslim kiba shong ba sah ha Pakistan.
Kaba bynnud, buhnud bad khmih lynti ïa ki kynhun seng Khasi ka long namar ba ka dei halor ka nongrim jong ka ban kyntiew ïa ki riti dustur tynrai, khlem pat ktah ïa ka niam tynrai.
Haba phai ha ki phew snem kiba la leit noh lajan baroh ki wah ha West Khasi Hills wat la kim dei satia ki wah kiba la pynlong kum ki fish sanctuary, hynrei ki dohkha doh pnat, ki dohthli doh sher, ki shalynnai ki kynrei bad ki bun haduh katta katta.
Kumta halor kane ka nongrim, ka Seng ka la kyrpad ïa u bah Rymbui ba un sngewbha ban shim khia ïa kane ka kam khnang ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang ha ka jylla.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba ka la mih ka jing ujor kaba jubor ia ki taksi kamai, namar ba ki kyntait ban kit briew bad ba ki khein ruh ha ka dor kaba rem shibun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka liang jong ki nongpynïaid.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba ki la dep wan ia kynduh ia ka Acting Principal jong katei ka Kolej, ha kaba na ka liang ki bor ka Kolej ki la pynshai ba ym don jaka shuh bad la khapngiah.
Bad ha ka jingïatan tyllai, ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Mylliem Block bad ha ka kyrdan ba ar lah ïoh da ka Mawphlang Block.
Hato ka APHLC kam lah ban ong ba ‘ngi la ïai wan bun bunsien sha Delhi, bad ba mynta ki jing-ïakren ki dei ban long ha Shillong, namar mangi ruh ha kane ka por ngi dang ïa bun kam eh bad ki kam ba ïade bad ka lehnoh khlem ktah kti, bad ba ki Rangbah APHLC kim dei ban sah jngai na la ka Ri – Lum ? Toi, u paidbah, khamtam ki Samla ka Ri, ki sngew ba ka por ka la poi haba ki Rangbah APHLC, ki dei ban long kiba kham eh khyndiat kum kiwei kiwei ki Nongïalam paidbah, kum u Tara Singh, Sang Fateh Singh, ban nym ïa kren bun ktien shuh.
Ka jop hi ka kwah burom ne ka malade tang ialade ba kiwei ki dei ban pyndem katba ialade pat ym long ban pyndem ha kiwei bad ka pyrkhat tang ia ka myntoi shimet ym ia ka imlang sahlang.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka la pynmih ia ka rai (Judgment) ban pynskhem ia ka jingpyntreikam ia ka MMDR Act ha ka Jylla Meghalaya.
La pynpaw ba dang shen ka ïing bishar Supreme Court kaba kynthup ïa u Justice Al Sikri bad Abdul Nazeer ka la kyntait ban shah khaïi dewiong ha Meghalaya bad ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban khanglad ïa kane ka jingkhaïi dewiong beaiñ kaba la khang ruh da ka NGT naduh u 2014.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla kala pynïaid shakhmat na ka bynta ban maramot, shna pynbha bad ban tei ïa palat 2500 tylli ki LP & UP School ha ki snem ban wan.
Na ka liang kitei ki nongrwai bad kiba la don bynta ban iarap ha ka ban pynbiang ia kitei ki ar-tylli ki thup jingrwai, ki la kyntu ia ki paidbah ba ki kyrshan lem ia ki bad kata ka long ba kin peit ia kitei ki jingrwai kaba ki la dep ban pyllait paidbah ha katei ka Youtube Channel.
Shillong: U president ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la kyntait ia ka jingmih khubor hamsaia ba ki nongialam ka NPP kim kit khia na ka bynta u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka elekshon MP ba la dep.
U bah H.Nongpluh u ba dei ruh u Director General of Police (L&O) u la kyntu ia baroh ban pynlong bun sien kum kine ki jing ialang khnang ban ia phylliew jing mut kumno ban kyntiew ia ka jing long shngain hapoh ka sor Shillog baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh nalor jong u myntri rangbah ka jylla la don lang u president jong ka party UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u bah Lahkmen Rymbui bad u bah Brolding Nongsiej.
Nongpoh:  Haba kren sha ki paidbah myn hynnin ka sngi ha Mawhati, kaba dei ruh ka sngi kaba U MLA ka Mawhati, u Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 213 tylli ki longiing ba duk kiba hap hapoh ka Mawhati Circle bad ia katei ka jingsam tin la pynlong ha ka shnong Mawhati, u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh kaba u don, ka long ban pynioh ia ka surok kaba bha na Umsning-Mawhati ter ter shaduh Umsiang.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba-ar ha kaba ka Thangsning SCC bad ka Laitjem CC ka la ïoh ban sdang ïa kane ka jingïakhun.
Agri.
Shillong: Ka HYC Upper Shillong Circle hynne Ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Francis Gee Mawlong General Secretary  HYC Upper Shillong Circle ka la pynlong ia ki jing khynra bar jylla myn hynnin ka sngi lyngba ka Sier lapalang Operation hapoh ka thain Hynriewmer.
Īa ka ding kaba la pluh dei ban tem bha ba kala lip jak, ba wat i symphliah-ding iba ritduh eh ruh dei ban īohi ba ila dep lip ne īap, lymkumta ka ding kan khie-im biang ha ka jingbeh ka lyer, bad kan pynjulor arshah.
Shuh shuh, lyngba katei ka jingleit jurip na ka liang u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba ki dei ban pynkhreh ialade lada jia ba don ki paidbah kiba ngat ia katei ka jingpang bad kata ka long ba kim dei ban niewbein ia ki ha ki shnong ki thaw, hynrei ki dei ban ai mynsiem ia ki bad pyni lem ia lad ki lynti, kiba long katkum ka jingbthah ka sorkar.
Nalorkata ka jingpyn-itynnad ïa ka rud surok da kaba thung dieng baroh shilynter naduh ïew Markasa, ka jingbuh ïa ki kynja railing bad pynitynnad da kaba tah da ki radium ka long kawei pat kabynta kaban kham khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai.
Haba ïohi ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki lad pynïasoh bad ka jingtreikam ka kor digital ha Meghalaya, kine ki MLA ki la ïaphylliew jingmut sani bha bad u MP ka Germany, da ka jingthmu ban pynroi ïa kine ki artylli ki kam hapoh ka Jylla.
Shilling, 15 Risaw:Ka tamasa ban pyn neh pynsah ia ka riti dustur jong u Khasi kaba la pynlong da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la jer kyrteng da ka ‘monolith festival’ kan long ha ka 25 bad ka 26 tarik mynta u bnai ha madan ‘law kyntang mawphlang.
Shillong, Naiwieng, 25: Kan long ka sien ka banyngkong eh ba ka Dorbar Shnong kan tei ïa ka jaka kilan met na ka bynta ki heprit bad ïa ki samla khnang ba kin pynbyrngia ïalade ha kaba pyneh dohksah bad pyngngad ka bor jabieng khamtam ha kum kane ka juk ba ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ki la nang sniew shaba palat da ka jingshah pynngop jong ki samla lud ha u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki longing longsem.
Shillong, 15 Jymmang:U MDC ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basiawmoit  u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban pynjari synshar administrator ha KHADC ka dei ka jingjop jong ka ARPA namar ba ka sorkar ka la thmu ban leh don bor.
Ngim don por ban iatai nia ha surok hynrei ngin trei da ka kam".
U Bah Josepsh Tynsong u la ïathuh ba ïa ka EMRI-108 yn peit shipor da ka Deputy Commissioner bad ka tnat ka Koit ka Khiah na ka bynta lai bnai katba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban khot tender biang na ka bynta kane ka kam ai jingshakri kaba arphew saw kynta hapoh ka jylla baroh kawei.
Mynta ka sngi ka District Council ka la khot ia baroh ar liang na ka Hima Mylliem ban ia pyni ia ka jingbun paid, bad ha katei ka jingkhot ka District Council ki liang pyrshah kaba don 29 ngut ki myntri ki la poi lut katba na ka liang ki liang synshar kiba don hapoh jong u Pa’iem Latho Manik Syiem pat kim shym la poi bad kham hadien ki la phah da ka jingthoh lyngba u EM Incharge Elaka ba kim lah ban poi na ka daw ba ki la kdew ha ka jingthoh kynthup ka daw pang shitom.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka miet sngi saitjaiñ jong ka 7 tarik Jymmang ha Mawlai Petro pump ha kaba kawei ka trok 10 shaka kaba kit mawshun kaba don ïa u Registration number ML 05 X 6251 kaba thmu ban leit sha Guwahati ka la tynrah bad ïuh ïa ka thuk thuk kaba don ïa u Registration number AS 01 AX 9860.
U Shira u bat ia ka kam Area Commander ha North Garo Hills.
(ii) Ha ka aïom jied-lamkhmat laiphew-kylla (multi-phase), ym bit ban pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951, ha baroh ki sien-kylla jong kita ki kam jied-lamkhmat.
U la ong ba ki jingeh ba kham kongsan ki long kum ka jingkhapngiah kali, ka jingbym don ki jaka ieng, ki jaka hiar bad kiew kali, ka jingduna ki jaka ban bret jaboh, nalor kiwei pat.
Kane ka Committee ka dei kaba khlieh da u Bah Prestone Tynsong.
Ka Rida ruh suki suki kam sngew pher shuh ia u ka la sngew shngain la kum u kpa lajong kat shaba u wer ban leit kam ju ai daw ne don kano kano ka jingsngew tieng.
Nalor kane, la lah ban pynlong haduh 7,388 tylli ki jingpynshai paidbah ha ki shong ki thaw bad ïa ki nongshong shnong shaphang ka jingdonkam ban kiar laimaw laidieng ïa ka jingbam bad jingdih sikret.
Kawei kaba mih na ka jingkren ka long ba hato ki shnong haba wan kum kane ka khlam ki ia dap bam  dap dih ne em? Ka jubab ka eh bha namar tang shu khang ka iew baroh ngi iaklumar khamtam ha ka jingiawad khaw.
Ha kawei ka sngi mynta u bnai nga leit poi sha Nongjrongban ïoh peit ïa ka jingitynnad ka jingkynjat shai jong ka sngi ha katei ka shnong.
Kane ka khana ka la pur stet bad ka la poi ruh sha ka tyndong shkor jong u Rangbah Shnong barim uba la don daw bad ka iing jong u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Ha kane ka sngi ba thang ia ka tynsop jong u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh ha Tura la don lang u Gamrik K Sangma secretary jong ka Tura MPYC bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng MPYC ha garo Hills.
U la ong ba ka AIR Shillong ka la pynskhem ïalade kum ka kynhun kaba don burom kaba ai jingtip kaba la pynshisha lyngba ka jingtrei shitom jong ki briew bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei ba la shongthait mynta.
Mynta ka sngi ka la don ka jingjia ha ki lai  jaka ha kaba tang mynta ka sngi, ka 25 tarik u Nailur 2020, 8 ngut ki briew ki la duh ia la ka jingim kaba kordor ha ki 3 tylli ki jingjia kiba sngewsih.
Ha kine ki ar taiew kiba u paidbah um shym la ioh doh masi, la ong ba ka doh masi tyrkhong ka la iaid iew bha.
Ka kynhun Shillong Lajong ka la shah jied ban ïalehkai lang ha kajuh ka group D bad ka NorthEast kaba dei ka klob kaba na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka F.C Goa, bad Downtown Heroes FC.6 tylli ki group ki don ha kane ka lympung na  24 tylli ki klob kiba pher bapher.
Ka SKJCLF ka kyntu jur ruh ia ki dkhot ka jaidbynriew Khasi Pnar hi baroh kawei ban ym liat ha ki jingngeit-bieit kiba ialam shaduh une u pud ban shim ia ka mynsiem jong ki para-briew; bad ha kajuh ka por ruh, ban kiar na kaba shim ia ka aiň halade bad kiba kum kitei ki jingleh jubor kiba pyrshah ia ka ain longbriew manbriew.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
“Haba nga la wad jingtip, nga lap ba dei ka hukum jong u rangbah shnong", ka la ong shuh shuh.
Na ka liang u Bah Harkin Warjri uba dei ruh u Sordar ka shnong Thynroit da ka jingsngewdom u la kynther tyngeh ïa u Bah Kansing Lynshiang da kaba ong ba une u kyrtong u la thok bad ïalam bakla ïa ki nongshong shnong halor ka ‘subsidy’ dawai sboh bad pyrshang ban wanrah jingïapait ha shnong ha thaw.
U Chief Secretary u la plie paidbah ruh ia ka jingiaid kjat ban pyni ia ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
“Ngin nym shong kli kti hynrei ngin iai bteng ban ieng skhem haduh ba kiba haiing hasem jong ki ar ngut ki briew ba shah siat iap kin ioh ia ka jingbishar hok",u la ong.
Ki khun Israel ki la kwah eh dik dik eh ban ioh pyndep noh ia kita ki Jingkhawai Tang shu ioh pynieng Temple kaba lai (Third Temple).
Shillong, ïaïong, 10: Uwei u shipai BSF u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka durkhmat hadien ba ki snar nongkhaii be-aiñ na India ki la kawang ïa u da ki maw katba u dang pyrshang ban kthong ïa ki ha ka por ba ki dang thmu ban shalan be-aiñ ïa ki jingtah pynbhabriew bad kiwei kiwei de ki mar sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Dei ha ka snem 1876 u la wan poi sha ka shnong Nongsawlia bad u la shimti ban peit ia ka kam skul.
Haba kren halor ka jingthmu ka Seng Khasi ïa ka jingpyllong ïa ka Tamasa Na Thymmei u la ong ba ka jingthmu ka seng ka long ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka jaidbynriew Khasi ïa ka maïan tip Blei bad ka niam ka rukom.
Halor ka jingkynnoh ka VPP, u Conrad ula ong, “Baroh ki kam kiba la wanrah, ngi ju ïakren beit ïa ki, ngim ju kiar ïalade na kine bad hadien habud ruh ngin nym kiar ïalade ban ïatai ïa kano kano ka kam".
Ia kane ruh, ki ain ki shah, tangba don da u pud haduh katno bad kumno ba ki seng bad ki kyrtong ruh ki lah ban pyndonkam ia ka pisa.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynhun ka la pynkhreh ïa ki kot lynkdop ban pynpoi ha man la kawei pa kawei ka thliew ïng ba kin pule bad kin sngewthuh ba ka jingkhuid jong ki wah ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
U Bah Lapang u la pynkynmaw ia ka jingtbit jong u Purno ha ka por ba u long Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, ha kaba ma u, pat u dang long tang u Myntri sorkar.
U Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Palei u la pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong ki khyllung-khynnah bad ki longkmie hapoh Gaza namar ka jingleit hiar thma ba khlem jingisynei jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas ha kane ka por.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai da u MLA ka Sohiong Constituency u Bah Samlin Malngiang kum u kongsan, u Bah  Bulskhem Thabah kum u symbud kongsan, ki rangbah shnong ki Secretary shnong, lem bad kiwei kiwei.
Kat kum ka paragraph 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Reservation Policy 1972, ka kren shai ba lada ha u snem thungkam kano kano na ki ST ne OST kim don ki candidate kiba long qualify ban appoint ha uta u snem thungkam, ka MPSC kalah ban thungkam da kiwei pat ki ST na meghalaya kiba long qualified.
U la ong lada ngi dang khmih lynti ba ngin pynkhlaiñ ia ïa jingpule ynda la dap 20 snem ka rta yn ym ïoh ïa ki samla pule kiba tbit dei na kata ka daw ka sorkar ka la pyntreikam da ki prokram bapher bapher ban pynthikna ba ka jingbam ïa ki khynnah ka dei ban biang naduh dang rit ban khlain ka jingmut jingpyrkhat bad bor jabieng jongki ruh.
Ki don 6 ngut ki bonghikai bad 85 ngut ki khynnah skul kiba pule naduh ka klas KG haduh klas VI.Na ka liang seng ka la kitbok kitrwiang ïa ka Kong Minphik Laban kaba la kloi ban mih shakhmat ban seng ïa kane skul kaba ai ka jingkyrkhu ïa ki heprit ki ban ïoh ïa ka jingnang jingstad ha kane ka thaiñ na kane ka skul.
Kine ki briew ki shim “Jaid" na ki kpa jong ki.
Nongpoh, 29 ‘lyngkot:Ka lynti Rel, ka jaka run, jaka mih, ka kad liengsuin Umroi bad ki kam Khappud, ki saw tylli kiba hakhmat eh ba ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la iatai bad shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh bad kane ka sur ban dawa ka la mih ha ka General Council ka RBYF ha sngi Saitjain ha NSCA Indoor Stadium, Nongpoh.
Nga dei u Khun Katholik jong ka Balang Laitkor, Laitkor Parish, Shillong.
Haba la dep sei ia katei ka metiap, ki Pulit ki la rah noh sha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad ka jingpynshisha ba utei u rangbah u dei u bah Klai Mukhim, ka dei tad haduh ban da wan kiba haiing, naduh ka lok bad ki khun ki kti.
“Ki don ki dkhot kiba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka ain ia ki nongtrei sorkar bad lada kan treikam bun kin nym lah shuh ban iashim bynta ha ki seng bhalang bad ki kam shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki dawai kiba phi lah ban tah ki dei kito kiba lah ban ïakhun pyrshah ï aka jingdait ne ki jingtah kiba phi lah ban khleh hi ha la ïing lajong.
Baroh ar tylli ki team ki la pyndep ha ka MSL da kaba khur mar 5 point, ka Umkseh ha ka kyrdan kaba lai bad ka Umrit ha ka kyrdan ba saw na ka jingïapher thep kol (-5 la -13).
Ki don haduh 11 tylli ki Hima ki ba la pynkhreh mynta ban pyni ia ka ing Hima jong ki ,mynshuwa ki don 10 tylli hynrei mynta la wan thymmai ka Hima Sohra na ka shnong Kongthong-Khad-ar Shnong bad ha ka sngi sdang ka tamasa kin pyni ia ki rukom tynrai jong ka naduh kumno ki ju leh ha ka por rung ing thymmai bad kumta ter ter.
Shillong, 8 Rymphang:Namar ba la dei biang ka por long skul hadien ka shuti tlang ki pulit ki la pyntip ba la shah biang ia ki kali ba iaid  na Dhankheti – Don bosco – Laitumkhrah Police point – Firebrigade naduh ka 17 tarik mynta u bnai bad naduh ka por 7:30 baje mynstep haduh ka por 9:00 baje mynstep.
Ha katei ka ktem ka kompeni Maheswari, ki don ki mashin baheh barit, ki paip bad kiwei ki tiar kiba la pyndonkam ban ksam ia u uranium kiba la pynlait noh da ka KHADC hadien ba la kurup ia ki.
Ka jingdon jong ki khynnah skul kynthei kiba pep skul noh shiteng por ka la long 1,429 ngut ha u snem 2016-’17 ha kaba ka la long 1,330 ngut ha u snem 2020-’21.
Ïa ka met jong ka yn tep ha King George VI Memorial Chappel ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, kata u Syiem George VI bad ka Syiem Elizabeth.
Ban shu sot kyllum na ki jingïakren la sngewthuh ba ki daw kiba pynlong ia kane ka jingkhih phaloh ki bun bah, hynrei lah ban kdew hangne tang katto katne tylli- (i) Ki don kiba pynpaw jur ba ki kwah ban long Chief Minister da u Khasi (ii) Ki don pat kiba la bitar shla ia ka jingbam sap jong ka Sorkar MDA barim bad ka jing-leh hangamei jong ki katto katne kiba kam ba ki dei kita ki “high level" bad (iii) Ki don kiba pyrshah jur ia ka BJP kaba thombor bad ñiewbeiñ ia ki rit paid.
sah sha bar ruh ka ia ud te long.
Kumta na ka liang ka kmie, ki hynmen, para, ka kurim bad ki khun ki dang ap kyrmen ïa ka jingwanphai ïing.
Ka synshar ki dohlieh (Phareng) ka long tang katto katne por hynrei kaba mynta ka long kaba shah synshar shah ha ki jingbun pait.
Naduh ba la pynbna ia kane ka khlam Covid-19 myn shemsnem, ha kaba baroh na ngi ngi hap im shitom bad kine ki ‘protocol’ bunjait lem bad ka shahset ha iing (lock down), bun ki balang khristan bad ki kynhun khristan ki la khot duwai , ryngkat ruh ha ki khep ki khep bad ka jingshah jingit de.
Ki khar poi wir ki lah ban leh katba ki mon, nalor ka jakhlia paiñkhana, sa ki plastic bad ki dur khyllah aiu re, teng teng paw tang ki kjat teng teng paw tang ki khlieh ne ki kti ba pait pnat ki per ha Wah Umkhrah.
Ki la shah kynnoh kum ki nongdie drok ha uwei u briew u ba ki suba ba u dei u nongkhaii drok bad pynngat kylla ia ki ha ka kti jong ki pulit.
U la kdew ruh ba hakiwei pat ki rib a la biang katei ka jingpynkhreh watla ka dei ka jingjia kaba la triem hynrei ka jingiap ki briew pat ka dang khyndiat.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ynda pynbna da kumwei pat.
