Ha kata ka por, ngi dang don sha Langkyrding namar ka don kawei pat ka jingpluh ding.
Ka MOT (ministry of transport) ka ai boxis 25 %.1210 TATA mut 12 ton permissible load.25 %=3ton poi 15 ton.10 pat multiply du 10 =100 mut Horse Power ka engine.12 shaka 2518 mut 25 ton FPL.MOT concession 25 %=7 (approx) =32 ton.
Lah ban kdew hangne ba ka Nangkiew Irat kam shym la lah ban ïalehkai kumba long ha ka jingïakhun ba ladep, bad ki player kiba long ka jingma ïa ka liang pyrshah ki long na u kapten- u Shaibor Nongrum bad u M Nikhil Raj hynrei baroh arngut ki la shah khanglad ha ki bak ba skhem jong ka Nongthymmai.
Haba ther ia u bah Lahkmen Rymbui, u ba dei u myntri ka tnat ka pule puthi, halor ka jingong jongu ba um da tip bha ia kita ki kyndon jong ka pule puthi, hynrei balei pat u kyntait ban hiar shuki?.
Kum ban pynkynmaw, ka jingrwai ‘Ha U Prah’ ka dei kawei na ki jingrwai ïalap ilekshon kaba bna nam jong ka seng VPP, kaba naduh ki khyllung khynnah haduh ki samla samhoi ki ju sngewtynnad ban rwai.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka kynhun jong ki 31 ngut ki briew kiba dei na Karnataka ki la sahkut ha Sudan.
U bah Kitborsing Lyngdoh, General Secretary ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, SWKHD u la ong ba ka lynti ban poi sha ki hajar mer ka sdang na i sienjam ba nyngkong.
Ha kajuh ka por ka kur Phawa Siangshai kala dawa ban thwet tyngeh ia ki runar kiba donkti ban pyniap iaka khynnah skul bad pynshitom kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
I hok ïong ka jubanlak, Katni dawiar I plak.
Don ruh kiba ong bad batai, ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka wan na kata ka kynhun kaba ki ong ka ‘Lost Tribe of Israel.
Leit pynshai ia kane sha Garo Hills ruh ban dup ioh jingiaroh na ki khun samla Achik.
Nongpoh: Ha kaba kut noh ka 1st Valentine’s Day knock Out Basketball Tournament, ka lympung ialehkai ba ar sngi kaba la pynlong da ka Sparkles Basketball Club ha Nongpoh, ka kynhun ialehkai Basketball kaba la tip kum ka Single’s Boys ha ki shynrang bad ka kynhun The Beast ha ki kynthei, ki la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai basketball.
Ban kem ïa u briew kum u Bah Cheris ka long kaba kongsan bha hynrei ban siat ïap ka pynduh pyndam ïa ki tyllong jingtip bad ki sakhi sabut namarba kane ka ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla," u la ong.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (People) Riwar Mihngi Circle ha ka Sngi Saitjaiñ kumba ha ka por 9 baje janmiet ki la ïoh ban kem ia kawei ka trok, kaba don ia u number  ML 05 Q 2184, kaba dang thmu ban pynpoi ia ki muid sha Bangladesh.
La ïathuh da u President ka seng u ma L.Dkhar ba katei ka ïew die masi bad ot doh ka la treikam la kumba ar taiew ei ei, u la ong ba kane ka ïew ka dei kaba ju long tang shi sien shitaïew kata tang ha ka sngi Musiang ne ka sngi longïew jong ka Iawmusiang Jowai.
Na ka liang ki Nongïalam ka seng ki la ong ba halor kane ka jingtrei torti jong utei u contractor ka Seng kan sa wad bad buddien ban lap mano ba pyntrei bad kam ailad satia, u hap ban pyntrei bad shna biang, ong u samla Redyfernandy Sun General Secretary HYC Nongstoiñ Circle.
Kumta naka liang ka KSU ka la kyntu ia katei ka EE ban pynkloi ban pynpoi iaka umkor hakatei ka shnong.
Ym tang katta, u Mynri Rangbah ka jylla u la ther ia ka sorkar BJP, da kaba ong, “Kane ka jingleh ka pyni ba ka sorkar ka la bamsap ka jingmut ka jingpyrkhat jongka, bad ka jinglong atlukhi jongka".
Dei lyngba ka jingïalehkai bha jong kitei ki arngut ba ki la lah ban kamai lang haduh 59 ron.
Ban shu pynpaw ba kum ka seng kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ïa ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaïaw pyllun, kumta haba ïohi shai ïa ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi da la ka jong ka iktiar ïa ka jingïoh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong.
Kiba bun ki dkhot jong ka Academic Council ki la pdiang ïa ka jingbthah ka JAC bad ki la mih noh na ka jingïalang jong ka JAC, hynrei la don uwei u Professor u bym shym la mih na ka jingïalang, kaba la pynlong ïa ki dkhot ka JAC ban rung shapoh ba pynlong ïa ka jingïalang ban pynrem jur ïa ka jingleh jong u.
U Babu Soso Tham u pynkynmaw ia ka jait bynriew“Kine ki Kur, ki Kha, ki man,Ki tip ka dur kumno kan wan ;Ki don ka Sang ki tip ka Ma,Ioh pom pyrthat, ioh dait u khla,U bym khein sang, u nongaiksuid,Ki beh na shnong ki khi lai nuid".
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ki la pynlong ia ka jing bret ia ki syntiew ha khmat jong ka Secreteriat, kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingban beiñ jong ka sorkar, ia ki nonghikai ba lui lui kiba la shah siat bom pynsat khmat ha katei ka jaka ha ka taiew ba dang shu dep.
Hadien ba ka seng ka la phah jingthoh sha ki bor ba dei peit ha kine ki sngi kiba la dep ban dawa ba dei ban weng noh ïa kane ka jingeh ki paidbah mardor, hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long lehnohei namar ym don ba patiaw satia.
Ngi tip ba kumba ar-bynta na ka lai bynta ki nongshongshnong jong ka ri India ki shaniah bad pyndonkam ïa kane ka skhim PDS.Kane ka mut ba kumba 900 million ngut ki briew jong ka ri ki pyndonkam ïa ki Ration Card ban ïoh ïa u khaw, shini, ka umphniang bad kiwei de ki jingdonkam ha ïing ha ka dor ba la pynduna khnang na ka dor ïew ( subsidised rates ).
Haka 1 tarik Rymphang pat nalor ka Miss Lukha kan don ka jingïakop shongdur, ka jingiaid kjat ha Narpuh Wildlife Sanctuary bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 12: Ka ïing bishar Meghalaya High Court ar sngi lynter kata ha sngi Ba-ar jong ka 11 tarik Ïaïong bad ka sngi Balang ka 12 Tarik Ïaïong, ka la ther ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingïoh lad ban shalan be-aiñ wat hadien ba ka Supreme Court ka la khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong ha ka jylla naduh u snem 2016.
U la pynpaw ruh ka jingsngew ba ha ka jaka ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong ka India, ka UCC kan ïalam pynban sha ka jingkulmar jingmut bad ka jingïapait ïapra.
Katei ka Bill ka dei ka mat jingiakren kaba khluit bha ha kine ki khyndiat sngi.
Kitei ki 14 ngut ki pyntrei ia ka kam jong u  bah SW Marwein u kontraktor uba pyntrei ia ka surok na Saipung sha Thruk, bad ki dang  trei ia ka jingkieng kaba don ha ka wah Umphum.
Shibun ki jingsngewlem ki la tuid halor ka jingkhlad noh jong u kiba kynthup ruh na u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Ngi la hap ban bishar bniah biang ia ki rukom treikam jong ka party ha man la kawei pa kawei ka MLA lane MDC constituency.
Ha kane ka saw ka sian, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka wad bad leit nguh leit dem ialade ha ki khohsiew jong ki dorbar Shnong bad kata ka long ba ki mashin jongki, ki la pheil lut, ha kaba ialeh pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Kum ka nuksa, kine ki nongshong madan  ki dei ban don ia ki EPIC card ba la ai da ka  Election Commission of India (ECI) nalor ki certificate ban pyni ba u/ka ki dei kiba shong ba sah ha Meghalaya la kumno kumno na ka bynta lai snem kynthih.
Haba kdew ia kane ka hukum ka Kashari, u Mukherjee u la ong ba ka Kashari ka la pynksan ia ka sorkar katkum ka bye laws jong ka  MUDA  ba dei ban pynpra ia ki jingtei beain kiba ieng ha lynter ka phud wah Umkhrah.
“Wat la ka Ri Jaiñtia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki dohlieh, hynrei kat kumba ka long mynta, ka Ri Jaiñtia ka ia kynduh shibun ki jingeh ha kiwei pat ki bynta ki ba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew naduh ka bamsap bampong, ka jingkynrei ki kam sniew bad ka kumjuh ka jingngop ki samla ha u drok," la ong u MH Dkhar bad la khot la wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïakhun ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang da ka mynsiem shlur bad ka jingiatylli.
“Kane kadei ka lynti kaban plie lad plie lynti na ka bynta kiwei pat ki lympung ïalehkai, la ka long ha ka National Games bad ruh ha ki international ba ki khynnah jong ngi kin ïoh ban leit ïashim bynta.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba sah ha kane ka jaka na ka liang ka sorkar jylla ka thmu ban pynkynriah noh ia ki sha ki jaka ki ba ka sorkar ka la pynbiang na ka bynta jong ki,ym dei ba na ka liang jong ka sorkar ka ieh ia ki ha surok.
Ngi la kyrpad ïa ka tnat PHE bad ngi la ai ruh da ka jingthoh hynrei kam leh eiei," u la ong.
Ïa kane ka rally kaba la sdang na Mawkyllut bad pynkut ha phyllaw jong ka ophis u Executive Engineer ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division ha kaba la wan ïa shimbynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher napoh ka Mawkyrwat Block kiba la rah ïa ki jingthoh ne placard ki don ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingkordor jong ka jingleh khuid leh suba ha ka imlang sahlang.
Kawei ka jingthoh ka la mih ha Facebook myn ha ka 22 tarik Rymphang ba la thoh da uwei u briew uba ai kyrteng ïalade da u Goera Pantora Sangma, uba kam ba u dei u Chairman ba thymmai ka GNLA-R kaba don ïa ka Headquarter ha Tura.
Ki Katholik ki la jop ia ka thma ha katei ka sngi da ka jingiarap ka Maria Theisotti ha ka por basynshar bad sharai u Pope Pius V.Ia katei ka thma la tip da ka “.
“Dei ha u rangbah keiñ,Ka shong ka mon ba jwat,"ïa u phi lah ban beiñ,Hynrei kumno phin rat !"“Kum u nga dei ban leitNgan pat rangbah ruh jrain,Ko khun ka shnong, ha peit,Kum nga ïeng rangbah jwain.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Steve Shanks u long u nongmareh ba la tbit bha ha kaba iadei bad jingmareh Marathon, ha kaba u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun na katei ka lympung ialehkai ha ka 2 kynta: 53min:26 sekhon.
U Bah Lyngdoh u la aiti ïa ka shithi ieh noh kam sha u President ka seng, Bah Charles Pyngrope da kaba kdew ba ka rai ban ieh noh ïa kitei ki kam ka dei namar ki daw shimet.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8729989715, 9366334766.
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongialehkai kiba lum sawdong ia u.
Ha ka jingïapynbeit pud ki Karbi Anglong kim don hok ban ïatuklar ïa ka Block I & II ban ai sha ka Meghalaya State.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka lumping Hero I-League 2018/19 ha madan TRC Turf ha Srinagar por 2 PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah ha Star Sports bad ruh ha Hotstar bad Jio TV.Kane ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ia ka Kashmir hadien ba ka la pynliuem ia ka Indian Arrows bad ka Aizawl FC.Haduh mynta ka Real Kashmir ka la kamai 10 point na ki 6 sien ialehkai bad ka don ha ka lyrdan ba 5 jong ka miej kamai point.
Shillong: Ka jingkyrshan ka Congress iaka Executive Committee kaba ialam da ka PDF ha KHADC, kam dei na  ka daw sain pyrthei, hynrei namar ba ka kwah ban kyrshan ia ka district council kaba iakhun ia ka kam khar metor bad kam don ei ei ka jingthmu ne ka jingleh politik.
U bah Samuel Jyrwa pat haba ai jingmut ha katei ka jingiaphyliew jingmut u la ong ba kawei na ki jingeh ia ki paidbah ban tip bad kumjuh ruh ia ki nongthohkhubor, ka dei ba haba ki wad jingtip ki jingtip ba ki ioh na ki ophis sorkar ki dei ki kyntien kiba eh ia u paidbah ban sngewthuh namarba ki buh ia ki Technical Terms , u la kyntu ba haba ki thoh ki dei ban thoh ha ka ktien ba baroh u paidbah u lah ban sngewthuh.
Bad ki nongshong shnong kin ym lah ban ioh ia ki hok bad ki bhah jong ki.
Nalor kata ha kane ka jingialang ka Seng ha ryngkat bad ki paralok sengbhalang kiba la wan iashim bynta lang ki la pynlong ruh ka jingthang ia ki kyndon jong ka Citizenship Ammendment Act (CAA) 2019 rules bad pynpaw iaka jingpyrshah bad dawa ruh ban pyntreikam iaka Inner Line Permit ha Jylla.
Baroh ka shong ha ka jinglong adkar jong ki nongñiah ban lait na kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba katei ka ding ka la bam-duh ia ka mala ba shapoh jong katei ka ïingmala bad ki kynhun pynlip ding ki la lah ban pynlip lut ia katei ka ding haduh ka por 1:25 mynstep.
Ym tang ha kane ka liang wat haka liang ka Surok MB Road ha ka ba la bunsien ka la shah knieh noh ia ki Sanction bad katei ka Surokkaba long u Budlum jong ka ioh ka kot ha ka thaiñ ka la shu sah kumjuh naduh ka sngi ba la plie ia kateika Surok.
U Bah Danmurphy Nongbri uba dei u finance secretary, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka la don ka jingleit pan NoC jong ki bar jylla na u Syiem ka Hima Sohra hynrei u Syiem bad ka Hima ki la kyntait.
Katba ha ka Group-A ki kynthup ïa ka Laitkor (kaba wan ba-ar ha u snem ba la dep), Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Kum ban shu ïathuh hangne, naduh ka 17 tarik u Risaw, 2020 la pynsdang ïa ka prokram kaba la tip kyrteng kum ka “Meri Saheli" na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ki ‘riew kynthei kiba leit jingleit jngai da ki rel, khamtam na ka bynta ki ‘riew kynthei kiba ju leit jingleit marwei.
Baroh kine ki san ngut ki dei na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Napdeng Ki kot kiba u Daniel Stone Lyngdoh u advocate ka Supreme Court of India u la thoh, kane ka kot ka dei kaba kham kyrpang.
Dei nakata ka daw ka ktien u Blei ka maham da kaba ong –“Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad lymne u bakhrawbor un ym sarong hala ka bor, u riewspah to un ym sarong ha kita ki spah jong u.
Shillong:U Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik u la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka sngi Thohdieng, ba ka sorkar jylla ka la thung ïa u Bah P.T Sawkmie, MLA bad kumjuh ruh ïa u Bah Mohendro Rapsang, MLA kum ki co-chairman jong ka tnat Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Te, balei pat ka jingrwai Ieid Ri jong ngi ka long khyllah haduh katta katta ka bym juh kham shem koit ha sla pyrthei ha kaba ka jingrwai ieid ri ka mai ka dumok (mai-pap) bad ka tim ka tla ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew? Hato ka dei kaba kum kane mo kata ka jingrwai kaba ngin pdiang ba ka dei ka jingrwai Ieid Ri Ieid jaitbynriew jong ngi? Hato ki para Ri jong ngi ki sah biej sah bad dum haduh katno mo ban pdiang kum ïa kane ka jingrwai kaba tim kaba tla ïala ki jong ki longshwa manshwa bad ïala ka jong ka Jaitbynriew? Hato ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi kam don seh mo la ka jong ka sur kynud? Hato ka jingïai kam jong ngi ba ka Jaitbynriew jong ngi ka don la ka jong ka ktien, la ka jong ka sur kren, la ka jong ka sur rwai sur siaw, rukom kren bad ka Riti ka dustur ka dei kaba bakla?Ïa ka tei ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" u poiwir u la dep tang pynjemdaw lypa da kaba u beiñ u khoh bad u mai u dumok ïa ki Thawlang ki Ïawbei jong ngi, um shym la pynrung hi ruh ïa ki kyrteng jong ki Khla ka Wait ka Ri jong ngi namar ba u la kheiñ sang bad kheiñ ksuid ïa ki namar ba ki dei ki nongshun ba khraw tam jong ki poiwir.
Ka jingmih khubor ba ka seng People’s Democratic Front (PDF) kan khylliap lama noh na bynta ban leit pynïasoh sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023, ka long ka khubor kaba biang namar kam don jingmut ban shu bun sa tang ki seng saiñpyrthei khlem nongrim.
Haba jubab mynta ka sngi ha iing dorbar halor ka jingiatai halor ka jingkren u Lat ka jylla, u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ngin pynthikna ba kane ka jylla kam dei ka ktem ban shong ki kam sniew".
Na ka liang jong ki pulit ka Assam kila dawa ruh ia ki pulit ka West Khasi Hills, ban weng noh ia ka jaka sah ba shipor ka jong ki na katei ka jaka hynrei na ka liang jong ki pulit ka Jylla Meghalaya ki la ong ba kim nym weng namar ba lehse kin shu wan bom wan tied ia ki paidbah namar kumba la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai kala don ka jingbyrngem jong u pulit Assam ia ka longkmie na Umwali kumba kala paw ruh ha ki jingring dur (Video) bad ha u snem bala lah kala don ruh ka jingshah tied bad shah bom lathi ki paidbah ka Umwali ha ki pulit Assam.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u rangialehkai shapdeng jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri u Korou Singh u lah shah jied mynta kum u kapten jong ka kynhun ialehkai baroh kawei ha shuwa ban sdang ka lympung AFC U-17 Asian Cup.
U Jisu haba u ong kumne, kam mut ba u iohi ba u soitan u hap ha kata hi ka por, hynrei u la iohi lypa ia ka por kaba yn sa hap sha kane ka pyrthei ba ka la jan.
Shillong,19 Naitung:Ka sorkar India lyngba u Myntri ka Har yana uba la wan sha kane ka jylla mynta ka sngi ka la pybna ba ka sorkar ka la pynmih ia ki lad ki lynti thymmai ban pynbiang bam ia kiba duk bad kiba kyrduh bam da kaba pynhiar ia ka dor u khaw, u kew na ka ba rim sha ka dor kaba thymmai kaba long ha ka dor kaba tad tam.
U la ïathuh ba ka surok ban leit sha Nongryngkoh kaba don 800 ngut ki nongthep vote hap ïaid na Nohron kaba jngai kumba lai kilometer.
Haba ïadei bad kane ka jingplie jong ki bank ban treikam ha kane ka sngi shuti jong une u riewkhraw na ka liang jongngi kum ka Council ngi sngew ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur bad shimkhia ïa kane ka kam ryngkat bad ka sorkar jylla ban pyntikna ba ha ki por ban wan ba kan ym jia shuh kumne.
Ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba don ki khep kaba ka rukom pyntrei kam da biang eh bad kaei kaba ka sorkar pdeng ka mut bad thmu, namarkata kitei ki Myntri ki la kyntu ia ki ophisar sorkar ha ki tnat treikam bapher bapher, ba ki dei ban iatreilang bad ki bor shnong bad ha kajuh ruh ka por ba ki dei ban khmieh bniah halor ka rukom ban pyntrei ia ki skim kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Bad u Syiem uba Nyngkong ba ki la ioh u dei u Syiem Saul 1050 BC.Hynrei kata ka jinglong Syiem kam neh ka Hima ruh kam neh.
Shillong:Wat hadien ba ki hap ban mih ban kamai na ka jingbym shah ka sorkar bad ki trai nongpynïaid jong ki STPS bus bad ki maxi cab, hynrei na ka daw jong ka jingbym don briew kala ktah shibun wat ïa ka kamai kajih jong ki.
U Daniel U ong – suk uta uba iai ap, bad uba kot haduh shihajar lai spah lai phew san sngi (1335 sngi) Daniel 12:12.
Mawkyrwat, Naitung 29 : Ka Pynden-Mawthawïang Sport Club ha ka sngi ba ar jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Knockout Football Tournament (KFT) 2022 ha kaba u bah H.S.Diengdoh ophisar ba la shnongthait u la long kum u kongsan bad ha kajuh ka por uba dei ruh kum u kyrtong u ban sa ïa aireng ha kane ka elekshon 2023 na ka NPP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Katba na ka liang ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha ryngkat FKJGP Byrnihat Circle ki la pynrem jur halor kane ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah la ka dei ka jingwieh dawai tuh ne ka dei ka jingiap kaba ktah na ka jingtuid ki jaboh na ki Karkhana.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA, ka NPP ka don 2 ngut bad lada kyrshan sa ki MLA ka HSPDP kiba don 4 ngut.
U Katakey, uba la thung da ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ka Jylla ban bud ïa ki kyndon kiba la bthah da ka Ingbishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT), kynthup ruh ka jingdie ïa u dewïong ba ladep tih, u la khot bunsien ïa ki jingïalang bad ki ophisarka Srokar Jylla ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Une u myntri sorkar u la ong ba la don bun ki lad ki lynti ha kaba ia ki jingeh lah ban leh da ki liang pyrshah.
U Bah Reginal u la kam ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah da ka ophis ka tnad Printing Stationery bad ïa kane ka jingpyndonkam pisa la lap ruh ha ka kaiphod jong ka CAG, ka pisa ka ba la kot sha ka T.2 klur tam bad  ïa kane la lap ruh lyngba ka jingwad RTI da u Bah Eugenestar Kurkalang.
Katba ïa ka khusnam Best Team la ïoh hi da ka Sib Singh HSS bad ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka St Peters HSS.Shuh shuh, ïa ka khusnam Best Athletes Under-14 boys, la ïoh da u Ïohborlang Nongrem jong ka Sib Singh HSS, Under-14 girls la ïoh da ka Phibapynsuk Kharjana na ka Anderson HSS.Under-16 boys la ïoh da u Pynshngaiñ Kharbani na ka Sib Singh HSS bad Under-16 girls, la ïoh da ka Wanda Lyngkhoi jong ka Borsing School.
Ngi dei ban pyrkhat na ka bynta ka myntoilang namar ba bun sien ngi don ka jingsngewthuh ba bakla, don kiba ong lada nga kyrshan ia u Candidate No.1, ngam donkam shuh ban bylla, don pat kiba ong lada nga kyrshan ia u Candidate No.2, ngam donkam shuh ban leh ia kine ki kam kiba jynjar mynta, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh man ka sngi lada jop u No.1 lane No.2 ruh ngi dei hi ban leh, uba rep kba u dei hi ban rep kba, uba bylla u dei hi ban bylla, uba hikai skul u dei hi ban hikai skul bad kumta ter ter.
Hooid ha ka por ba dang sdang ka pakhang shnong  ki don ki jing eh ha ka ba ki don ki jing duna ha ki mar bam hynrei kat haduh mynta ha ki shnong ki thaw suki suki ka la poi ka mar bam bad ka por ba ka sorkar ka pynlait ka long ka ba kylluid ban ioh ban thied ia ki mar bam khlem da don kam ban ia knieh ne ban ia kyrkieh namar ka ne ka jing bthah jong ka sorkar ka dei na ka bynta ka koit ka khia jong u briew ha ka jylla baroh kawei.
U Dkhot ka Committee u Dr DRL Nonglait ula ong, ka KHADC kala shim ïa kane ka sienjam, kadei namar ba ki nongwad bniah ki ju wan kylli na ka Council ïa ki kaiphod bapher bapher bad ka Council ka don tang malu mala eh ïa ki jingtip.
Kumba ngi tip ba ka Personal Interview ka long kawei na ki daw ba ka corruption bad ka jingleh shiliangkhmat kan suh thied hapoh ka rukom thep kam bad pynlong ia kiba duk ban shim da ka ram tang ban ioh ban pynhun ia ki ophisar bad ki nongialam ka sorkar.
Ha kajuh ka sngi u Bah Kansing lem bad u Bah Prestone, ki la pdiang burom ïa ki rangbah nongkitkam ka party PDF bad HSPDP, kiba la la wan ban pyniasoh pura ban kyrshan noh ia ka NPP ha kane ka election.
Nyngkong eh, U Murdoch, ula ia poikha bad ka Patricia Booker, ha kaba ula don hynriew ngut ki khun na katei ka nongtrei ha liengsuin bad ula ia pyllait ha ki snem 1960.
Kaba lai ka dei ka Shillong Baking Company, ha kaba ki nongwan kai sngewbha ki lah ban ïoh lut ïa ki jait jingdih pynngad kum ki coffee sma iewbih, ki sha aiu re, ki jingbam ba dang shu shet kumto kumto bad ki jingbam bang bam thiang ba har rukom.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Mayralborn Syiem ula ong ba hadien jong ka jingjia at phyllung ba shyrkhei bha ha ka saiñ hima sima ha ka jylla bun na ki nongkyrshan ki jong u ki la dep ban rung sha ka parti katba hadien ba ula resaiñ kum u MLA, haba shit haba shai ula rung sha ka parti UDP ba ki paidbah kin tip ba u la resaiñ noh kum u.
Ka pung Umïam ka dei ruh kaba la don jingma namar ka rta jong ka, ka la kut namar ba la dap palat ka ktieh ha kane ka pung.
“Ka sorkar mynta lei ka la kwah ban leit sa sha ka kylla kaba ar jong ka jingpynbeit pud bad ngeit ïa nga lada ka sorkar kan pyndonkam biang da kane ka juh ka rukom ngin ym sakhi shuh tang ki jinghaw ummat hynrei lah ban sakhi ruh ïa ka jingphlei snam" ong u Bah Thomas.
Ka MAKO ka ai khublei ruh ia ka Fly big Airlines kaba la ai ka jingshakri kaba bha ha ka kam jong ka, arsien shi taiew kata na Umroi sha Delhi.
hynrei ha kane ka por, utei u doktor u la pynkiew shuh shuh ia ka jingbuh jingkheiñ antad jong u halor ka jingdon ki briew ki ban sa ioh kem ia utei u khñiang jingpang ha une u Jylliew bad ha ki bnai ki ban wan.
ka pynkynmaw ruh iaka ka mynshuwa haka rukom ba ioh iakane ka jylla,u lah ong ruh ba ka jing ioh ia kane ka jylla Meghalaya kadei ka jingialam jong ki jnongialam kiba kwah ia la kajong ka jylla da ka jing iakhih kaba jai jai ryngkat bad ka jingkut jingmut kaba skhem.
Ka kylla kaba bud nangne kan long sa ka semifinal ia kaba yn sdang pynialeh mynta ka taiew.
Hooid nga ruh nga long kumta mynshwa hynrei ban lait na kane hap ban leh ei ei bad hap ban kren ban puson bha ha lade namar lada phi leh kumta phin dap da ka jingsngewkmen bad phin sa lah ban leh ïa kiei kiei kiba phi don ka jingthrang ha ka jingim ka jongphi".
