U nongialama kane ka committee u Dr Jemi no Mawthoh jong ka UDP, u iathuh hynne ka sngi Thohdieng, ba ka komiti kan leit jurip sha katei ka projek ha ka sngi Thoh dieng ban wan ban pyn long ia ka jingthew jing woh bad ka jingbishar bniah ia ka jingiaid bad ka jingtreikam katei ka projek pynmih bording jong ka MeCEL.Kham mynshwa, kane ka komiti, ka la dep wan ban jurip ia ka projek bording Myntdu-Leska  ban lum ia ki jingtip ia ka rukom treikam kane ka projek bad ka jingsam bording ha kane ka jylla, ka kyrduh bording jubor.
Ki industrial estates pat yn jied da u Deputy Commissioner ia kito kiba long kyrkieh bad dawa ban plie katkum ka SOP.Ka jingkhlong bad pynlang maw chip bad crusher na ki jaka kiba la ioh jingithuh ne kiba trei katkum ka kydon jong ka ain (hapoh MMMCR 2016) bad ia kine yn ai jingbit da u  Divisional Forest Officer (Territorial) West Jaintia Hills District, Jowai ban kit ba bah bad ban die.
"Ki iew kin pynkyntiew ia ka jingioh lum khajna jong ka Council", u la ong.
Kane ka jingïasoi ïa ka MoU ka long kaba sngewsih.
Ki nongpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, la ki dei ki riewshimet, ki kynhun, ki seng bad kiwei kiwei ki dei ban pynthikna ba ki dei ban bret bha ïa ki jaboh kiba mih na ki plastik, ki jaka leit pynjhieh bad jaka leit bar kiba paka, ban khang pyrshah ïa ka jingdie kyiad bad khalai ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha bad ban pynbiang ruh ïa ki dawai dashin ïoh don kiba kem pang.
Hynrei lada ma ngi hi ngi wan shakhmat ban ïaknieh ïa kata ka spah ïoh ei, kan suk ban pynbiej.
Katba u Bah Mansturdy u la kam ba katkum ka khubor ba la iohlum, u Bah Rowel u la leit pynshai sha ki nongkyrshan jongu, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon na ka Congress.
Haba jubab halor kane, u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kubur ba katei kadei ka projek kaba heh bha jong ka council kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Jingkieng Kalong.
“Ngi hap ban pyrkhat bha nadong shadong hashwa ba ngin shim ïa ka rai," u la ong.
“Ka long ka jingshisha ba ka reservation policy ka dei ka phang kaba ktah ïa ka jingsngew jaitbynriew hynrei kata kam dei pat ban long mawjynthut ïa ka saiñpyrkhat ba shongnia", la ong u Dr.Batskhem.
Haba pynbna ïa kane ka rai, ka VPP ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong, ba ka seng ka ïawer ruh ïa ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ba kin wan ban ïa synran lang ïa ki nongïalam ka VPP ha kane ka sngi ban leit ai jingthoh sha ka Sorkar ban dawa pynsangeh noh mardor ïa ka jingthung kam thung jam hapoh ki tnat treikam sorkar katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy.
Halor katei ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, na ka liang kan ym shongthain, ha kaba shen kin sa leit ban kynduh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shong ka Thain Byrnihat, na ka bynta ban iakren sani bha halor katei ka phang, u la bynrap.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 118 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 116 ngut.
Ka jingïaseng Synod kaba Arphew-ar kan long ha ka Balang Pomlakrai, East Khasi Hills District.
Kam don jingmut ban ia kaw kaw maw maw ha madan ban iakhih ynda la long ain, hynrei ka donkam ban shim lypa ia ka jingiada, bad ka donkam ban long ka sur kaba khlain ha ka parliament ym ban isih ban long pynban ka jingtim hi ia ka jaitbynriew.
Ka la paw shai ba ia mynta ka BJP kan nym pat long ban sei madan da ki kyrtong kiba dei ki riewngeit Hindu iba shitrhem wat ha ki ‘Assembly Constituencies’ kiba iakhleh jaitbynriew bad ba don bun u riewngiet Hindu.
Ngi kynmaw bad iohi ba ha ka 18tarik October 2018 ki Meghalaya Police ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha khmat ki nongthoh khubor ha kaba la pdiang sngewbha ia u General Secretary, HNCL barim uba la “surrendered" pyndem ialade hakhmat u Deputy Chief Minister, Meghalaya.
Ka Ïingkashari ka la bthah ïa u Home Secretary bad kumjuh ruh ïa ki Khliehduh jong ki Pulit ha ki Jylla ka Ri ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam pyrrkhing ïa kane ka hukum, kaba lah pyntreikam naduh ka 4 tarik Jymmang, 2012.
“Ki samla pule, ki kmie ki kpa, kin kmen bad kwah eh ban ioh result ki khun jongki hynrei isynei ia ki nonghikai namar ba kim pat ioh ia ka tulop la bun bnai", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka jingialang jong ka Executive Committee ka KJDSTA kaba long ha ka 17 tarik mynta u bnai, ha Shillong kan iakynduh ia u Director ha ka 24 tarik mynta u bnai ban iakren ia ka jingsah ponding ka tulop ki nonghikai bad ba ka dei ban pyllait noh mardor ia kane ka lai bnai ba la dep.
Kane ka eksamin ka la sdang naduh ka 15 tarik u Jymmang 2023 bad kan kut ha ka 24 tarik u Jymmang 2024 ka ban pynlong ha 26 tylli ki Centre ha kylleng ka jylla kata 12 tylli ha Shillong, 5 tylli ha Jowai bad 9 tylli ha Tura.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi, ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingrakhe kyrpang kum ka sngi Kyrsiew Ri, kaba ki shim ka sngi ha kaba u SyiemTirot Sing Syiem, u la hiar thma nyngkong ia ka bor jong ka sorkar phareng ha u snem 1829.
La iathuh ba katei ka kali, ka la shah thang ha ka por shiphew shiteng, khad wei duna eiei mynta ka miet.
ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla hapoh ka ïingka bishar High Court jong ka jylla kaba shong bishar ïa kane ka mukotduma mynta ka sngi Balang.
Katei ka jing iakren ha iing dorbar, ka la pynmih ia shibun ki jing ia kren hapoh ka iing dorbar bad U HD Kumaraswamy, myntri rangbah barim bad uba dei ruh u nong ialam ka JD (S), ula ong " Lada phi la bud pyrkhing ia la ka jong ka jingim, kan nym jia satia kum kane ka mat jing iakren" bad U HDK, ula phla ruh ha iing dorbar, da kaba ong “Nga ruh nga la kum bakla shisien ha ka jingim jongnga".
Ha ka jingïaid paidbah ha ka shnong Phlangdiloin, da ki spah ngut ki paidbah, kiba kynthup ïa ki kynthei bad ki shynrang, ki la ïa pyrta ha ryngkat da ki jingthoh ha ki placard ban pynsngew biang ïa ka jingdawa ïa u syiem Nangtei Syiemiong ka Hima Langrin ba un hiar shuki noh, namar ki kam synshar donbor jong u ïa ki khun ki hajar jong ka hima.
Dei halor kitei ki daw ba ka wan ka jingeh – jingjynjar , jingjot- jingpra ha ki longing- longsem jongngi bad kumjuh ha ka imlang- sahlang.
“ Tang shu ïoh ka jingmynjur na kine ki ar tylli ki IIT ngin sdang ban tei noh ïa u Dome ba thymmai" ong biang u bah Pretone.
Shillong, 1 Naitung:U Lat ka jylla u la pynbna ia ki District Magistrate  jong ki 11 tylli ki district ka jylla Meghalaya ba kin pyntreikam ia ka bor jong ki ia ka section 5 jong ka kaba de ka jingshah leh tohmet ki kynthei ha ki jaka trei ne ka Sexual Harassment of Women at Work Place (Prevention, Prohibition and Redressal) Act, 2013 (Central Act No.14 of 2013) hapoh ki jaka kiba ki dei peit.
Hynrei dei ha ka tie-breaker ba ka India ka la shah rem noh da 5-4 kol.
Ki shnat treikam kiba la dep thung bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot hapoh shibnai ki long ka Nongkynjang, Domwahlang, Nongkhlaw, Marshan Namlang, Nongdiwah, Porsohat, Shohphria, Umlieh, Sylleiïawkheiñ bad Byrki Wahjynriew Primary Unit.
U Blei u khlem buh Temple shuh.
U phan u long u jingthung uba long kham bha ha ki ri khriat.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta da ka Chief Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ka R.V.Suchiang, u Secretary ka NEC u K.M.Chalai, u Senior Economic Adviser ka tnat DoNER u K.V.Pratap bad kiwei kiwei.
Ka kashari, ha ka jingbishar jongka, ha ka 14tarik Nailar 2015, ka la bthah ia ka High Court, ba kan bishar biang ia ka jingbishar, kaba 2 jong u snem 2015, kaba dei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong, katba kam pat poi ka hukum, kaba kut ka ban mih na Delhi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la lum ia katei ka jingialang ban twad jingmut na baroh ki MDC ka PDF, hato ki dang don ne-em ka jingshaniah ia u kum u nongialam uba la kylla MDC shimet hadien ka jingshah sospon ha ka seng Congress, bad ha katei ka jingialang kaba la donlang 4 ngut ki MDC Congress (bah Mansturdy Nongrem, Lamphrang Blah, Jansing Tynsong bad bah Donevan Kharwanlang) u la ong ba baroh ki pynpaw ba ki dang shaniah hapoh ka jingialam jong u.
Kitei ki 2 ngut ba la shah kem ha ki Pulit Assam, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shaheedul Islam bad u Nabiul Islam, kiba dei ki nongshong shnong ka Kis Krishnai hapoh ka Goalpara District ka jylla Assam.
Ap shi ap bad iaid sharum shaneng, haduh ba la thait sa u syngkai bad ynda ha ka por 10.00 haduh shiphew shiteng, ki la nang ia mih bun ki paralok nongthoh khubor, ha ryngkat bad kiwei de ki nongtrei jong ka tnat DIPR.Ki la don ki paralok, kiba la iakren bad ki katto katne ki briew, kiba don ha katei ka Hotel, hynrei, la sngewthuh na kitei; ba ka don tang ka jingialang iakren hindi jong ki katto katne ki tnat sorkar, ba kynthup ia ka anthopology department bad haba la don napdeng jongki, kiba pyni ia katei ka pass, kitei ki briew, kiba don ha polo tower, ki la kyndit ba kam shym don ka jingthmu ban khot ia ki nongthoh khubor.
Kiba pang bun eh, ki dei na  Maharashtra, kaba long 107ngut bad ha Kerala, kaba long 105ngut.
Kane ka School kan don saw tylli ki tnat, kata ka tnat Public Health, Family and Child Studies, Community Development, bad ka tnat Mental Health and Well-Being.
Ka debate halor kane ka phang ka long ban pyntip paidbah shaphang ka jingiarap jong ka jingpyndonkam ia ka ATM bad kumjuh ruh ki jingma ban husiar lada pyndonkam ia ka.
U la kdew ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namar ka citizenship Amendment Bill, 2016.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba mar ïakhaid bad ïabiang bor bha, baroh ar tylli kila pynlehnohei ïa shibun ki kabu thep kol naduh kaba sdang ha kaba ka jingïalehkai kala kut noh khlem da don ba lah ban ïathep kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Dei ha u bnai Risaw 2023 ka Jaintia Hills Development Society, kum ka kynhun kaba juh phai khmat barabor sha ki longing baduk ba rangli, ha kane ka kynti ka la kner pat ia ki jingiarap da kaba shna thymmai ia ka dukan jong kane ka longkmie ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka KHUBLEI Germany.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u Jusitce Mahesh la ong ba ka jingthung ïa ki dkhot ha ki State Commission ka shong ha ka sorkar ban shim ïa ka rai, haba ïadei bad ka AFSPA ka NHRC kam lah ban ai jingmut ban pynkylla noh ïa ka.
Ka jingduwai kaba shai, ba hok bad ba pura ka dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad wat ha ka synshar khadar ruh kumjuh.
Utei u met bneng, um shym la wan satia shajan ka pyrthei, naduh u snem 2001.
Ki paidbah jong katei ka shnong ki la iathuh ba ha katei ka sngi, kitei ki riew kieng atiar ki la leit ban siat naphang ia kat kiba don ha katei ka shnong, ha kaba kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la shu iapher ruma sha ki khlaw- ki btap tang ban lait im, hynrei bun ruh ki la shu shah siat iap bad shah siat dusmon hapdeng ka jingphet krad jong ki.
Sngewsih ban ong ba kine ki nongsait jaiñ kim sngewpher wat la ka um ka ïong, ka jakhlia bad ka lati namar ba sait kali kham shaneng kumba long ha Umkaliar.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta namar ka ktah ïa ka jinglut jingsep ym tang ha ka bai sumar ïa kiba nongpang hynrei ïa kiba leit ban ap ruh.
Shillong:   Ki Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya bad Assam ki lah ban iakren ia ka kam iakajia pud ha u bnai Iaiong ban wan.
Ka seng kan kyrshan bor bah ruh halor ka jingthmu jong ki paitbah na kitei ki shnong khappud, ban pynlong ka jingïakhih ha kine ki sngi ban wan ha nongbah Shillong.
Katei ka ain ka pynduh noh ia ka ain Criminal Law (Amendment) Ordinance, kaba la pyntreikam ha ka 21tarik Iaiong bad katei ka wan, hadien ba ka la don ka jingkhih bitar jong kiba bun, na ka jingshah bat bor kawei ka khynnah rit ha  Kathua ha Jammu and Kashmir bad sa kawei pat ka jingshah bat bor jong kawei ka briew ha  Unnao ha Uttar Pradesh.
Ka Syria bad ka Damaskos ki long ki jaka kiba juleh bein ban bein ia ki briew jong u  Blei bad mynta ruh ia ki Khristan da ki nongsynshar leh donbor kiba len Blei kiba pyrshah ia u Trai Jisu bad ia ka jingngeit Khristan.
Ia kane ka workshop ne ka jingai jinghikai halor ka jingdie online iaki nongseng kam lajong ne ka “Online Selling For Local Entrepreneurs" la pynlong da ka omechan.com ha ryngkat ka jingkyrshan ka Marketing Wire bad District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai ha conference hall jong ka ophis District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai haka sngi Balang.
Ka anti-tobacco campaign ban pyrshah ia ka jingdih duma ka la ioh shisha ia ka jingjop da ka jingïashim bynta da ki 4,9 lak ngut khynnah na ki 7,975 tylli ki skul ha ka jylla.
U la iathuh ba ka elekshon ia ka kam  Deputy Chairman yn long ha kasngi ba bud.
Katkum ka jingwad jingtip na ki bahaïing hasem jong kine ki briew kiba shong hapoh ka pick-up, la ïathuh ba kane ka kali ka dei kaba ju kamai ïa ki nongleit nongwan ïa kiba na shnong Thieddieng sha Mawsynram.
U Development Officer ka All India Football Federation u bah Andrew Suting u la ai ka jingkyrshan ia kine ki kynthei ha kane ka jingialehkai kaban kyntiew shuh ia ki.
Ïa ka ‘Urnar Viewpoint’ la shna pynbha lyngba ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) jong u snem 2022-23 ha ka mang pisa kaba T.9 lak tam bad na ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) ha ka mang tyngka kaba 2.50 lak.
"Ha ka jingïaid lynti ka pyrthei, ngi donkam beit para briew bad ka bym lah lait satia.
Ia kane ka prokram la Multi Use Convention Hall jong ka NEHU at Umshing in Shillong.
Ka Hima Sutnga ka dei kawei na ki Hima Khasi kaba khraw bad ka jingïar jong ka, ka long naduh ka them ri thor, kaba hap mynta hapoh ka Ri Bangladesh shaduh ki padun lum ka thaiñ bhoi.
Ka Chutwakhu ha kane ka jingiakhun kala tam shakhmat 1 kol naduh ka kylla step lyngba ka kol u Raplin Ramut (35′), pynban ka Lutituber kala wan nadien ba thep ia kitei ki kol bad khur syndon iaka namjop.
Ïa ka result lah ban peit ruh na ki website ba la ai kyrteng www.megresults.
Katei ka kali pulit kaba la shong 11 ngut ki pulit pahara ka de kaba la mih na Cholnar Camp ba leit peit ia ak jingshngain jong kawei ka jaka ba dang shna surok ha katei ak thain, kaba don 450 kilomitar ka jingjngai na ka nongbah Raipur, ha katei ka por ba ki lehnoh ki pynbthei bom, saw ngut ki pulit ki la iap, katba 7 ngut ki la mynsaw.
Kiwei ki khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki don 5 ngut ki doktor, kiba ioh pang coronavirus ha Kashmir.
Ha kine ki sngi ka sorkar ka la pynbun shuh shuh ia ki jaka screening, kata kawei ka jaka screening kaba ki la buh ka long ha ISBT Tura bad kane ka long na ka bynta ki briew ki ban rung  sha West Garo Hills District, South Garo Hills District  bad South West Garo Hills District.
Kat ka shongkha shongman kam dei kaba suk ïoh ïashong tang hynriew bnai ne tang shi snem kata ruh kam long.
Hadien ba la kut ki jingïalehkai la sam ïa ki khusnam sha ki kynhun ba jop bad ba wan ba ar lyngba ki syrnot bad ki medal.
Kane ka jingsam khusnam ka la poi shaduh mynta ka snem kadei namar ka jingpynwit ka jingpang COVID 19 ha kine ki snem kiba ladep.
Ka jingtohkit mynta ïa kane ka jingjia kala ïaid shakhmat ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba donkti lang.
Ki  nongialam katei ka seng ki la ong ba baroh kiba thmu ban pynlong prokrma ha Mawjymbuin lait noh ka kam jngohkai pyrthei ki dei ban pyntip sha ka bor shnong ki prokram aiu ki don jingthmu ban leh khnang ba ki bor shnong kin ioh ban bishar la kaba long ne-em ban ailad ia ki.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie u la ong “ ïa kane ka khusnam pynshlur bad ai mynsiem yn sam naduh kito kiba pass ïa ka First Division bad top 10 ha ka SSLC,CBSE bad ICSE (Arts, Science bad Commerce) bad ïa kito kiba pass ïa ka HSSLC yn sam tang ïa kito kiba pass hapoh ka Top 20 (Arts, Science bad Commerce).
Ha kane ka kynti kaba mynta ka India kan phah haduh 28 ngut ki nongïashim bynta.
Halor katei ka jingpluh kitei ki 3 tylli ki dukan, ki trai dukan ki la pynpaw ba ki suba jur ba ia kitei ki dukan la don kiba la wan ban thang dusmon bad kim ngeit ba ki dukan jong ki ba kin shu pluh hi, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ki riew dusmon, hadien ba ki la dep ban tuh ia ki tiar ki tar na katei ka dukan, ki sa thang ia kitei ki dukan.
Ha ka jingshisha, ka EC ka la thung ia ka jingtohkit ba la khlieh da une u enjinar marwei ia kane ka jingtohkit bad namarkane ka daw, ka jingtohkit ka sah ha suin.
La iarap ia u instructor da ki referees kynthup  u bah James Sutnga.
“Ngi la hap ban khot biang ia ka tender ha u 2011, ha katei ka snem ruh ki juh hi ki ba la dep ha u 2010 ki la wan thep bad la kyntait biang ia ki" bynrap biang u Dhar.
Ka jinglong jingman bad ka jingleh kan dei kaba bud ryntih kumba la ju leh.
Baroh kiba shong hapoh ka containment ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Shatei: ka Nongmylliang.
Ka jingkiew biang ka jingpang covid 19, ha US, ka sdang naduh shiteng bnai jong U Risaw 2020 bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 91,295, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Naitung, 10: “Ka jingshim rai jong ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban pynbeit ïa u pud u sam hapoh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot ban wan ha ki lai tylli ki jaka jong ka West Khasi Hills ka Tarabari, Gizang reserve forest bad Hahim sector ka long kaba dei eh ban pdiang.
Nalorkata, ki la don ruh kiba la kren, ba ka jingkmen eh ia kitei ki paidbah ka Mawhati Constituency bad kaba la pynlong ia ki ban pyniasoh sha ka NPP, namar ba ka dei ka sorkar kaba la nud ban shim ia ka sienjam ban shim ha ka ban pynbeit ia u pud u sam ha kito ki jaka ba shait jia ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh bat ia uwei na kitei kiba donkti ban rahbor bad kumta, ula iathuh ia kiwei pat kiba donkti bad ia ka jingjia hi baroh kawei.
U Nongbishar don burom u Justice H.S.Thangkhiew haba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka kamram jong ki Nongbishar ka dei ban bishar bad pyndep ïa ki kamram hapoh Ïingkashari.
Kumban shu kdew hangne, katei ka kynhun kieng atiar ha kane ka sngi Balang ka la thung ïa u Vice Chairman jong ka kumjuh u Foreign Secretary ban leit shim bynta ha ka jingïakren ïa suk kaban sa long shen hapdeng ka HNLC, ka sorkar jylla bad ruh ka sorkar pdeng.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka sorkar jylla ka thung ïa kane ka kynhun tohkit hadien ba ka la don ka jingïakhih kaba jur bha ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep ban dawa na ka sorkar ban thung da ka kynhun tohkit laitluid ne judicial enquiry hadien ba la don ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield ha ka ïing sah jong u ha ka step phyrngap jong ka 13 Nailar 2021 ha Mawlai Kyntonmasar.
U la bynrap ruh “Ka District council ka dei ban don ka bynta ba kyrpang tam ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar ki Hima, ki Syiem, ki Lyngdoh, ki sirdar baroh ki don hapoh ka District council, hynrei ka sorkar ka la iaid lait ia ki bad iaid marwei ban pynbeit ia u pud u sam".
Ki pulit ki la shimti ban tohkit, lyngba ka Khliehriat PS Case No.77 (11) 2021 U/s 323/395 IPC bad la kem ia U Fairwancy Thoo (22), na Pompyrthat, U Bah Daniel Bareh (19) na Rymbai Pohshnong, U bah Eden Thoo (23) na Rymbai Pompyrthat, U bah Glory Rymbai (19) na Rymbai Pompyrthat bad U Melamon Tlang (19) na Rymbai Pohskur.
“U bah Pala ha kito ki por u la dep ban pynpaw ba um treh ban long President bad yn kyrshan ia u Bah Charles Pyngrope, hynrei kum ba iuh tdong bsein shu mih ka khubor ba la thung ia u Bah Pala kum u President ka MPCC"u la bynrap.
Ka Niaw Wasa United ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 17 tarik Jymmang 2023 bad khur ia ki lai poiñ ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem da 2 la 0 ia ka Rymbai Iawpynsing SC ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium jong ka Jowai zone.
Kine ki jingeh haka sniehdoh kilah ban mih naka daw ka jingshit ka suinbneng bad ka jingpyllut por da ki kynta shabar nala iing.
Tang shu lah ban pyndap ia ki jaka ba thylli, ka tnat treikam jong ki pulit ka jylla kan sa lah ban pynbiang ia ka jingduna jong ki pulit, ha ka tnat treikam ka jong ki.
Ka sorkar India, ka la pynshlur jur ia u paidlang ka India, ban iaid da ka jingim online, ha kaba ha kine ki sngi, ka pisa, ka iaid online, ka jing rung klas, ka iaid online, ka thied tiar ka iaid online bad wat ki jingiadei kam bad ka sorkar ruh, ki iaid online.
Kumba la ïathuh la ong ba ïa ka Jharkhand State Employment of Local Candidates in Private Sector Bill, 2021 la pdiang na ka bynta ka jingpyntreikam ha u Nailur jong u snem ba la lah ha kaba hapoh kane, la mang kumba 75 per cent ka bhah na ka bynta ki nongshong shnong na ka bynta ka kam ha ryngkat ka tulop kaba man u bnai kaba long da T.40,000 ha ki kompeni jong ki riewshimet bad la ong ba la pyntikna ban pyntreikam halor kane.
Ka rai jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Commerce & Industries ka lah ban buh iaki nongshong shnong jong ka EJHD hapdeng ka jing ma kaba khraw na ka jingsaphriang jong u COVID – 19.
Ka Thailand ha ka Sngi Balang, ka la pynsangeh treikam noh ia kawei ka Kad Liengsuiñ hadien ba la lap ia uwei u nongkhaïi be-aiñ uba kit ia 28 tylli ki dkar ha kawei ka liengsuiñ kaba leit poi sha Taiwan.
Ka tynrai kaba biang yam ban ioh jingtip kyllum: Kito ki khynnah kiba smat ban pule khubor manka sngi kidei kiba tbit ban ioh lum jingtip shaphang kiei kiei kiba donkam ban tip.
“Na ka liang jong ngi ki seng ngin iaid budien halor ka jingduh network ki para thain jong ngi bad ngi la ai por ia ki ban pynbiang ia ki network katto katne taiew, lada kim lah ban pynbiang ka seng kan sa leh ia kaba donkam" ong ka kyrwoh na U president ka Hyc war jaintia circle, samla Yoodahunki shylla bad u samla Tam pohthmi general secretary ka War Jaintia youth’s organization Shillong Unit.
Ki nong Karbi ruh kila lum paid bad mih paidbah, hyrnei la pakhang lynti noh ha ki pulit Assam kiba ap pahara ha Khanduli.
U bah B.Ñianglang sordar jong ka him Nonglang Sirdarship, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shnong kum ka Aspirational village, ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka mynsiem shisha ka smat hynrei ka doh ka tlot".
“Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti halor ka jingwan rung ki briew nabar khnang ba ka lawei ka ri kan don ha ka jingshngain", u la ong.
Ka synjuk kala khot ka jingiatreilang u paidbah ban wanrah iaka khuid ka suba.
La ong ba ka Australia ka dei ruh kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkiew khet u Charles bad rai ban rakhe lem ia ka jingkiew khet jong u lem bad ki nongshong shnong ka UK.Ka sorkar Australia ka la ai sngewbha da ka pisa kaba haduh $10,000 sha u Charles kum shi bynta ba un shim khia ban ai jing iada ia ki Western Ground Parrot (WGP), aka Kyloring’ kiba la sdang ban duhjait bad kiba la kham ñiar ban iohi ne shem ha UK.Ka Western Ground Parrot (WGP), ki dei ki tuta kiba ngin ym lah ban shem ha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ha kaba kine ki tuta ha ki por ba la leit ki kham bun bha ha UK.Hynrei na ka jingbym shim khia ka sorkar UK ban leh eiei ha kaba iadei bad ka jingai jingiada ia kitei ki tuta mynta ki la sdang duna bha.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP kala pynpaw ïa ka jingthrang ba kine ki arngut ki MLA kin wan ban pynïasoh noh bad ka seng ha shuwa ka sngi thep vote ha Sohïong kata ha shuwa ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka SEDP ka dei ka prokram ba la wanrah da ka sorkar ba bat ia ka bor shynshar ha ka jylla Mizoram, ka MNF da ka thong ban pynneh pynsah bad tyngkai ia ki marpoh khyndew, lyngba ka jingpynbha ha ki jaka ba ki don da ki paid nong shong shnong.
Ha ka iakob mareh ki shynrang ha ka 1500m,u Mehdi Hasan u lah khur shalade ia ka takma Rnong ha ka por 3:56.01 sekhon.
Ha ka 25tarik, kan don ka Shad Nongkjat, ha kaba kan sdang naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7.30 mynstep bad la shah tang 26 ngut ki nongshim bynta.
Ym shym la tip ia ka kyrteng katei ka longkmie hynrei la-antad ba ka rta jong ka ka dei hapdeng 30 haduh 35 snem eiei, ka phong da ka Jean ba iong, ka brand ba kyrteng Like August, la lap ia kawei ka soh shkor rong ksiar.
U heh pulit ka Philadelphia, u Kevin Bethel u la ong ba ka long kaba donbok ba ha katei ka sngi ym shym la bun kiba ngat ne shah ktah ha katei ka jingjia wat la ka la leit jia ha kum katei ka sngi ba ki paidbah ki ia mih bha ha katei ka jaka namar ka jingrakhe pynkut ia u bnai ba kyntang jong ka jingleh niam ki jaitbynriew Muslim.
Shillong, Nailur, 29: Ka President jong ka Mahila Pradesh Trinamool Congress Committee ka Selma D.Shira ka la ïasam ïa ki jingangnud ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya.
“Hato mynno phi ïohi ba ngi kyrshan ïa ki khar Bangladesh ngi (TMC) kyrshan mo ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) hato ym dei ka NPP kaba la vote ruh ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ ban ai jingithuh ba ki khar Bangladesh kin long nongshong shnong pura ha ka ri.
Shillong:"Haba ïadei bad ki khubor ba la mih shaphang ka jing ïa lang ha Orchid Lake Resort, Umiam ha ka 6 tarik mynta u bnai, 22, nga kwah ban pynshai ba ka prokram ha katei ka sngi kadei kaba khlem don jingthmu lypa bad ka dei kaba la batai bakla," ong u MLA bad Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ba ïa ka daw jong ka jingshah ot, kim shym la tip satia bad ki la hap ban mad ïa ka jingshong dum haduh mynta mynne.
Katba u synsar u shong dor T.90 shi kilo hynrei ha kine kibnai, ym pat don synsar bad uba thymmai u ju wan ha u bnai Lber jongka taiew ba nyngkong lane ha ka taiew ba khadduh jong u Rymphang.
“Lada ngan pyndep ïa ka B.Sc ngan nym wad kam sorkar namar ka eh palat ha kane ka juh, ngan sdang da ka kam lajong bad ak phlim artad" ka la ong.
Katei ka party ka la rai ruh ban pyntyllun stet ïa ka jingtreikam khnang ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 kan long kaba seisoh.
Haba la pyrshang ban wad jingtip hato katei ka sia ka dei kaba la leh da ki bor Hospital kiba sumar  ne da ki pulit, uwei u doctor rangbah uba la buhrieh ia ka kyrteng jong u, u la ong ba dei tang ki briew kiba shah kem ha ki pulit kiba don ia katei ka dak sia ha ki sla kti jong ki, ha kaba ki pulit ki ju phah pynbit sia ia ka sla kti bad phah shon ha ka kot sada ban paw ki dak shympriahkti bad katei ka dei tang ki briew kiba shah kem.
Na ka liang ka Congress pat u bah Godenstar Nonglong u ba dei u kyrtong haba ai jingpynshai ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingmih madan jong u ban ïakhun ïa ka election ka dei namar ba u don ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh.
Boys’ Higher Secondary School, Shillong uba haka kyrdon 20 haka Top 20 haka eksamin SSLC jong ka MBOSE.U Addiel J Surong u dei u khun ba khatdduh jong ka kong Bandona Surong bad u Bah Cornelius Laloo kiba shong ba sah hapoh ka Shnong Lower Mawprem, Pdengshnong.
Ki MDC ka BJP ki la kynnoh ba u Thombor Shiwat u la kren ia kine ki kyntien haka 26 tarik rymphang 2020 ha ka por ba ki nong kitkam ka JHADCSA ki la leit ban ia kynduh ha ka ophis treikam jong u halor ka jing sah kut tulop naduh u Nailur 2019.
U Samla Lambok u la ong ruh ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei namar ki don ki briew jong ngi hi kiba ym kwah ba ka ILP ba kan trei kam ha ka jylla ba sa ïoh shim kabu ka sorkar India.
Shillong, ïaïong :Ka Synjuk Seng Rangbah Katholik Shillong Archdiocese ha u kyrwoh lyngba u Bah T.Lakiang Spoke person ka pyntip bad ka khot ka wer ïa baroh ki Rangbah na ki hynñiew tylli ki Zone, sha ka “13th Annual Meet 2022", ka ban long ha ka 30/4/2022 (sngi Saitjaiñ) ha ka por 12 baje mynsgi bad ha ka 01/05/2022, (sngi u Blei) naduh ka por 9.30 baje mynstep.
Sa kawei ruh ki rangbah kim da sngewkhia than ban leit pynbna ia ka khubor jong kiwei.
La iathuh ba ki don 40ngut ki khyllung bad ki khynnah, kiba la shah pyniap bad nangta, sa kiwei pat kiba don ha iing, ba la shu pyniap beit baroh shi iing.
U Paiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Wanphang Syiem Nongshai ha kane ka sngi u la shim ïa ka bynta ban pynspong ïa ka spong ka phali, kaba dei shi bynta ka riti ka durtur bad kane ka jingpynskhem lyngba ka spong ka phali ryngkat ka sanat ka long ban pynbna ba u Bah Sisten Nongrum u la dei u Rangbah Shnong ba pura ka Shnong Harlibagan ba la jied ki paidbah Nongshong shnong.
Ïa kane ka award la aiti haka jinglehkmen “Charter Night" ka Rotary Club Jowai kaba long ha Orchid Inn, Thadlaskeiñ Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh: Ki khynnah skul jong phra tylli ki skul na Meghalaya, kiba la leit ban shim bynta ha ka ‘26National Children Science Congress’ kaba dang shu dep shen ha u Nohprah ha Bhubaneswar, Odisha, ki la ioh jingmyntoi shibun ym tang shaphang ka jingnang jingtip halor ka jingstad Saian, hynrei ki la ioh ruh ia ka lad ban iashimbynta lyngba ki jingwad bniah ha ki project bad ki kam ba ki leh kaba iadei bad ka saian bad khamtam eh shaphang ban pynlong ia ka ri kaba khuid kiba dei lyngba ki jingstad saian.
Kine ki jingshisha kiba don ha ka, ki pynlong ia ki jaidbynriew bapher bapher, kiba wad ia u Blei ki ngeit bad pdiang ia kine ki jingshisha, dei une kein u Blei ia uba la thoh ha ka Bible, u la thaw ia kiei kiei baroh bad ia u briew ruh ha ka dur jong u hi.
Kane ka iing ka dei kaba dei trai da u Riangdoh Gashnga.
Nalor kata, ki la ïathuh ba lehse katei ka jingrem jong ki jhur ki jhep ha ki sngi kiba dang shu dep ka lah ban long namar ba ka jingjur eh jong u ‘lapbah ‘lapsan uba la pynjulor ïa ki jingthung jingtep jong ki bad ki mar rep kiba ju poi da bun tylli hynrei ha ki sngi ba dang shu dep pat ki la poi tang khyndiat ki mar ha kaba u phrisbin uba ki ju ïoh 40 kilo hynrei ha ki sngi kiba dang shu dep ki la ïoh noh tang 15 kilo namar ba u la pyut lut ha ka jaka rep.
U President u la wanrah shakhmat ïa ka jingdonkam ban pynshlur ïa ki khynnah na ki district ban shimbynta ha ki grassroots level bad ruh ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam ban kyntiew shaphrang ïa ka jingïalehkai kriket.
Ha katei ka lympung la sakhi ruh ba ki samla donsap ha katei ka jait jinglehkai na kylleng ka ri Khasi kila wan ban shimbynta shitrhem naduh kiba dang khynnah haduh kiba la kham rangbah ha kaba haka Mens Single ki don haduh 21 ngut ki nongïashim bynta, haka Men’s Doubles ki don haduh 22 kynhun bad haka Men’s Veteran 40+ ki don haduh 10 kynhun.
U iathuh shuh shuh ba ha ki lai bnai ba ladep, ka sorkar Jylla, ka la ia kynduh bunsien bad ka tnat dewiong jong ka sorkar Jylla bad ka jingiakren ka la iaid shakhmat.
U la iathuh ba mynta la pynthymmai lut ia ka seng Congress hapoh Mawlai hapoh ka jingialam jong u kaba u la bat ruh kum u President ka Mawlai Congress Block Committee.
Ka Meghalaya ka la ïoh 157 run ha ka inning kaba nyngkong, ha kaba ka Karnataka ka la pynphai kylla da 551/3.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 24 ngut ki khynthup na EKH: 17, EGH: 01, RBD: 01, WJH: 04 bad EJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 872 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5769 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la rai ban pynbor ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka distrik.
Ki Skhim sorkar ruh shu thohmat thohmut lait noh ka MNREGS bad khyndiat na ka Soil.
“Nga la ju iaksaid marwei khlem don nongiarap, ngam lah leh eiei mynshwa", la ong biang u Paiem.
Lyngba kane ka sienjam kaba la wallam lang ïangi baroh hangne, kan ïarap pat ba ngin treilang ban ïa sam ïa ki jingtip bad ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynwandur shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u Manish Kumar Singh, Assistant Commissioner ka Ri Bhoi District ha ka jingdon ryngkat ka Jane Namchu, Additional Director General ka Zonal Central Bureau of Communication, ka Kong D Shylla Nutritionist jong ka DPO Ri Bhoi, ka Kong WK Blah Principal jong ka Alpha English Higher Secondary School, u Bah Biangbok Basaïawmoit na Umling C&RD Block, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat.
Ka St.Anthony’s ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 88 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 15 over.
Lah ruh ban kdew ba ka seng NPP ka la kynnoh ba ka daw ka jingsahteng ka tulop ki nongtrei jong ka kiba don kumba 1600 ngut eiei dei na katei ka daw bad ka la kren khia ruh ba katei ka jingsahram lypa ka sorkar ia ka District Council ka lah ban ktah ia ka tulop jong ki nongtrei bad mynta puk ki nongtrei katei ka Council ki la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih bad ban dawa noh ia ka tulop jong ki kaba la kot mynta sha ka 6 bnai.
Ki Nongrwai kiba kynthup ia u Shandalang Talang, u Sahep ka DIPR ba la shongthait, u bah Phyrnai Marbaniang , u ma Phomlin Lytan bad u khun jong u, u bah Bari Mawthoh uba dei u pulit uba trei ha East Jaintia Hills ki la rwai ia ki jingrwai kiba pynhun ia ki nongsngapHa kane ka program la donlang ruh u National Icon ba la shah jied da Election Commission ka ri India bad uba la shah pynkup burom ruh ha ka sorkar jylla, u bah Headingson Ryntathiang.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew kmen, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka long ka sobjek kaba donkam haduh katta katta ym tang ïa ka jylla jong ngi hynrei ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Utei u ophisar pulit u la byrngem ban pyniap ia ki lada kin iathuh briew ia ka jingjia.
“Ka Secretariat kam dei kaba jngai bad kito ki liang mamla kiba shah ktah, lada ki mad ïa kum kine ki jingeh, ka jingkhang jong ngi ka plie beit ia ki ba kin wan bad ïakynduh ïa nga lane ïa u Myntri Rangbah ne ïa ki Myntri Sorkar…ngi don beit hangne" ula ong.
Kila ïathuh ruh ba ïa ki ksew ba suba don jingpang rabi, ym dei satia ban pynïap hynrei ban teh ïa ki bad ban peit thuh haduh 10 sngi nalor ban pyntip ruh sha ki bor ba dei khmih ha kaba ïadei bad kane ka kam.
“Ka Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka jingiasyllok ia kine ki briew ka shnong bad don kiba ngeit ha kaba ki la wan ban iashim bynta biang", la ong u Sordar.
U la ong ruh ba lada u tit u don ïa ka jingpynshong ha ka rukom jong ka pela na sha trai, u don ïa ka met kaba rong phyrnai lane kaba phalang, ka jinglam stem lada khoh ïa ka bynta ba nalor– kata ka pyni ïa ki dak ki shin ba u dei uba long bih.
to nginjied ia kakam kaba khuid.
Ula pyntip ruh ba ka T.3 klur la mang na ka bynta ka kylla kaba ar ban shim jaka.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, ula kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba don ha ka Liang Pyrshah, ba kan ai ïa ki jingkynthoh kiba tei lem bad ki jingai jingmut ha ka jaka ban shu pynrem ne kynnoh beit.
Da kaba burom nga kyrpad bad khmih lynti ia ka Tourist Department kan phai khmat lem sha kine ki jaka phylla.
U Palaniswami, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, u kren shai ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam beit da ka jinghikai kaba ar kyntien, lane kaba dei beit da ka ktien Tamil bad ka English.
“Nga kyntu jur ia ka sorkar Jylla ba kan shim mardor ia ki sienjam bad kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem," u la bynrap.
Da ka jingdon jong kine ki tnat ai jingsumar ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka sor bad khap sor.
Ka jingkhynra ïa kane ka Farm House jong u Bernard ïa kaba la kynnoh ba la pynlong ruh kum ktem awria ba beaiñ ka long hadien ba ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hadien ka jingshah leh be-ijot jong kawei ka khynnah hapoh kane ka iing basa ha ka 28 tarik, Rymphang.
Ka Umpling SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba u Klinton Roy Mylliem umlong (5 min) hynrei ka Lumparing SC ka la ai jubab lyngba u Gilbert Nongneng ha ka minit kaba 10, u ba la thep ruh ïa ka kol ban lamkhmat kylla ïa ka jingïakhun ha ka minit ba 22.
Lada batai khambniah, ka kyntien ‘bamsap’ ka mut ka jingbam bymdei/bymhok ïa ka sap jong kiwei pat.
Ka Baibl ka ong – “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist, IA KA BAN IOH MAP KI POP" ki kam Apostol 2:38.
Ki khasi jong ngi ki dei kiba don bun eh ki niam.
U la ong ba ka committe ba la jied ka la dep tei da ka Ïing Dorbar Thawaiñ ym da ka Executive Committee (EC).
La pynshong shit shuh shuh ia kane k sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai kum na ka Iaahluti SHG, Shaniahlang SHG, Iah-Yeibha SHG bad na ki samla ka shnong Priang bad haka bynta kaba kut la ioh ki kyntien ai khublei na u samla Riwel Sumer.
Kane te thik kadei shisha ïangi ki Khasi pnar.
Kane ka shad ka kmen u khun Khasi ba bat ba snoh ha la ka jong ka niam tynrai, la sdang ia ka naduh ka 10 tarik katta ha ka sngi Saitjain ka taiew ba la dep, bad iai bteng hynnin ka sngi Robibar bad hynnei pat ka sngi ka sngi kaba lai ba dei artad ka sngi kaba kut,  la lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka, ha kaba ki rang samla ki thei sotti ki la ioh ban mih lympung ban shim bynta ha kaban shad pynhap tara ia la ka met ka jong ki ha ki sur jong ki skit shad.
Nalor ka SBI Umsning, ka Shillong Co-operative Urban Bank Ltd ruh kala shah khang tala.
Water Supply (PHE).
Ia kitei ki ar tylli ki metiap kiba la sdien lang ha kajuh ka jaka, la lap nyngkong eh da ki khynnah ap masi bad kitei ki metiap, ki dei jong ki shijur ia kaba ia u shynrang la tip kyrteng kum u Rickystar Marweiñ 16 snem bad ka kynhtei pat ka dei kaba la tip kum ka Rifullgency Nongrem 24 snem, kiba dei na katei kajuh hi ka shnong Mawrusyiar.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka aksident kala jia haka por kumba 1.15 am ha kaba ka kali Maruti Celerio ML-04-C-8413 kaba wan naka thian Phramer kaba niah da Pyrkhat Suchiang ba na Thadmuthlong Pyrdi, West Jaintia Hills kala tynrah iaka trok na shadien.
Tang kawei ka jingeh ba ngi ia tyngkhuh ha ka imlang sahlang jong ngi ki Khasi Khynriam-Pnar-Bhoi-War bad Lyngngam, lehse ki khun kim banse ban pynpaw jingieid arsap ia la u jong u kpa uba ieng marwei (alone), namar ngim pat long trai halor jong ki, ngi dang dei tang ki Nongbet Symbai lane ki Chowkidar; te; kumta kham jur noh ka jingieid shaba palat ia ka kmie (kajuh ka jait kur kynthei, tylli kawei (United).
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan ithuh ne pynlong noh ïa ka Nongstoiñ kaba dei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District kum ka nongbah por pyrem.
Ki dur ki dar, ki pyni, ba ki liengsuin ia pom, ki khyrwit tyngeh ia kitei ki jaka, ba la shim, ba ki don ki ehrang ISIS, na ka bynta ban pynher krad ia kitei ki ehrang, kiba la pynkhreh ban kurup ia katei ka Jylla Anbar, ong ka khubor.
Ha ka jingjia, ki Palestine, ki la iap 188ngut, ba kynthup ia 55ngut ki khynnah bad 33ngut ki kynthei bad sa 8ngut ki la iap ha Israel.
U la bynrap, “Ha ka por u bah Pynshngain N Syiem kum u CEM ka KHA DC, u ialeh pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rang bah na kajuh ka parti Congress, bad u la leit shaduh Supreme Cou rt.
Shillong, Nailur 03 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim bad u vice president ka UDP u la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang jong ka Parliament naduh 18 haduh ka 22 tarik mynta u bnai Nailur ka la pynkyndit tyngeh ïa ka ri baroh kawei.
U la ong kawei kaba ki paidbah ki buh jingkylli bha ka long halor ka rukom bret ne pynjulor ïa u drok ba la ïoh ban kurup hapoh ka jylla.
Ha kitei ki bynta, ki lah don satang ki thliew kiba ba heh bad ba la kylla long kum ki pung um pynban, ha ka por ba hap slp", ong u Bah Brosenly Siangshai, President, ka seng.
Saw na ki san tylli ki jylla kiba la don ka elekshon jingjied sorkar thymmai bad kiba lah dep ñiew ïa ki jingjied-jingpynpaw jong ki (voting) kata ka Chattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana ki la pyni ïa kano ka seng ki jied ban synshar mynta san snem.
Haba phai sha ka jingïamareh ha ka NEHU Inter College Cross Country Women Championship 2023, ka Shillong College ka la khur ïa ka nam Overall Champion katba ka Sngap Syiem College ka la wan ba-ar.
Ha ka jing pynmih hukum jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jing pyn kylla, kaba ha ka 11tarik Risaw, 2021, ka kwah ban wan rah ia ka jinglong ryntih, ha ka jing treikam jong ki shipai khappud, ba kin lah ban pyndep hok, ia la ka jong ka kam, ha kaba pahara ia ki khappud bad ban teh lakam ia ki kam khaii beain.
U Fr George Shingstar Lyngkhoi, u la kyntu ia ki khynnah pule ba ki dei ban pynshlur ia ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin wan sah skul bad ba kin tip ruh ba ka sorkar India ka don ki prokram kiba kyrpang na ka bynta jong ki, u la ai khublei ruh ia kynhun kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Iaka jingtip ba khambniah phone ha une u number: 9612691732.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng lem bad ïa ki dkhot ka Girls Wing la ioh ban pynskhem bad pyntian smai da u President ba rangbah duh jong ka Seng Sengkmie u Samla Lambokstarwell Marngar.
Jowai, Jylliew 24: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum ka jingïathuh u Saurabh Dixit Project Manager ka kampani Nongstoiñ Wahkaji u la ong ba namar ka jingtih ka long kaba jylliew kumta ka khyndew hajan katei ka jingkieng kala tawa suki suki kumta la hap ban phah sangeh noh shwa ban ïaid kali namar ka kompani ka dang pynmaramot.
Haka ne ka programe la don ruh u Dr.E.Lytan u ba dei u Doctor u ba la pyntbit ha ka ba ïa dei bad ki khynnnah namar kata ki don ruh bun ki khynnah kiba lawan ban ïoh ïa ka Medical Check-up ha kane ka sngi.
Jowai:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Double-Me Rupsi uba na ka shnong Bataw, East Jaintia Hills u la shah kem ha ki Pulit ka West Jaintia Hills hadien ba u la shah kynnoh ba u la rah bor ia kawei ka khynnah ba 15 snem na ka shnong Thadmuthlong kaba dei ruh shi ba haiing bad ka lok jong u.
Recess: ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Haba pynlait khu-bor halor kane, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba u Sordar ka Raid Kyrdem u Pholning Makdoh, uba long Rangbah Shnong barim ka Klew u la byrthen ia ki nongshong shnong ba lada kim kohnguh kin sa shah pynduh khaw rashon bad ban duh thep vote ruh.
Kumta, ngi iohi shisha jia aiu mynta ha Israel? Ba ki Jiw baroh ki pdiang ia uwei pat u briew uba kam ialade ba u long u Messiah, uba dei u Russian Jiw, uba kyrteng u Yanuka Rav Shlomo Yehuda.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei beit shakhmat ia kane ka jingkieng da kaba buh da ki lad jingiada na ka tnad pulit, namar kane ka dei ka hok bad ka khyndew ka shyiap jongka jylla bad ka jaitbynriew.
Hynrei watla ka Israel ka khlem sdang ïa kane ka thma, hynrei dei ka Israel pat ka ban pynkut ïa ka.
U la ong ba ka elekshon shiteng samoi na Selsella ruh, dei ban iakhun hynrei kaba khadduh kan shong beit ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
Halor ka jingdawa ban ailad ban shalan ia u dewiong, ka Court ka la ong ba ka dang ap ia ka kaiphod na ka technical committee bala thaw da ka Sorkar Meghalaya ban khmih halor ka jingdon jong u dewiong bala dep tih bad thew kumba la dawa da ki nongujor ha ka Court bad ka khmih lynti ia ka kaiphod hapoh saw taiew.
Halor ka jingwan iing ki samla pule lem bad kito kiba trei shabar ka jylla, ki la don da ki spah ngut na kiba kum kitei ki samla pule bad bylla shabar ka jylla, kiba la wanphai sha la ki jong ki iing ki sem, kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ka saiñpyrthei shahliang ka dang rasong ha ka synshar khadar, ki paidbyllien kin dang sapra saphret haduh ban da lko hi pom.
“Ki paitbah ki la stad mynta, ki buddien ia ki jingjia, ia iano iano aiu ngi la leh", la ong u president ka HSPDP.U la ong ba ka HSPDP ka dei ka party riewlum ka bym pat iapein bad ki mat ka jaitbynriew naduh ka uranium, ILP bad kam khappud.
U Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah Jonathan Shylla, MCS, haba pynsngew ïa ki kam ba radbah jong kitei ki ANM na East Jaiñtia Hills, u la ong ba ki dei ki ANM kiba shim khia shisha ïa ka kam khamtam ban iarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingiarap, ka kong Leitmon Pasleiñ, ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre ka la lah ban iarap haduh 121 ngut ki longkmie kiba kha khyllung, kynthup kito kiba kha ha iïng bad ha Sub Centre bad ki briew ki la tip bha ïa ka jingiarap sbun mynsiem jong ka, ka la iohpdiang ruh ïa ka nam Florence Nightingale 2021 kaba dei ka burom kaba ha khlieh duh jong ki nurse ha ka ri.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement, ha ka 25tarik Nailur 2020 ka la leit iakynduh ia ki nongialam ka seng West Jaintia Hills District ha Ialong Tourism Lodge.
Ka Mawlai u pynkynmaw, ba ka dei ka jaka ba ieid jaitbynriew bad da lei lei ruh kam lah ban trei ryngkat kito kiba die ïa ka.
Hynrei u la ong ba ha u bnai ba hynñiew lane Naitung, kan sa don biang ka jingïakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah hadien ba la nang lah ban pyndep ïa ki kam da ki Regional Committee bad ki lah ban don ki jaka kiba ki ar tylli ki Jylla kin poi sha ka jinglah ban pynbeit.
“Nga sngew lyngngoh shisien pyrkhat ba wat la nga la leh kat kine ki kam hynrei dang don pat kiba ym kyrshan ïa nga bad kine ki la dei kiba haram ïa u nongleh bha kaba long pyrshah ïa ka hukum ki jingngeit niam bad ki kot bakhuid baroh hynrei la jar katta ngan ïai trei shitom na bynta baroh," u la bynrap.
“Kumta, ban ong ba ym pat khlem ïatai ha ka kynhun Myntri ka long kaba bakla," u la bynrap biang.
U bah Ernest ula kynnoh ba ka jingslem ban pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei hi namar ka jingïaleh Politiks ka Congress haka por ba ka synshar ha Delhi bad ha kine artylli ki jylla.
U Bhushan, u ong “Ki tweet jongnga, kin iai long kiba ngan iai bat ia ka jingmut kabadon ha ki.
Ki briew ha ka ïing jong u la pyrkhieng bad skhimkhia da ka tnat ka koit ka khiah ka jylla West Bengal.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba haduh 4 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 5 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur hadien ba ka kali kaba ki ïashong ka la kylla bad hap sha kawei ka riat bah kaba don marjan bad ka shnong Kemliko (shi lynter ka surok Godak – Raga), Kamle district jong ka jylla Arunachal Pradesh.
“Kane kala ai mynsiem ïa ngi bad ngi la iohi ïa kane ka jingsara jingthung kum kawei na ki lad ban kamai, kumta ngi la nang pynbun shuh iaka jingsara ia kine ki jingthung," la ong ka Rymbai bad bynrap ba ha une u snem kila ïoh ban die haduh 1200 tynrai haka dor 8 tyngka shi trai u dieng.
Ym tang katta, kane ka buit kyntur pud jong ka Assam ka paw shai, ba ka kynshoit da ka KAAC ban pynieng da ka Khyrdop Khrong Khajna be-aiñ ha ka shnong Khanduli tang shu pynbna ba yn don ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ïa ka bynta ba trai eh jong katei ka jaka bret niut ka kynthup ruh ïa ka kynja dewbyrtha (geosynthetic clay) kaba 900mm bad shi syrtap ka HDPE Geomembrance kaban ïada ïa ka jingtuid ka um sha rud kaba lah ban pynjaboh pat ïa ka tyllong um.
Ha Saphai haduh 16 longiing, 10 longiing ha Iooksi, 6 longiing ha Biar bad 13 longiing ha Khonshnong bad ha katei ka jingsam khaw la synrang lang da ki pulit jong ka Saphai Out post.
Ha ka jing pynmih khubor, U Zoramthanga, u kynnoh ba ki don 200ngut ki pulit Assam, ba la ialam da U IGP, ka Assam, ha kaba la synran lang da U  DC, Cachar, U SP, Cachar bad U DFO, Cachar, ha kaba ki la leit haduh ha Vairengte Auto-rickshaw stand, ha ka por 11:30 mynta ka step bad ki la tam pud ia ka jaka, kaba la pahara skhem ba da ki pulit CRP bad ki la pynjot ruh ia katei ka ktem jong ki pulit Mizoram ha katei ka jaka.
Halor kane ka bynta, ka synjuk ki nongdie soh ka Ïew Nongstoiñ ryngkat ka Ri-Khasi Sepngi Federation ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor katei ka kam kaba la pynlong ha Hall ka shlem treikam u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren bad kane ka inspector ka la bthah ba kan sa phah test ia katei ka umphniang sha Guahati bad lada lap ba ka long ka bym long katkum ba la ujor yn pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ki skul,ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa kidei ban iashimkhia bha ioh sep ei ka jingnang jingstad bad ka lawei ki khynnah pule.
Na ka liang u Shailendra Kumar Sharma u nongujor ïa ka mokotduma lyngba ka PIL u la pyntip ba kine ki nongpynïaid ïa kine ki coke plant be-aiñ ha ka jylla ki ïaid sahuh ha sor Guwahati bad ka ïaid ka ïeng jong ki ruh ki ïaid beit haba shit ba shai ‘ha kaba ngi tip pylleiñ pylleiñ ïa ka leit ka wan bad ka jaka ba ki treikam,’Haba shong ishar ïa kane ka moktduma da ka kashari jong ki lai ngut ki nonbisharba kynthup ïa u Chief Justice ka High Court (HC) of Meghalaya u Justice Sanjib Banarjee, u Justice W Diengdoh bad u Justice HS Thgangkhiew ki la pynmih ïa ka hukum kaba ong, “ngi khmih lynti ba ka tnat pulit ka jylla kan leh la ka bynta kat kum ki kyndon jong ka aiñ bad kin ym pynslem ïa kane kloi katba lah".
Hooid ka sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa tyngka kumba la pynpaw na ka por sha ka por hynrei kaba lyngngoh ka long ïa kino kino ki prokram kiba ka kwah ban pyntreikam ym ju ïohi ba duna pisa hynrei da phai sha ka tulop ki nongtrei jongka ka pynpaw beit ba ym don pisa.
La pynkhuid bad ka lum ia baroh ki blei thaw bad kiwei pat ki tiar ki tar na katei ka wah ha ryngkat ka jingpyndonkam da kip uh shilum  bad ki kali kit nuit ka tnad Municipal ban leit bret ia ki jaboh sha ki jaka bret niut.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang sa shisien ula ïoh bat biang ïaka shuki CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah haka jingjied CEM ka konsil kaba long ha īing dorbar haka sngi Palei.
Ka Manipur Pradesh Bharatiya Janata Party ka la phah da ka shithi sha u President jong ka seng BJP ha ka ri u JP Nadda ha kaba la kyrpad ïa ka sorkar kmie ba kan pynphai bad ban pynbiang jaka sah na ka bynta kito ki briew ki bym don jaka sah shuh ha ki shnong trai jong ki bad ban pynbiang ka bai lutksan na ka bynta kito kiba la duhnoh ïa ki ïing ki sem bad kumjuh ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta kito kiba la mynsaw bad ïap ha ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ka Balang ka ai khublei kyrpang ruh ia ki Pulit ka Jowai bad West Jaintia Hills kiba la trei shitom naduh dang step naduh ban da miet ban pyniaid ryntih ia ki kali kiba la wanpoi sha katei ka jingiaseng.
Shuh shuh, U Jisu hashwa ba Un kiew noh sha bneng, U phah ia la ki synran bad ki nongbud jong U ban leit sha ka pyrthei baroh kawei ban ialap ia ka Gospel bad pynlong synran bad ban pynbaptis ha ka kyrteng jong U Kpa, bad ka jong U Khun bad ka jong U Mynsiem Bakhuid.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association (KNTD&OA) ka la ïarap bad ai sngewbha da u khaw bad u dai sha ki 75 ngut ki nongshong shnong kynthei bad shynrang jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Ksehrynshang, Moobakhon, Nongmulieh, Sehlama, Namdong B, Namdong A, Umjalasiaw, Thadmukoh, Khonsaro bad Ladmynngor.
Shillong, 20 Nohprah:La plie ia ki jing pynitynnad ia ki sawdong sawkun ka jaka jngohkai pyrthei ha Wahrashi ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ha kaba ïadei bad ka tarik ban jingpynmih ïa katei ka Electoral Roll, lada don kano kano ka jingujor halor ka jingkynthup ïa ki Kyrteng ha ka Electoral Roll ne ha kano kano ka rukom, dei ban leh ha ne shwa ka 9 tarik u Nohprah, 2023 da kaba pyndap ha ka Form 6, 6A, 7 lane 8 kat kum ka jingdawa.
Ïa katei ka 1st SSYWO Free Inter School Knock Out Football Tournament 2022 la sdang ha ka 2 tarik Nailur bad ka la poi noh sha kaba kut ha ka 22 tarik Nailur 2022 hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingwan ban ai jingkyrshan jong ki khynnah skul ïa la ki jong ki kynhun bad ruh ki paidbah ba kynthup naduh ki longkpa, longkmie, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la bthah ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pynlong biang ia ki eksamin na dang sah naduh 20 tarik jymmang 2020 bad dei ban pyndep tang hapoh 4 sngi.
Te u Japan u la hap surrender.
Shillong,  21 Jylliew:Hadien ba la khang ia u jingbam maggi ha kane ka jylla, ka sorkar mynta ka la phah eksa min sa 12 tylli eiei  ki jait jing bam ban pynthikna la ki long kiba biang ne em ban pyndon kam.
u la batai halor ka jingsdang katei ka kynhun.
U la ong ruh ba kumba ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
KA MAT BA NYNGKONG TAM KABA NGI DONKAM HA KA BRI U 7TREP JONGNGI KADEI KUMNO BAN KHANG IA KA JINGWAN KI BAR JYLLA NABAR BAD KUMNO BAN BEH NE PHAH LEITPHAI NOH IA KINE KIBA LAHDON LPA HANGNE HA KA RI JONGNGI BA KIN LEITPHAI NOH NA KA BRI U 7TREP SHA LA SHNONG LAJONG.KO V.P.P SATANG HAPHI NGI DON KA JINGKYRMEN BAN PYNKHIH IA KANE KA MAT NAMAR KANE KADEI KA MAT KABA NYNGKONG EH NAPDENG KI MAT BAROH KHOIT.KAN PYNLAIT IA KA RI NA KA JINGMA BAD KA PYNKYLLUID IA KI SUROK NA KA JINGBUN KI BAR JYLLA KIBA PYNKHAPNGIAH IA KA SOR.NGAM TIP KATNO KA ILP KALAH BAN PYNSANGEH IA KA JINGWAN KIBA NABAR NAMAR TANG KINE KIBA LAHDON LPA RUH LAH DONKAM BAN LEH U TURN NOH WUTWUT.WAT IOHTHIAH SHUH KO V.P.P KO SENGBHALANG KO PAID KA RI KHASI KANE KA MAT NGIN LEH NOH MYNTAN2 LYM KUMTAN G I N   S A   I A Pia ka lynti rel hi te keiñnoh tangban iakren haba la shai lpa kan wanrah jingmyntoi ne jingma.
Ka dei hangne kein, ba ki ong “Ka kput namar ka kput bad ka bniat namar ka bniat" bad kane ka jia ia uwei u briew, uba la dih snam, ia uwei u shynrang briew, uba u suba, ba u don ka jingiadei ba buhrieh bad ka tnga jongu.
Tang mar sien ioh jingtip ba la ai ia ka kid a ka [pisa thok kitei ki trai bran bran ki la mareh sha Guwahati ban lei tai jingtip sha kawei ka kompeni kaba ki briew jong ka ki la wan ban thied ia kitei ki dewiong da kaba byrngem ruh ba lada kam siew kin aiti sha ki pulit.
Ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbahduh jong ka seng, ka la ong ba ka result ha ki saw tylli ki Jylla, ka long kaba pynduh mynsiem shibun eh bad ka ong ba la dei ban pyrkhat Jyllew bha, ha shwa ba kan poi ka elekshon 2014.
Yn shah pat ia ka khaii pateng, ba kan sdang noh, ha ka jing pynbeit bad ki kyndon  ki Deputy Commissioner ha ka jylla.
La iathuh ba kitei ki pulit ki leit sha Ratacherra ha East Jaintia Hills, ha kaba ki leit ha ka kali SUV bad katei ka kali, ka la hap sha riat, ha ka por 8baje eiei hynnin ka miet.
Ula kyrpad ïaki paidbah ka 3 Raliang ba kin ailad bad kyrshan ïa u ha kane ka kynti khnang ba un lah ban pynurlong ïaki jingthrang jingangnud jong u ban shakri ïa u paidbah.
Ha kaba iadei bad ka dor thymmai, ki trai Wine Store ki la ong ba ka dor thymmai kam da ktah eh ha ka jingshisha hynrei ka daw hi ka dei namar ba ki briew kim don jingmih shuh, namar ba baroh shikatta ki ba kit kyiad bha da ki bun bun case ha ka shisngi sha ki par dewiong.
Kine ki Dalal kham bunsien ki shong ha ki shuki kum ki nongtrei ophis bad ki leh shalak kum ki ‘seiñ puh thik thak.
Hynrei, watla kiba bun ki seng sain pyrthei ki pep sha kane ka jingialang, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bad kaba larkam.
U soitan mynta u shu iaid kai sha pyrthei lem bad ki shakri jong u ki ksuid katba kam pat dei ka pali jong u ban synshar ia ka pyrthei, hynrei ka por ka la jan eh ia u ksuid u soitan namar lah slem bah u kwah long syiem.
Ka Balang Presbyterian ka la kdew ia ki jingpyniap ha kiba bun ki bynta jong ka Ri India jingdonkam ia ka New Education Policy ne ki kyrnit treikam pyniaid shlem jinghikai bathymmai, ka Juvenile Justice Act ne ka aiñ ban leh synei ban iarap ia kito ki dangkhi Samla bad kata ka Uniform Civil Code ne kata ka kot aiñ ban ía imlang ia lehlang ia ngeitlang salonsar kajuh, kine ki kyrnit ne ki kyndon aiñ khlem pep kin íuhroit ia ka Balang khristan wat ha ka jylla Meghalaya ynnai kren sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Ha ka jingiakren bad u Rupang kitei ki nonhkan ki la kop ba ka la dei ka kam kaba suk ia ki ban wanrah slap ban pyndap ia ka Wah Umiam, ki la ong ba ha ka jingshisha ki la isynei ba ka jylla ka la duh bording tang na ka daw ka jingtyrkhong um hynrei ki shim pat ba katei ka kam ka dei ka jong ka sorkar, bad kam dei ka shakri paidbah ba kin noh mon sngewbha, bad kumta ki la shu sngap jar.
Haba kylli la ha iewduh ka Hima Mylliem ka lah ne-em ban ai pata, u bah Shylla u la ong ba ha iewduh ka jaka kam lah ban leit tang shi lyngkhot ruh sha ki briew ki bym dei Khasi bad lada ka don ka jingai pata sha ki bar jylla ka pyni ba la pynkheiñ ia ka Land Transfer Act u la ong biang.
Namarkata ki kynrem ki lyndan bad ki stad pule kane ka jaidbynriew ki la dei ban shim khïa ïa ka jingkha jong kine ki seng ieid ri kiba khot ïalade ki seng bhalang.
Follow protocol katwa dang joor I strict, Pynïynsur wan u corona da leak.
Shillong, 12 Risaw:Ka North-Eastern Hill University ryngkat bad ka Tata Steel kan pynlong ia ka Regional Samvaad (North-East India), ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai ha NEHU, Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka jingialang pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Laban Bengali Higher Secondary School haka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jong u kan hap ban pynbeit ha kaba iadei bad ka kam pule puthi ha ka jylla ha ka rukom kaba janai hadien ka jingiaid lait noh ia ki nongrim kumba la thmu mynta lah 50 snem kynthih.
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba ki samla shynrang U-19 jongngi ki la lah ban khie khlieh hadien ki ar tylli ki jingïakhun ba shakhmat bad ïoh ruh ban wan mynta shakhmat," ong u President ka MCA, u Naba Bhattacharjee hadien ka final.
Ka jingialehkai pat jong ka Category 10 Group B hapdeng ka Onside Rynjah pyrshah iaka PFR Soccer Camp, ka Onside Rynjah kala pynliem noh iaka PFR Soccer Camp da 4-0 bad lyngba kane ka jingjop ka Onside Rynjah kala ioh ban khur iaka lai point.
Naduh mynta ka sngi 6 tarik u Lber, 2023 yn don noh tang ka Curfew miet bad kane kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, tad haduh ban da pynmih da ka wei pat ka hukum.
Ka jingtap ia ka khlieh ka iada na ka jingpynsniew jong ka lyer ne ka sngi, khamtam lada dei u shniuh uba sohkyrdot bad iada ia u shniuh uba ai rong.2)Kaba teh synjor ne kylluid ia u shniuh:Ka jing teh skhem ia u shniuh ruh ka dei ka daw bah kaba pyntlor noh, haba phi tan ne law ia u shniuh khamtam lada u shniuh jongphi u la tyrkhong lypa na ka jing shah thang ha ka sngi.
U BK Samiam uba dei u incharge secretary MUPSTA ula kyntu ia baroh ki para nonghikai ba kin pyllait por ban wan sha kane ka meeting khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kin long kiba jop.
Na ka liang U phadar J.Marngar, u la buh ia ka jingkyrpad sha ki paid riewngeit  ba  hooid ki sngewthuh ia ka jinglynga mynsiem bad ka jingkwah tip ba la no ka tarik bad ka por ba ka met sah jong i Archbishop Dominic Jala kan wan poi noh sha shillong.
Peit kein mynta,ka Public Services Act jong ka sorkar MDA ka treikam ne em ha ki kam khaii dewiong sop sop,ka issue ILP ki seng bhalang,ka bamsap ha ki District Council,ka rukom pyniaid ia ka kam Covid-19,ka Border problems,sa mynta ka jingpynkiew dor ia ka diesel bad petrol haduh ban da iakhih syndon ki driver bad ki trai kali bym lah im ne lah kamai shuh wat tang ka bai umphniang ruh,hynrei ka sorkar kan nang khniot haduh ban da dkut mynsiem syndon mangi ki paidbah,ki nongsynshar kim salia wat lada iap mangi ki paidbah ruh tang ban ioh ma ki puk puk kata,ka la biang beit.
U la pynshai ruh sha kitei ki samla, ba ka bha ka miat bad ka roi ka par ha kano kano ka jaka ne thain, kan wan tang ynda la bun ki briew kiba stad bad kiba shemphang ban trei ia kano kano ka kam.
“Kane ka dei ka thong jong ka sorkar ba ngin iai bteng ban kyntiew ha ka liang ka sports bad ia ki jingtei na ka bynta ki jingialehkai sports," u la ong.
Ka KSU kala kam ba ka Abhi coke ka jngai na 1 Km na National Highway 6 bad ka shnong Mokhep, Ladrymbai bad na kawei ka skul kaba ka Good Shepherd Secondary School kaba don ha Ladrymbai.
Ka la kynthoh ruh ba ka skhim PMUY bad ka Direct Debit Transfer na bynta ka umphniang sharak ka dei ka projek jong ka sorkar India , hynrei ha kane ka jylla kiba bun kiba pyndonkam umphniang sharak dei ki longing kiba duk.
To kam lei lei ai ka pyrthei kan niew bein haba ngi kren ia ka ba dei, kham lah u riewkhlaw uba nud ban kren ia kaba dei ban ia u riewdonburom uba leh bym suidniew bad bym pyndonkam hok iala ka bor; kham lah ki riewkhlaw kiba kyrkait bad hylla na bynta ki paidbah ban ia u riewdonburom uba rieh ia lade ha ka kamra ksiar bad peit kai pat ia ka jingeh ba ki paidbah babun ki ia kynduh.
Da kaba sam ia ki PPE Kits sha : (a) Ki Volunteer shnong lada ki donkam ha ka por ba pyndep ia kiba iap da kaba ki thang ne tep noh tang shu pyndep ia ka jinglehniam leh rukom.
Baroh kiba long nongialam naduh ki kmie ki kpa, ki nongïalam shnong, ki nongïalam Niam, ki nongïalam seng bhalang, ki nonghikai skul kham-tam ki nongïalam paidbah kum ki MLA/MDC/MP ki dei ban long ki nuksa ne nongmuna jong ka Discipline.
Ka KAM bad TUR ki dawa kumne harum:.
Ha kane ka jingpyntreikam ki la don kumba 12 tylli ki karkhana kiba don ha Ram Bagh Road ha Azad Market kiba la shah khang.
Haba ai jingkren kum ka Kongsan kane ka Myntri ka rep ka riang ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pyniar shuh shuh ia ki kam khaii pateng lyngba u Sohphan bad ban khmih kumno ki nongrep ki la ioh jingmyntoi.
Ki campaign ba kyrpang : Ka Sorkar India ka la bteng ban pyndonkam ia ka jingshitrhem jong ki briew ha kaba la sdang sa ar tylli ki prokram ban pyntyllun ia kine ki kam.
Na kine ki tnad lah ban ioh ki jingiarap bapher bapher haba ia dei bad ka kam rep bad ka ri jingri" ong u bah Seibor.
Ia uno uno ne kano kano ka briew ha ka pyrthei la kha ryngkat bad ka jinglaitluid.
“Tangba kynmaw bha bad pynkynmaw ïalade ba por elekshon nga ju ïohi bha ba ka don beit ka jingkawang ktieh.
Ha ki bynta jong ka Upper Shillong bad kumjuh ruh ha ki bynta jong ka thain Mawngap, Mylliem bad sha thain Riwar ruh kumjuh, ka eriong, ka la trei bor bah, naduh ka por 10baje mynmiet, kaba bteng haduh ka por 11baje mynmiet.
Lada ki Nongrep hi ki dang long kum ki mraw ha ki Iew ki hat kynmaw ba kata ka ri ka dang dei ka ri kaba dang sah dum bad ka bym pat ioh ïa ka jinglaitluid ba pura bad la ïalam ïa kata ka ri da ki nongïalam die jaitbynriew bad khwan spah shimet suda.
ka pyrthei mynta ka dang ap ia kata ka Temple kaba Lai (third temple) kaba yn sa pynieng ha Jerusalem.
“Nga la kwah mih noh naduh 5 baje tangba khlem ong u malik ym sngewnud.
Ka jingpynkordit, na ka daw ba ki Israel ki la kyntait ia u Messaiah (Jisu) ka la long 1875 snem kata naduh u 70 AD- 1945 AD.Ki la kyntait ia la u Messaiah na kidaw ki jingbym ngeit jong ki ia u.
Ki nongkhaïi drok ki la shahkem ha Mumbai halor ka jingshah pynshisha jong ki ba ki la rah ïa u MDMA (Methylenedioxy methamphetamine) uba la kot sha ka T.15.42 lak, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Palei.
Ka jingdon kiba la nang la stad ka la kiew sha ka 74.43% ha ka snem 2011 na ka 29.49%.
U khun u la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Naga tribes 13.
U la ong ba ka donkam ban buh thup ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jylla shuwa, ban lum thup ia ki jingthoh ki dur, shi bynta kum ka jingpynkhreh ka jylla ban rakhe ia ka jingdap 50 snem.
Ka hukum kaba la pynmih ka iingbishar haka 13 tarik une u bnai Rymphang haba shongbishar iaka mukotduma kala lap ba u Treda Sungoh u donkti ha kam lehbeijot bad ka kam byrngem byrsit.
Jowai, Naitung 24: U Chairman ka Jowai Municipal Board (JMB) ma Lasooki D Lakiang ula pynpaw ka jingsngewrem halor ka jingsdang biang ban lumthup ïa ki ñuit ha ki bynta ka surok jong ka Iawmusiang kata ha Lad Thomas Jones bad ha madan siat thong ka Sieñ Raij Jowai.
Kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ka tnga, lada ka khlem ai jingthoh lypa shuwa ba kan ïap, kidei ban leit sha kitei kumba la thoh.
U Randy ula long ruh u nongtem Bass ka Eagles bad ka jingduhnoh ia u ka la pynsngewsih bad pynpait dohnud bha ia baroh ki dkhot ka Eagles bad ha kajuh ka por ia ki nong kyrshan kane ka kynhun.
Kham mynshwa, ha ka 13tarik Iaiong 2020, kawei ka nongpang cancer, kaba don ha katei hi ka jaka sah ha Mumbai, kaba dang 22 snem, ka la ioh ia katei ka jingpang corona.
Ha kaba ïadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ïa ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang na ka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ïa ngi ki riewlum, u la ong.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingsuba ba ki don katto katne ki MLA bad MDC kiba don ha ka MDA, ki bym shim khia ban kyrshan ia u kyrtong monlang u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep.
Une u Myntri u la ïaroh ruh halor ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnat Social Welfare kaba kynthup naduh ki ophisar haduh ki nongtrei anganwadi kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang hapoh ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Namar ba dang bun ki bym pat sngewthuh kumta nga kwah ban ai jingmut ia ki nongpule baieit shaphang ka jingmut jong ka ktien ‘environment’.
Kumba ong ka ktien lada sloit noh ïa ka iktiar wat u Syiem ruh u kylla riew madan.
Ha kajuh ka por, u CEM u la pyntip ba la ïatai ruh halor ka jingeh jong ki nongkhaïi kaba ki ïakynduh, bad ha kaba la rai ba na ka liang ki nongrep ruh ki dei ban theh ne sei lut ïa ki mar-rep jong ki, khnang ban nym don ka jingleh thok leh shukor da kaba thep lang da ki mar pyut.
Kane ka jingïakren halor kane ka jingtreikam ka thong ka long ban pynbha ïa ka jingtreikam ka jaka ai jingsumar, ban pynthikna ba ki jingai jingsumar ba kyrpang kin long kiba treikam na ka bynta kito kiba donkam.
Ia ka tarik, por bad jaka ban pynlong iaka jingpynkup burom ka KSU kan sa pyntip hadien.
U Rtn Samehi Laloo ula shah jied kum president Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi treikam 2022-23.
U Conrad u la ong ba katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka NLCN ka jingïakhih ha Manipur bad ki jingeh ba ïakynduh da ki seng lehnoh ha Shatei Lam Mihngi ka la pynpulom noh ïa ka jingthmu ban thied tiar siat bad ban shah hikai.
Kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ka jingdheng kali, ka la jubor shi katdei, ha kaba ka la bteng shaduh sha lad Hynniewmer.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, la ong ba u Nasser u la phah palat da ki spah hajar dollar sha ki Hamas tang hapoh jong u bnai Nohprah mynshem snem (2023).
kumba ka paw mynta, ka Jain University ka dang iai khur shalade ia ki 15 tylli ka takma Ksiar, 8 ka Rupa bad 4 ka Rnong bad kaba lah shem ba ka PUC ka long kaba la khluid ha ka jingbehthong ka jong ka da kaba khur mynta  haduh 12 tylli ka takma Ksiar, 7 ka Rupa bad 12  tylli ka Rnong bad kitei ki ar kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka Guru Nanak Dev University, Amritsar (GNDU) kaba don ia ki 10 takma Ksiar, 14 ka Rupa bad 5 ka Rnong, ki iakhun mynta na ka bynta ban pyllait ialade na kata ka kynhun na ka bynta ba kin ioh khur ia ka kyrdan ba nyngkong  ha ryngkat bad sa san sngi ka lympung ialehkai ka dangsah.
Shillong:  U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la rah ki kot ki sla sha u chairman ka High Level Committee (HLC) u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka jingdonkam ban pynkynriah ia ki kharmetor na them Iewmawlong.
Ka kyrwoh ka la ong ba katei ka bill ka long pyrshah ia ka hok jong u briew katkum ka Article 21 ka Riti synshar ka ri India.
Hynrei kaba ktik, ia ki nongpeit phlim, ka dei ka bynta ba u iadoh U Dharmendra bad ka Shabana Azmi bad kaba la mih bha, ka jingiakren, da ki nongpeit phlim, ba kumno kitei ki aktor, ba la iaw ka rta, ki dang sngewtynnad ban iadoh ha kaba ak phlim.
Kane ka smartphone ka don ïa ki bor treikam kibba bha tam kum ka jingdon jong lai tylli ki camera shadien kiba 50MP ba don bad ka AI, ki long ruh kiba khlain na ka bynta ban shon dur mynmiet ne Super Night mode ïa kaba la nang kham pynbha shuh shuh ïa kane ka jingtreikam da kaba don ïa ka F1.6 Aperture kaba lah ban shon ïa ki dur kiba itynnad bha wat lada ka jingshai ka duna.
Ka jingthmu ban buh ïa ki ELC ka dei kaba la slem bad ki dang treikam haduh mynta hynrei ki don pat katto katne ki bym treikam," ong u Tiwari ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ïasoi ïa ka MoU.U ong ruh hadien ka jingbthah jong ka ECI la pynbha ïa ki katto katne ki kyndon jong ka MoU.Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai kin dei ki Nodal Officer jong ki ELC.U Swapnil Tembe u la phah ïa u kyrwoh sha ki khynnah skul ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban pynngewthuh ïa ka synshar paidbah.
Ha ka imlang sahlang, ka ju don ka jingiohi ne kata ka jingpeit shiliang ïa bad jingduna u briew.
Shillong, 14  Nohprah:U Jt.
Nga sngew kmen ba ngi lah ban nang pynjanai shuh ka jingïadei bad ban ai jingkyrshan ba pura ïa ka [24]7.
U Dr Laloo u la ong ba un sa leit ban jurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek.
Hooid ka Olympic ka la hajan bad ka long kaba eh ban ïoh rung," la bynrap ka Saina.
Mynta ngi la jam sha kata ka pateng bad ngi long kata ka pateng kaba iohi ia ka jingkhie lung u Dieng Dumbur bad ia kata ka lyiur kaba hajan eh.
Ha Chhatisgarh, shuwa ka elekshon kiba bun ki la pynpaw ba ka Congress kan ïoh ban thaw sorkar biang namar ka jingtreikam bha jong ka sorkar ba ka Congress ka la ïalam.
Kumta ruh ka Hybrid Model jong u Chairman ka PCB u Najam Sethi na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri ba kan ialehkai ia ki jingialehkai ha-ing, nalor ka jingiakhun pyrshah jong ka India bad katei ka kynhun ha la ri lajong, lah shah kyntait noh ha kiwei pat ki dkhot jong kiwei pat ki ri kiba don hapoh katei ka synjuk.
Une u MDC u dei uba jop naka ticket UDP ha u snem 2019 pyrshah ia u Kilometer Lytan.
Ka Sorkar ka la phah ïa ki kot ki sla ba kdew ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntrei noh ïa kane ka surok, hynrei ki jingpyrshang ban shna ka long tang ban ailad ïa ki kali ban ïaid, bad katto katne ki kot ki sla ki long ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ki Work Order na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka surok bad ïa ka notis ba la khot ïa ka tender.
U la ong, namarkata, lada ailad ïa ka Congress kan pynthikna ba ka Meghalay kan ïoh ïa ka Sorkar kaba lait na ka bamsap.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongialam shnong kumjuh ka MLA ka thain ka Kong Santa Mary Shylla ruh ki la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan khmih bad shimkhia lem halor kane ka bynta.
Kane ka jinghikai kan kynthup ïa ki bun ki bynta ki kam pyntbit kyrpang, kum ki hap ban trai jong ki iing basa, ka jingshngaiñ, ka jingpynïaid ïew katkum kane ka juk ban pynïaid ïaid ïew kaba ki khot ka Digital Marketing, bad ban pynurlong ïa kata.
Na ka liang u bah Hamlet haba pynshai halor ka jingdawa kiba khlem pat urlong kum ka ILP, u la ong ba kane kadei ka bynta kaba hakhmat eh ha kane ka elekshon bad kumjuh ruh ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ha ka jignshisha ki la dei ban leit bad kem im ïa u namar u don ha la ïing hapdeng ka jingshitom bad thiah bad ki khun.
Kane ka jingpynbna ka la mih na u Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, hadien ka jingpynthikna kaba la wan na ka jingleh test ïa ki snam sniang ha North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory (NERDDL) Guwahati.
Ha East Jaintia Hills ki don 236 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh ki don3083  ngut.
Shillong, Naiwieng 18: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka jylla hi baroh kawei naba san ngut ki nongïakhun kiba la kynthuplang shynrang bad kynthei ki la leit ban ïashimbynta sha ka rynsan ïakhun kti ka dewbah Asia kaba la tip da ka Asian Cup 2023.
Mar ia shah kynrup ha ka dngiem, U bah Khongphai, ula iakhun tyngeh ban pyllait im ialade bad ula ioh ban phet krad sha lynti ba don briew, ha kaba ki la iarap ia utei u rangbah mar mar bad la pynkit sha ka jaka sumar; tangba la iathuh ba utei u rangbah, ula dkut noh shiliang ka shkor jongu.
U Myntri Rangbah Duh u la kylli ruh shaphang ki jingpynkylla ba la pyntreikam ban kyntiew ïa ka jingïoh jingnang jingstad ha ki skul.
jong ka Ri-Bhoi Synod College kila sam ruh ïaki khusnam ha kaba ïa ka nam lah duh ha ka jingiakop thoh Poetry la ioh ban rah da u ka samla Bini Jamatia na ka Union Christian College, bad ha kyrdan ba ar la ioh ban rah da u samla Kyrmenskhem Nongshli na Balawan College, bad ha kyrdan ba lai la ioh da u samla Wanlumlang Mawlong na Balawan College.
Lah ban iohi ia kane tang shwa ban poi u snem 2023 namar,dei ha une u snem ba ka MLA election kan long biang ha Meghalaya ban jied thymmai ia ki nongmih khmat paidbah kiban mihkhmat na ki constituency bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Katei ka thaiñ ka dei kaba bun na ki paid nongshong shnong dei ki bym dei ki Khasi bad ki dei na ka jaitbynriew bapher kum ki Garo, ki Koch, Ki Bengali, ki Myndai bad kiwei.
La ong ba lada ka jingiap briew ha Nepal kan poi sha ka 10,000 ngut kan dei ka jingjia kaba la palat ia kaba la jia ha u snem 1934 ha kaba ka jingiap ka long 8,500 ngut.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Eastern Border Sports Association (EBSA) ka la dawa na u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri na ka bynta ban pynïoh stadium ha Mawsynram.
U Secretary VEC ka Phlongingkhaw u la wan sha ka Public Hearing khlem ki kot ki sla ki Bui namar u Secretary VEC barim um shym la aiti satia ia ki sha u haduh mynta naduh u snem 2010.
Lehse ka lah ban shu phah da ka shithi kaba long kum ka jingmaham ne jingkyntu.
Mynta ki pulit ki dang ap ia ka ripod post mortem ban lap ia ka daw ka jingiap jong ki.
U symbud MR, u pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen, halor ka jinglehkhuid kane ka shnong, ba la nangkiew ha ka jingpynkhuid jingsuba bad u pynsngew ba ha kaba ia dei bad ka jingwan ki briew kiba nabar, ki nongshnong shnong kim dei ban pyni jinglong da kaba byrngem byrsit ia ki nongwan jngoh kai.
Nongstoiñ, Nohprah 2: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
U la ong ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka don tang 2 tylli ki dam pynmih bording ba pura ka jylla kata ka Umiam Hydro Projek bad ka Leksha Hydro Projek.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 269ngut, kiba jem ki long 655ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki la don ruh ki jingpyni dur ha ka TV ia ki tdem kiba mih na katei ka liengsuin.
U Dashngain Sukhlain u la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 9 minit ba la ïaid ka por nangta bud sa ka kol kaba ar na u Riburom Jat haka minit ba 32 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da ar kol ha ka kylla step.
KINE HARUM KILONG KI JINGMYNTOI BANGI IOH NA U SOH POMEGRANATE.Jowai:Ki Nonghikai Contract, lane kiba la khot kum ki Contractual Teacher ki la trei bun bun snem ha ki Govt L.P School kiba don hapoh ka jylla ki la pynpaw ka jingdiaw bad khuslai mynsiem namar ba ka sorkar ka lah ban weng kam noh ïa ki bad ha ka jaka jong ka sorkar kan sa thung da kito kiba la pass ia ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET), ha kaba ia ka result yn sa pynbna.
’ Haba nga pule shapoh ban wad jingtip, nga lyngoh ban tip ba ka Meghalaya, Shillong (City) ka ioh ha ka kyrdan ba 120, katba kiwei pat ki Nongbah(cities) jongki jylla hapoh North East kum ka Gangtok- 10, Agartala-32, Guwahati51, Kohima-76, Imphal-83.
U Ma Firstborn Laloo ula iathuh iaka khana shaphang ka jingim U Kiang Nangbah bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ha ki jingialehkai bapher bapher.
La kynnoh ba kane ka khynnah bad kmie jong ka ki la shah shoh pynmynsaw ha une u runar.
Ha kane ka jingiajied paidbah, ia ki nongmihkhmat, sha ka Dorbar Thaw Ain ka jylla, ka la long ba ka jing-iapyni bad ka jingthong ia ka spah ka phew, ka hajar, bad wat da ki lak, ka long kum kawei na ki jingiathong, ha kane ka lympung.
"Kum uwei na ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka elekshon Lok Sabha nga da kyntu jur ïa phi ki paidbah ba phim dei ban die ïa ka vote jong phi namar lada phi la die ïa ka vote kamut phi die ïa ka pateng ban wan.
Ula ai nuksa ba ka jingthmu jong ka konsil ban buh khyrdop-Monitoring Check Gate ban jurip iaka rung ka mih ki mar pohkhyndew ha ki kharkhana dewbilat ruh ka sorkar kam shym la ai jingmynjur.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ka VPP kum ka seng saiñpyrthei ka lah ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, lada ki donkam ïa ka jingpynshai, yn sa batai ïa ki.
Ym don lehse ki ban nym kwah ban khuid ka met ka phad, ka ïing ka sem, ban riam ban beit bad ban biang kane batai.
Ka jingiadei kam ki paidbah bad ki District Council:La ju ioh sngew hangto hangne iaka jingud na ki paidbah kiba iadei kam bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka don ka jingpynslem eh ha kaba rai iaki mukotduma ne ha ka District Council Court kaba la iaid mynta 24 snem lynter,hynrei khlem pat pynmih iaka rai.
Hynrei hato don jingkylla ne em ha ka jingim jongngi ki paidbah pat ha kine ki 50 snem? Hato ka jingduk ka la nang duna ne nang kiew? Hato ka jingbym don jaka da ki trai shnong riewlum wat tang ban shna iwei i ïing trep ruh ka pynjynjar mynsiem ne em ïa kita ki nongthaw aiñ kiba ngi ïa jied man la ka san snem? Hato ngi ïoh mo ïa ka um bam um dih kaba khuid ba suba ne ngi ïoh pynban da ka um dih kaba pynïoh pang pynban iangi?Hato ki khynnah hapoh 14 snem ka rta baroh ki leit skul ne bun na ki, ki hap sangeh noh ka leit skul namar bym lah kyrshan shuh ki kmie ki kpa (bunsien tang ka kmie marwei namar lah phet noh u kpa)? Man ba nga leit sha ki jaka kiba kham kyndong nga shem ba ki bun bah ki khynnah shynrang kiba hapdeng 12-14 snem ka rta kiba leit ap masi ha ka jaka ban don ha skul.
U President ka AIFF u Kalyan Chaubey u la ong, “Kane ka long ka sngi kaba kham kongsan ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri ba ka la lah ban pynurlong ïa ki jingangnud.
Kolkata: Ha West Bengal, yn sa plie noh ia ki jaka mane blei, ba kynthup ia ki temple, ki mosque, ki gurudwaras naduh ka 1tarik Jylliew 2020; tangba yn nym shah ban ialum paidbah, palat ia ka 10 ngut ha kajuh ka por, ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih ha kane ka sngi Thohdieng da ka sorkar pdeng ba la ialam da u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi.
JOWAI: U Ma Coming One Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries ula ong ba ka kam ri dohkha ka dei kawei na ki lad kamai jakpoh bad ula pynshlur ïaki nongri dohkha kumjuh ruh ïa kiwei ki bym pat sdang ïa ka kam ri dohkha ban phaikhmat sha kane ka kam namar ba ka dohkha kadei ka jingbam ne ka doh kaba baroh ki thied bad kmen ban bam ba ka ïarap ban tei ïaka jingdonkam ban tei ïaka bor met u briew.
Haduh mynta, ngi dei ban khang ia  ka jing ia rung ia mih na kawei ka jylla sha kawei pat,  katba  ka trei ka ktah hapoh ki Jylla, ka shong ha ka jingsngew thuh da ki Jylla bapher bad kumno ba kin pyniaid ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Shillong: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited ka la pynbna ba naduh ka 22 tarik mynta u bnai kan ym don shuh ka jingpynlip ding ha baroh kawei ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki president jong ka KSU na South West Khasi, West Khasi Hills bad na North Khasi Hills ki la kyrshan ia ka jingdawa Garoland State ki jaitbynriew Garo, hynrei ki la pyrshah ia ka jingdro map ban skud ia ki jaka kiba hap ha Khasi hills kum ka thain Shahlang, Borsosa, Nongjri, Nonghyllam kiba hap ha South West Khasi, ki shnong Riangdo, Mawshynrut, Kyrshai, Arodonga kiba hap ha West Khasi Hills bad ka Khanapara, Byrni, Jorabad haduh 15 Mer ba hap ha Ri-Bhoi.
Highlight : ka mut kdewshai- kdew ka dei ba pyni ïa kaei kaei; shai ka dei ba tynkreiñ.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Meghalaya Rural Bank Officers’ Association, kan pynlong ia ka Biennial General Body Meeting ha Ee Cee Hotel Conference Hall, Khyndailad, Shillong ha ka 23tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 mynstep.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jylla kum kawei na ki jylla  ki ban long kum ki kar khana pynmih phlim na mar ka dei ka jylla kaba la don lypa baroh ki jingi tynnad jong ka ha ka mariang.
U President ka HNYF Shillong u bah TS Mawlong ula iathuh ba kila ujor sha ka bor synshar district ia kane ka jaka shohdoh hadien ba kila iohi ia ka jingma bad ka ktah ia ka mariang.
Ka National Energy Conservation Day bad ka jingai khusnam ka dei kaba la pynlong da ka Bereau of Energy Efficiency (BEE) hapoh ka Ministry of Power, ka Sorkar India, kaba la pynkupbor kat kum ka Energy Conservation Act, 2001, ban teh kyndon bad pynshlur ïa ka jingtyngkai ïa ka bording ha India.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
Kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka jingïalehkai jong ka kylla kaba nyngkong, ka Mawlai SC ka la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ryntih SC.Nongstoiñ, Nailar 9: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kumba ka la don ka jingïakren ha ka 07tarik mynta u bnai, na bynta ka elekshon MP kan don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Haba jubab halor ka jingkylli, u President u la pyntip ba shen ka party kan sa pynbna noh ïa u kyrtong ba ïadei na ka bynta ka elekshon MP.U President u la pyntip ruh ba ka CEC ka la bthah ruh ïa ki District bad ki Circle ba kin pynkhlaiñ ïa ka party khnang ban pyntikna ba kin long kiba la pynkhreh lypa na ka bynta ka elekshon lada ka wan ha kano kano ka por.
La lap ia ki 13 tylli ki song synduk, ha kaba la song ia u heroin, uba khia 162 gram.
LUSAIL, Qatar: U Vincent Aboubakar, ula ioh thep kol, ha shwa ba kan kut noh ka jing ialehkai, sa tang ar minit bad katei ka la pynlong ia ka Cameroon, ba kan pynliem ia ka Brazil, da 1-0, ha ka jing ialehkai World Cup bad ka dei ruh ha ka sien  nyngkong, ba ka Brazil, kan shah pynliem ha kajuh ka kynhun ialehkai, ha ka pali ba dang shu sdang, ha ki 24 snem ba ladep.
Ngi ngeit ba ka jingsuk ka jingkyrmen kan wan phai ha ka jylla jong ngi", la ong kiba bun ki paid Khristan ha ka nongbah jong ka Manipur ha kaba la sdang ka jingïaumsnam bad jur eh ruh ka jingïakulmar bad ka jingïaïap briew.
U Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar , ha ka 16 tarik Lber u la kren shai ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ki jaka sah tang na ka bynta ki 342 longïing kiba la ïoh jingkheiñ, ki ba sah ha  Them Ïew Mawlong katba ïa ki wei ki ba sah beaiñ kan ym ithuh.
U nongkren jong ka Facebook, u ong ba ha ka por ba pyntreikam ia katei ka app, la ai jingbit  ia ki nong pyndonkam ba kin pyndam noh ia kitei ki jingiakren na ki kyrteng jongki.
Katba ki kam pyndonkam da ki kor computer bad ki lad digital ban buh jingtip shaphang ki jaka puta ki la ïaid shaphrang ha katto katne ki bynta jong ka Assam, la shem ba kane ka dang duna bha ha ki jaka ba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council bad Dima Hasao Autonomous District Council.
Hooid, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka pyndonkam beit da ka ktien Phareng ha ka kren ka khana.
Halor kane ka synjuk kala kyrpad ia u Myntri ka Koit ka Khiah, Bah AL Hek ban shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam katba lah kloi khamtam iaki nongtrei ka koit ka khiah kiba dei kiba hakhmat eh ban mih shakhmat ban iakhun khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba pura.
Nongpoh, Lber 19: Uwei u Dribar Trok u la mynsaw jur na ka daw kaba u la leit hi ban tynrah ïa kawei ka Trok kaba dang ieng ha surokbah katba u dang kiew na Guwhati ban wan sha Shillong bad kane ka jingjia ka la jia noh hadien ba u la poi ha Nongpoh ha kaba khlem poi pyrkhat ula leit ban tynrah ïa katei ka trok kaba ieng haduh ba u la mynsaw jur.
U Chairman katei ka komiti u Rev.PBM Basaiawmoit u la lamkhmat ia ka jingsngap jar kaba shim init kum ka dak ka jingburom ia utei u riewkhraw ka ri bad hadien la pynbud sa ka jingduwai  na u Rev.N.W Marsing uba la duwai  kyrpang na bynta ki bahaing hasem utei u riew khraw bad ia ak ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
U la ong ba ha ka jingdon jong kum u Myntri ha ka la mynjur pyntreikam ïa ka Sports Policy bad Youth Policy ha ka Jylla ka ban long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka Jylla.
U la ong ba u khlem ïaid marwei hynrei donkam ki paralok nongai jingmut kumno ban leh ïa ka dawai sboh bad da ka jingïatreilang la lah ban leh eiei na ka bynta ka jingdonkam bad jingmyntoi ki nongrep.
Ka jinglehniam ia ka Kopati Puja ka long haduh lai sngi lynter naduh ka sngi Nartiang, Musiang, bad Mushai, ha kine ki ar sngi lynter baroh shi shimiet ia shad ia kmen ia risa kynhoi ki samla shynrang bad Rangbah ha ryngkat ka ksing ka dhah bad kiba bat niam, la pyllong ia kane ka Kopati Puja ka long ban duwai phirat ban dup ioh ka shait ka khlain, ka manbha ka man miat ka trei ka ktah, ka pule ka puthi ka spah ka phew, bad ha baroh ki liang ha ka long briew man briew.
Ka seng, ka dawa ia ka sorkar jylla, ba kan shna noh mardor, katba kam pat don ka jingjia ba sngewsih bad ka seng, ka maham ruh ia ka sorkar, ba kan iaid da kiwei pat ki lynti, lada ka sorkar jylla, kam maramot noh mardor ia katei ka surok.
Ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha u DC halor katei ka bynta.
Hadien phra minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Messi u la ïoh ban rah ïa ka bol na ka bynta ban pynbuh ïa u Taylor, u bym shym la pynlehnohei biang ïa ka kane ka kabu ksiar.
Shillong, 02 Nailar:Ban pyntieng ia ki doktor ban wan trei sha ka jylla hadien ba la pyndep ia ka jingpule jongki, ka sorkar ka la pynkiew noh sha ka T.30 lak ka jingiateh soskular bad kino kino ki samla kiba leit ban pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla.
Hei! ka sang ho ba phin ong “tang 331 ngut?" Shuhshuh, kidon haduh 162 tylli ki ri ha ka pyrthei ha kiba ki briew ki laīap na kane ka Khlam bam briew.
Ki don 5794 ngut ki nongioh tika ba lah dei ka por ban ioh tika 2nd dose bad 4031 ngut kiba lah tam ia ka por ba dei ban ioh tika 2nd dose ruh.
Kiba nongialam ka KSU kiba la leit ban jurip ia kitei ki Kudam khaw, ki kynthup u Samla Readyon Nongrum, dkhot ka Consumers & Farmers Protection Cell ka KSU CEC, nangta u samla Stevenson Kharkrang, Chairman ka Cell na NKHD Unit, u Samla Elexius Narleng Vice-President NKHD Unit lem bad shibun ngut ki dkhot ka seng.
Ka India ka la ïaid ka lynti kaba jrong ha kine ki 75 snem ba la dep.
Sa kawei ka bynta ba khring bha jong ka jingrakhe kadei ka multimedia exhibition kaba pyni ïa ki sienjam ba biang tam na ki kam pule puthi ha ki skul bad ki jaka ai jinghikai ba kham halor.
Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Ministry of Road Transport and Highways halor ka hukum ba ka la pynmih ban khang khyrdep noh ia ki winestore baroh ki ba don harud jong ki surok bah National Highways.
Shillong, 16 Naitung:Ka thma pohiing ka seng Congress ka la nang paw pyrthei shabar ha kaba nalor ba ki MLA katei ka seng ki la buhrieh ia ki thma pohing jong ki pynban ki la don pat katto katne ngut ki MLA kiba dei na ka seng Congress bad ki MLA marwei, kiba ia treilang bad ka seng Congress ki la pynpaw ia ka jingbymhun ia ka sorkar kaba ialam da une u myntri rangbah ba myn ta ka jylla.
Ha kane ka website ym donkam ban siew ei ei ha ba ai pynrung kyrteng (registration), hynrei ba phin ioh rung kum ki dkhot ba pura (full membership) ne ban ïoh ban pyndonkam lut ïa baroh ki features jong ka, ki dkhot  member ki hap ban siew katto katne ka dor.
Ka jingïatur paidbah hapoh ka jingïalam ka Sonia Gandhi, ki la sdang ka jingïaid paidbah na Parliament Building ha kaba la ïadon lang u P.Chidambaram, u Mallikarjun Kharge, u Jairam Ramesh, Ranjeet Ranjan, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vahdra kiba la riam da ki jaiñ ïong.
Kane ka dei ka rukom pyrkhat jongki bad dei ban pynkylla ia kane ka rukom pyrkhat ka bym dei satia", u la ong u Additional Solicitor General ka India.
Shillong:Ka kong Dolly Khonglah, Secretery jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Commerce (MIECC), ka la shah jied dang shen, kum ka Vice jong ka India Bangladesh Chambers of Com merce and Industry.
Hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit ha u snem 1984 ban rung sha ka saiñpyrthei, ka sorkar jong ka Indira Gandhi ka la aiti ha u Lalduhoma ban pynlong ïa ka jingïakren bad u Laldenga, uba dei u heh ka Mizo National Front (MNF), kaba ha kito ki snem ka dang dei ka seng lehnoh ha Mizoram.
KaRanjanaAgarwalka la kren shaphang ka prokram ka roi ka par kaba pura ha ka block bad ka la kdew sha ka jingdonkam jong baroh kiba ïadon bynta ba kin ïawanlang hapoh kawei ka rynsan khnang ban pynkylla ïa ki skhim Sorkar sha ka jingïakhih paidbah.
Kham hadien pat ki dkhar ki la dawa sa ia ki thlong bad ki synrei ban dung khaw.
Shillong 24 Jymmang: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) hynne ka sngi thohdieng kala pyllait iaka Result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ne Klas XII Arts bad jong ka  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne klas X.Ar ngut ki ba la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat ha ka result Higher Secondary School Leaving Certificate,kata u samla  Menangmankhraw Kharkongor  na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, u  ba la ioh haduh 468 marks bad u samla Gaurav Bharali na St.Admund Higher Secondary School, Shillong u ba la ioh 468 marks.
Shillong, 15 Jymmang:Ka North East Indeginous Peoples Federation, kaba don ka ophis heh duh jongka ha Guwahati, ka la phah ia ka dorkhas sha U Chief Secretery ka Meghalaya, U KS Kropha, ha kaba ka la dawa ba ka sorkar Jylla, kan pynphai noh ia ka khajna, kaba ka sorkar, ka la lum na u dewiong, na u mawshun bad kiwei de ki mar poh khyndew, ba ka la shim na ki trai jaka bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam lah satia ban pynbeit ia ka jingkhang dewiong, kaba la pyn treikam da ka National Green Tribunal (NGT).
Ïaka Lumpyngad UPS la seng haka 9 tarik Rympang 2015 da ka Dorbar Shnong Lumpyngngad ban plie lad iaki khynnah ïaka bteng iaka jingpule hala shnong.
Ha kaba nyngkong eh, haba u Moses u dang pyni tang da u diengduh ba pynkylla bsein, u Pharaoh ruh u phah ia ki nongleh byrtong ban pynmih bsein da ki diengduh jong ki baroh, hynrei u diengduh u Moses, u la nguid noh ia ki bsein diengduh ki nongleh byrtong baroh Exs.7:12.
U Islam, u  kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang, kaba long hapdeng ki shipai BSF bad ki shipai BGB ha India.
Kaba jynjar ka dei kumno ban ïoh jingtip ba mano kita kiba khaïi ïa une u jingdih.
Ha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ïa kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh  haba ïadei bad ka jingïalehkai la hiar dor haduh kata katta namar ym don biang ka policy ban pynlong ïa ki samla donsap ha ka jingïalehkai ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ïa ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka jingïalehkai tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Hadien ka jingiatyngkhuh kynsan bad ki shipai BSF ki runar kiba donkti ha kane ka kam beain ki la phetkrad noh da kaba shim kabu namar ka jaka ba long riat bad iehnoh shadien ia kine ki masi.
Kane ka shad ka long ruh kum shibynta ban ainguh ïa u Trai Nongthaw Nongbuh ban kyrkhu ïa ki paid jong ka Niam Khasi.
U Bah Ardent ula buh jingkylli halor ka jingthung haduh san ngut ki Nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka jingthung ïa u Director General of Police (DGP) barim u R Chandranathan kum u Security Adviser.
U Bah Samlin u la ïathuh ba ïa kate ka surok la dei ban plie paidbah noh mar syn dep trei.
Na ka liang ka seng HYC ka da kyrpad jur ia ka tnad PWD ba kan shimkhia ban maramot ia kane ka surok khnang ba kan long kaba bit ba biang ban leit ban wan.
Ki riew pule bniah halor ka mei mariang, ki ai jingkheiñ ba ha man la u snem haduh kumba 4.7 million hectares ki khlaw la pynduhnoh ha ka pyrthei.
Utei u briew, u dei U  Lovekesh Kumar bad u la thiah lang bad kiwei pat ki para nong bylla mar ia dep bam ja miet.
Ka ophis ka AH & Vety.
Nangta ka kyntien " Riang " ka mut ruh ki jingeh.
Haba kumta hangno kein ka lawei jong ngi ka shong? Ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw ha ka jingim jong ngi shimet shimet bad ka jaitbynriew hi baroh kawei halor kane ka bynta.
Ka Pynursla Block Trinamool Congress Committee haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka party,kaba lah pynsngew sha ki bor jong ka tnad PWD National Highway division bad sha ki shkor jong u Symbud Myntri uba dei ruh u MLA ka konstitwensi u Bah Prestone Tynsong halor ka jing sniew palat liam ka surok naduh Siatbakon shaduh sha ba kut ka shnong Umsyiem kaba bun ki nongleit nongwan bad ki nongniah kali ki lah thnum iaka jing treikam jong katei ka surok ia kaba dei ka lynti sha kiwei ki shnong ba sharum jong ka thaiñ Pynursla.
Ia kaba shyit (topping) kumne, ki ju leh kham kloi na ka bynta u dumasla duma dih bad kham dier ia u dumasla sikret, namar kaba shyit ka kham pynrben ia ki sla.
Kiba bun na kiba shem jingeh na kine ki dei ki nongshong die madan, ki nong kit nong, kiba shong die jaiñ sekond han bad kiwei kiwei kiba shu shong kamai jakpoh ha ki thaiñ Motphran, Anjalee bad ha Iewduh, ha kaba na ka liang ka Sorkar Jylla ruh ka khlem shym la noh jingiarap eiei ruh em ia ki.
U Jaitley, u shah sumar ialade ha ka  All India Institute of Medical Sciences  (AIIMS), na bynta katei ka jingpang khyllah bad la iathuh ba ki doktor jong ka AIIMS, ki ju leit  sha ka jaka sah jong U Jaitley, na ka bynta ban ai jingsumar ia  u.
Haba ka KSU ka la ioh ban ia kren bad ka nongtrei jong katei ka sub centre, ka la iathuh ba wat tang ka um, ka jingdonkam kaba ha khmat eh ruh kam shem don hapoh kane ka sub centre.
Nongpoh, 02 Naitung:Hadien ba ki dkhot ka RBYF ki la shah kem hynnin ka sngi ha ki pulit ka Ri-Bhoi District, namar ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala be-aiñ ia ka ophis MUDA ha Byrnihat, Ri-Bhoi District bad ba ki dang don mynta ha ka kti jong ka aiñ, na ka liang ka RBYF ka la dawa ba dei ban pyllait noh ia kitei ki dkhot jong ka, khlem don ka jingteh kyndon.
Ban pynkhie im pat ïa ka seng ka dei ka kam kaba ngin dang hap trei mynta bad nga tharai ban sdang bad ki san ngut ki MLA ka dei ka jingsdang kaba bha", u la bynrap shuh shuh.
Haba ïa nujor bad ngi shane (Meghalaya & India) ngi dang long thohmut thohmat hapdeng jong ki.
Kiwei pat ki kyrteng kiba pawkhmat ki long u Dr.Aman War (North Shillong), u bah HDR Lyngdoh (Sohiong), u bah Remington Pyngrope (Mawkynrew), u bah Anthony Kongwang (Pynursla) bad u bah Moonlight Pariat (Jowai).
Ka seng ha ki por ba lah dep ka la synniang, ia kane ka long ïing jong ka Kong Champa Tariang, ba la mad jingeh bha ha ka ïing ka sem jong ka kumba ka la iathuh ba u lok jong ka um lah ban leh eiei shuh ne wat tangban kren ruh, mynta lah lai snem saw, namar ba u don ia ka jingpang iap shiliang.
Hadien kane ka KSU ka la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u President ka KSU East Jaiñtia Hills, u Samla Streamly Suchen na u Bah Damewanhi Rymbai, Organising Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills, nangta ki nongïalam ka AJYO, FKJGP East Jaiñtia, JSU, HNYM, bad kumjuh ruh na uwei na ki nongsaid aiñ.
Our Prime Minister does not want that a single youth losses his life in insurgency and violence," he said.
U Shamim,  u dei u nongtrei kontraktor uba heh bha ha Bangladesh bad la iathuh ba mynta, ki don ki jingtrei kiba shongdor   Tk 3,000 klur, kiba u dang dang dei ban trei pyndep.
" Ïa u Jisu la die da uwei na ki synran jong uba kyrteng u Judas Iskariot.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u I.G u la ong “Ka jinglong jingman jong ka kynhun kieng atiar HNLC  ka ju khie im, hynrei  lada kino kino ki dkhot jong ka, ki kloi ban wan phai noh,  kiwei ruh ki lah ban wan bud  lang".
SHILLONG: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) kala rah ïaka pansngiat bha briew – ‘Miss Meghalaya 2019’ ba la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS).
Ki nongtrei bylla dewiong kiba na West Garo Hills 7 ngut, na Assam 4 ngut bad na Lumthari 3 ki la shah tap ha ka um ha ka 13 tarik une u bnai bad la suba jur ba ka daw ka dei namar ki la kum pynpei ne sam lyngba da ka jingbakla sha kawei pat ka krem dewiong kaba don ha ka thain Briwar.
U Waheh Shnong u DS War ula kyntu ïaki nongshong Shnong kumjuh ki nongleit nongwan ban kohnguh ïaki jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïaka jingjakhlia.
La ïathuh ruh namar ka Iing Bishar ka ailad ïa ki ban ïa pynbeit shabar shabar jong ka, kumta ka sorkar ka la khot ïa ka HPC ban ïa kren bad sngewthuh jingmut khnang ban dup lah pynkynriah noh ïa ki da kaba suk bad ma ki ruh kin mih da kaba suk ba saiñ.
Napdeng kine ki 44 ngut, 20 ngut ki dei ki Exporter katba 24 ngut ki dei ki nongkhaïi kiba kham rit kiba aplai na ka bynta ban ïoh pynthymmai ïa ka License jong ki, hynrei namar ka jingbym biang ki kot ki sla kim shym la ïoh satia.
Shillong, 18 Iaiong:Ki stad khmih jong ka Indian Meteorological Department kila iathuh ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingkhih u lei lieh ryngkat ka eriong erngit kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya naduh ka 18 tarik haduh ka 22 tarik, iaiong 2016.
Kane ka dei ka lynti jong ka pyrthei bad ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba mynta".
U Bah Sammer u la rung sha kane ka kam thoh khubor naduh ka snem 1994 bad ban iai trei ia kane ka kam tad haduh ka khyllipmat ba un da khlad noh na kane ka sla jong ka pyrthei.
Ynda ki la poi ha katei ka khep, kin hap ban sangeh noh, ka jingialeh thma jongki, namar ba kim don tiar shuh ban leit ther sha Ukraine.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba dei peit ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka ophis jong u Chief General Manager (CGM) Indian Oil ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongsam LPG Cylinder jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Online Tent Service Centre, Shillong kaba la shimti ban pyntyllun ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim ryngkat ka jingïatrei lang bad ki seng treimon sngewbha, ki kynhun bapher bapher, ki seng samla bad ki Society bapher bapher.
Hapoh ka imlang – sahlang khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam pat de, markhongpong ka jingieid khun ka kham pher bak -ly – bak na kiwei pat ki Jaidbynriew jong salonsar ka Pyrthei.
Ki pulit hadien baki la iohkem ia kitei ki ar ngut, ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam bad ki la ialam lynti ruh ia ki pulit ban kurup ia katei ka wait kukri.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, hynnin ka sngi ka 24 tarik Jylliew 2022, ka la leit bad aiti ïa ka dorkhas jong ka, sha ki heh nongpynïaid jong ki kompeni pynpoi network sha ka thaiñ Pynursla, kaba kynthup ïa u Genral Manager ka Jio, Airtel bad u Deputy General Mannager ka BSNL ha ka ophis treikam jong ki ha Shillong ban dawa ban pynbiang ïa ki network ha ka thaiñ Pynursla.
Ki Jiw bad ka hima Israel mynta ki la leh ban ieng marwei bad ia kane la pynbna da u Prime Minister ka Ri Israel u Benjamin Netanyahu.
“Ki longkmie ki dei shisha kita ki paia ba synranlang ha kaban tei ïa ka longiing longsem, bad ruh kiba don ka jingkitkhlieh ban synñiang lem ïa ka jingshakri ban kyntiew ia ki shnong ki thaw bad ruh lyngba ka jingïatreilang bad ki bor shnong da ka jingïatylli kin lah ban nang pynjanai ïa ki jingshakri paidbah bad ruh ban nang kiew kum ka kynhun na kawei ka por sha kawei", ong u Bah Jason, da kaba ai ruh ïa ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka VO ba kan nang lah ban ai ka jingshakri kaba janai hapoh ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ka Aspire Meghalaya kaba pynlong iangi ban long kiba sngew skhem bad lyngba kane ka Aspire Meghalaya kan iarap ia kiba bun ban long kiba skhem khlem jingartien.
Haba twad jingmut mynta ka sngi ha ka por ba ki Congress ki dang pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynduh iaka lut T.500 bad T.1000, u Bah Lapang ula ong, “Ngam kwah ban kynthoh eiei halor kata".
Ha u snem 2017 ngi don ha ka kyrdan kaba phra na trai hynrei ha u snem 2021 ngi don ha ka kyrdan kaba 6.
Utei u ba shah dung u dei u nongkyrshan jong ka UDP, katba ki dei ki ar ngut ki dei ki nongkyrshan ka BJP, la iathuh ka tyllong khubor.
U la pynpaw ba kawei ka jingeh ba ka sorkar ka la iakynduh ka long ka jingeh ban ioh jaka na ka bynta ban shna ne leh ia kano kano ka kam.
La iathuh ba ki pulit SF – 10, ki la leit sha katei ka jaka ban weng mar mar ia utei u bom, uba san kilo.
Tang ha kane ka jylla ki don haduh 14 tylli ki jaka kilanmet Yoga.
U bah Paul u la ong ba ka Congress ka tynruh da ki Muslim katba ka BJP pat ka tynruh da ki Hindu.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka ishu Sohra ka la pyniatyngkhuh bad ka pynmih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla.
Shillong, 21 Naiwieng:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar pdeng imat ka don ka jingmut sniew ban kput ia ki briew kiba seng kam seng jam ha ka kam jngohkai pyrthei namar ba ka buh da ka khajna (GST) kaba kyrpang ia ki nongseng hotel, restaurant.
Ka hukum ka ong ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank.
Naka liang u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh, u ruh u la ieng ban pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan iashim bynta sha kane ka lympung ialehkai bad bynrap ba ha kine ki lai snem shiteng ka sorkar jylla ka thrang  ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka la shim ha ka ia ka jingkit khlieh ban wan shakhmat ban noh ia ka jingiarap pisa sha ka MTTA ban lah ha kaban wanrah naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ha kane ka jylla.
Myntan nga sngew ba I Pa I la ong ha I Mei ba I la kwah iangi ban iashong noh.
Ha katei ka prokram kaba la long mynta ka sngi, la pynshai kumno ban iada bad ban kiar ban lait na ki jingpang HIV, ha ka juh ka por la pynlong ruh ia ka jingsumar ei ia ki paidbah ka thain Mawlai.
Shwa ïa kane Dr Mukul u la sei madan ïa ki kam bamsap jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la don ka jingbamsap ha ka kam thied jaka puta ha Mawpdang kaba la kot kumba T.140 klur.
Haba iakren bad u nongialam ka HNYF, u Bah KS Rani u la iathuh ba kim kho lut ia ki dkhot hynrei la pynbeit ba kawei kawei ka seng kin wan 10 ngut eiei khnang ban lait na ka jingsahkut kali namar ba ka jaka ka khapngiah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong u Bah Hima ba u Bah Mawrie u la pyrshang ban khanglad ïa u ba un shimti kam ha ka sorkar MDA, u Bah Justice u la ong, “Kane ka jingkynthoh jong u Bah Hima ka pyni shai ba u la pynïasoh sha ka seng tang ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei shimet bad ym na ka daw jong ka nongrim ka seng lane ban shakri ïa ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba watla ka kam khwai dohkha ka long tang ka jingsngewtynnad lane kata ka jingpynbyrngia kai pyngngad ba la shim da ki paidbah na nongkyndong, hynrei lada shim ïa ka kum ka kam ïakhalai, ka lah ban shah ot khajna bad la wanrah hapoh ka kyndon jong ka aiñ lada ka sorkar ka pyrkhat ban leh kumta.
La kynthoh u nonghikai ka skul bah Harvard, u Michael J.Sandel ha ka The Atlantic (April 2012 Issue) kumne:“Don kiei kiei kiba ka pisa kam lah ban thied—hynrei ha kine ki sngi, kim da bun.
Katei ka seng, ka sngew lyngngoh ba haba ki kotkhubor, ki la thoh man ka por bad nangta ba ka Assembly committee, ka la leit sha ktei ka jaka, hynrei ka sorkar jylla, ka dang buhrieh ia ka jing shisha, ong katei ka seng.
U heh nongïalam jong ka seng TMC u Derek O’Brien u la ong “Ka kynhun ED kam shym treikam ha ki jylla bym synshar da ka BJP."“Ka jingshahkem jong u Sanjay Singh ka long kaba beaiñ.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba lada kitei ki 3 ngut kim shym la lah satia ban pynbiang ïa ki jubab kiba janai, ka tnat pulit kan khot ïa ka bor sorkar ka Income Tax ban tohkit pyrshah ïa ki.
Lada u budlum um beit um biang, kumno ngin ïa kyrmen ïa kaba bha? Ngi jied ïa ki MLA ban long ki nong mih khmat jong ngi.
New Delhi:Ka seng Congress, ka pyn ia syriem halor ka jing rah tiar siat ki ehrang Taliban ha ki surok bah ha Kabul bad ka jing rah tiar siat, da ki suloi AK 47 ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka jingphohsniew ban synshar hi, ban pynїaid hi ia ki kam ki jam katkum ka jinglong tynrai ka jaidbynriew, ban kyrshan hi da lade їalade, ban kyntiew ia ka jingim bad ban pynneh ia ka mariang.
U Blei um kwah ba ki briew kin iap ei kum ha ki por Noah, namar kata u ap slem hynrei mynta ka por ka la jan katkum ki dak kiba paw.
Ka shnong Mukhap  ka long  ka shnong kaba  pawnam haka rep ka riang ban pynmih ia ki jhur, ki soh ki pai, ki jingbam food processing kum ki achar, dry fruits, candy ter ter bad kumjuh ruh ki jain ba lah thain bad pynmih da ka Mukhap Handloom & Handicrafts.
“Lada ka HC ka la artatien ïa ka jinglah ki pulit ka sorkar jylla bad ka la hukum ban wanrah da ki pulit ka sorkar pdeng ban wan talasi ha kaba ka tulop ruh hap bei na ka pisa u paidbah ka jylla ngi sngewdei ban ai jingmut ba dei ban siew tulop ïa kine ki pulit ka sorkar pdeng da kaba khate ïa ka tulop ki pulit ka sorkar jylla kiba ym lah ban pyndep hok la ka kamram," u la bynrap.
Ngin khmih lynti ia kaba bha ym ban duhjingkyrmen.
Ki paidbah ka thaiñ ki da thrang haduh katta katta ban pynkloi noh ban tei ïa katei ka khyrdop, namar ka long shibynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ki khmih lynti ba ki samla ka thaiñ kin ïohkam lyngba katei ka project bad ban wanrah ruh ka jingshngaiñ ïa ka thaiñ bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh u Chairman, ka jingïakynduh jong ka RDA ha kane ka sngi ka long ka jingbteng ïa ka jingïalang ba la dep ha kaba la rai ba hadien ba la thung ïa u Chairman, Co-Chairman, Secretary bad Assistant Secretary, la rai ruh ban kynthup shuh sa 6 ngut ki dkhot na ka UDP bad 5 ngut na ka HSPDP.“Mynta ngi la shong biang ïa ka jingïalang bad pyntip sha ka RDA ba na ka liang ka HSPDP, ki la kynthup bad jied ïa katto-katne ngut ki kyrteng – ïa ki 5 ngut ki dkhot jong ka bad na ka UDP, ngi la thung 6 ngut ban long ki dkhot jong ka RDA," la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: U Mashiur Rahman, uba dei U Financial Adviser jong ka Bangladesh, ula leh burom ia ka kong Dolly Khonglah, kaba dei ka dkhot jong ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
Wat hapdeng ka jingwan lynsher ka jingpang khlam Covid-19 ka jing pynkhreh bad pyndep ia ki jinglehniam bapher ha ka jingiadei bad ka shad niam Behdieñkhlam hapoh ka Raij Jowai ka long kaba iaid shakhmat.
Ha ka elekshon President ha United States of America, U Donald Trump, ula jop ha ka jylla Indiana, katba U  Joe Biden, u kandidet jong ka seng Democrat, ula nang tam ha  Florida bad ha Georgia, katba ka jingniew vote, ka dang sdang iaid shakhmat.
Katei ka nos, ka ong “Nga ngeit ba ka Ri, kan pynioh ia nga ia uwei u samla, ynda la jah kane ka jingpang" ong ka Fangfang, kaba sumar ia ki nongpang ha ka jylla Wuhan.
U Most Rev.Victor u la kit bok kitrwiang ïa ka Parish kaba dang pynkhreh ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar, ha une u snem 2023.
Wei haba la sei ia ki nia bad pynieng ia ki nia halor ki dustur, la lap bunsien wat tang hajuh i kyntoit iba rit la pynmih ban pynieng ia la ka nia da ki dustur kiba pher bapher.
Ki nongjop ha ka High Jump jong ki khynnah kynthei ba 14 snem ki long ka Nisha Syiemiong (jingkynjang 1.5), ka Afilisha Jyrwa (jingkynjang 1.3) na ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Na-i-sha Kharlyngdoh na ka Nativity Higher SSM bad ka Rosesable Ramsiej na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.2).
Kumta ha ka snem 1880 I Babu Sib Charan Roy I la pass ïa ka Entrance Examination kaba kylla matriculation hadien.
Ka bynta kaba lai lehse lah ban ong ba kadei ka bynta kaba kham itynnad bad kham lung mynsiem ban ïohi ba i khun ba dang khie samla in mih na la iing ryngkat ka jingkhia ka mynsiem ban leit wad ïa ka daw tynrai kaba pynlong ïa ka kmie jongka ban im jynjar, khuslai naduh ba kha ïa ka haduh ba kan da heh.
Ha kane ka jingkura u bah Hame u la ioh 21 point bad u Hassan u la ioh 12 point.
Haba bynrap lang ïa kane ka Kong Bety Jyrwa President Women’s Wing jong ka HNYF ka la ong ba wat ki khunlung kiba dang rit ki ju lynñiar namar ka jingtieng haba ka don ka jingsiat suloi bad ka la ïathuh ba ym tang ba ka jingdon kane ka ktem shipai ka pyunthut na ka jingsawa ki ktang suloi hynrei ka don ruh ka jingpynthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah na jan ktem jong ki.
Ki briew ki la thait ia ka jingjur jong ka jingbam sap ha ka jylla bad kim don jingshaniah shuh ha ka MDA, namar ba ka  NPP ka kyntait ban ia kren bad ka khlem ai lad ruh ban ia kren halor ka jingbam sap ha GHADC, halor ka jingjyllei ka jingkhaii beain ia u dewiong bad kiwei kiwei.
Te ia ka Borjhar airport ruh ki ong hi Guwahati airport namar ia ka Guwahati hi ki tip ba kadei ka nongbah jong ka Assam bad ia ka Shillong ki briew ba na bar ki tip hi ia ka kum ka nongbah jong ka Meghalaya, te ngin nai da ia sngew pher keiñ ia ita i jingkhot jong ki briew, namar katkum ki kot ki sla te nga shem hi ba ki ai Umroi airport ne kumno neRah noh ia ka airport ha shillong pynduh noh kato ha umroi nga shu ai jingmut.
Ka dei ba phi ong.
Phi don ka bor bad ka jingbun paid, te balei phi la pynslem.
Ka jingaiti ïa utei u Pallium kan long hapoh ka Mass Bakhuid ne HoIy Mass hapoh Parish Cathedral jong ka Mary Help of Christians Laitumkhrah ha ka 15 tarik mynta u bnai, 2021 ha ka por 10: 30 baje mynstep.
Kat haduh mynta ka suk ka sain kam pat don satia ha ka University jong ka  Jamia Millia Islamia, hadien jong ka jingiakhih jongki ban pyrshah ia ka  Citizenship Act bad kaba mut hangta, ka dei ka jingbom naphang jong ki pulit Delhi ia ki samla kiba don ha katei ka University.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Covid-19 Committee jong ka shnong 9 mile Baridua Ribhoi District, ka la leit ban jurip ia kawei na ki karkhana pynmih rong surok jong ka CRRI BITCHEM Knowledge centre kaba don ha ka shnong Baridua Ribhoi District, ka la lap ba ki nongtrei kiba kynthup ia u Manager, ki nongtrei,bad ki nongap pahara ha kane ka karkhana ki dei ki ba wan na Assam.
Hangne ngi don ka Border Hat, ngi kwah ban kin iohi kumno kane ka Border Hat ka treikam hangne namar mynta ka sngi kadei ka sngi long iew ha kane ka Hat", la ong utei u heh ki BSF.Ki Shipai BSF ki la pynbiang haduh 3 tylli ki Mini Bus 2 tylli ia ki paidbah, kawei ia ki nongthoh khubor bad la ialam kai ruh ia ki shi lynter ka jingker sainar shiah ha katei ka jaka.
Shuh shuh haba ia dei bad ka jingkam u myntri rangbah ba ki pulit ki la kem ia uwei u dkhot ka FKJGP, uba don kti ha kata ka jingjia u Bah Eldie u la ithuh ba haduh mynta na ka liang ka seng kam don jingtip mano uta u dkhot jong ka u la shah kem bad na ka liang jong ka seng ruh ka dang wad jingtip halor kane.
Bun tylli ki aiñ-rew lane Bill, kiba la wanrah da ka Sorkar Pdeng ki dang sahkut ha ki ar tylli ki ïingdorbar ka Parliament, kata, ha Rajya Sabha bad Lok Sabha bad ki don katto katne kiba lah ban ïoh jingmynjur noh ha kane ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Parliament kaba la bteng biang mynta.
Haba sdang ïa ka Dorbar Lyiur jong ka KHADC ha ka 19 tarik, u MDC ka NPP na Rambrai u Bah Bajop Pyngrope u la wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba la lamkhmat da ka UDP hapoh ka jingkhlieh jong u Bah Titosstarwell Chyne, kaba la pynlong syndon ïa ka EC u Bah Titos ba kan khyllem noh.
ban pynsleh ia uba khuid tam eh".
Ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh ki wicket tang hadien ba kynjoh sha ka 97 ron na ki 36.4 over, ka Janicka R Marak ka la ïarap 46 ron naki 78 bol.
Ka daw bah jong kane ka jinghiar jong ka jingpynmih ïa ki mar bam ka dei kane ka jinglong khyllah jong ka suiñbneng, kata, ka jingjlan jong ka jingrang tyrkhong than eh lem bad ka jingshlei um na ka daw ka jingther khyllah jong u lapbah lapsan.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi Palei, ka Society ka la pynshai ba kam ki don tang ar ngut ki khynnah kiba wan ujor ym na baroh ki khynnah kiba la phah ban leit shah hikai sha Bangalore.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpetbneng kadei ka sien kaba 25.
Ka jingialap u Paul ka iaid bad u Mynsiem Bakhuid, hynrei don ki Jiw kiba leh mynleh beh ksuid ha ka kyrteng u Jisu, hynrei ki ksuid ki ong ia ki – “Ia u Jisu ngi ithuh, ia u Paul ruh ngi ithuh, hynrei phi phi long kiei? Kumta uta u ksuid u la ialeh pyrshah ia kita ki Jiw leh mynleh beh ksuid.
Ngi hap ban peit thuh bha ïa ki lad ki lynti bad ban thaw da kiwei ki jingïada ba ngin lait na kine ki jingjulor ki ban wan ha kine ki phew snem shakhmat.
Na ka bynta kane, ka Club ka la buh  ban pynlong ia ka Penalty Shoot Out  ia ki nongshong shnong ka Nonthymmai ha madan Nongthymmai ha kaba ka khusnam nyngkong kan long T.5000/-, baar T.3000/- bad balai T.1500/-.
U Kush Agarwal ula lah ban kamai 106 run na ki 71 bol bad u Prashan ula bynrap 31 run na ki 25 bol na bynta ka Langsning katba na ki nongkawang bol u Proklin Phanjom bad ki Aiborlang ki la khur mar 1wkt na ki 4 over ha ki 19 bad 27 run.
Ia ki nongniah bad kiba don ha katei ka trok.
Ki Club kiba la ïoh rung sha ka lympung Meghalaya State League, ki la ïoh pdiang ruh ka jingïarap kaba long mar T.1 lak, ha kaba kito kiba rung sha ka semi-final, ki la ïoh pdiang sa mar T.1 lak.
Hynrei dei ha ka kylla miet ba ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Markatjuh Shylla ha ka minit kaba 47.
Ki dkhot ka AHAM ki la ong ba nalor ka jingbym don nonghikai, ka skul ka ïakynduh jingeh ruh ha ka liang ki jingdonkam.
Tok tok, ki la tied, jingkhang bad pyrta de“Rida, Rida…"Ka Rida ka la kyndit kumba iuh tdong bsein haba iohsngew ia ka sur ka Niakha.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ki jingkwah rhah jong kine ki nongialam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ia ki ba kin ia don bynta laitluid biang ha ki kam politics kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jongki(their own interest)la dei ban ai ka jingiaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
Ki shnong ki don ka Village court ka village council, ka Vigillance Committee, ka Village Defence Party, bad kiwei pat ki Committee ba la pyniaid da ka dorbar shnong ban iaid beit iaid ryntih ka synshar shnong.
Ka dei kawei na ki seng ba pyrshah jur iaka jingthmu wanrah lynti rel naduh u snem 1988 bad haduh mynta ka ieng haka nongrim tad haduh baka sorkar kan thaw iaki aiñ ban khanglad iaka jingwan rung kyrthep ki mynder ne ki bar jylla.
Halor katei ka jingkylli u bah Kharsyntiew u la rkhie bad u la jubab, “Nga te ioh kpa dkhar hynrei nga dei khasi,ka lok jong nga dkhar ki khun nga ai jait Kharsyntiew" u la jubab.
Hadien ka jingioh ujor ka liang jong ki nongialam seng kiba kynthup ia u PS Phawa Secretary AJSU bad u Ram Biam President AJHSWO bad ki dkhot ryngkat u ma Suting bad uwei na ki khun ba shitom kila leit ban ia kynduh ia u Dr. M Lamare hynne ka sngi ha CHC Ummulong.
Kane ka wadbniah ka pynlong iangi ba ngin wan shakhmat bad ba ngin long kiba shlur ban iarap ia ki kynthei ba kin long kiba laitluid na kine ki JINGEH.GNOVEDA KA dei ka jaka ka ba lah ban ai jingtip ia ki palat 4 lakh ngut ki kynthei ba kin long kiba phikir na ka bynta ka jongkoit Jing khiah bad ba kin long kiba shlur ban shaniah ialade bad khamtam eh ba kin ioh Iala ka Jong ka thong.
Balei ki ADCs kin hap pynlut pisa ban siew tulop ia ki MDC ban Shu pynbun briew kai bad pynsepei ia ka pisa paidbah.
Nongpoh, Nailur 14: Da ka jingïatrei lang naduh ka University of Science & Technology, Meghalyaa ryngkat ka kynhun na ka IIT, Guwahati ba kynthup ruh 3 ngut ki samla pule na Japan ki la jied ïa ka Shnong Chota Killing na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kor ki bor ka juk ba mynta ba la tip kum ka Rural Technology ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang katei ka shnong nalor kiwei kiwei ki bynta ban kyntiew ïa ka long briew man briew jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Hynrei, kim dei ban klet ba u paidbah u don la ka jong ka bor ban pyni ha ka por kaba biang bad ba kidei ban sangeh pyntrekam shi syndon ia kitei ki jingthmu kumba lah kdew haneng.
Kane ka iing kaba buh phan ruh ka dei ban long kaba rkhiang bha bad kaba don ki jingkhangiit, namar lada buh ia u phan ha ka jingdum kham slem, u lah ban speh (sprout).
Ha ka shithi ba la aiti ha u Bah Paul Lyngdoh, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng/Institutions/Undertakings, bad kiwei kiwei kiba don ha ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ai ka Office Memorandums bad ïa kiwei kiwei ki jingbthah ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions Department of Personnel and Training New Delhi, khnang ba ki samla riewlum kin ïoh lem ïa kane ka jingmyntoi.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ki khynnah kynthei bad shynrang na ki dong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban shim bynta ha katei ka Lympung bad kiba la lah ruh ban pyni iala ka sap ka phong kaba ki don ha katei jingialehkai Wushu.
Act – Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ kiba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
U la ong ba shispah snem ha ka jingiaid lynti, ka klob ka la iakynduh shibun ki erlang thari bad ki er batemon batesi kumjuh.
Kila don kiba pyrshang ban pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba pyut da kaba pyndonkam da ki wieh kyrpang kaba ki khot ka vermin compost bad kiba don jaka pat ki pyndonkam da ka rukom tynrai (natural composting method) ban shu tep ïa ka ñiut kaba pyut ban pynkylla sboh ïa ka.
Un dei u Lat ba nyngkong, lehse ba un leit iuhkjat ia kane ka iew kaba dei ka ktem khaii bah eh duh ha kane ka jylla kaba hap hapoh ka jingpeit bad pyniaid ka Hima Mylliem.
Ha ka shithi risaiñ kaba u la phah mynta ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Pawan Sharma, u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ dei namar ka jingialang pyrshah CAB kaba la long ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba la dawa ia u ban risaiñ,wat la ka dei ka jingialang ka bym don jingiasnoh eiei bad katei ka jingthung kam ia u.
U la dawa ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai kam sorkar ia i wei i dkhot na man ka longiing jong kitei ki san ngut, ka jingsumar sukher kaba ei ym tang lyngba ka MHIS bad ka free education ne ka jingpynleit skul ei.
Kine shijur ki la don 3 ngut ki khun bad u Kevin u long ruh u tyngshop jong ki phlim ba itynnad bha ha ki snem ba la leit kum ka Dances With Wolves, The Bodyguard bad Bull Durham.
U la ong ruh, hadien ka jingwan jngoh ïa kane ka jaka, la ïohi ba kane ka jaka ka don hok ban ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar jylla ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka District bad ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad Tourism kin sa leh ïa ka survey na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki nongïalam ka Raid Nongpoh.
ka sngewtynnat shisha ka khana iai pynmih shuh shuh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary.
Ka kynhun Bomb Squad bad ka kynhun CSU ki dang tohkit ïa ka daw jong ka jingbthei," u la ong.
Hadien ba iohi ia ka jingmih jong ki nongdie madan, ki pulit ki la hiar sha kane ka jaka bad ban phah ia baroh ba kin lum ia ki tiar ki tar jong ki bad ban khang noh mardor ia ki dukan.
Shuh shuh na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba dei da ka jingpyndonkam da u smart meter ba ka jingshakri ka MeECEL kan kham janai bad kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah ba thang bording.
Phi lah ban pynhap ia ka sorkar jongnga lane phi lah ban set phatok ianga, hynrei ngan nym pyn trei kam ia kane ka ain iakjakor.
Ha ka kot ba la ai kyrteng ‘Uei u Lyngngam’ ba nga la thoh, uba don u ISBN-978-81-933870-3-0, ha ka lynnong-2 ‘Ka jingiaid lynti ki Lyngngam’ ka bynta-2 ‘Way of Living’, nga la thoh ba ha shuwa ia ka snem 1800 ki Lyngngam kim pat iohi ia ka pisa.
U Goyal u la ong ba un sa aiti ia ka kaiphod sha ka Kashari hapoh ka ar sngi namar ba ka jingbishar kan long ha ka 30 tarik Iaiong.
Ka elaka Darrang kala rai ban khang iaki jaka jngoh haka 9 tarik une u bnai kum shibynta ban pyrshah iaka public hearing ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynt ban shna ka MeECL iaka Umngot Hydro Electric Project kaba la thmu ban shna dam ha Moosakhia.
Katkum U Schlesinger (1972) u ong ba lada dei ba u briew u shem jingeh/jingjynjar dei na ka daw ka pop hi jong u.
Hynrei ym dei tang ki nongbud u Jisu kiba shah pynshitom, kiba bun kiwei pat ki nongshong shnong ki ngat ha kane ka apot bad kumta ki їam bad lynῆiar.
Katei ka jingkynnoh jongka, ka long pyrshah ia u Davin Van hynrei utei u briew u la kyntait ia katei ka jingkynnoh jongka ha katei ka por.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Evergreen Nongjri Sports Club ka la jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Upper Shillong Football Team ha kaba ïa ki kol la thep da u Manroylang Dkhar, u Nicos Laloo bad na u Ricky Nongtnger.
Ar ngut ki samla ka shnong Jowai ba kynthup ia u D Gatphoh bad u D Rymbai ki la hiar sha sha Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei ban pynkhuid iaki jaboh jabain kiba rong ka umsaw haka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi.
Nangta ka Bank ka bam ram ruh kaba logn T.500klur tam sha ki 12ngut kiwei pat bad kaba poi sha ka T.9,037klur haba khein lang.
La pynkynmaw ia U Amit Shah, halor ka jingkwah ki sengbhalang, ban ia kynduh ia u, ha ka por ba u wan sha Shillong, hynrei, kim shym la ia kynduh satia, na ka jingkhim eh ka por.
Ki samla pule na IGNOU ki la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ia ka jingiada kaba biang ia ki trai shnong kane ka jylla.
Ka jingkyrpad ïa kine ki nongpynïaid shnong ka long ba kin kham pyrkhing ïa la ki jong ki nongshong shnong ba kin ym bret jakhlia ha ki wah hynrei ba kin bret ha ki kali kit niut.
Ka Kong Ampareen kala ong ba kaei kaba rai mynta ka sngi yn phah baroh sha ka sorkar bad kyrmen ba baroh ki seng sain pyrthei ki ia hun.
Ha ka sngi Balang, ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la lum da ka kynhun ha ka thaiñ ba don ha ka ITO ha Delhi bad ha ka jaka treikam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka la bthah ïa u Myntri Rangbah bad u heh nongïalam ka seng u Kejriwal ba un iehnoh kam ha kum kane ka por ba dang ïaid shakhmat ka jingshah khynra jong u MP ka AAP u Sanjay Singh ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka jingpyndkoh treikam halor ka kyiad ha Delhi.
U la iathuh, ba lyngba kane ka kad khaii la sngewthuh ba ka jingshalan mar sha Bangladesh kam dei tang ia u maw bad dewiong, hynrei ka dei ruh ban khaii ia ki mar rep, kumta ka seng ka kloi ban iatreilang bad ki exporter kiba don ia ka license.
Ka jingpynryntih ka ïarap ban pynïahap ïa ki kam ai jinghikai jong ka India bad ki kam ai jinghikai ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingrwai ka hikai bad pynshlur ia ngi ban nud ban leit sha dujok na ka bynta ban їoh ia ka bneng.
kine dei tang ki kad kamai spah ki company tang ban ioh bai connection, bai recharge ter ter…EM 5GEm te em ko 5g.
Ka NEHUSU ka la kam ruh ba ki dkhot ka seng ki la shah pynbor ban kam ba ki la kawang maw ha ki bor pyniaid ka Campus ha ka por janmiet por 6:pm eiei kiba la wan lymbung da kaba pyntieng ia ki dkhot ka seng ha kaba u Proctor ka NEHU Tura campus u la maham ia ki ba lada kim mih na Guest House por janmiet, kin sa shah hiar thma ha ki runar.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi ne ba wan pynshngain ia kane ka shad ka kmen ba kordor tam ka jaidbynriew ka kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u MLA ka North Shillong u bah Adelberth Nongrum, u MLA Sohiong u bah Samlin Malngiang lem bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ka ain kam dei ban thew shiliang ha ka rukom shim jait ai jait.
Na ka liang, u bah Prestone u la ong ba ka shong ha u President rangbah ka party, u Conrad K Sangma ban pynbna ia u kyrtong MP namar ka party ka la dep phah sha u ban ai ia ka rai kaba kut.
Kumta lada jop ka dei ka jingtrei shitom ki paidbah bad ka jingjop ruh sha u paidbah.
Na ka liang ka Mawpynthih A ia ka shikol la thep da u Trasswell Sohtun.
Ha ka ne ka jingialang la pyniaid ia ka da u general secretary jong ka seng KJNU, u samla Bishar Samaiang bad la ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u president ka KJNU u samla Niman N Shadap ha kaba na ka liang jong u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingpyndonkam bakla ia u National Emblem ka ri ha ki stiker jong ki taxi Jowai Region, hadien nangta la ioh pat ka jingkren na u wei na ki trai kali taxi u rangbah Poila Lyngkot hadien pat la ioh ia ka jingkren na ki katto katne pat ki nongniah kali bad kumjuh ruh na ki trai kali bad khaduh eh la ioh ia ka jingkren na u president ka seng MPUF u samla D.wanmi Laloo haka ba na ka liang jong u u la pynpaw ba ki sticker jong ki local taxi ladei ban pynkylla noh namar ba la pyndonkam ia u national Emblem jong ka ri India ha ki sticker bad u la kyntu ruh ia ka DTO ryngkat bad ka jingmaham ba ka dei ban leh ia ki kam jong ka kum ka ophis bad lada kam leh ki ar- seng kim banse ban shim da kiwei pat ki rai.
U la ong ruh ba ia kine ki nongtrei bar jylla ka sorkar kan thung tang katto katne por, katba kim pat ioh ia ki briew na ka jylla kiba la lah ban trei ha kine ki kambad kine ki kam kin long tang ia ki kam ki ba ki briew jong ngi kim pat lah ban trei.
Shillong: Ka BSNL ka la pynsangeh ia ka jingpynmih hukum ban pyllong sngi trei ha ka Good Friday  ha ka 30 tarik mynta u bnai hadien ba ka sorkar jylla, ka la khot hajir ia ki bor pyniaid kane ka kompeni ka sorkar pdeng.
(5) Slem ka FSL report.
Ha kajuh ruh ka por la maham ruh ia kito ki nongsam khaw Rashon, ba kin dei ban die beit ha katei ka dor kaba la buh da ka sorkar bad lada lap ba don kiba lehtam, kin sa ngat ha ka section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1995 bad ruh ha ka section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Ki nonghikai ki donkam ban shimkhia na ka bynta kine ban batai lypa iaki khynnah katno donkam ban pule bad thoh bad lada phi kwah ba ki khynnah kin sngewthuh bha, pynlong Dali online campaign bad ai katto katne ki assignment ba kin leh hi.
Haba pynpaw ba ki pulit CID ban kem ia u heh ka CMJ University u chancellor u CM Jha uba phet rieh, u Mooshahary u la ong, “U la dei ban shah kem, nga sngew".
Katkum ka jingiathuh jong kawei ka longkmie, katba ka dang peit juti ia ka khun jong ka ha ka dukan utei u Abdul , utei u Abdul Karim ula pyrshang ban pynjan sha katei ka longkmie da kaba u leh mynleh kumba pyni ia ki juti kiba u don bad nangta pat u kren sa da ki kyntien kynshlein bad da ki ktien khlem akor ruh ia katei ka longkmie.
Ngi im pat ha ka juk ha kaba ka jingim ne ka mynsiem briew kam don dor shuh.
Hynrei ula ong ba nalor kane, la pynkha ruh ïa ki kam ha ki District hynrei ym don jingkhein pat katno tylli ki don.
Ezekiel 38:19.
Jowai, Nailur 19 : Ki rangïalehkai Badminton jong ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai lashai ka sngi 20 tarik mynta u bnai kin mihkhmat ïa ka District ban leit ïashim bynta sha ka lynpung ïalehkai Badminton ha Tura ka ban sdang naduh ka 21-9-2022 haduh ka 24-9-2022.
Hato lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 lyngba ki Business Correspondent· (BC)?Hooid, lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 lyngba ki BC haduh u pud T 4000/- shi sngi na ka bynta u briew ba don account.
Hadien kane la ïoh ruh ka jingkren khublei na u samla Hubert Paliar u ba la shu batai da ki kti bad ba la pynshai pat da I kurim jong u sha kito kiba ïoh sngew.
Ki don sa  64,553 ngut kiba ioh pang  coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 24.6 lak.
Ïa mynta, to ïa tyngkan shwa na ka jingkynnoh sorkar namar dang tang khyndiat taïew, ki paidbah kiba bun ki la dep jied ïa ka sorkar kaba ma ki hi ki kwah.
“U CEM u la ong ba ka jingsloit ia ka bor ki Rangbah shnong da ka High Court ka long pyrshah ia ka riti dustur bad ka jingngeit jong ka jaitbynriew Khasi hynrei ngi sngew ba ka High Court ka la leh ia kaba dei namar ba bun bah ki Rangbah Shnong kiba pyndonkam bakla ia ka bor da kaba beh shnong ia ki briew, pynduh skhim sorkar tang namar ba kim kyrshan ia uba ki hukum bad bun ki kam ba ki leh tang namar ka jingsngew bad shah shiliang" la ong u Bah Tony Marbaniang u president HNPM haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
La sakhi ba ka Jylla Meghalaya ka la kiew sted bha ha ka jingbun paid ki nongshong shnong ha kine ki khyndiat snem.
Shillong: Naduh lashai ka sngi, ka 9tarik Nailar 2021, yn shah ia 30 percent ki kali, ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong bad ha ki khapsor ruh, ong ka hukum, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ïa ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um.
U la bynrap, “kine ki  ar tylli ki party kila kulmar jingmut namar kim don lynti pat da kumwei lait na ka jingpynsngew pher niam, ïa kaba ngi tip baroh ba ka dei ka kam ka bym dei, ki dei ban ïakhun ïa ka elekshon halor ka mat jong ka roi ka par ban ïa kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam".
"Katei ka tamasa ka don ban tyrwa ïa bun kiwei pat ki bynta, naduh ki jingïakop ban riam kum ki tyngshop bad puron bad jingïakop ïaid thei bhariew haduh ka jingïashim bynta ha ka ban ïa rwai, ki jingwah ïa ki dur ki dar, ka jingïakop rwai karaoke, ka giant wheel ne Ferris wheel bad kiwei kiwei.
Ha kane ka spah snem ba arphew ki la don byllai ki jingkylla ha ki shlem hikai bad ki shlem riewniam jong ki balang Khristan kiba la tipbriew ban ñiewkor ia ka tynrai jong ka riti dustur Khasi ha baroh ki liang.
Ki paidbah nongshong shnong ka Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang, kila lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah na kawei ka thliew jong ka kynroh kaba dang shna hajan ka ophis DTO Nongstoiñ.
Kane ka la ïarap ban nang ai jingshai  ïa ki trai Ri ha kiba bun ki liang.
Hynrei u Deputy CEM u bah Teinwell Dkhar uba peit ruh ia ka tnad Arts and Culture ha ka EC kaba rim, u la iathuh ba kam don eiei ha ka ripod jong ka jingtohkit bad baroh ki biang lut, katkum ka jinglap jong U Nazir, u Ex.CE PWD Building uba thew ba woh bad tohkit ia katei ka kam.
“Halor kane ka mat ka Committee kan hap ban ïa kynduh biang, bad hadien kaei ka rai ban mih na ka ne ka Committee kan sa  rah sha ka sorkar bad ka sorkar ruh kam lah ban thaw ïa kano kano ka Committee  kumne kumne  namar ka don kam ïa ka jingai jingmut jong ki ba bun ki ba don bynta lang bad kumta ngin hap ban rah biang baroh sha ka sorkar khnang ban ai bynta lang ïa baroh  namar kane kan long ka rai ka ban sah kynmaw  ba ngim pat ju poi sha ka thong", la ong ka Chairman ka Committee.
Katkum katei ka kot la thoh ba u Jisu u dei u Vishwakarma Brahmin  uba la iap ha Kashmir bad lapynkhiah ia u da ki dawai kynbat na ki lum Mangkashang.
Ka kol kaba ar la thep da u Rio Myrboh (65) haka kylla miet kaba la biang pura iaka Mawsiang ban khur iaka nam jop.
Tangba katei ka jingïoh lamkhmat jong ka Rangdajied kam shym la neh slem namar dei tang ha ka minit kaba 31 u Ebanskhem Nongtdu u la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ban neh da mar 1-1 kol tad haduh ban da kut ka kylla step.
La ithuh ia u kum u rangialehkai dien uba tbit tam.
“Ki don ki kam shimet jong nga hi kiba ngam lah shuh ban kiar" ong u bah HDR halor ka jingbym lah ban poi sha ka Dorbar bah ha madan Polo.
Jowai:  Ka Sein Raij Mynso myn hynnin ka sngi, ka la pynkut noh ia ka lehniam ba-ar sngi ia kaba la tip kum ka lehniam ‘Beh Kymphui’ ia kaba la pynlong man la ka snem ha u Nailar bad Risaw.
Ñiuma, ka la shait long ka rukom ba ha manla ka Jaka ba don Ïingmane Khristan, don ruh ka Ïing Skul.
Ka la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta bad dei namar kane ka daw ngi donkam ka jingïatrei lang naduh ki kmie ki kpa, ki nonghikak bad ki khun bad lada don ka jingïatrei lang ngin dang lah ban ai ka jinghikai kaba biang tam ïa ki khynnah khnang ba kin kynjoh sha ka thong jong ka jingim.
Ki nongleit ïashim bynta ha katei ka jingshah hikai ki kynthup ïa u Arkaydius Jyndiang uba na Nongstoin, Bitharstone Marak (North Garo Hills), Ellench Graceful Sanglyne(Nongstoin), Deimonlang Suchen (Lumsohiong New Hill Jowai), Eborlangki Toi (Jaintia Hills), Evleen Sheba Nengnong (Mawlai Nonglum, Shillong), Fenaldrick Ripnar (Madanryting, Shillong) John Earnest Sawian (Pynthoumkhrah, Shillong) Robert keystone (Mawkyrwat) bad u S Ezekiel Kharnaidu uba na Mawprem, Shillong.
U Narayanasamy  u la kynnoh ba ki myntri sorkar pdeng ki la wan jngoh khah khah ia ki jylla kane ka Dong Mihngi bad kular bun kiei kiei hynrei kim leh eiei.
Shuh shuh u bah Dkhar u la ong ba ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingpynkhein ain  ki karkhana dewbilat khamtam ha ka jingiadei bad ka rukom tih mawshun bad tyngkai ia ka mariang, namar  haduh mynta ym don ka jingpynbha (restore) ia ki jaka kiba shah ktah na ka jingtih bad khlong ia u mawshun namar ba ka Sorkar jylla kam shem la lah ban tehlakam ia ki kompeni bad ba kin trei kat kum ki kyndon jong ka ain.
Ngan ïathuh ïa phi, ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kan dang ïai bteng ban bat ïa ka bor synshar sa lai samoi" ula ong.
La ong shuh U Ma Pala, ba ka Sorkar MDA ka la phail ha ka baroh ki liang ha ba shim ha ka jingteh lakam ia ka shong suk shong shngain, ha ka ba ia dei bad ka jingeh hapoh ka tnad bording bad ha baroh ki liang, ki la dei ban trei bha na ka bynta u paidbah ha ba u paidbah u la ailad ia ki, hynrei mynta ki bunkam tang ka ban lute na ki paidbah ka sorkar kan ym lah shakri hok ia u paidbah, u la ong.
“Ka KJDSTA ka sngew ba ka dei ka jingleh bym hok jong ka sorkar ia ki nonghikai bad ka dei ka jingpynshitom bein ban phah ialeh eksamin biang hadien ba ki la dep rung ha ka kam da ki phew snem tang ka bynta ban pyndep ia ka jingkwah jongka ban pynbiang ia ki kyndon ka NCTE", la ong u Bah Nongsiang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Kumta haba nga ïoh jingmut ne ïoh mynsiem nga pynrung ïa ka ha kato ka kot kaba ïahap.
Mawkyrwat, Nohprah, 23: Ki shipai jong ka Assam Regimental Centre ha ka 16 tarik jong mynta u bnai Nohprah, 2022 da ka mynsiem jong ka jingsngewlem ïa kiba ha ïing ha sem naduh ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para jong ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la khlad noh na ka bynta ka pyrthei bad kiba dei ruh ki shipai ïada ri ki la pynlong ïa kawe ka prokram ban kynmaw burom ha ryngkat ka jingwan buh syntiew ha ki mot sah jingkynmaw ha shnong Nongbah, Mawshilong, South West Khasi Hills District.
U Phuyosa Yobin u nongiasaid aiñ jong u G.K Iangrai, u la iathuh ba ka Supreme Court, ka la phah ruh ia ka jingthoh ban ai jamin noh ia une u heh ophisar.
U Myntri ka tnat ri dohkha ka Sorkar Jylla, u Bah A.L Hek u la leit ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka jaka ri dohkha ka Fish Dale Farm kaba don ha kane ka nongbah Shillong kaba dei ruh ka jaka ban tei ïa ka Aquatic Knowledge and Incubation Centre ka ban long ka jaka pule bniah shaphang ki dohkha.
Kane ka jingiasoh jongki, ka long ka rekod ia kane ka party kaba wan suhthied ha kane ka jylla khamtam ha KHADC ka bym don MDC mynno mynno ruh.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u bah Wanphai Dkhar uwei na ki samla ba don ka jingkitkhlieh halor ka bha ka mïat jong ka thaiñ u la ong, “Na ka liang ki jong ngi ki samla ka thaiñ ngin leit hi noh ban ïakren bad wad jingshai na u Sports Minister bad na ka Directorate jong ka Sports halor kane.
Hynrei mynta naduh ba la pynpra ïa kitei ki kynroh rel, bad shna bad pynwandur thymmai, katei ka lynti ïaid kjat mynta ym tang ba ka la kham shngaiñ, hynrei ka la long ruh kaba itynnad khamtam haba wan hiar ïaid kjat ban ïohi artad ïa ka jingitynnad jong ka Wahumkhrah.
Katba ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi ba shim bynta ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Da-o-paya Davis Dean Pasi bad ka Fenisha Rynjah.
Shillong, 7 Rymphang:Shuwa ban ai jing-kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Laitkor halor ka mat MU DA, u CEM ka KHADC u la ong ia u chairman ba un shyit ia u, lada u kum kren shabar jong katei ka mat ia kren kaba la buh kata ka long ka MUDA, “Nga kyrpad ia u chairman lada nga kum kren shabar u lain, shyit ia nga hyndiat tangba shyit kham eh ioh ngam iohsngew namarba nga la rben ka snieh doh namar ka jingshah lyn-thaw hangtei ha District Council" ong u bah Pynshngaiñ.
Katba ka jingpom ïa ki diengkseh haduh Umshyrpi ka sorkar ka la dep lut.
Shillong:Ha ka sien kaba lai shah khot hajir ki nonghikai kontrak ha Sadar police station kiba don hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher Association.
Ka la don ka jingthmu ban sei tang uwei u kyrtong na ka INDIA Bloc ban pynthikna ba ngin ïatreilang kum kawei ka kynhun hynrei kane kam shym la urlong satia," la ong u Mukul ha ka sngi u Blei.
Ka Director jong ka MACWA, ka Dr J.N.Shulai ka la batai bad pynshai halor ka phang ba kumno yn ai jingsumar ïa kito ki briew kiba la rangbah ha ka kyrta bad kiba la tymmen namar ha kum kane ka por, ka la don ka jingkylla naduh ka jinglong ka met ka phad, ka jinglong ha ka jingmut jingpyrkhat, kum ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Nga kyrpad ïa baroh ba kin wan ban sakhi ïa ka kolshor ki nong Japan ka ban don hangne haduh lai sngi.
Arngut ki nong pyniap ia ki nongtrei jong ka makasin Charlie Hebdo, ki don mynta ha ka jingshah thwet kaba jur bha, ha ki pulit, ha ki bynta ba shatei jong ka France, ong ka khubor.
U MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba T.4000 tyngka ban ai skhim ri jingri ia ki paidbah kam pynmyntoi eiei ruh em hynrei dei tang ka jingkwah ka sorkar ban pyni dak ba ka la pyntreikam.
Kane ka carnival fest la pynlong kum shi bynta ban noh synniang sha ka skul Umsning Town Durbar Secondary School.
Mynshwa, la mang ban pyntreikam ïa u smart meter lyngba ka jingbei pisa ka ADB ha ki 1.8 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, bad mynta pat lyngba ka RDSS yn pyndait ïa u smart meter ha ki 4.6 lak tylli ki longïing.
U Hamletson Doh ling u la ong ba ia ka iew hapoh Laitumkhrah yn pyn pra shwa hashwa ban tei thymmai.
Haduh mynta myne, kane ka Mahadei u Mawryngkhang, ka dang don hadien jongu.
Ine iba khlad na ka jingpang i dei ba na West Khasi Hills District.
Kumjuh ha kawei pat jingïakhun, ka Moodymmai ka la pynliem noh ïa ka Mookynphad Mihmyntdu lyngba ka shi kol ba la thep da u Same Syngkon ha ka minit kaba 61.
U ong ruh ba ka school calendar ka long ban long ban long salonsar lut haba ïadei bad ka jingsdang ïa ki skul bad ka jingpynkut ïa ka snem long skul kumba la kdew katkum ka RTE Act.
Hynrei u la pyntip ba ki don ki Central Reserve Police Force (CRPF) ban leh ïa ka kam kiba la shim jingiarap da ki bor pulit.
Kane kam dei eh ka jingisynei ia kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Iew.
“Kane ka pyni ia ka khlieh ehrang jong kane ka sorkar buaid bor kaban ialam sha ka jingmih kaba ma bha", la ong u Bah Paul.
Ka put ka tem,ka siaw ka rwai,ka shad ka kmen kadei ka bynta jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah ka pynsngewsih ia kiba bun ki nongmih khmat ha ka jylla, namar ba um don por ban iakren, hynrei u la shu phah wan sha Delhi.
Kawei na kitei ki konstitwensi ba la jia kumtei ka dei ha Pynthor ha kaba ia ka tiket Congress la kyntait ban ai sha ki briew ba la trei slem bad ka seng katba la ai pat sha u pyrsa jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah Rocky Hek , u pyrsa jong u Bah A.L Hek.
U la ong ba na ka liang ka seng ha i bor iba rit kan ai jingïatreilang bad kane ka skul.
U Bah Jambor War EM ba dei peit ia ki Iew ki hat, ha ba ai jingkren jong u la ong ba kane ka jingleh jong ka KHADC bad ka Hima Mylliem kam dei kaba thymmai hynrei ka dei katkum ki kyndon jong ka ain.
Hynrei na ka liang ka Committee ka la ong ba ka long kaba eh ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka PCF namar ba kam dei ka seng sain pyrthei.
Ha kaba ïa dei bad ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah kaba mynta, u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong u la ïathuh ba naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1960 la ai kyrteng ka Medium English School, Mawthawpdah kaba dei hapoh ka jingpynïaid jong ka shnong hynrei hadien u snem 2000 pat la pynkylla ïa ka sha ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah ha kaba kane ruh ka la pynsah umdum ïa ki paidbah balei la pynkylla.
Kumta, khnang ba kum kine ki jingjia kiba buh ia ki paidbah ha ka jingma kin nym jia shuh, ka synjuk ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban leh da kaba tyngeh ia u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka jingkieng bad ha ka juh ka por ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingtwa ka jingkieng bad ban leh tyngeh ruh ia ki Engineer ba dei peit ha kaba shna ia katei ka jingkieng, u la bynrap.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jaitsboh kum ki sboh Nano bad ki sboh organic kan iarap ha ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh jong ka meimariang.
Ki don pat kiba ong ba ka jing bym biang jong ki nongtrei kiba shna ïa ki dam ha ki tyllong um ka pynlong ïa ka um ban lait sha bar.
Kane ka long kmie ka la wan pyn paw ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot na ka daw ba ka la shah tait tang na ka daw ba ka la wad RTI ha kaba haduh mynta kam pat ioh ia ka jingiasuk ha shnong ha thaw ha ka ba ki kyndon ain kit eh ki khum ia ka kat ba ha khmat ka ain ki nongpyniaiad shnong ki len ia kane.
U Salman Khan, ula ai khublei sha ki riew ieid phlim, kiba la kyrshan bor bah ban pynlong ia katei ka phlim jongu, kaba iaid iew tam, ha ka sngi nyngkong ba la pynmih paidbah.
Hadien ba ngi la ioh ia ki Application, ngin sa bishar bniah bad ngi sa ai ka rai, la ong utei u dkhot ka Election Committee uba dei ruh u MLA ka Jowai.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 4,174,437 bad kiba iap, ki don sa  1,067 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 146,391 ngut.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith kam shym mut tang ban pyninam ia ka hynrei ka ai jinghikai ruh khamtam ia ki khynnah ha kaba iadei bad ka kolshor bad ha ka rukom ngeit jong ka jaidbynriew.
La pynkut ia ka jingrakhie da ki kyntien ai khublei na I kong R.Dkhar, Asst.Prof.Political Science Department.
Ha katei ka jingjia, u nongniah jong katei ka Scooty, uba la tip kyteng kum u Sherbor Sakra na ka shnong Pynthor ha Ri Bhoi u la mynsaw jur, ia kaba la rah noh sha ki utei uba la khlad noh ha katei ka jingjia u dei uba la tip kum u Banshanskhem Rympei.
HSS ka la pylliem ia ka Rev JJM Nichols Roy da 6-0 kol katba ka Sacred Heart HSS ka la pylliem ia ka United Christian SS da 2-0 kol.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, na ka liang u President ka Seng, u pynpaw ba ka long ka kam khlem rain , kaba pynjah burom khait ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ka jingkynnoh ruh ka long ba u la thom ia ka sur jong kiba bun balang jong ki briew jong ka Party na kine ki Constituency bad ka la don ruh ka jingkynnoh haduh ba la tharai sniew da ki katto katne ki briew jong ka party ba lehse u la kum ngop ha ki bor pynbiej jong ka tyngka da ki katto katne ki heh spah kiba kwah ban pynjop ia kiwei pat ki ki briew jong kiwei pat ki party.
Jowai, Nohprah 28: Kum ka dak ban sah kymmaw burom ïa u (L) Nikhasi Dhar uwei napdeng ki san ngut kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka 22.11.2022 haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Haba kylli ia u Bah RG Lyngdoh balei u khlem jied ban rung sha ka National People’s Party (NPP), u la ong namar ba ka seng NPP ka la ialam ia ka jylla ha ka lynti kaba bakla bad um treh ban rung sha ka seng BJP, ka long namar um sngewiahap bad ki mat treikam jong katei ka seng.
U Chamitreman Lamare ula kamai 44 run, katba ki nongkawang bol ka Moodymmai kiba kynthup ia u U N Teimiki Passah bad u Bishar Lamare ki la pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Ha u 2018, ka jingthep vote, ka long 90.46 percent.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u T.Bn Aiban Syiemlieh, President jong ka Youth Centre bad la ïoh ruh ïa ka jingduwai na i Kong D.Nongsiej bad jingrwai na i Ibaniaisara Syiemlieh bad ki Paralok.
Kum u Moderator u la long shisha uba tbit bad uba la lah ban pyniaid beit ia baroh ki kam jong ka Presbytery.
Mary Concepta Dkhar, lem bad kiwei pat.
Ym tang katta ha ka shithi la byrngem ba ka seng kan ym shim ka jingkitkhlieh lada jia ei ei ïa kito ki bym siew ïa kane ka jingdawa ïa kaba yn leh da ki shipai jongka.
Ka High Court  ha ka jingbishar dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ain noh ia ki Rangbah Shnong bad ban pynngat ruh ia ki ha ka ain wad jingtip paidbah.
Ha ka khubor, ka Greater Shillong Crematorium and Mortuary Society, kaba pyniaid ia katei ka jaka thang briew, ka iathuh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban ioh shwa ia ka jingbit na ki bor pyniaid shnong lane kaba ki ong headman/village council, na ka bynta ban tep ia uba iap corona bad nangta haba ka jingtep briew, ka dei hadien ka por 8baje mynmiet.
Lada i Bah Francis i don bor halor jong nga i dei ban ai da ka jingthoh khnang ba ngan leh ia kaba don kam.
Ka long ruh ka jing sangsot namar u la ia thuh ruh ba ha ka ne ka taiew ba mynta ruh ka la duh biang naduh ka 15/09/2019 haduh mynta ruh kam pat long.
Kitei ki 20ngut ki MLA, ki dei kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha ka sorkar jong U Arvind Kejriwal ha Delhi.
“Ngi la ïohi shai ha kaba bun ki bynta ka sor bad khapsor kila don ki ktem shipai kum jong ka Assam Riffles, Air Forces, BSF, CRPF, Gorkha TC bad kiwei kiwei, nuksa na ki shnong ba don ki ktem shipai ka long ka jingdon ki shipai ha jan kim wanrah jingmyntoi ei ei ruh em hynrei ka wanrah ban ka jing duhnong ïaki jaka ki puta bad ka jingshah ktah ki jaka rep jaka riang, lada ngi pyrkhat ïaki jaka lehkai, ki hospital bad ki skul ka jing myntoi bunsien hi ka leit sha ki khun shipai bad ki khun heh spah" u la bynrap.
Ar kol la thep da u Thank You Mukhim 29′ bad 42 bad shikol da u Saibok Tariang 6′ Ha kawei pat ka jingiakhun Under-17 ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lion, ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2 kol.
Nongpoh, Jymmang 29: Ka BJP party ha kane ka kynti ka la sei syndon da u Dr.Evarist Myrsing ban pynïakhun ha kane ka election 2023 na Mawhati Constituency ha Ri Bhoi District.
Ki ‘Selfie Point’ ki dei na ka bynta ki skhim bapher-bapher bad ki sienjam jong ka Sorkar kiba la buh ha 12 tylli ki jaka, kynthup ka National War Memorial, India Gate, Vijay Chowk, New Delhi Railway Station, PragatiMaidan, Raj Ghat, Jama Masjid Metro Station, Rajiv Chowk Metro Station, Delhi Gate Metro Station, ITO Metro Gate, Naubat Khana bad Sheesh Ganj Gurudwara.
Phewse, ynda la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah,  la lap ba ka jingai daw jong ka tnad pule bym biang ki Core Banking jong ki Bank ka dei tang ban ioh bam ei ia ka sut kaba heh kaba kha na ka bai bam ki khynnah pule.
Ha kane ka jingsam khaw ka shnong Ladthalaboh la ïadonlang u president ka Synjuk Waheh Shnong Jowai Alan Ñiangti, u ma Pyrkhat Shylla Vice President Synjuk Waheh Chnong nalor kiwei kiwei ki dkhot executive member ka shnong Ladthadlaboh.
Tang shi kyntien ba u Jisu u la kren ha kita ki Nongthoh bad ki Pharisi ki nongmudui (accusers) kiba la pynrem ia kata ka riew kynthei baklim, ka la lait im nakaba shah lynthem maw ha ban da iap.
Ka Dr.Gatphoh haba kren ha kane ka sngi ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong kaba ki don nalor ka jingpule kaba ki dang dei ban pyndep.
Hynrei kito kiba ngat ha kitei ki jingpang ki sngewthuh bha ïa kaei kaba jia ha ki.
Ka Israel kumba ka long mynta, kala biang lut nadong shadong khamtam ha ki tiar thma kajuk ba mynta bad ka lah ruh ban tam ia kiwei pat namar ba u Blei u la kren, u la ai ruh ha kaba kan ialeh ia ka jingialehthma jong kine ki por kiba khadduh.
Kat kum ka kaiphod jong ka RTI kaba u bah Disprasing u la wad lyngba ka MTDC kaba u la ioh  hi ka long ba ka jingpyntrei  ia ki  scheme jong ka swadesh darshan scheme daka MTDC baroh ki don haduh 22 bad kine ki kynthup naduh ka Traditional Healing Centre, Information Centre cum Sales Emporium, Power back-up hut, counselling centre with multipurpose hall, cafeteria,  rain shelter, viewing gallery,  sound & light show view gallery, internal pathways, parking area,  storm water drainage sysyetm, plantation  of biological fencing, public toilets,  boundary wall, directional sinages, campus illumination with solar energy,  last mile connectivity,  trekking route,  retaining wall, land scaping, , sloid waste management bad mountain biking.
Nalor kata kumjuh ruh ka long ïa u bah Jemino Mawthoh Secretary ka UDP bad bah Bindo M Lanong Adviser katba u bah Metbah Lyngdoh President ka UDP bad Lamphang ka ïing Dorbar pat u pyrshang ban ïada rapjot ïaki.
Katba ki dang ia bam, u Hep u la sngewthuh shisha ia ka jingmad jong ka jingbam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Young Langsning pyrshah ïa ka Power Grid, kaba la shah phah tied nyngkong hadien ba rem ha ka toss.
Shispah   snem   mynshwa  haba ki briew  ki leit  da ka   kjat   kylleng  sawdong   ka ri khasi  ym ju don kata  ka khana pateng   ba  bun   ki Nongshohnoh   kumba long mynta, hynrei ha  kane  ka juk  shipda maw la poi ïing briew    u Nongshohnoh  u dap shibneng   shibneng.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ruh ia ka tnad MeCEL ba ka dei ban wan maramot noh ia ki machine light baroh kiba la sniew bad ban pynpoi bording noh sha kitei ki shnong bad lada ka tnad kam shym leh eiei na ka liang ka seng kan sa shim da kiwei ki lad halor katei ka bynta.
Kane ka jingpynlong jingpynkup burom ka BJYM ïa u Bah MH Kharkrang ka paw ba ka tiket BJP na North Shillong la i thikna ba un ïoh ma u ïa ka tiket BJP.Ka jingwan shim bynta ki nongïalam ka BJP na State Level ka nang pynskhem shuh shuh ïa kane namar kumba long mynta ha North Shillong ka don ka jingïaknieh tiket hapdeng u Bah MH Kharkrang, u Martamlin Pyrbot, u Bah Michael Kharsyntiew katba ki arngut kiwei pat ki la ryngkoh noh na ka sem BJP ba kynthup ïa u Bah JA Lyngdoh, Bah Rocky Hek namar ka jingbym sngew thikna ïa ka jingïoh tiket na kane ka seng.
La iathuh ba kitei ki la leit rung sha Mizoram, hynnin ka sngi balang bad ki don ha ka iing dorbar kaba ha ka shnong  Lungkawlh.
Shillong, Lber 26 : Ka PFR, Mylliem Grass Root, Rangdajied FC bad ka Umphyrnai SC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-19 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ki jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Hynrei, kane ka dang dei tang ka jingsdang bad ka burom nyngkong kan long ïa ki bud sa ki kmie ki kpa jong ki nangta kan wan sa sha ki nonghikai kiba la pyntbit ïa ki.
Haba ïadei bad ka jingïoh medal na u Lat ne u President u la ong ba kat kum ka jingtip ba ki ai la ied beit da ka tand ki kam poh ïing.
Kane kam dei tang ka jaka shong pyngngad ha kane ka por lehniam kñia, hynrei haduh mynta ki nongshongshnong, ki samla samhoi, ki dang sngewtynnad ban wan shongkai ha kane ka jaka khamtam eh ha ki por ba la khielung u kba ha ki pynthor naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Risaw ba u kba u la kylla rong ksiar kumjuh ruh ka long ka jaka ban ïa bam ïa ki soh kiba bunjait ba ïoh kheit na ka ‘Law Ïing-blei.
Kawei pat ka ain, kaba lah ban pyntreikam noh, ka dei ka Uniform Civil Code, ha kaba katei ka ain, kan treikam salonsar ia baroh, khlem da khein ia ka jinglong niam, ka dustur ka riti bapher, ka rukom im rukom long jong ki briew bad nangta ka jingiapher jaitbynriew ne ka jingiapher jong ka jinglong shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Naduh kitei ki snem u la ong ba u ju don ha syndah bad u Maieid tad haduh ka minit kaba khadduh eh ba un ring mynsiem hapoh NEIGRHIMS Hospital.
Shwa kane, kitei ki samla ki la pynpaw ba lada ki don ïa ki jaka sumar kiba biang, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thain khamtam kito kiba sah ha ki shnong ba kham kyndong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang khlem da donkam shuh ban leit sha Shillong haba ki shitom jur.
Ha kane ka workshop yn ïadonlang ki longkmie kiba seng kam lajong kynthup ki SHG, ki cluster bad ki kynhun, ki nongïalam na ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki kam shimet.
Ha kawei na kine ki jingïa pyni da kaba thep vote, kiba paw kyrteng ba ki la bit ban long Myntri Rangbah napdeng ki Khasi Pnar ki long u Bah Ardent Basaïawmoit, u Bah Vincent Pala, u Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Prestone Tynsong bad HM Shangpliang.
“Kane jingpyndonkam ïa u drone kadei ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah," ong u Myntri ka Koit ka Khiah ha katei ka sngi.
U la ong ba naduh ba ka Doctor C.Sangma ka la shah pynkynriah noh na katei ka jaka sumar, ki paidbah kiba pang ba shitom kim da kham sngew tynnad shuh ban leit phah sumar ha katei ka CHC.La ïoh ban ïakren ruh bad ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la ong ba lada la sorkar kam pynbiang ïa ki Doctor bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jaka sumar paidbah, ka jingduhnong ka long sha ki paidbah nongshong shnong, namar naduh ka rukom check ïa ki nongpang ruh kam biang nalor kata ka rukom ai dawai ruh kam biang.
Da ki spah bad hajar klur, ka pisa ka sorkar ka shu lut tang ha ka tulop ki shakri sorkar bad bun ki khep ki kam ka sorkar kiba khlem ler eiei, kiba shu don tang ka kyrteng hynrei ki kam ym don eiei.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la ong ba ka MHIS kaba nyngkong ba la pyllait paidbah ha ka snem 2012,  ka la lah ban ai jingiarap ia ki nongpang haduh 766 ngut ha ka jylla ha ka jinglut kabaT.30 lak.
Lyngba kane ka nam jop ka Laban Bengali Boy’s kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka All Saint’s ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Ym ju bna ei – ei shaphang kata ka Hynñiewtrep – Hynñiewskum bad shaphang kane kajuh nangno ngi ioh jingtip ? Mano ba leh ïa ka research ? Ban pynshisha ba U BLEI U la buh ïa ki Khasi shiteng ha Bneng bad shiteng ha sla Pyrthei ? Hana, ïa kiew leit shongkai ïa dihsha / bamja, ïa hiar wan shongkai dihsha – bamja.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh nga la kdew ba ka Sangh Parivar mynta ka kyrkieh palat ban pynlong Hindu State ïa ka India ha kaba ngi la ïohsngew ha kine ki khyndiat por, ba u Bhagwat u la phawer ban pynkylla kyrteng noh syndon ïa ka ri India sha ka ‘Bharat’.
“Ngi shu iarap ia ka sorkar ban plan ia ki tnad sorkar ha ki liang bapher bapher", la ong u Salseng.
Shillong, 24 Rymphang: U Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la iaroh ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP kaba la ai pisa kylluid ia ki lai tylli Autonomous District Council ha kane ka jylla.
Ki khynnah lem bad ki paidbah ki la ioh ruh ia ka jing hikai kumno ban weng noh ia ki ‘plastic’ na kiwei pat ki jaboh bad ban bret laka jong.
Ka dei ka kambah kamsan kaba shitom bha ban pyrkhat," la bynrap u Bah Kynta.
Shillong:   Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem, ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong,  lyngba ka Indoor Games & Sports Committee ka la sdang ia ka jingialehkai  Carrom Board Championship ha kane ka sngi Balang ha Indoor Hall, Nongthymmai.
Daniel 9:24; 7:11-14.
Ki bor pynïaid jong ka NEHU ki la ïathuh ruh ba ïa ka jingïakajia la lah ban tem noh mardor bad pynshai ruh ba kam don jingïadei satia bad ka jingsngew ïapher jaitbynriew, kumba la pynpaw da ki khubor hamsaïa.
Ïa kane ka pisa la kurup noh da ki briew ka tnat Customs.
Ka Sorkar Pdeng ka la thung ïa u Kovind ha ka sngi Thohdieng, shi sngi hadien ba ka la pynbna ba kan don ka Special Session ne ka Dorbar kyrpang naduh ka 18 haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
U CEM u la pyntip ba ki briew ka World Bank kin sa leit peit ruh ïa ka Wah Umkhen ha Them Basuk, nangta ha Umpling, Pynthorumkhrah, RRC ha Mawlai Mawroh bad sha jaka pyllang jaboh ha Marten ha Mawlai ha ka sngi Ba-ar.
Ka SBYWA, KSU bad ka shnong Hingaria kila kyrpad ia ka Council ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ban iada lane ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah katkum ka aiñ jong ka Council lyngba ka UKJHD Fisheries Act 1954, la u samla Shadap La kyrpad ia ka JHADC ban phah peit lane ban thung da ki nongap ia kitei ki wah, ban daiñ kuna kaba heh lada don mano mano ba pykheiñ ia ka aiñ, ryngkat ka jingai buskit ia kino kino kiba briew kiba lap ia kiba pyniap pathar ia ki dohum dohwah ha wah Prang, Wah Tisang (Kwator-Borkhat) bad la kyntu ruh ia ka JHADC ba kan ai da ka jingthoh sha baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha thaiñ khappud khnang ba ki paidbah kin dup tip ia ki aiñ jong ka Council kaba katkum ka UKJHD Fisheries Act 1954.
Ki nongkitkam ka KSU Sahsniang Unit: Yoolang Lathong President, Darington Kamar Vice President, Hababiang Syngkon Vice President, Shanlang Hadem Assistant General Secretary, Mardaplang Kamar Finance Secretary, Iaid Shaphrang Rabon Education Secretary, Lamphrang Tang Organising Secretary, Christopher Biam Publicity Secretary, Rimanroy Kamar Cultural Secretary, Wansanmi Rabon Sport Secretary, bad 14 ngut ki dkhot.
Bad ha ka juh ka por ka sorkar ka donkam ban bud dien thik pa thik la ki jingiarap baroh ki poi ne em sha ki nongrep, Lym kumta kan poi ka por ba ka pisa ka pahuh, ka bam ka kyrduh.
Uwei pat U nongiathuhlypa jong U Blei, U Mikah 3:4 U ong, “ Ynda kumta kin iam ha U Trai, hynrei Un nym phai ktien ia ki, Un buhrieh ia la ka khmat na ki pynban ha kata ka por, kat kumba ki la leh sniew ha ki jingleh jong ki".
Ka jingheh jong ka Meghalaya ka dei 22,720 sq.km, mynta ka la don 11 tylli ki district, ka East bad West Jaintia Hills, ka East Khasi Hills, ka Ri Bhoi, ka West bad South West Khasi Hills, ka North, East, South, West bad South West Garo Hills District.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah  PS Dkhar, Deputy Commissioner of West Jaintia Hills District.
Halor katei la pynshai, ba kane kam dei satia ka khubor kaba shisha.
Ha ka jingiakren pat bad ki kito kiba wan pyni ia ki mar rep jong ki ha Nongbah Delhi, mynta ka sngi ki la ong ba ki mar rep ki ba kham paw bha mynta ki dei u sying bad u shynrai ba ki briew na kylleng ka pyrthei ki la tip bad thied ruh.
Katba na ka Saiñdur Mih myntdu kiba ïoh thep kol ki long u Chanmiki Chyrmang ha ka minit ba 22 bad u Dapmain Phawa ha ka minit ba 45 & 56.
Ka pynpaw ruh ba ha ka sien kaba nyngkong ka sngew suk sngewshngain shaphang ka jingkha khun namar ka tip ba ka don ha ki kti kiba shngain na bynta ïalade bad ruh na ka bynta i khun iba kan sa kha.
Ka nongrim jong ka trei ka ktah, ka roi ka par bad ka їoh ka kot ka dei ban long ka jingῆiewkor,jingῆiewburom ia ki nongtrei nongbylla bad ia ki para briew.
Hadien katei ka jingujor jong ki nongshnong, ki arseng ki la leit jurip ia utei u surok naduh ba sdang haduh ba kut ngi  la lap shisha ba utei u surok ula sniew palat bad ka buh jingeh hi ruh ia ki nongleit nongwan jong ki nongshnong jong ka tei ka shnong namar ba u surok u long u budlum jong ka ioh ka kot khamtam haka pang ka shitom ki paidbah ki ia kynduh naki por shaki por halor ka jingsniew jong utei u surok.
Na ka liang jong nga uba pynkynmaw ia kane ka khana nga kwah ban pynkut da ka jingrwai ka ban long ka jingsneng ia ki samla kumne:-1)Ka dur bhabriew jongpha Tongsoh,Ïa pha ka shet shukor,Ka nam actress ba pha la ioh,Ka jah noh shiteng por.2)Balei wan jia apot sepsngi,Ïa pha ko kong Tongsoh,Namar ia aiñ pha pynkheiñ hi,Bainong kumta pha ioh.
Hadien kane, u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie u la shim ia ka bynta ban pynhap ia ka lama jong ka seng kum ka dak ka jingpynwai noh ia kane ka lympung kaba 15.
“Mynta ïa u drok lah ban ïoh da kaba suk……kim lah wat tang ban tehlakam ïa u drok,’ u la ong haba kynoh shuh shuh ba ka jyrsieh bamsap ka la jur bha wat ha ka tnat Social Welfare ha kaba ka kaiphod tohkit halor ka bamsap na u khaw kam pat mih pyrthei haduh mynta.
“Ha Sohiong ngi la ju ïohi teng ba mynshwa u Maheh HDR u ïakhun na ka HSPDP, hadien pat na ka Congress bad mynta lada u ïakhun na ka UDP ruh ka long kumjuh hi.
Nongpoh, Nohprah 30: Kum shibynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka Seng Samla Shnong Umran Dairy haka sngi Palei kala pynkup burom ïa 12 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2022.
Nalor kane, u Dr.Syngkon u la ïathuh haba u leit ai jingkren sha ki jinglang u ju pynshai ba ki paidbah kin sngewthuh ïa ka jingkordor haba ki jied ïa u nongmihkhmat khlem da pyndonkam ïa ka pisa.
U Bah Vivek u la ong ruh ba ym kwah ban long tang kum ka ryngien, hynrei kum u briew u ba sngewtynnad ban tynruh ding.
Ka kong B Blah Additional Deputy Commssioner kala long kum ka kongsan ban sam iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat bad ki nongialam bad dkhot ka WJDSA.Kum pynhap iaka snieh pisa ne ka wallet haka por ba hiar kali hajan DC Jowai haka por 6:30 PM haka sngi Thohdieng.
La wan synranlang ïa u da u Youth Vice President, Gaurav Kalyan, u National General Secretary u Bertram Devadas, u Secretary Youth Empowerment u Koshy Alexander Vaidyan bad u Secretary jong ka YMCA Northern Region u Bhen Samson.
“Lada don jingshisha, dei ban iaroh ia u CMD na ka bynta ka jingshlur jong u ba un lap hi bad pynmih pyrthei kat ia kane ka kam bamsap.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka shnong, ka la pyntip sha ki bor kiba halor khnang ba kin lah ban shim ia ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong ka jingorpait bad ka jing ngam suki suki jong kane ka jaka shapoh ka khyndew.
“Ngi da sngew bynnud ïa kane ka skul kaba la ai jingnang jingstad bad kaba la pynmih ïa shibun ki khraw pyrkhat.
Shillong: Ka la don ka jingpluh ding, hynnin ka nohsngi ha kudam ha Khlieh Iewduh kaba don hajan MUDA jaka pynieng kali ha Shillong ha kaba ka ding ka la bam duh hangta.
ha ka.
Ha kajuh ka por halor kane ka jingkynjah ka Secretariat, u Principal Secretary (Home) u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kan hap ban pyrkhat da kumwei pat ia kane ka jingpep ki nongtrei ha kum kane ka jingiakhih bad ka tnad Personnel department  ka dei ban peit ia kane.
Ki bor pynïaid jong katei ka lympung ki la pyntip ruh ba na ka daw ka jingpynthut jong u slap ïa ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad Nangkiew Irat dang shen, kumta ki la pynbeit ba katei ka jingïalehkai kan long noh ha ka 18tarik mynta u bnai.
) 2 Residential Certificate naka Dorbar Shnong ryngkat bad ka jing pynshisha na uka Block Development Officer.3.
Ka Council haduh mynta kam pat ïoh ïa ka kopi jong ka shithi bad ngi shu ïoh jingtip halor kane," la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei.
“Kane ka pyni ba ha ka jaka ban pynshitom ïa ki ba donkti ka sorkar MDA ka ai burom pynban ïa u.
Ka sorkar ka la ithuh ia kumba 1284 tylli ki dukan bad 20 tylli ki ‘mobile unit’ na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba donkam thied marbam.
Ha u snem ba ladep, ka la ïakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan ba ar, bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ïoh syndon ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
U bah Divenson Diengdoh, u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki, ki la thmu ban pynlong ka jingiaid paitbah, hynrei na ka liang ka District Administration ka East Khasi Hills District kam shem la shah iaki samla ban iaid rally.
Ka East Garo hills, ka don 339 ngut kiba ioh pang bad iwei iba iap, ka East Jaintia Hills, ka don 542 ngut kiba ioh pang bad ym don ba iap, ka East Khasi Hills, ka don 8,481 ngut kiba ioh pang bad 118 ngut kiba iap, ka North Garo Hills, ka don 120 ngut kiba ioh pang bad 2 ngut kiba iap.
Hynrei kumba ka long mynta ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah ha Block-I ki kwah ban wan phai sha Meghalaya," la ong shuh shuh u Bah Suchen.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Rila A.Kharlyngdoh, Block Project Manager, NRLM, ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Eson A.Khongrymmai, DMM/MSRLS, ka jingrwai pdiang na ka Kjatsngi Village Organisation, Rangblang Sohsynñiang.
Ngi la ïohsngew ruh ïa ki jingkynnoh ha ka por ïalap ilekshon ba ka don ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha Sohïong konstitwensi.
Kane ka Jing pyn Julor kala pynduh Nong Shibun ia ki Nong Rep kiba bsa ia ka iing ka Sem ki Khun ki kti, Namar ba Kim Lah shuh ban die Ha ka dor kaba biang ba ki dei ban ioh.
U Bah Titos u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul, ba ki khynnah shynrang kim dei satia ban leh kyrkieh ka dih biri sikret tangba la poi klas 10, klas 11 ne 12 kumjuh ruh ïa ki samla kynthei ban kyrkieh thoh shithi ne lapmiet tang ha ka mobile.
Haba kren  lyngkot ha katei ka jingiakynduh ba kyrpang bad ki khun swet u bah Titos u la ong ba u la don ka jingthmu kham mynshuwa ban wan jngoh ia kitei ki khunswet ha Laitkroh, dei tad mynta ka sngi ba u la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud jong u ban ia kynduh markhmat bad ki.
Shillong, 17 Nailur:Ki don haduh 32006 ngut ki briew ba don jingduna dkhot met kiba la ioh jingithuh ne syrnot na ka sorkar haduh u snem 2015.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ka kynhun ki shipai BSF na ka 4th bad 193rd Battalion ki la ioh ban kurup noh ia kine ki 96 tylli ki masi ia kiba la pynpoi sha ki jaka khappud jong ka ri da ka jingthmu ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Kitei ki shi tnga, ki la ia bujli iing nyngkong ha u snem 2018, hynrei katei ka kylla long noh, tang ka jingsdang bad la iathuh ba ha katei ka iing thymmai ruh, ki don hi ki niang kalaw bad kumta, kitei ki hap ban iai bteng ban wad iing, na kawei ka jaka sha kawei pat bad haduh mynta, ki la bujli la 18 tylli ki iing wai, la iathuh.
U Lambokstar Marngar ula ong ia kane haba kren haka jingialang pynskhem iaki unit bad ki dkhot kiba thymmai jong ka KSU Khliehriat Circle, kiba kynthup iaka KSU San Shnong Unit, Ladrymbai Unit bad Khliehriat Town Unit haka jingialang kaba long ha madan Teilang Phawa Stadium, Dkhiah haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong, 16 Risaw:U Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi u la plie ia ka 3rd  State Aqua-Fest  ba long ha  State Central Library, Shillong ha rynngkat ka jingdon lang ka Myntri kam Pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh bad u Parliamentary Secretary u Sengnam Marak.
“Nga wan na ka longïing kaba duk, hynrei ka jingdon ryngkat U Blei bad ka jinghikai kaba nga la ioh na ka niam Kristan kala hikai ia nga ban ieit iaki para briew bad ban iarap haka khim ka khait," la ong u KD Phawa bad kyntu ia baroh ban bud ryntioh iaki jingbthah ka sokar ban iada n aka jingphriang ka khlam COVID-19.
Ki pulit ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad dkhot Shnong ki la iatreilang ban nym don ka jingiapngiah hynrei ban ieng jngai parabriew ban lait na ka jingpur utei u Khniang jingpang.
U nongialam ka KSU Sohra Circle haba kren halor katei ka phang, u la kynnoh ba dei ki myntri bad ka Hima Sohra kiba la pynshit ia u bar jylla ban leh ia ki kam khaii ha Mjai namarba ki la shim ia ki khajna na ki dukan be-ain kaba mut ki lum khajna be-ain.
Ki don ruh ki kali Tourist kila hap ban sangeh noh hajan ophis DTO Jowai.
Ki seng kiba don ha Liang Pyrshah ki kynnoh ba ka sorkar BJP ka phah tur ïa ki kynhun tohkit tang sha ki jylla kiba la synshar da kiwei pat ki seng saiñpyrthei namar ka kwah ban pynhiar kput  ïa ki nongïalam jong ki seng ki bym don jingïadei bad ka BJP.Hynrei ka BJP ka la kam ba kane baroh ka dei kum shi bynta ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Ka la iathuh ba ka jingthmu ia kane ka long ban tip ia ka rukom wan trei ki shakri ka Council namar ba kumba ka long mynta, ym tip ia ka rukom wan trei jong ki nongtrei namar ba kam don ka rekod kaba biang hynrei da ka jingpyntreikam ia kane ka mashin, yn tip ia ka por ba ki wan trei bad mano bym wan trei.
Ki nongdie dukan ki  dei ruh ban buh ia ki Hand sanitizer ha ki dukan ki khnang ba ki nongthied jingthied ki lah ban pyndonkam.
Dei kita ki kompeni ba na ri thor kiba dro ia ka jaka Khasi, kiba batai ia ka Geology bad ka jinglong ka mariang ha ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingsynshar syiem ha ri Russia hapoh ki syiem Tzar ka la kyllon lypa naduh ka snem 1917.
U Ma Kolmen Pohshna President ka UDP Circle Amlarem, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thain uba la ai haduh T.10, 000/- marwei bad ka syrnod sha ki samla kiba pass bha naduh SSLC, HSSLC bad ki kyrdan degree.
Shillong, 29 Lber:Ha ka jingbuh maw nongrim, ia ka Central Hindi Institute of Hindi Campus, ha Mawdiang diang, ka Smriti Irani, ka la pynlong ia ka jingleh puja kaba lyngkot ha katei ka jaka.
U la shah sospon bad shah beh noh na ka Congress tad haduh ban da pynrung biang ïa u sha ka Seng ha ka 8 tarik u Nailur 2021, hadien ka jingwan shimti u Bah Vincent Pala kum u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
“Ngi la rai ban nym shah shuh ia ka ban sah ha Block-IV hadien ba la lap ia ki kam khlem akor jongka bad na ka liang ka shnong ka la bthah ia ka ba kan sah noh sha kiwei ki dong", la ong u Bah Shangpliang.
Humbert Pyrtuh 13.
Ka iing, kam shym la julor eiei, lait noh tang ka jingpei thliew, ba u leit rung utei u namding shapoh iing.
Shillong, 28 Nohprah:Ka jinglehkmen Khrismas ha Meghalaya ka la kut da ka jingleh kmen ba bun jait ban pyndonburom ia ka jingwan longbriew u Jisu Khris sha kane ka pyrthei khamtam ki paid riew ngeit Khristan.
Ka jingpyntip sha phi ki nongpule, ba ha kane ka sngi Balang ban wan u Rupang un pynmih ia ki jingthoh ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang.
Kum u nongialehkai Football u la synniang shibun naka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha Jylla.
Ki shipai ki la noh synniang ia kumba 15 komputer na ka bynta ki skul bad kumba 19 tylli ki kor suhjain ia ki long kmie ki ba don hapoh khappud bad ka ri Bangladesh.
Kine ki kynthup EGH: 03, EJH: 09, EKH: 105, NGH: 00, RBD: 42, SGH: 03, SWGH: 03, SWKH: 16, WGH: 29, WJH: 22 bad WKH: 20.
Ki shipai ki la pyrshang katba lah ban tehlakam ïa ka jingpynibor pyrshah ki paidbah bad ha kane ka por ki la pyndonkam ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat bad siat ruh da ki kuli jri shwa.
La wan ialam ia u sha Shillong, na Nongpoh mynta ka sngi bad ula lait phet bak, katba ki pulit ki dang ialam sha kashari.
U la ong “ Shim ïa kane ka kabu ksiar ban wanrah ka jingkylla bad wat ai ba kane ka kabu ksiar kan kylla bamsyiar namar lada hun ban shu long tang kum ki nongshah bret bam syiar bad tang shu puh ïa u khaw pyrsit la shah tap ha ki polo jong ki bad kin set baroh san snem hapoh kitei ki polo jongki".
U la ong ka jingshongsuk ka long kaba donkam tam namar khlem ka jingshongsuk kam don ka roi ka par hynrei haba don ka jingshongsuk ka jylla ruh ka kiew ha baroh ki liang khamtam eh ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei kaba ai kam ai jam ïa ki hajar ngut ki khun samla bad ki longkmie sha ki thaiñ nongkyndong.
Shillong, 23 Iaiong:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la buh maw nongrim ban tei ia ka jaka tem jaka put tynrai kaba la tip kum ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SIC PAC)  ha Mawkasiang.
U Deputy Commissioner ka Eastern West khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka mariang, kiba kynthup ïa ki jait jingpynjulor ïa ka na ki daw kiba bun, kiba kynthup ïa ka jingroi stet u paid bynriew ha sla pyrthei bad ka jingdon jong ki karkhana ba bun jait.
La pynlong kum kine ki prokram ha ki Gram Panchayat jong ka Umlangshor & Mukhla Nongrim hapoh ka Thadlaskein Block ha West Jaintia Hills district.
Shillong, 13 Jymmang:U  Bah Jrun sing Lyngdoh u la shah jied kum rangbah shnong ba pura ka shnong Lawmei Pdengshnong, East Khasi Hills.
Ka daw hi ka long ba lada ïa nujor bad u snem 1996, ka mynta ka la ïapher shibun naduh ka jingroi jingpar ka jingdon jong ki nongshong shnong bad kumta ter ter.
Ki jingmyntoi iaka koit ka khiah naka jingiohthiah dangkloi.
Na ka liang ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thad paidbah ïa ki kyrteng ba pura naduh Aadhar card bad ki EPIC jong kitei ki samla pule hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor ba ki dei na ka jylla Assam bad ki la ïoh ruh ïa ki kot ki sla na Ampati, South West Garo Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Ardent u la ther ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ba ka ioh bad peit beit kliaw tang ia ka elekshon, ym na bynta ka jylla bad ki paidbah.
Kane ka rai ka sorkar ban thung kam noh da kiwei ha ka jaka jong ki ka la jia hadien ba ka sorkar ka la pynbna ia ka result jong ka MTET naduh u bnai Rymphang 25, 2020.
“Haba nga don ha ka PDF, ka mynsiem kam hun kam suk satia, ka HSPDP ka la long doh long snam ha nga", la ong u bah LG Nongsiej haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ha ka por ba ki shipai ki dang thiah u Pa-Togan bad ki nongkyrshan jong u, ki la thmu ban thombor naphang bad hapdeng kane ki shipai Bilat ki la kyndit bad ïakhun pyrshah bad ki briew u Pa-Togan.
Ka kong Kurkalang, ka la kynnoh ia U Br Francis Gale bad U Br Muscat, ba ki dei kiba jrong kti ia ka bad ia kiwei de ki khynnah ha ka por ba ka dang don san snem ka rta.
Kumta khadduh eh, ka seng nangne shakhmat ka maham ia baroh ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai skul, ba kim dei ban lehmon da kaba pep trei bad pep skul lait noh tang ha ki kam bym lah kiar, namar kane ka jinglehmon kan ktah pat ia ka thain hi baroh kawei.
U la ong ba ka tnad hapoh ka jingpeit jongu, kan pyrkhing ia ka jingai labour license bad kito kiba wan ialeh ia ka license na ka council, kin hap ban pynbiang katkum ki jingdonkam hynrei ym tang kumta, kin hap ban leh ia ka jingpynshisha na ka tnad pulit nalor ki bor shnong.
Kumba ka ju long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
La kumba shah tyllep umsaw katei ka jingduk ka la paw tyngkrain shabar tang hadien katto katne bnai ba la khang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla, namarba katei ka kam kam shyn la pynim ia ki nongkhaii dewiong, hyn rei ka ktah naduh ki nongbylla, ki nongshong iew, ki nongdie kali, ki jaka die umphniang kali, ki dukan kyiad, ki dukam dukan dih bad kiwei pat.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad ki ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, u Kohli u la ong ba la slem ba u la kwah ban iakynduh ia ki nongialam niam bapher bapher ha kane ka jylla ban iathir jingmut halor ki kam bapher bapher.
Ha kane ka dorbar u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba bat ruh ïa ka tnad Finance, un wanrah ruh ïa ka mang tyngka jong ka jylla na ka bynta u snem 2024-2025.
U la ong ba bun na kine ki khynnah pule bad kumjuh kito kiba trei shabar hadien ba la khang noh shuwa shipor ïa ki jaka pule na kiba bun tylli ki jylla ka ri India bad kumta kine ki khynnah pule kin sah kumno shatei haba ki nongshet ïa ka bam ruh ki la leit phai sha la ki jong ki shnong.
U la ong ba ka party ka sngew ba donkam ia ka plan kaba biang ha ka rukom shna iing shna sem ha ka jylla.
Shuwa ka Rally u la ong ba kin don ki riew pawkhmat na ri Lum Garo ki ban ai ka jingkren lyngkot.
Ka mih bha ha por ba rang ka mariang katba ha ka por slap kam da mih bun bad lada ka mih ruh ka slem ban mih na ka sop jongka namar ba ka jhieh.
Bun ngut ki Khristan ki la mynsaw, kynthup 8 kiba lah mynsaw jur bha kiba lah donkam kyrkieh ka jingsumar.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kin sa aiti ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla halor kane ka bynta ban bsuh biang ia kine ki kyndon kiba la pynduh jubor da ka PDF ha ka dorbar kyrpang kaba long ha ka 30 tarik Jymmang.
Ha kane ka jingïalang ka jong ki kila pynpaw ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew noh ïa ka bai trei jong ki na ka T.2000/- tyngka kaba ki ïoh mynta ha ka shibnai.
La ïathuh shuh shuh ba lyngba ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) kaba dang pynkhreh shaid shaid mynta, yn pynskhem shuh shuh ïa kane ka jingkieng Dam.
Na ka liang ki nongïalam jong ka HNYF Womens wing hapoh ka jingïalam jong ka kong Bety Jyrwa kum ka President kila hiar ruh sha katei ka shnong naka bynta ban kyrshan bad ai mynsiem ïaka jingdawa kaba kongsan jong ki kumba u surok u dei u budlum jong ka roi ka par bad ka jingshah iehnoh beiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ mynta la bun snem.
Ka thuk thuk pulsar ka la ing na ka bynta ba shapoh bad kawei pat ka dei ka thuk thuk Discover kaba don ia u number ML-05 J-4963 kaba la ing na ki bynta jong ka jaka shong ba shadien.
Dei halor kane ka nongrim, ba u bah Disparsing u sngew ban ong ba lada lap ia kane ka kam ba rieh bad ba sop sop lyngba ka RTI, kane hi kan sa khanglad ia ki heh ophisar ba nangne hi shakhmat da lei lei kin nym lah shuh ban ngiet ne kohnguh ia ki politician namar lada ki iai pyndem ne nguh sa ia ki politician, kin buh jingeh kylla ialade.
Shillong,19 K’lyngkot:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jingsangew khia halor ka jinglong jong ki heh pulit ha ki katto katne tylli ki Out Post ha kaba ha ka jaka ba kin ai ka jingiarap ia ki kynthei khynnah ki pynduh myn siem pynban ia ki bad ki la ialam bakla kum ban phah weng noh ia ki jingu jor kaba ki la buh ha thanad pulit.
Nalor kata ka Commission ka pyntip ruh ba kumba ju long, kan don ruh ka lad ban nion ha u budam ne button ‘None of the Above’ (NOTA) na ka bynta ki nongthep vote.
Nalor ka pisa, mynta ngi iohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha kum ki jain, ki tiar ki tar, ki nep kup thiah bad kiwei de.
Ka seng  hadien ba ka shem  na ki por sha ki por ia ka jingleh baheh bad iuh roit kine ki bar jylla ka la ai da ka jingsneng ka ba tyngeh,  kumta  lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia kino kino ki briew  kiba  ba ju mlien lane thmu ban wanrah ia ki nongtrei bar jylla  khlem ki kot ki sla kiba biang kat kum ki jingdonkam ka por,  ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan shim iaki sienjam kiba tyngeh bad ki nong wanlam iakitei ki bar kylla  kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh ha kaba khatduh.
Shillong: Ka shnong Lynshing kaba hap ha Mawkynrew Block kan pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh shnong ha ka 2 tarik mynta u bnai Naiwieng, ha kaba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad kiwei ki heh sorkar ki leit ban ai jingpynshai ia ki paidbah halor ka jingbym treh shuh ki katto katne ki nongshong shnong ban iashim bynta ha baroh ki kam pynroi kiba iadei bad ka sorkar namar ka jingshah pynsngewthuh bakla da mano re mano.
Nongstoiñ, Nailur, 07: Ka KSU Nongstoiñ Circle mynta ka sngi ka la bat ïa 21 ngut ki mynder kiba thmu ban wan trei ha ka Dhar Company, kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ sha Maweit.
Utei uba la shah kem ha ki VDP shnong u dei uba la tip kyrteng kum u Batmi Dkhar uba na ka shnong Pynthorsale.
Katba u Bah Dios Jyndiang pat u la ong ba kum ki paidbah ki donkam ia ki nongmihkhmat kiba lenlade bad kiba wanrah ia ka roi ka por ha ki shnong ki thaw.
U President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia, u Ma A.Lypon ula pyntip ba kane ka jingialang kan long kaba kyrpang naba yn pyntian smai iaki nongkitkam bathymmai jong ka Synjuk, kata naduh ki Office bearers bad ki dkhot jong ka EC baroh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh naduh u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdinald Kharkamni, u President ka KSU, Western Ri Bhoi Border, u Samla Receive Pator, ki nongialam ka seng ki ASHA ba la lamkhmat da ka Kong Mira June Marsing kum ka Secretary bad la don ryngkat lang ruh ka Kong Imshida Thangkhiew, kaba la shah weng kam ha ka shnong Nongsier Jirang tang namar ba ka iarap ïa kawei ka samla ba don jingduna dkhot met halor ka jingshah thombor jongka pyrshah ïa u ba haing jong u Sordar Shnong katei ka Shnong Nongsier Jirang.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki Satellite Cities kin sa mih ha kane ka surok ha ki snem ban sa wan, ki ban long marjan ka nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuin.
Kane ka seng jong ki Contractor bad ki Supplier ki la pynpaw ruh ïa kane ka bynta halor ki kam ki jam ba dei ban trei da ki Contractor bad ki supplier, ka dei halor ka nongrim ba bun na ki Contractor bad ki supplier na Ri Bhoi kim ju ioh kam thikna bad bun ïa ki kam la leh da ki Contractor bad ki supplier kiba ba na shabar ka District.
U la ong ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka kam jong ka tnad kam pohïing bad u myntri u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane.
U Bah Pala u la wanrah ruh ka jingkylli ha ka Dorbar jong ka Parliament, haduh katno tylli ki masi ba la ïap haduh mynta bad ka jinglut jingsep na kane bad ka jingai pisa ïa ki nongri masi na ka bynta ka jinglutksan ha ki jylla bad ha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ajoy K Lywait, waheh shnong u la ïathuh ba ka jingai jingmut la shim hapoh ka jingïalang ka general body meeting jong ka dorbar shnong ha kaba ki briew ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor ka jinglong jingman ka Ïawmusiang, ha kaba ka ñuit ka la nanglang mynta la kumba 2 bnai.
Lada ka art gallery ka don, ki samla ki lah ban pyni ïa ka sap ka jong ki bad ki lah ruh ban die ïa ki jingdro ki jong ki," la ong u bah Babu Ron.
Kumta u ieng ialeh pyrshah da ka mynsiem dapshynrang, ban pynher krad ia ki nongshun na kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi tang da ka wait, ka stieh, sum khnam bad ryntieh ryngkat bad ki paid ka Ri 12 Dolloi kat haduh ban da poi ia u shaduh u pud ba u hap ban bynda ne aiti ia la ka jingim ha ki syrdoh u tyllai Phasi jong ki nongshun na Ri Sepngi ha ka 30 tarik u Nohprah 1862 bad mynta u snem kadei ka lyngkhuh snem sngi iap ba 158 U Kiang Nangbah.
Ka Los Angeles Times, ka la thoh ha ka twitter, ba ki ehrang Taliban, ki la rung sha ka kad liengsuin bad ki phong da ki riam shipai ialade bad nangta sa ki jingdeng iit iong ban imat ha ka por mynmiet bad ki leit ban pahara ia ka kad liengsuin bad mar ia rung, ki la leit ban pyrshang shwa ia ka Chinook helicopter, kaba la iehnoh shadien da ki shipai suin jong ka America.
Jowai, Nailur : Ka Kashari jong u Session Judge, West Jaiñtia Hills District ka la hukum ban set along shi jingim ïa ki lai ngut ki runar kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Lobi Chullet ha ka 1 tarik, Jylliew, 20006 ha kawei ka jaka ba la tip kum ka “Ait Shrieh’ haka shnong Thadsning.
Shillong, 3 Jymmang:U bah W.Chyrmang Rangbah Shnong ka Jalaphet (EJH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka jan miet 30 tarik u iaiong u la ioh pdiang ia kawei ka shithi ba la soi da ka kyrteng u Ciril Rymbai bad ha katei ka shitihi la dawa T.2 lak tyngka na u bad la dawa ha ka kyrteng jong ka East Jaintia Exa minary Army( EJEA) bad la hukum ba u dei ban leit thep ia katei ka pisa ha ka Bank Account jong u Lal rivunga Ralte Zawlnuan.
Katei ka shnong mynta kam kut tang ha ka jingioh nam na ka jinglehkhuid hynrei da ki kam kiba ka la pyni ka la lah ruh ban pynbor ia ki tnad sorkar ba kin theh ia ki tyngka sorkar ha katei ka shnong, tang kum ka jingsdang marsien pynbna kum ka shnong kaba khuid ka Lum Wahniai ka la ioh jan kot T.4 lak tyngka na ka ophis u BDO khang ba kan lah ban pynkham janai shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingpynitynnad bad ka jinglehkhuid ia ka shnong.
Shillong:Hynnin ka sngi Palei ha ka por noh phaisngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha hapoh Mot phran ka surok kaba don hajan ka jaka pynïeng taksi ka Jaïaw bad ki kali taksi kamai kiba shu ïaid khlem pynïeng ne ki running taxi.
Katkum u Rakesh Sinha, uba dei u MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka Hindu nationalist party jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, u la ïathuh ba ka niam ka la pynjot ïa ka kolshor jong ki riewlum Adivasis bad la shim kabu ïa ka hok jong ka jinglailuid ka jingngeit ne ka hok ban jied ïa ka niam (right religious freedom).
Hynrei, ki don ki jyrwit jyrwat ha ki shnong kiba ka sorkar ka la dep pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka skhim umbam umdih.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha ka 29tarik ym tang ki nongïalam ba hakhmat kiba mih na ka UDP Mawlai hynrei wat ki nongkitkam na ki longkmie ne ki Mahila ryngkat ki nongïalam bad nongkyrshan na ki unit kiba la lang ïa katei ka rai ban bud lang beit ïa u Bah Embhah.
Kim ju ring maw da jyntang pathaw bym pat shoh thah.
“Kam long kaba suk ban pynhiar arsien ïa ka dohkha ha shiteng lynti nalor ba tang ha lynti la shimpor lypa bunsngi," ong u Bah Mitchel haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Myntri.
“Nga lah mih na la ka jong ka Jylla naduh ka 13 tarik bad nga poi shane (Himachal Pradesh) ha ka 14 tarik Lber, namar nga hap ban kilan met lypa shuwa ban poi ka sngi jingïakob," ong u samla Jovial.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong da ka FKJGP Umiam Circle, la plie pyrda da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Welcome Shangpliang, Rangbah shnong ka Nongsder bad uba la long kum u symbud kongsan, ki dkhot ka FKJGP lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lada ka long kumne, ka buh ïa kane ka Karkhana ha ka lawei kaba dum bad kaba ym don jingkyrmen, namar kumne ka Kompeni kaba dang shu mih dang ha u snem 2011, kata dang 11 snem mynshuwa kan shimti ban pynïaid ïa ka jingtreikam ka Karkhana kaba la mih naduh ki phew snem mynshuwa.
U Raj Biswa hynnin ka sngi um shym la lah ban tied bol bha bad ka kynhun hi ka la shem shitom ha ka jingkawang bol jong ki lai ngut ki nongkawang ka Mizoram, kum u KC Cariappa (4/48), Thankuma (3/34) bad u Mohit Jangra (2/36).
Shillong:  U bah Generous Warlarpih u President ka seng KJBWA u la ujor ha Umiam PS ba ha ka 16tarik mynta u bnai kumba 10 baje mynmiet ki dkhot jong ka seng ki la ioh jingtip ba ka trok  no ML-10C-4492 kaba  kit masi ka iaid lyngba ka surok bah ha Ribhoi  ban dietuh sha Bangladesh bad ki dkhot ka seng ki la hiar bad lalap ia ka kali ha Lasharai,haba la pynsangeh noh bad katba ki dang kylli jingkylli ia u nongniah,kawei ka maruti Alto Standard ka la wan ieng pyrshah ha ka jaka ba ki don bad ka phet noh,sa shiphang pat ka wan sa ka Hyundai I 10 bad u wei u briew bym ithuh u la hylla ba ki masi ki dei jong u.
U Sohpetbneng u long u lum ba kyntang ha ka Jaidbynriew jong ngi.
Yn shah ia 20tylli ki kali, ban pyndonkam da uwei uwei u kandidet bad ka por ba yn khang ban kanbas, ka dei ha shwa ka 72 kynta, ha shwa ka sngi thep vote.
U la bynrap, “Balei, namar une (Samlin) u long u para khadduh jong u Conrad bad u Prestone, un don ha syndah jong ngi".
Ka seng ka buh jingkylli ruh ba lada jia ba kane ka jingkieng ka dkut noh ha kano lano ka por mano ban kitkhlieh ia ka hato yn maramot ia ka da ki riewshimet ba shim kabu ne ka tnad PWD kan maramot.
Ka GSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jongkane ka EC ban kyntait ïa kane ka mat kaba donkam tam jong ki paid Garo namar ka jingkwah ban wanrah la ka jongka Electoral Roll ha District Council ka long ban ïoh ïashim bynta tang ki paid A’chik ha ka Election MDC ym ban ïakhleh lang bad kiwei ki jaidbynriew namar ki District Council ki dei kiba la thaw kyrpang ban ïada ïa ki Riti ki Dustur jong ki Jaidbynriew trai ri rit paid.
“Baroh ki licence die kyiad ha ki surok bah dei ban weng noh khlem pynthymmai shuh naduh ka 31 tarik Lber, 2017," la hukum ka Supreme Court.
U la ong ba ka jingnang jingstad ka dei kaba lah ban pynlong kynrad ia u briew.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka NEHU Shillong  ka la ïalehkai pyrshah ïa ka GHDCA bad ka GHDCA ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban kawang bol  nyngkong.
JOWAI: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla ula ong “ka Sorkar MDA kala ïasaid tyngeh ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei namar bala poi ka samoi elekshon kala shem shitom ban khyndang bad ban pynkylla ïaki file ha Delhi.
Ka jingshah kem jong ka khun samla ba marwei bad ba u ieid thep mynsiem, ka la pynlong ia U Indrajit Chakravorty, ba un pynpaw ia ka jing bitar jongu, ha kaba u ong “Ngan iakhun ha ban da iap".
Ka Rynsan Pdeng Samoi Ki Big 4Ki saw ngut ki rang ialeh mynta, ki dei shisha kita ki ‘Waheh’ ba ong ki Pnar, namar baroh 4 ngut ki kam ba kin jop beit, kynthup ia u Bah Pynshngainlang Syiem uba la long ba-ar ha ka jingialeh ba dang shu dep na Mawsynram Konstitwensi.
Halor ki jingartatien jong ki nonghikai halor ki khajna ba la leh da ka Sorkar, u Bah Tynsong u la ong ba ki nonghikai kim dei ban artatien, hynrei ki dei ban shaniah ha ka Sorkar bad lada ki artatien ki lah ban wad RTI ban lap ki jingshisha.
Na kata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rapjot ïa ka jingthmu barieh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Hashuwa ban pynwai, la ïoh ka jingkyrkhu Sakrament bakhuid tam ka Duwan na u Bishop, u Rev.Ferdinand Dkhar bad la ïoh ruh ïa ka jingkren shaphang ka jingkhraw jong ka Ïukharist Bakhuid da u Phadar Cresence Roy Laloo.
Ha ka juh ka por la khot lang ïa ki Dorbar Shnong, Football Club, Academy, kiba pynïasoh bad ka WJDSA, kumjuh ïa ki District, Sub-Division Block Sports Association, kiba dei napoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad kito ki kynhun ban rung ha ka MSL Jaiñtia Hills ban kin wan ïashim bynta lang ha kane ka lympung.
Ka jingleit on-tep ia i kan long haka 23/10/2021 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Mihmyntdu.
U la ong ruh ba ka party ka angnud eh ba ki paidbah kin ai ia ka kti kamon kti kadiang jong ki ban jied ia ki kyrtong jong ka ha kane ka ilekshon, watla ka party kam pat dei ka por ban pyllait paidbah ia ki manifesto hynrei ka angnud ba haba ki paidbah ki jied ia ki kyrtong ba kan pynieng bad kin long ki nongthaw aiñ, dei ma ki ban long ki stieh jingiada ia ka jaidbynriew bad kaba ka la buh hakhmat eh ka long ban pynbeit ia u pud u sam ba baroh shi katta katei ka district ki paidbah kiba shong ha ki khappud ki mad jingeh, kaba kane ka dei kaba daw kaba hakhmat tam eh.
Namar ba ka pisa ka dei kaba la bun, kumta la khot lang ia ki briew jong ka Income Tax, ha ryngkat ki briew jong ka Bank bad ha ka jing ia niew la lap ba ka don T.2klur 6 lak bad katei ka pisa, ka dei kaba thmu ban thied ksiar lane ban thied droks, ong ka khubor pulit.
Hynrei ka khubor ka iathuh ba u Bah Pyngrope u lah ban nym wan sha kane ka jingialang namar ba u dei uwei na kiba pan tiket.
Ha kane ka sngi la ia don bun kiba la iapoi ban sakhi ia ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim.
“Ia mynta, ka HLC kam don bor ban tuklar ia kano kano ka kam bad kaei kaba ngi leh ka long ba ngin aiti tang ia ka kaiphod jong ka them motor sha ka sorkar, bad ka rai ba khatduh yn sa rai da ka sorkar," u la ong.
Ha kane ka prokram ïa kaba la pynlong ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw la wan ban sakhi da u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u ba la wan kum u kongsan, ha ka jingdon ryngkat u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, I Assistant Director ka Directorate of Arts and Culture, I Kong D.Kharjana, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki dkhot ka kur Syiemlieh, u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Clement Dkhar, ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongkhlaw.
La iathuh ba mynta ka sngi, u  Basan bad u Lyngdoh u Bah Firmlystar Lyngdoh ki la wan ha katei ka shnong ban iakren ban pan ia ka jingmynjur na ki paidbah nongshnong ban ai jaka ban buh ktem ki shipai.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwan ai jingkyrshan ki briew na ki seng bapher bapher ban pynpaw ïa ka jingïatylli bad jingsngewlem ïa ki paidbah ka jylla Manipur.
Jowai, 17 Naiwieng:Ka wah Lukha kaba la bna nam bha ha kane ka jylla mynta ka la kylla rong biang bad kane ka la joa wat hadien ba lapynsangeh ia ka jongtih dewiong da ka National Green Tribunal la palat shisnem tam mynta bad ha kane ka sien ruh bun bha ki dohkha ki la iap biang ha baroh shi lynter ka wah.
Ka Social Media jong ka seng YSRC ba la wanrah da u Sajjala Bhargava Reddy, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka I-PAC ka la paw ba la pyrshang ban wanrah da ki sakhi thok ki ban long pyrshah ïa u Naidu.
U Bah Bobby Kharshandi kyrtong party Voice of the Peoples Party, u la ong ba ka jingangnud ka long ban wanrah ïa kata ka synshar kaba khuid, ka jingsynshar kaba ym noh shilliang shano shano hynrei kaba ai jinghun sha baroh ki paidbah, kata la ka long ha Nongstoiñ Constituency ne wat ha ka jylla hi baroh kawei.
U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, u kyrmen, ba kawei pat ka jingialang, ka ban long ha ka 8tarik Kylla lyngkot, kan long kaba seisoh bad u khmih lynti ba kan don ka jing iahap jingmut na baroh ar liang, ba kan poi sha ka phang kaba iahap jingmut lang.
"Ngi kyntu ia ka KHADC ba kan shim pynshitom mardor ban pynsangeh ia ka jingksam uranium beain katei ka kompeni", la ong u Bah Khyne.
Ki kynthei kiba ioh ia kane ka skhim baroh ki don 57 ngut bad kishynrang ki don 108 ngut.
Ka khusnam Man of The Tournament ka leit sha u Bharat Gurung jong ka Nongpoh Town club, ka Man of The Match Final ka leit sha u Bah Rudy Shangpliang jong ka Royal Challengers, Ka khusnam Highest Run Scorer ka leit sha u Rohit Rai jong ka Donkin SCC bad ka khusnam Highest Wicket Taker ka leit sha u Robin Chettri jong ka Royal Challengers Mawsynram.
Kumta baroh ki ophis Sorkar bad ki skul kin khang lut ha katei ka sngi hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Ki khun u bah Rekan bad ka kong Sandra ki im ha ka pahuh pahai nalor ba ki don tang arngut shipara.
U MLA ka 17 North Shillong u la ong ruh ba lada ïa ka riti synshar ka Ri la pynkylla thymmai manla ka por balei pat ïa ka MOU ym lah ban phai dien biang, kumta u la ong ba lada ka Sorkar ka nud kadei ban jngoh biang ïa kaba la ïasoi ha kaba na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka nud ban ïaid shakhmat bad kob ruh badei tang kane ka Sorkar kaba nud ban pynbeit pud.
Ha ka final jong ka Featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin kila lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
Ka ka jingai jing khein ka Meteorological Department jong ka Sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, ka ai jingmaham ruh, ba kan dang bteng ka jinghap slap, kaba jur lem bad ka eriong, ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 1tarik, 2tarik bad 3tarik Iaiong 2017.
Watla katta ngin peit shwa namar ka por ka dang don sa katto katne katban poi ka elekshon.
Ha ka jingiamir jingmut Technical Session, I Kong K.B.Jyrwa, iba long Block Mission Coordinator, I la kren halor ka jingsam-ei ia ki kot pule pule, ka jingpynrung kyrteng ia ki khynnah skul kiba don jingduna dkhot met hapoh ka SSA programme.
Shillong, 8 Jylliew:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la kyntu ia ki paidbah ba kin ieid ia ka mariang man ka sngi, ym ban shu rakhe tang shi sien shi snem.
Ka BJP ka la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba jop tang ha ki 8 tylli ki konstitwensi katba ka AMIM ka la ïoh jingjop ha ki 7 tylli ki konstitwensi.
Bun ki khristan jong ngi ki ñiew ba ka ïingmane ka dei ka ïing shong U Blei.
La ong ruh ba hadien katto katne por ki la mih shabar bad ki la pynpra ia ka Baranda jong kaba la shna da u siej, ha ka juh ka por la ong ba kitei ki 4 ngut ki la thang ia ka ing sah jong ka kong Lamare hynrei ka ding kam shym la ioh ban bam lut ia ka ing, bad tang ki kamra shetja ki la ing malu mala namar ka jingkloi jong u lok jong ka bad ka ban tem ia ka ding kaba klang.
U paiem u la ong ruh ba ka Hima barabor ka juh khmih lynti ia kum kine ki kur kiba wan shakhmat ban tip bad ban buh jingthoh ha kaba iadei bad ki kur ki kha kata ka dei ka jingkwah jong ka Hima.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Seng Khasi Laitkor ka la lah ban ïoh la ka jong ka ïing seng, u lum jynthang bad kumjuh ki la lah tehsong ïa ki parariewseng ki ba bat ba ksoh ha la ka niam khasi tynrai ban ïai bat ïai buddien ïa ka jinghikai u lomgshuwa man shuwa khnang ban nang janai shuh shuh ki pateng ki ba mynta.
Kumta kawei na ki mat bakongsn tam jong ka Sorkar ban pynsuk ïa ka jingshem jynjar ki nongshong shnong ka Meghalaya ka long lyngba kane ka mission.
Kumba shispah ngut ei ei ki khynnah ba pule ha ki skul bapher ka nongbah, hapoh ka shatri jong ka Fridays for Future Shillong, ki la ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ban pyrta shla bad kyntu ïa ki nongïalam ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka mei mariang.
Sa kawei pat ka kaiphod na ka International Institute for Population Sciences (IIPS) ba la pynmih dang shen kaba la ai kyrteng “Polygyny in India: Levels and Differentials", ka la lap ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik ha ka Ri India baroh kawei kaba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka long kaba shyrkhei tam eh, katba saw tylli kiwei pat ki distrik ha Ri-Lum Khasi Jaiñtia ki don lang ha ka thup jong ki 40 tylli ki distrik kiba wan hakhmat ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim lane ka ‘Polygyny’.
Halor katei ka kynrum kynram ba la mih hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong ka Lenpdeng shnong bad ka Lenmawtap, na ka liang ka KSU lyngba u president jong ka u bah K.Shabong ka la ong ba ka jingkynnoh ka leit beit sha u Lyngdoh Sohiong u bah Banshemphang Thabah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la ïoh shibun bah ki jingujor khamtam na ki thaiñ Mawlai halor ka jingtih ïa ka surok.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïaki paidbah ha katei ka sngi naka liang ka Uranus Stone Production and Co kala pynshai paidbah ruh halor ka rukom treikam jong ka haka jaka kaba heh kumba 49600 square meter ban sa pyndonkam ruh da ki briew bad ki mashin ban tih bad khlong maw, ha kaba kan long ruh ka lad iohkam iohjam ïaki nongshong shnong, kan pynlong ruh ka jingthung da ki dieng haki jaka ba long khyndew hadien bala dep khlong maw, ban buh ïaki jaboh shi jaka bad ruh ban shna da ka pung dohkha bad kiwei kiwei.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ka Star Cement ka khlem pynmih ia ka kyrteng jaka kaba kan sa pynheh ia ka par mawshun jong ka.
Shuh ka BJP ka ong ruh ba ka Congress kan ïaleh katba don ka buit ban snoh kat haba lap, namar ba ka long kum ka jhad kaba la jan ngam artad.
Haba peit ia ki social media, ym nud peit shuh ia ki jingkynthoh ia ka RDA, ia u UDP, ia ka HSPDP, ia u kyrtong, da ki ktien khlem akor, bym pat ju jia mynno mynno ha ka histori ka jaitbynriew.
Hynrei,kawei pat ka kali kaba don ar ngut ki nongshong ka la shah rah ha katei ka jingtwa khyndew na ka surok ba ka iaid sha ka riat ba jylliew bha.
Kine ki nonghikai kiba la ïoh jingpynksan ban shah thung pura kum ki nonghikai sorkar ka dei ba ki la ujor moktduma halor ka jingshah weng namar kim pat pyndep ïa MTET hynrei hadien ba ki la pyndep ïa ka MTET kaba ka kashari ka la hukum ban thungkam biang ïa ki.
Jowai kyllalyngkot 5: Mynta ka sngi u District Election Officer ka West Jaintia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS ula khot ïa ka jingïalang jong ki nongïalam jong ki seng Saiñ Hima Sima kiba kynthup ïa ka BJP, AITMC, NPP bad kiwei na ka bynta ban aiti ïa ki Final Electoral Rolls sha ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u Conrad ka Sangma u la ong ba ka Kynhun Myntri ka ïakren halor ka Roster katkum ka jingbthah ka Ïingbishar ha kaba la ïoh ka jingbatai kaba la ai shibun ki jingsngewthuh.
Ngi kwah ia ki nonghikai barim bad ba thymmai ban ioh lang ia ka GPF bad ka UGC ka dei ban pynduh noh ia ka CPF jong ki nonghikai thymmai", la ong u Prof.Rengsi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Inderjit Singh Rana u la ba ki shipai BSF ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kila pynlong ka jingpahara kaba jur ha ki thain khappud ka jylla bad kila ïoh kurup kum ki jait drok, ksiar, ki mrad, bad kiwei kiwei de ki mar ba thmu shalan beaiñ sha Bangladesh.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynbna paidbah ia ki jingai jingmut halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ha kine ki sngi khnang ba u paidbah un tip baroh.
U Bah Sharaid u la ong ba um lah ngeit satia ba kata ka jingong jong ka Sorkar Assam ba ka Sorkar Meghalaya ka tuh jaka na ki da kaba u la ong ba ngi ki Khasi ngi dei ki briew kiba donburom donakor, kiba tip briew tip Blei bad kata ka jingong ba ngi tuh jaka ka dei tang ba ki thok ki shukor.
Mar kumta la wan pynithuh uwei u heh Dkhar jong ka CRPF bad ïa khublei kti bad ka Kmie bad ka la khot ïaka khun ban pynithuh ïa u Saheb CRFP mar kumta  ka Kmie bad ka Khun ki la ïa long paralok noh bad u, ma nga bad u Bah ngi shu ïa kren kai ïa kane katai bad ka kiew noh halor ka Bus Assam State Tranport, namar ha kito ki snem, ngi dang hap hapoh ka jingsynshar jong ki Assamese.
Nalorkata, ïa kiba kum kita ki jingïakhih, ym ju ïathuh lypa lane ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
Ïa une u dawai M/S Maxtar BIOGENEICS at Khasra No.725, Malku Majra, Nalagarh Road, Baddi district Solan jong ka Himachal Pradesh.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki bahaïing ha sem ki la kyrpad ïa ki paidbah ban ïarap lem ban pyntip sha ki lada ki ïohi ïa kitei ar ngut, ha kajuh ka por ban bat ïa ki bad shondur kumjuh ban pyntip bad phah ïa ki dur ha ki nombor – 9612679072, 8837472633 bad 6909673390.
La ong ba la thaw haduh 10 tylli ki jaka ai jingiarap ha kylleng ki distrik ka Assam bad 7 tylli na ki ki dei tang ha Goalpara Distrik bad ha katei ka jaka ai jingiarap ki don kumba 1700 ngut ki briew, iathuh kawei ka lad khubor, kaba la ong ruh ba kumba 9000 hektar ka jaka rep kaba la shah pynjulor.
U Ma Daiapherbha Lamare, Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association, ula iathuh ba ka synjuk kala mana ba kino kino kiba thmu ban thied ia ka wah Lukha kin ym dei ban thied namar ka Association kan nym ailad ia ki ban tong ia ki dohkha, bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia ki lada ki thied namar da lei lei ruh ka Association kan ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia kane ka jingdie lilam ka council ia ka wah.
Shillong: Ka jingialehkai Football ba la tip kum ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ba la pynlong da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka la poi sha ka Quarter Final jong ka Tournament.
Ka Deka la iathuh ruh ba ha  Kamrup Metro district, kaba bun na ki bynta jong ka ka dei ha sorbah Guwahati ki nongpang ki long haduh 3,570 ngut, bud pat ka Cachar District kaba don 1,866 ki nongpang.
Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong uwei u nongbylla bar jylla bad ka jingshah pynmynsaw jong ki arngut kiwei ha ka jingjia shah thombor kaba la jia ha ka step jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka thain Mawlai Mawroh bad dawa ban kem mardor ia ki runar kiba donkti.
Une u MLA ula pynpaw da kaba ong, “Ha kane ka elekshon ban wan, kiba bun ki MLA ka NPP kin sa jop biang bad ngi sa ïohi ïa ka jingkylla ha Meghalaya".
Ia kine ki masi la aiti noh shapoh PS – Dangar na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Nalor kata kim ju ai jingkhein aiu ki la leh ha kine ki san snem.
Ki khynnah ki iam rem bad sngew lehrain, haba ki iohi ba kiwei ki paralok khynnah, la wan ne shaw skul da ki kmie ki kpa jong ki.
Ki kynhun ïalehkai phutbol U-19 ka Jylla ki la don jingkyrmen ban khur takma ha ka National School Games hadien ba ïoh rung sha ka semi final ha ka Lah Sngi U Blei ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Haduh ba kut jong ka jingïakhun kitei ki ar kynhun kila ïakhait da mar 3-3 kolLashai ka sngi 30 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Panaliar ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Shillong,24 Naiwieng:Ki kynthei ha kine ki sngi kim nud shuh ban iaid miet, ong ki kynhun bapher bapher haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingïatreilang ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan u Bah Alvin Sawkmie ha ka seng NPP ka la pyni ïa ka dak ba u Bah Alvin Sawkmie uba dei u MDC ba mynta un ïoh ban jop biang ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Na ka liang ka ATCCC ka la ong ba ïa ka jingmut dei ban pynkylla bad ym dei ban pynïakhleh lang bad ki ktien kum ka jingpynkoit bor Jadu ne kum ki ktien “magic healing" lane “magical healing" hynrei dei ban pynrung da ka ktien ka jingthmu ban pynkylla ïa ka niam ki briew ne proselytization’ lane ‘conversion’ bad kiwei kiwei.
Ki la don bun kiwei pat ki kynhun ba la pynlong jingïakhih hajan ka Collectorate.
Katto katne ki kam ba u Blei un pyndep ki long – ka jingiaid paidbah na Edom sha Jerusalem.
U Aristerwell Suting u la khur 3/9 na ki 2.3 Over bad u Shembhalang Pyngrope u la khur 3/8 naki 3 over ha ka bol.
Ban jin dala burom ia kane ka jingiateh kular kan nym jin dala mih ka kynrum kynram khappud katne katne.
Yn tip ia ki kum ki martal jongka jingjynjar bah bakharaw.
“Kumba ka long mynta, u Lat um nang ban kren da kawei pat ka jait ktien bad ka liang pyrshah ka la pynsngew ïa kane.
Ka Ri Bhoi Dorbar ha ka jingïalam bad kyrshan bor bah da I Bah D.D Lapang bad Bah Dlosing Lyngdoh ka la dawa ïa ka Administrative Unit ha u snem 1972.
Phi tip ha Ri-lum Khasi, ki don shibun ki seng saiñ pyrthei-ka UDP, PDF,BJP, NPP, VPP.Hynrei kam mut pat ba ym pdiang ïa ka NPP.Ban ïoh 26 seat ha baroh kawei ka Jylla kam dei ka kam kai".
Ha katei ka jingialang, ba la pynlong mynta ka sngi, da ka  Confederation of Hynniewtrep Social Organisations (COHSO), U Bah Sanbor ula pynsngew ba ka por ka la dei ban pyntrei kam noh ia ka  Inner Line Permit (ILP).
U Bah Prestone u la iathuh ba hadien ba la bishar ia kane ka jingkyrpad, ka Sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka samoi treikam da 6 bnai, bad yn phah ia kane ka rai sha u Lat ka Jylla ban ai jingmynjur bad ban pynmih ia ka jingpynbna.
Kumjuh ruh i kong Beautiful Rymbai ba na Mookhep bad i kong Merciful Pyrngap ba na Shnongrim ki la pynpaw ka jingsngew khia bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewlem ïa ki ba ma ki ruh kin dup ioh mysniem ban trei ïa ka kam “khmihlynti ba ka sorkar kan sngew synei lem ïa ngi, ngi la ialeh shitom ha ka shet ja ïa ki khynnah ha skul, ngi la shah shitom na ka bynta ki khynnah skul, ngi kynduh jingeh pat ba ngi khlem ioh ïa kane ka honorarium mynta la 6 bnai, ha u snem 2022 ngi ioh T 30 bad mynta ngi la ioh T 60 tyngka shi sngi hynrei kane ruh kam biang bha ha ka rukom siew, kumta ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban shim khia lem ban siew noh ïa ka bainong jon ngi".
Shillong, Jylliew 29: Da ka thong ban pynshai shuh shuh sha ki paidbah halor ki jingma kiba mih na ka jingkynrei u drok ha ka imlang sahlang, ka Women’s Wing jong ka National People’s Party hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakob ïa tyrko na ka bynta ki College ha State Convention Centre, Shillong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illcit Trafficking.
Hynrei ha ka jingialehkai ka kynhun defence jong ka India ka lah khyllem noh ha ki minit ialehkai ba khatduh jong ka jingialehkai; ha kaba ka lah pynlehnohei ruh wat ia ki katto katne ki PCs ba ka kynhun ka lah ioh ban tied bad kata ka long kawei ia kaba lah pynkylla kol da u Nelson Onana ka  Belgium ha ka 60min ialehkai.
Kaei ba nga mut ban ong,Dei shaphang ka jingieit;Ieit te ieit ia la i jong,Tangba phim dei ban biej.
Haba kren halor ka jingioh laitlan ki briew ban iaid na kawei sha kawei pat ka shnong ha katei ka thain, u la ong ba ka long kaba eh ia ki pulit ban peitngor, lada ki briew shnong kim iasnohktilang ha ban shimkhia lem, namar ha kaba kum kane ka por ba ki Pulit ruh ki bunkam ban tehlakam ha kiwei pat ki liang, na ka bynta ban iada bad tehlakam na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
U bah Marngar u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan dang iaid bteng haduh ba ki mat jingdawa kin urlong bad na ka liang ka seng kan iatai sani bha ban pynlong ia ki jingiakhih ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka jingiaineh ha ka nongrim bad ka jingsngew kyrpang jong ka seng VPP ha ka liang ka kam shakri paidbah ki long ki sohmyntoi na ka bynta u kyrtong, Bah Ricky A J Syngkon, ba la prat lynti borbah ruh da u nongialam ba hakhliehduh u Bah Ardent Miller Basiawmoit.
Baroh ar ki mamla, ki la iakren la 22 snem kynthih, hynrei ki jingjia ha kine ki sngi, ki pyn artatien, la kan don ne em ka jingiasuk bad ia sngewthuh jingmut halor ka jingiadei bad ka soskular jong ki jait bynriew Naga, ong shuh ka  shithi sha u myntri rangbahduh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA jong kane ka Thain u Stephenson Mukhim u la ai ia ka jingiarap ha kaba iadei bad ki riam Shad Rongkusi jong kane ka Shnong kaba la kot sha ka 75,000 tyngka.
Uwei u briew ula khlad hashen haka jingjia shah iuh kali kaba la jia ha Lad Mukhla haka Sngi U Blei.
Nongpoh:U Lyoh uba dum ula wan ban tap ia kawei ka Longiing na ka Purdua Kharpati ha Ri Bhoi, ka shnong kaba jngai tang kumba 10 Kilometer ei ei na Nongpoh, ha kaba ka khun ba nyngkong jong katei ka Longiing kaba la tip kyrteng kum ka Wandalin Kongor (22) snem ka rta bad kaba leit ban bylla shabar na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka iing ka sem, ka la shu khlad kyndit kyndit ha Ri Nongwei.
U Anil Chandra Deka haba u pyrshang ban pynkynmaw shaphang ka phulbol ha Assam u thoh kumne, “As far as I can remember some popular footballers taking part in the Bardalai Trophy were as follows – Ohiya Biswas (stopper) and Dr.Dasgupta (goalkeeper) from Dibrugargh Sunil Das (stopper) and Mr.Nongbri (left out), Handilson Majaw (forward) from Shillong.
U la ong ba donkam ban pynlong ia ka Legal Awareness Campaign ne ka jingialap halor ki ain ki kanun ha baroh kawei ka jylla ban pynshlur ia ki briew ban tip ia ki kam ba iadei bad ka ain bad ban don ka jingshaniah.
Shuh shuh u Dr Kamaljit u iathuh ba ka jingbuh ia ki jingthiah bad ki oxygen ha kane ka jaka, ka long ban plie lad lem ia kino kino ki paidbah khlem da niew ne khien jaidbynriew ne sngewpher ka jait ka niam ne ka kynja, ba lada ki sngew donkam ban ioh ia ka oxygen, ki lah ban leit ha katei ka jaka ba ki la pynkhreh ia ba ki lah ban ioh ia ka lad ban shah sumar shipor, bad ynda haba ki la sngew lah ring mynsiem suk, ki lah ban leit phai sha la ki iing ki sem.
Iaki jingtip ba bniah phone ha kine ki number phone: 8837351187 / 7005214330.
Te ia kata ka jingkiew u shynrang ia ka kynthei namar ba ka la rim eh naduh ka por u Adam, la khot ia ka haduh mynta ‘ka jingshong kurim’.
Ka High Court ka la pynmih ia katei ka hukum ban khang ia ki iing paki dulan kiba la tei palat pud ia ki kyndon jong ka MUDA hadien ba la ujor PIL da u nongiasaid ain na nongbah Shillong u Jonathan Thangkhiew bad 3 ngut kiwei pat pyrshah ia ki iing paki dulan kiba ieng bun mala.
U Ma Alan ula ong shuh ba “Ka PWD North Jowai Division, ka jingdon jong ka ha Jowai ka pynsuk ia baroh ki nongshong shnong jong ka Rilum Jaintia bad ka Jowai kaba dei ka jaka pdeng kaba don lut ia baroh ki ophis sorkar bad kiba bun hi ki shnong ki iadei kam hi bad kiwei pat ki ophis ha Jowai.
Hadien ba la dep leh ia kaba donkam, ki pulit ki la buh noh ia ka met iap ha jaka buh ha Civil Hospital, Shillong bad ki la pynbna ba lada ym don ba wan kam kin leh ia kaba donkam.
“Ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka personal interview ha ka thungkam ha ka Grade IV bad III ha ka jylla bad ka dei ban thung ia ki samla na ka thain ba ka don ka ophis ha baroh ki district ha ka jylla", la ong u MLA ka Sohra.
Wat la katta, la ong ba la ioh jingtip ba ka jingiakhun ka la sdang biang bad ym tang ki jingiasiat kiba malu- mala hynrei ka jingiakhun jong kitei ki 2 kynhun shipai ka Sudan ka la long naduh ryngkew bad na suiñ ruh kumjuh ha kaba ki liengsuiñ thma ki la ther bom sha ki jaka treikam bad sha ki shnong ba shong ki riew paidbah ba kin ioh ban knieh ia ka bor synshar kat uba lah bad uba kham khlaiñ bor.
Kumba ka long mynta, ym pat don ki jaka ieng kali kiba paka ha sor Nongpoh, ha kaba naduh ki Bus, ki Sumo, ki Local Taxi, Auto bad ki kali jong ki riewshimet, ki pyndonkam ia ka Service Road kum ka jaka ieng (Parking), namar ba ym pat don ki jaka ieng kiba biang.
Mynta pat ka jingiadei paralok, iadei ba ha iing bad jingiadei parabangeit, tang “Para ba kyntait AADHAR bad tang para ba pdiang AADHAR" Kawei ka paralok jong nga kaba sah ha Jowai ka ong ia nga ban leit kai sha iing ka para jong ka namar la slem khlem poi shuh.
Haba ai jing kren shuh shuh, ka kong Bareh ka la ong ba ki paidbah kim dei shuh ban ngop ia ki jing pynbiej bad ki jingkular tang ha ki por elekshon, ba teng teng sngew kumba ia u khiew ja ruh kin ai noh, hynrei da la kut ka elekshon da ki kynta hap ban ap ban ia kynduh ia ki wat tang ban kren ruh kim kwah shuh.
Na ka liang u Bah Kitbok Nongphlang, Vice President ka FKJGP ruh haba kren ha kane kajuh ka jingïalang ban kynmaw burom ïa u Kiang Nangbah, u la ther tyngeh ïa ka Seng UDP kaba la pynpaw ïa ka jingangnud ban wanrah noh da ka rel kit mar.
Nalor ki Khusnam bad Jingpynkup burom, yn ai sngewbha ruh ia ka Laptop Set sha ki (Toppers) ba kamai marks heh ha ki kyrdan bapher bapher.
La kylli na u SP hato katkum ka jinglap ki pulit naei ki drok ki wan poi sha kane ka jylla, u SP u la ong ba kiba bun ki drok kiba wan poi sha kane ki dei na ki khappud jong ka Myanmar, Thailand bad ki don ruh kiba wan na ri Thor jong ka Ri India.
Ha ka jingïalehkai kaba la jan poi sha ka extra time, u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la thaw history syndon ïa ka Meghalaya.
Shillong:  Ka Kur Shangpliang ha Mawsynram ka la iakynduh lang ha ka sngi Saitjaiñ ha Mawsynram bad la thaw ruh ia ka Unit na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka Kur.
Sa kawei ka khana ka ong ba u Valentine u la ia-ieit samla bad ka khun jong u nongap iingbyndi kaba ju wan jngoh ia u ha iingbyndi mynba u dang shah set byndi.
Kawei par ka jingiakhun, ka Pammanik ka la pynliem iaka Catholic Youth da 4-2.
Ki pulit mar synioh jingtip ki la hiar ban tohkit sha katei ka shnong.
Katei ka lama, yn pynher ha ka 14tarik Nailar 2020, ha baroh ki ktem jong ka seng HNLC, ong ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.Ka nam jong u corona ka la pur stet ha kylleng ka pyrthei kumba pur stet ka kyrteng bad ka nam jong u Alexander bakhraw jong ki Greek hyndai.
Nongstoin, 14 Nohprah:Ki paidbah ka thain Nongstoin kila ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw halor ka rukom siew ia ka bai bor ding ilektrik sha ka tnad MeECL namar ka jingdon jong ki katto katne ki jaka siew ia ka bai bording kaba la tip kum ka common Service center, kiba dei ki nonglum bai bor ding ilektrik kiba la don bad plie mynta kum ha Rambrai, Nongstoin bad ki wei ki wei.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingtreikam bad ka jingpynkhreh haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang kumba ka la jia ha kine ki bnai kiba ladep.
Hato ka tlot ka aiñ? Em, ka POCSO Act ka la khlaiñ lypa hynrei balei haduh katne pat ki jingshah thombor jong ka longrynieng ki kynthei khynnah ka jyllei haduh katne katne.
Shuh shuh la ong ruh ba u kpa jong itei I khyllung da ka jingkyndit u la ryngkoh bad kynrup ia la i khun, hynrei la shem ba itei i khyllung i la dep khlad noh bad hadien katei ka jingjia u kpa bad kiba ha ïng ki la pyntip noh wut wut sha u sordar shnong ha kaba u sordar bad ki rangbah shnong ki la leit sha Nongstoiñ Police Station ban pyntip ïa katei ka jingjia.
Shillong:Ka jingiai kynthoh jong ki bar jylla ia ka Jaitbynriew Khasi ka la nang iai jia khah khah ha kaba uwei u bar jylla ia u ba la tip kyrteng kum u Vicky Dey u ba la kam ruh ialade ba u dei u nongshong shnong jong ka jylla Megha laya u la iai bteng ban kren pynshit bad kren beiñ Jaitbynriew ha ki scocial media bad u dei ruh u ba la ju don kti teng ban kynthoh ia ka jylla bad pynshit ruh ha ki por ba don ka jingkynad ha Ichamati ha u snem ba la dep.
Haba donkam ha iing, wai da ki pliang da ki pela bad ki shamoit na ki dukan ai wai tiar.
Ong u Apostol Paul- “Lada ngi shong sah ne leit noh, ngin pynsngewbha ia u Blei.
Ka bynta kaba khatduh kaba long ruh ka bynta kaba 99 ka la long ha ka 26 tarik u Lber, 2023.
U la bynrap ruh “Ngi kwah ban pynshai ba ka don khubor hamsaia ba ia ka tiket na ka BJP la dep ban ai, ia une utai hynrei ki don ar ngut ki nongialam ba la rangbah bad kumjuh nga dei u briew u ba la iakhun ha u snem 2018 na Umsning Constituency bad u Ma Martam, u dei u MDC barim, ngi kwah ban pynshai ba ia ka tiket hi kan sa rai da ka bor ba halor na ka party bad mynta hi kam pat pynbna iano kin ai tiket bad kane ka long ba kan ym don kano kano ka jingialam bakla".
Kane ka lympung ialehkai ka long kum shibynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022, ha kaba ka Meghalaya ka la buh thong ban pynlong ha kane ka jylla bad ka long ka kabu ia ka MSOA bad DSYA ban sei ia ki khynnah ialehkai ba kynsai sha ka National Games.
Ka pynriewspah ym tang ïa ngi hynrei ïa kiwei ruh.
Ha ka jingiakhun ba khatduh jong ka league kaba long mynta ka sngi ha ki saw jaka haka juh ka por, kata haka por 11 baje mynstep ha madan ialehkai ka Wapungskur, ka Moolamanoh Sc kala iakhaid 1-1 pyrshah iaka Sutnga SSSC, ha Madan ialehkai ha Moopala ka Thangskai TSC kala jop da 4-2 pyrshah iaka Rymbai Pohskur SC.Katba ha madan Sutnga Pohshnong ka jingiakhun hadpeng ka Khliehriat West FC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing Sc kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad haka madan ha Moolamanoh ka Rymbai Wahshnong kala jop da 6-5 pyrshah iaka KWYWSC.Haba khlein iaka jingkamai poin na ki 7 tylli ki jingiakhun, ka Rymbai Iawpynsing Sc ka la long ka lah duh daka jinglah ban kamai haduh 15 poin, bud sa Sutnga SSSC kaba kamai 13.
U Jha u la leit mih mynta ka sngi, ha ki CID ka Meghalaya ha ka por 11 baje ei ei mynstep.
Shillong: La ioh khubor ba uwei u briew, uba kyrteng U Ajay (25) ula khlad noh, na ka daw jong ka jingshah bat ding ilektik ha ka jaka buh Transformer jong ka MeECL ha Jail Road.
Kum ban pynkynmaw ba ka FASTOM kala dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka tulop jong ki kyllum ia ki nonghikai Adhoc ha ka jylla bad ki la ïa kynduh ruh ïa ki ophisar ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban ïa kren ïa kine ki jingdawa ka jong ki.
Ia ka surok la pyntrei na ka skim Special Plan Assistant (SPA)  ha ka jinglut kaba T.4 klur tam na bynta 10 kilometer.
Shillong, Jymmang 31 : Haba ïohi ha kine ki sngi lyngba ki lad pathai khubor khamtam ha ki social media ba la sdang mih ki jingïakynnoh bad kynthoh mar kylliang hapdeng ki kynhun ne party kiba ïa synrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie da ka mynsiem kaba sngewkhia u kyntu ïa ki nongïalam kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei ban ïa burom mar kylliang bad tyngkan bha ka ktien ka thylliej namar u la ong mano ban tip mynta ïalam ka NPP ïa ka sorkar MDA hynrei ïoh ha u 2023 ïalam sa ka UDP bad hap ban ïatrei lang hi bad ka NPP haba kumta ym ïalehrain ban ïatyngkhuh markhmat.
Ia ki nongjop la bishar bniah da ki nongbishar batbit ba katei ka kynhun ka la khot bad ki don lain gut , ka samla Easter Lyngdoh Nonglait, ka samla Lusiana Lyngdoh bad u Dr.S A War.
U Ma Phyllaw, ula pynshai ba kiba ha iing ki la leit ialam ia u sha iing bad ynda poi ha iing pat ki paralok jong u ki la leit ialam ia u sha Nartiang ban ai jingtip (FIR) sha Nartiang Police Investigation Centre halor kane ka jingjia.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1538 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 211 ngut haka sngi Thohdieng.
U peit baje dang don saw baje ka bneng ruh ka dang dum ngain ngain.
Katba kitei kiwei pat kiba khlad ki dei na ki thaiñ ba marjan jong ka Tamaulipas bad ka Veracruz ha ki bynta ka Gulf Coast.
La sakhi ruh ia kane ka sngi sdang ia katei ka Monolith Festival, da ki jingrwai jingtem ka ba la pynsngewtynnad ia ki ba wan sngewbha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Nga kyrpad ia ki nongialam ba hakhliehduh ka HNLC ba kim dei ban don ia ka jingsngew buhkhoh ne artatien namar ngi na ka liang ka sorkar, kata la ka long na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ngi don ia ka jingkut jingmut kaba shisha.
Katba na ki 29 Elaka Sirdarship – La dep 7 tylli ki Act bad ha kine baroh 29 Elaka Sirdarship ngim pat dep thaw ia ki Rule haduh kine ki sngi.
Ka NABARD Infrastructure Development Assistance ka dei ka shlem ai ram kaba la saindur ban ai phon pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki thain nongkyndong.
I Kong Enorilda Kharsyntiew iba dei i Nurse ba la shongthait jong ka H Gordon Roberts Hospital bad iba dei ruh I khun jong I (Late) Emsimai Kharsyntiew bad (Late) Monsing Nongrang iba sah ha Rynjah-Lumshngain i la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2023.
Kine ki khynnah ki la mih na kane ka jylla ha ka sngi U Blei, bad kin sa mih madan ban ïakhun ha katei ka lympung naduh ka 8 tarik, ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka Ri, ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kumta kan long shisha kaba eh bad jwat bha hynrei la kyrmen skhem ba kin lah ban ïalehkai bha bad poi sha ka thong.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyrshang wat sa ban mushlia ia ka jingtohkit halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 bad u la ong ba ym dei satia ban don mano mano ban mushlia ia ka jingtohkit, lada ki kwah ba ka jingshisha kan paw shynna bad u la ong ba lada kim sngewthuh ia ka kam, ka dei ka kamram jong ki hi ban iehnoh.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba lada lap ba ka don kano kano ka jingduna na ka liang ki ophisar ne na ka liang kine ki briew, kiba la leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim kin ym lait na ka ain, namar ba ki la pynkhein  ia ki hukum jong ka sorkar ba kim pat shah ia ka jingiarung iamih hapdeng ka jylla.
Ka NPP ka la pynpaw ruh mano ba kham long hymmen ha ka MDA, haba ha ka 18 tarik u Nailar 2022, ha ka rai kaba ïadei bad ka jingpyllait biang ïa ka dawai sboh sha ki nongrep.
Haba phai sha ka Third Division, ka Kseh Sylle Ialong kala jop da 2-1 Tympang.
Ki PGIL bad ReCPDCL dei tang dalal thied tad na MeECL ne NEEPCO ne NTPC due pat don sorkar.
Hynrei hadien la mih ka Jaintia Dorbar ka ba la syllok lang ha ka thup jong ki Dorbar Hima Khasi na ka bynta ban iakhun ia ka daw jong ka jaitbynriew salonsar, pyrshah ia ka sorkar India, hadien ba la mih noh ka sorkar Bilat.
Shillong: U Champion Sangma, uba dei u nongialam barim ka GNLA, uba dang shu lait jamin, ula pynpaw, ba u iahap jingmut ban tohkit da ka National Investigative Agency (NIA) halor ka jingshah pyniap U Sohan D Shira, uba dei u heh duh jong ka kynhun shipai jong ka GNLA.“Ai ba kan don ka jingtohkti jong ka NIA.Ai ba kan tohkit katei ka kynhun tohkit, namar ba u paidbah u kwah ban don kaba kum katei ka jingtohkit.
U la ong “nga ïoh ïa ka jingkren jong ki ba ki kynnoh ba ka sorkar kan ai ka jaka sha ki harijan hynrei kane kam dei ka jingshisha namar ïa ka jaka yn long trai da ka SMB.“Hana nga ïohi ki ong lada ym lah ieh noh ïa ka VPP kan pynbeit, kan leh aiu kata ka VPP? Haba kim tip tang u ‘A’ u ‘B’ halor kane ka mat hynrei ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah nga kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba kin wan ban pan jingshai na ka Sorkar.
Ka mat kaba ar ba u Myntri Rangbah jong ka jylla lem bad ki myntri sorkar, ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri ka long ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
