Haba phai pat sha ka jingkren jong U Br.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung kan sa ïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob ba kiew sted ha kane ka aiom.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro ia ki khynnah ha kane ka sngi.
Ngi la iohsngew bad iohi lyngba ki social media ba ki don bun ki nong Meghalaya kiba don shabar ka jylla bad kiba la wanphai noh ha kine ki sngi sha ka jylla lajong.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ki la dep ban pyntikna ba kam don satia ka jingpyrshang ban pynkhie im ne pynkhlaiñ biang ïa ka kynhun GNLA.Ki la ong ba kitei lai ngut kiba la shah kem ki la pynpaw ba ki dei kita ki GNLA tang ban ïoh pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah bad khnang ba kin ïoh ban dawa pisa na ki heh saipan.
U Kongsan ha kane ka jingïalang u long u Bah DP Wahlang, IAS, uba long u Chief Secretary ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 19: Ka Jylla mynta kadon satang 3 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ia kane ngi lap ha ka Gospel Math 2:16-18 ba la dep iathuhlypa naduh ka por jong u Jeremiah nongiathuhlypa ba la ong kumne, “Ha Rama la iohsngew ka jingsawa, ka jingiam bad ka jingiam briew kaba khraw, ka Rakhel ka da iam namar la ki khun: kam mon ruh ba yn pyntngen ia ka, naba kim don shuh".
Ha katei ka sngi, ka la don ruh ka jingialang ha ka sngi saitjain ba lade, ha Nongthymmai bad la ioh ruh ka jingkren na ki longkmie jong katei ka shnong bad kawei na ki longkmie ka la pynrem jur ia katei ka jingleit dkhat jubor jong ka kynhun pulit kiba la leit khynra kynsan ia ka ïingsah jong u Bah Che ha Mawlai Kynton Massar.
Ki nongwan siew wan tda ha kane ka iew bad ki nong wan die ki dei na kylleng ka Ri khasi – naduh war, Jaintia, Maram, Bhoi ki iawan poi lang hajuh ban iadie iathied.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Spain, ka la pynliem ia ka Croatia, ha ka jing ialehkai kaba la ai por shuh shuh bad katei ka dei, haba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka por ba la buh, hynrei ha ka jing ai por biang, ka Spain, ka la lah ban thep sa 2 kol bad ka la jop da 5-3 ha ka jing ialehkai ha Copenhagen.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ba ki don ka hok ban ai ka jingïarap ïa ine i heprit la ha kino kino ki bynta ha ryngkat da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka ïing ka sem bad “lada ka sorkar kam leh ei ei ym banse ngin hap ban ïaid ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat haduh ban da poi u pud ban ïaid katkum ki kyndon aiñ ruh kan ialeh ban pynïoh ïa ka hok ba i heprit i dei ban ïoh", ong ka kyrwoh na ka seng KSU.Kumta, ka KSU lyngba da ka jingïamynjur lang bad kiba ha ïing ha sem jong i tei i heprit ki la buh ki kyntien ba lada ka sorkar ka dang leh mynthi bad kam leh ei ei ïa ine i hep rit katkum ba ka dei ban ïoh ïa ka jingsiew kaba shyrta jingim jong i (Life Compensation) ym banse ka hap ïaid noh da kawei pat ka lynti wat haduh ban da poi u pud ban hap ïaid da ki bor jong ka aiñ, pynkut u bah Forwardman Nongrem.
U  Sessions Judge  u la lap ba ki katto katne ki khynnah mynta ki don hapdeng ka jingpang bad shitom kiba sah ha katei ka jaka.
Bad haba ngi la pyrkhat bha shaphang la ka jong ka mynsiem, ngi dei ban shim ia ka jingjam kaba dei, kata ka long ba ngi dei ban iashem ia u Jisu lyngba ki jingduwai ba jylliew jong ngi.
U Bah PT Sawkmie haba kren kum u Kongsan u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka KSU Umjaiur Unit ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba heh bha ban kyntiew ïa ka phutbol bad kumjuh ban ïarap ïa ki khynnah ban lait na ki jingmlien ba sniew, kum na u drok, ka kiad bad kiwei ki jait jingdih basniew.
Shillong, Nailur 29: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la wer ïa ki paid Khristan ha ka jylla ba ki dei ban ‘boycott’ ïa ka jingpynlong pynkhuid shnong ka sorkar ha ka 1 tarik u Risaw kaba dei ka Sngi U Blei.
Katba ha ka 100 meter jong kiba 17 snem shaneng pat na ki shynrang la wan nyngkong da u Sebastian Marboh bad ka Clara Jones J Kharbhih ka la ioh khur ia ka takma ksiar na ki kynthei.
Lada ki lap ki dei ban pyntip wut wut sha ki bor sorkar khnang ba kan leh ïa kaba donkam.
U Ma Vincent u la ong ba ka Congress ka la ïoh ïa ki kyrtong kiba kynsai tam kiba don ka jingkyrmen skhem ba kin jop suk ha ka elekshon 2023.
Ka la don ka jingkyrpad bad ka jingïatreilang jong ki paidbah ban pynitynnad ïa katei ka jaka bad pdiang sngewbha ïa ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games, ha kaba ka la ong ba la don haduh 4,000 tam ngut ki nongïalehkai bad ki heh ki ban wan ïashim bynta.
Hadien ka jingialang baroh ar Jylla u Dy Chief Minister bad myntri sorkar ka Assam kila pynpaw baka jingialang kalong kaba seisoh bad kin rah sha ka sorkar halor ka jingkyrpad kane ka shnong ban rung sha ka jylla Meghalaya.
Ym don nongsharai shuh ïa ki kam niam kam rukom haka Jaidbynriew.
Mar kumta hi ki briew ki la leit iarap ban khyllie bad pynim ïa u hynrei utei u khynnah u la khlad noh hashen.
La iarap ia u ban kylla ktien da U Laithat uwei na ki samla Khasi ba la nang thoh nang pule.
Ka Deisy ka la kyndit bad kmen shaba palat ba ka Linda ka la poi hi sha iing jong ka, watla ka khlem phone ia ka ban wan shaw.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad na ka liang jong ka Umiam United kala ioh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 17 lyngba u Kyrshan Nongpluh.
U Blei u la kren ha u Abraham ruh da kaba ong –"Lada don tang 10 ngut kiba hok ha Sodom bad Gomorrah, ngan ym pynjot".
Hadien ba la kut katei ka shibnai ba ki la ai por dang ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba ki Rangbah Shnong ki la bunkam ka leit ka wan na Shillong sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng namar ka VAB kaba don mynta ha kti ka Home Ministry bad hadien ka jingwan ia kynduh jong ki ia u Rajnath Singh, myntri kam pohing , u myntri khynnah u Kiren Rijiju ki paidbah mynta ki dang iai ap ia u soh uba mih na katei ka jingwan Delhi jong ki.
U BC Nagesh, u ong ba ki samla pule, kiba phong  hijab, yn nym shah, ba kin leit sha ki skul jong ka sorkar bad u da bthah ruh ia ki samla kiba phong hijab, ba kin shong noh ha kawei pat ka kamra, tangba ba kin nym shah hikai satia ia ki lynnong jongki.
"“Kiwei ki bym sngewthuh ia ka Art-371 ki lah ban ong ba ym donkam, hynrei ngi donkam ia kane ka Artikel namar ba ka long kyrpang ia ka jaidbynriew lada dei ia ka bor shnong yn nym don ba lah ban kyntait lada thaw ia ka ain lyngba ka Art-371 kaba long ba tang u trai jaka u lah ban shong ha ka Dorbar namar ba la don ki bym dei na ka jaibynriew khasi ki ia shong dorbar lang," ong u nongialam ka Revolution Iada La ka Ri u bah Ardent.
La pynbna ia katei ka pakhang shnong, da ka  UGACMC, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Katto katne bnai mynshwa, u nongïalam ka seng riewlum, u bah Bindo M Lanong u la ong ba um kwah ban leit ïakhun biang na East Shillong namar ba um sngew don jingkyrmen shuh ba la bun palat ki bym dei Khasi, ki bym ju jied ïa ka seng riewlum.
Kumjuh ruh ki samla pule kaAgriculture bad Food Techology ki lah ban ïakren bad u Nodal Officer Bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387), Dr.Paul Chyne (9863089972), lah ruh ban phone ïa kino kino ki jingtip ba ïadei bad ki samla pule Doktor.
U Zacharaiah u long u lyngdoh ha ka por u Herod u syiem Judia, uba long ruh u tnga jong ka Elisabet na ki khun kynthei u Aaron.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ki la don shibun ngut ki nongialam barim ka Ri Bhoi Youth Federation, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Ri Bhoi Dorbar, kata na ka bynta ban nangtrei khambha bad ban ai ka jingshakri ia ki shnong ki thaw kiba don ha Ri Bhoi.
Ka kong Rephica (36 snem) ka la sdang ban mareh ha kine ki khyndiat snem bad ka dei ruh na ka longing jong ki nongmareh.
Ka long tang ka jingpynkynmaw ioh ngi klet ha kum kine ki sngi ba jia ka khlam.1)Ka khlam um:- Ngi lah ban shem ia kata na Jenesis 7:1-14.
Shillong, 4 Lber:Ka Joint Action Committee of All Teachers Association Meghalaya (JACATAM) kan pynlong ia ka jingialang ban jied nongkitkam thymmai ha ka 14 tarik Lber ha H Elias Higher Secondary Nongshilliang, Nongthymmai, Shillong ha ka por 1 baje janmiet.
U Kiang da ïalam ïa ka ri pyrchah ïa ka Phareng kamwa ïalam u Synriang ïa u Ñiawwasa pyrcha ïa u Chyllong.
“Nga kwah ban pynphai noh ïa ka pisa jong baroh kiba ju shim ïa ki tyndong lyer na kane ka Ialam Gas Agency bad kane kan sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai bad nga kyrpad ba kin sngewbha ban pynphai tang ïa ki tyndong lyer shet jingshet hynrei ïa ki Stove, ki Pipe, ki Regulator la ai ei sha ki".
Ha katei ka jingleit, la iathuh ba 3ngut ki nongthoh khubor, kiba leit lang bad u Kurmi, ki la mynsaw jur, ha ka jingshah beh thong ha ki jait bynriew Naga bad nangta, la iathuh ba uwei na kitei um lah shuh ban iaid dalade bad la hap ban shu bah da ki pulit, namar ba u la mynsaw, ha ka jingshah beh thong ha kitei ki riew paidbah.
Ïa une u briew la pynrung case ha thanat Lumshnong hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki Pulit kila register case pyrshah ïa kine ki shi longïing hapoh ka Phulbari Police Station kat kum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kumta u la ïathuh ba ka shnong ka la kyntu jur ïa ka DC ba ka dei ban phah khat noh mar mar ïa u Dewïong, lym kumta, ka shnong kan leh hi noh ïa kaba donkam.
lyngba ki jinglong jingman jong ngi kiba ngi lap ngi shem haka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
“Ngi dawa ia ka sorkar jylla ba kadei ban buh pyrkhing bha ia ki rukom khot application lyngba ka tnad Employment Policy ka jylla Meghalaya bad dawa ruh kumjuh ba ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingkhot application", ong u nongai ktien ka party NPP u James K Sangma mynta ka sngi.
“Ka long ka khubor kaba kmen baka jylla jong ngi ka la lait naka naka khlam ‘COVID-19’, hynrei ngim dei pat ban khein sting bad ngi dei ban kynmaw ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah naka bynta ban tehlakam iaka jing pang corona virus'" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha ka tarajur, ngin thew ïa ki tang ha ka beh thong? Kata ka jingim? Ka jingim kam long ka lad ban pynpoi sha ka thong? Ka jing tuh noh ïa ka por ka pyn jngai ïa ki na ka imlang ka sahlang.
“Ka sorkar, ka district council kan iakhun pyrshah ia ka mukotduma", la ong u Mukul.
U ma S.Dhar haba ai jingkren ula kyntu ïa ka Kur Pale ba kin don ka jingïatylli, ka jingïaieit, ula ai ruh ka jingïaroh ruh ïa ka Kur Pale lyngba ki khun jong ka la mih ki Pilot ki Doctor, ki Engineers bad kumjuh ki samla pule kiba la wan bah shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher, ha kane ka sngi la pynshong shit ïa ka jingïalang da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khun ka Kur.
Kumno yn jied biang", u la ong.
Ka Hynniewtrep Achic National Movement (HANM) hapoh ka jingïalam u President ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Artist Ryntathiang, u Bah Bung Sohpdang u President  ka Baridua circle ha ryngkat ka jingïadon lang bad ki dkhot na seng kmie mynnin ka sngi u Blei ki la leit ban shaw bad haka juh ka por ban pdiang burom ïa u wei u samla Obinas Warjri, khun jong I kong Skila Warjri ba shong ba sah ha Pyndengumiong Mairang u ba la wanrah nam ïaka Ri bad ïaka jylla haka jingïakhun ka jong u ïa ka MMA kaba dang shu dep shen ha Thailand bad u la shah rem noh haka phainal pyrshah ïa u Nong Mexico bad u la ïoh ban khur noh da ka takma  RupaU samla Obinas Warjri u dei ba la shah jied ha kawei ka tournament  ka ba dang shu dep ha Nongbah Guwahati hadien ba ki nong jied ki la i bit ïa u ba un leit ban shim bynta pat ha kawei ka jingïakhun kaba heh bad ban mih khmat naka bynta ka Ri India kane ka jingïakhun kaba heh kaba la tip kum ka 5th International Thai Martial Arts Games and Festival ha ka Ri Thailand kaba la sdang naduh ka 12 tarik haduh 17 mynta u BnaiNaka liang jong ka seng kala kyrpad ïaka sorkar ba ki dei ban leh eiei ïa kum kine ki khynnah ki ba don sap ban kyntiew ïaki haki ba bun ki liang khnang ba kin ïoh ka lawei ba phyrnai, naka liang jong u President  u la kyntu ïaki samla ki ba don sap ban pyndonkam hok ïala ka sap bad ban mih shakhmat  bad ban wanrah ïaka nam naka bynta ka ri bad ka jylla baroh kawei.
Nalor kata baroh shi katta la ju iohi ïa ki dukan jot kiba rynjiew kiba shu ker tang da ki plastic hynrei la iohi mynta ka sngi ba kine ki dukan ki la thaba da ki da ka ker pynitynnad bha da ki jaiñ rong blueNalor kata la iohi ba ha man ki lat ba mih ba rung la iohi ba ka jingpynbiang ïa ki pulit pynïaid kali kum ka jingpynkhreh na bynta lashai ka sngiLah ban kdew ba ka President ka la wan sha ka Jylla mynta ka sngi ha Nongbah Tura ban wan plie ia ka Meghalaya Game kaba 5 kaba long ha Tura.
Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ba la iaphylliew jingmut sani bha bad u DC ka West Jaiñtia mynnin ka miet 28.03.2019 halor ka jingeh baki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha shillong naka jingkhang curfew ka sorkar ban iada na u khñiang jingpang Covid-19.
Haba kylli ba hato na ka liang ka sorkar kan khot ia kren ia kine ki kynhun u la ong ba ka sorkar kan dang hap ban ia kren bad kan dang bishar bha shuwa ia kane ka bynta.
Kiwei kiba la ïadon ryngkat ki dei ki nongthoh kot napoh ka District, u Rev Fr A.Nonglang Diocesan Administrator Nongstoiñ Dioceses, ki Pastor, ki Nonghikai jongka Collge, ki khynnah pule na kiwei pat ki College bad ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, Naitung 1: Ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla Meghalaya ha kaba baroh 3 tylli ki Unit jongka Ganol Hydro Power Plant ki la sdang ban treikam bad la pynïaid ryntih lang bad ka National Grid.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka kynhun ki nongialam ki ASHA, ki la leit ban pynsngew sha ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Katei ka Karkhana pynmih Mawit la tip kum ka Marda Industries Private Limited, ka don ha shnong Umjojwa bad kaba hap ruh hapoh ka Exports Promotion Industrial Parks (EPIP), ha kaba katei ka Karkhana ka la pynmih ia ka jingsma kaba kum ki paidbah kim lah shuh ban shah bad kaba lah ruh ban ktah wat ia ka koit ka khiah.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,154 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 114 ngut.
U la iathuh ba ka daw ka jingwan kyrshan jong u bah Pynshngaiñ kumba u la batai ha u , ka dei namar ka jingwanrah ka KHADC ia ki Bill kiba long hakhmat eh ia ka jaitbynriew, “U bah Pynshngaiñ u la ong ba u kyrshan ia kine ki bill ba ngi la wanrah, u kyrshan ruh ia ka EC.Kawei pat ka daw u la ong ba dei namarba baroh ki MDC ki la kyrshan ia ka EC, ma u ruh u wan lang noh bad ki" ong u bah Shylla.
Ka la mih ka jingkynnoh ba kane ka jingsah thylli ka dei namar ka don ka jing iakhun hapdeng u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kenney C Khyriem ban thung ia u briew ba ki don jingiadei.
Kumjuh ruh ka jingiap jong ki nongpang Covid ka la kiew sha ka 5,300,772 ngut, kynthup ia kawei ka jingiap na ka jylla Rajasthan hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Ka Madan Thadmuthlong kala jop da 4-0 iaka Mookyrdup haka jingiakhun quarter final haka Third Division Footbal Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Te hato ngi dang iai bakla kat ban iaijied biang ia ki juh kiba don ha ka Sorkar MDA ba kin synshar biang sa San Snem, halor jong ngi ?Nga kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ngi khlem bakla, kumba ngi ju bakla, ba kumta ngin ia khmih lynti noh ia ka synshar khadar kaba khuid kaba suba naba khlem ma ka kan nym don ka roi ka kiew, la ha kano kano ruh ka liang.
Katei kadei ka jaka kaba ngi donkam na ka Hima Mawphlang ba kin ai ïangi," u la ong.
Lehse kan long ka kabu kaba khraw na ka bynta ki khynnah ialehkai sport ka jylla kiba don ia ki sap ha ki jait jingialehkai bapher bapher hadien ba ka Sports Authority of India (SAI) lyngba ka Residential bad Non Residential Scheme kan sa pynlong da ka ‘selection trial’ ne ka jingjied ia ki khynnah ban pynrung ha ka SAI, STC, kata kynthup ia kiba don sap kum ka Archery, Athletic & Boxing, Judo, Karate bad Football.
Ïa ki kynhun kiba la ïoh ïa ka nam lahduh la pynkup burom bad sam da ki ‘trophy’ bad kumjuh ruh da ki syrnot ïashim bynta.
U Agarwal u la don ka ing ka sem ka sem ha Wahthapbroo bad ha katei ka ing u pynlong kum ka dukan hakhmat surok bad shapoh pat kum ka jaka sah.
U Bah PN Syiem u la ai khublei ruh ïa ka Sorkar MDA kaba la nang pynskhem shuh shuh bad aibor ha ka District Council ban pyntreikam shabar na u pud ba pyntreikam ka MUDA.Halor ka khuid ka suba, ka KHADC ka la pynlong aiñ ïa ka Khasi Hills Autonomous District (solid waste Management ) Act 2020 bad lyngba kane la bthah ïa ki shnong ban thaw ïa ka Solid Waste Management Committee bad pyntreikam lang ruh ïa ki buit katkum.
Lada u lah ban khur ïa ka nam jop ha ka Wimbledon, utei u rangïalehkai na Serbia un ïaryngkat mar phra sien bad u Roger Federer ha katei ka lympung kaba la long ha All England Club.
Haba batai halor kitei ki skim sorkar, utei u rangbah shnong, u la ong ba kitei ki skim ki la poi ha ka por ba u Bah S.S Shadap u long kum u Rangbah shnong bad ruh kum u Chairman ka VEC, watla um shem la kdew kti beit sha utei u rangbah shnong barim, pynban utei u rangbah shnong thymmai, u la ong ba ka shnong hi kam bamse ban iai buddien ia kitei ki jingpyndonkam bakla ia ki skhim ha shnong.
Ka India ka la long ka Ri banyngkong ha pyrthei ban hiar ha ‘South Pole’ jong u Bnai ha ka Sngi Balang hadien ba u Chandrayaan-3 u la ïoh ban ïuh ha u Bnai hadien shi bnai tam naduh ba ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ka la pynher ïa u Chandra-yaan-3 na ryngkew ban leit sha u Bnai.
General Secretary Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, u bah M.H.Dkhar, u kyntu ïa baroh ki para kur Dkhar, khamtam kito kiba na East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh ïa ki paralok kiba na jan bad na jngai ba kin sngewbha ban ïa poi lang sha katei ka prokram jingïakop shad bad sha ka Fete, khnang ba kane ka jingthmu jong ka Seiñ Kur kan long kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Shuh shuh na ka liang jong u Doctor u la ong wat la ka bording mynta la lai bnai tam kam don na ka liang jong u bad ki nongtrei, ki hap beit ban iasah ha jingdum bad ba ki shem shitom bha ruh khamtam ha ka por ba ki pynkha khun bad emergency case bad ka long kaba eh ruh kumno ba ki dung thyrnia bad ai drip hapoh jingdum, hynrei wat la katta ruh ki hap ban trei beit ha jingdum na ka bynta ka khia ka shitom jong u paidbah baroh bad ba wat la ki la iashah baroh shikatto ban trei hynrei ymdon ba shim khia halor jong kane ka bynta u la ong.
Ym tang katta, hynrei la phah shuh shuh ban siew tam sa T.25lak, ha kaba na katei ka pisa, ka don T.20,70,000 ba la siew da U Binod Singhi na Silchar, uba dei ruh U director ka Shree Gautam Constructions.
Ha ka sngi ba long ka jingiasiat team, ka jingsiat khnam ka long ar sien, kata ka kylla step (first round) bad ka kylla miet (second round).
U Hiram u hap mad kum kane ka jingeh namar u la leh lyndet na la ki kmie ki kpa.
Ka scheme Insurance na ka bynta ki briew ba ai jingsumar ha ki hosoital Sorkar bad ki Health Care Centre :Ia kane ka scheme la pyntreikam da ka New India Assurance ba kynthup 22.12 Lak ki briew kiba trei ia ki kam ai jingsumar.
Mynshwa kane ka kompeni, ka kamai T.10hajar klur ha ka shisnem shisnem, hynrei mynta ka don ha ka jingshah kit ram, kaba sha ka T.13hajar klur tam bad katei ka kompeni mobile, kan lah ban khang shen noh ia ki jingkhang trei kam jongka.
Na ka liang jong ka Pakistan Hockey Federation (PHF) mynta ka lah ioh ia ka jingshah kyntiew song pisa ha kaba na ka liang jong ka sorkar-pdeng jong ka ri Pakistan mynta ka lah pyllait ia ka song pisa kaba la kot sha ka T.25 million na ka bynta ban ai sha katei ka synjuk ban pyniaid ia ki kam ialehkai baroh ha ka ri.
Naduh u Executive Secretary KJP Synod Mihngi U Pastor E Sanglyne, U Principal Thomas Jones Synod College u Dr. RR Kharkongor, ka Kong RM Khonglah Coordinator Eco Club, Thomas Jones Synod College bad ki samla pule ka kolej kila iasimbynta haka jingthung dieng.
Kumjuh ruh ka Ri U Tirot Sing bad Syiem Sngap Sing ka Hima Maharam West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ki don ka hok ban ioh long Chief Minister ha Meghalaya.
Bun ki briew ba iaid kai ki sngew tynnad ban ieng kai shwa ha kane ka jaka ban peitkai bad bam lyer pynngad na ka jingdon ka pung Umiam kaba wanrah ia ka jingbeh lyer hir hir.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh jong baroh ki MLA ka seng NPP, u National Vice President ka seng u Bah Tynsong u la ong, “ Mynta u Nongïalam jong baroh ki MLA kiba sha jied thymmai sha ka ïingdorbar thawaiñ u dei u Conrad Sangma, kane ka dei ka rai  kaba ki MLA ka seng ki la shim.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone u la iathuh ba ia ki dukan die sha die ja ha shilynter ki surok National Highway la shah ba kin plie noh biang.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingpynshai na u Junior Engineer jong ka tnat PHE ha kaba ula batai shai ha kaba iadei bad ka projek Shillong Greater Water Supplyha ka phase kaba lai.
Kitei ki 2 ngut ki nongialam ka NTYU ba ka sorkar ka la thung Vice Chairman ki dei u  Pawan Sharma uba dei mynshuwa u General Secretary ka NTYU uba shah thung kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad uwei pat dei u Vijay Raj uba dei u President ba mynshuwa jong ka NTYU uba la shah thung kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation.
“Ngi kwah tang ia ka surok bad ha ka tender hi ym shym la kdew ban don kano kano ka jingthmu ban pynpaw ban tih Uranium ia kaba ngin pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u mar poh khyndew u ba don jingma".
Ha kawei pat ka khubor, nalor ki jingpynrem ia katei ka jingjia, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthombor ia ki kynthei ka KHNAM Youth Wing ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiadeng lama iong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Namar ha kane ka shnong ha ka por step phyrngap bad noh ka sngi, ka don kata ka jingshat ba SAWLIA, bad kumta ka shnong ka la ioh ia ka kyrteng Nongsawlia.
U Bah Dominic Lamare Rangbah Shnong ka Khyndewso bad ki longkmie na katei ka shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba haduh mynta ki shem jingeh haka leit ka wan nalor ka jingmad jingeh ha kaba ïadei bad ka bai kali ban leit ban wan namar ki nongñiah kila shim tam ïaka dor namar ka jingjot rathai jong u surok.
“Lada jia ba kan wan ka jingsynshar u Lat bad mynta kan wan sa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khyrnit Bahynriew, baroh khoit ki don hakhmat, lada ngim don bynta ha ka jingpynbeit thymmai, ïoh ba ki wanrah ha Parliament ïa ka Amendment, lada ka wan ka jingsynshar u Lat mano ban peit ïa ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, hato kan ym ktah? Dei halor kata ka nongrim ba ngi shim ïa ka rai ban ai jingkyrshan lada ki wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai hapoh ka Parliament ïa ka Khyrnit Bahynriew ngin ïadon bynta ban ai jingmut bad ïa kiba ïahap ngin kyrshan bad ïa ki bym ïahap ngin pyrshah," la pynshai u Bah Ronnie.
“Ban wan kam trai ïa kane ka snap ba paka jong ngi ngim ym lah ban pdiang.
Kitei ki 4 ngut ki long u bah  Latiplang Kharkongor, u bah Blanding Warjri, u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
U dei u nongïalam jong ka Ri bad u don ka iktiar bad ka jingkitkhlieh ban peit ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka hok kan synshar.
Kine ki ar seng ki la kam ruh ba ki la don ki sakhi kum ka video halor kane ka jingkren iaroh jong u Bah Shangpliang ia ka party bad ki nongialam ka Congress bad ki la dawa ba dei ban pynshitom ia u da kaba sospen bad ban pynduh lut ia baroh kiba u dei ban ioh lada lap ba ka long kaba shisha ka jingleh jongu lyngba ka jingtohkit ba laitluid ka sorkar.
Kat kum ki kyndon ki lai tylli ki Regional Committee jongka Meghalaya ki dei ban ïakren bad ia pynbeit bad ki Regional Committee jongka sorkar Assam halor ki kyrteng jong ki shnong ki thaw kiba la kam da ka jylla Meghalaya bad ban sdang ïa pynbeit noh ïa ka kam kat kum ba dei ban leh.
"“Ha ka taiew ba ladep ngi la ïakren bad ki nongpynïaid kali ba ki dei ban pynïaid ïa ki trok na Mawryngkneng hynrei ki don pat kiba ïaid tuh na surok Mawlai Byepass.
Katkum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar,  kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Katkum ka jingwad jingtip jong ka Forbes la lap ba Jay-Z ula long mynta uwei na ki nongrwai ba riewspah tam ha kane ka pyrthei bad u la wan ba-ar hadien jong u hehspah Bernard Arnault, uba dei u CEO jong ka LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton.
U bah Bindo u la pynkynmaw ruh ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki ha ophis jong u bad ha katei ka jingiakren u la ong ba um kwah ban ia tuklar eiei ia ki kam ka District Council ne ki kam synshar khadar ha ki shnong ki thaw, hynrei dang mynhynnin ka sngi pat u la khot jingialang pynban ia baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren Aiñ synshar khadar ha ki shnong, “Kumno ngin leit sha katei ka jingialang haba u la pynkhein hi ia ka jubanlak jong u" pynkut u bah Bindo uba la pynpaw ruh ki jingsngewlyngngoh ba haba baroh ki seng riewlum ki ia tylli bad kim treh leit jingialang pynban ka seng HSPDP ka leit ban kyrshan ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma.
Nongpoh: Uwei u samla na ka shnong Umsawnongkharai ha Ri Bhoi bad uba la tip kyrteng kum u Romeo Ronghang (19) snem ka rta, u la jah na iing naduh ka 15 tarik mynta u Bnai bad khlem da wanphai iing shuh haduh mynta mynnne.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ban pynlong biang ïa ka Meghalaya State League (MSL) ïa kaba ïa katei ka sien kaba lai yn pynlong ha u Risaw 2022, kaban wanrah biang sa shisien pat ha kajuh ka lympung ïa ki club kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka Committee ka la pan ruh ïa ka kaiphod na u Deputy Commissioner bad u hap ban ai ïa ka kaiphod hapoh shitaiew bad ban pynshai kumno ka jingtih dewiong beaiñ ka dang ïai bteng beit hapoh ka district.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri u la ïathuh ba dalade hi u lap ïa katei ka kynhun katba ki dang kilan met ha phyllaw jong katei ka skul bad hangtei hi u la kular ba kino kino kiba khur takma takma ksiar ha ka Meghalaya Games un ai 5000 tyngka kumjuh ruh ïa kiba khur takma rupa bad takma rnong.
Na ka liang ka Seng ruh ka pynkynmaw ba ka Dorbar Shnong Thangskai ka la dep mana ïa ka company Dalmia ban nym bret pathar ïa ki plastic, ki ñiut bad ki jaboh kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka mariang bad khamtam ïa koit ka khiah jong ki briew ha ka ring bad pynhiar mynsiem.
Nalorkata, ki don 88,35,449 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba don jingduna ha ki dkhot met bad haduh ka 10 tarik Lber, 2024, ki don 81,87,999 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba la palat 85 snem ka rta bad 2,18,442 ngut kiba la palat 100 snem ha ka rta.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei katei ka longkmie ba ujor ka dang tip myn ha ka 29 tarik u Jymmang hadien ba u khun jong ka, u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Nangta kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat ha ki kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ka jingkhang tih dewiong bad ka jingkhang tih mawshun ka la pyn iakynduh mawsiang ia katei ka thaiñ kaba ki paidbah jong ka, kiba bun hi ki dei kiba im jakpoh na katei ka kam.
Haba jubab pat halor ka jingkylli la kaei ka rai ba ka Council kan shim lada jia ba na ka liang ka sorkar ne ka tnad Railways ka wan pan jingbit, utei u CEM u la ong, “Ngim pat don jingmut kumno ban leh namar haduh mynta ym pat don ba wan pan.
Ha shuwa ban pynkut, u nongkren u la kren da kaba pynpyrkhat ia ki nongsngap.
Ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah ïa ka Village Council ka long ba ki kwah ban don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw ha kaba ki skhim baroh kiba wan na ka Sorkar kin wan lyngba ki shnong ki thaw.
Ka kynhun ïalehkai jong ka India na ka bynta ka Deaflympics Brazil 2021, ka la shah pynkup burom ha ka 21 tarik Jymmang, 2022 ha u Myntri Rangbah duh, namar ka jinglehkai bha bad wanrah burom ïa ka ri da kaba jop 16 tylli ki takma (8 tylli ki takmaksiar, 1 ka takmarupa bad 7 tylli ka takmarnong).
Ïa kane ka Talent Show la wan ban plie da u Sordar ka Shnong Syntung u Bah R.Pale kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u Bah Tympang Pohsna kum u Symbud Kongsan, Bah K Mukhim President ka Club, Bah S.Surong Secretary, la pynïaid ïa katei ka prokram da ka Kong S Dkhar.
Myn shem snem ha ka Tribula, ka la ai ia 15 tylli ki kot, ba kynthup ia ka kot thep vote jong u kpa jongka, U Jabed Ali, kaba dei naduh u snem 1966, 1970, 1971, hynrei ka kashari kam pat pdiang satia bad namar ba kam don ia ka syrnot sngi kha jongka, kumta ka la pan sa ka syrnot na U Rangbah Shnong, hynrei hangtei ruh ym shym la pdiang satia.
Kane ka skul ka la rakhe ruh ïa ka Fit India School Week kaba shi bnai thik kaba la rakhe ha kylleng sawdong jong ka ri India kaba la sdang naduh ka 15 tarik Naiwieng bad kaba yn sa pynkut pat ha ka 15 tarik Nohprah.
Jowai, Nailur 13: Ki nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Thangraiñ, Elaka Shiliangmyntang, West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u Waheh Shnong ma Pyrkhatbhami Sungoh, ha ryngkat ki samla shnong bad ka KSU Thangraiñ Unit ba la ïalam da u samla Hababiangki Biam, President, kila wan ban pynshai paidbah mynta ka sngi (13/9/2022) halor ka jingmih kyrteng khlem nongrim jong ka shnong Thangraiñ ha ki ladpathai khubor katkum ka jingkren jong u Home Minister ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mukhla Bumlangshor ka la pynliem ïa ka Loompyrdi Ïongpiah da 5-1 kol.
Ka dei ka sien kaba ar, ba kum katei ka jingjia ka la jia hadien ba ka la mih ka jingkawang Petrol bomb ha ka ba la hap ban pynkynriah sha Guwahati.
Jowai, 30 Naitung:Ki nongshongshnong jong ka shnong Nongtalang, ki la sdang biang ban mad ia ka jingjynjar na ka jingwan ka umsaw haki tyllong umbam umdih jong ka shnong.
Ha ki (NPP), ka long beit tang ban jop elekshon, bad ka jingmut jingpyr khat jongki, ka long ban shu jop ia ka elekshon", la ong u bah Ardent ha jaka shah thngan.
Haba kylli la u Myntri Rangbah un jngoh ne em ïa ka distrik ba marjan – Churachandpur ba don ka shnong kaba la jia ka jingshah khrai khlieh, ki tyllong khubor ki la ong ba ka jinglong-jingman kam long kaba biang ïa u ban leit jngoh ïa katei ka ka distrik (ba bun ki Kuki) namar ki kynhun seng Kuki ba kynthup ïa ka ITLF, ki kynnoh ïa ka Sorkar jong u halor ka jingïakynad kaba dang bteng haduh mynta.
U la ong ba ka hukum ka Supreme Court ka dei kaba wan dur bha namar ba ka shah ban tih dewiong tang lada bud ia ki kyndon ban iada ia ka mariang.
Hadien ka elekshon Lok Sabbha, haba ka BJP, ka la ioh ia ka jingjop, kaba don burom, U Modi, ula leit jngoh bad iakynduh ia ka kmie jongu.
Ki MP, ki MLA, ki bor shnong, ki District Magistrate, ki Sub Divisional Magistrate, ki BDO, ki dei ban shakri hok ia ki paidbah.
Ki ban shah ktah eh dei ki riti dustur ha ïing hasem kum ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingting khun bad ka jingïoh pateng la ka long ïa ka khyndew ka shyiap ne ïa kiwei pat ki bynta.
“Ka Dorbar Shnong kala ju phah jingthoh na ka por sha ka por ban kynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, hynrei ka sorkar kam ju patiaw satia ïa kane ka jingdawa", la ong u Bah Andrew, da kaba bynrap ba na kane ka jaka la mih shibun ki jingsniew bad ki kam beaiñ nalor ba ki briew ba wan sah ki la nang bun katba nang mih sngi.
Ïa kane ka jingkilan met kaba la neh ar taiew kynthih la pynlong ha ki lai bynta, ka jingïasam buit kaba neh lai sngi kynthih, ki phra sngi ki jingkilan met ha madan bad ka jingpyni ïa ki sap ïakhun kaba la neh haduh 48 kynta ha kaba ki heh ophisar shipai jong kine ki ar tylli ki kynhun shipai ki la ai jingkren.
U Pa’iem Ainam u la ong ba shuwa ba un shimti ia ka khet syiem u la don lypa ka jingthmu ban wanrah ka synshar kaba khuid kaba suba ha ka Hima Mylliem bad u don ka jingthmu ban wanrah ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka Hima baroh kawei.
“Nga te nga iathuh hok.
Haba kylli halor ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba kam long kaba donkam ban don da ka dorbar kyrpang hynrei tang da ka jingïalang ka kynhun myntri bad ka jingïalang ki seng saiñpyrthei baroh ka la biang, na ka liang u Dr.Batskhem u la ong, “Na ka liang jong ngi, lada lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh tang lyngba ka jingïakren bad ka sorkar kamdon kaei kaei kaba ki pyrshah, hynrei lada ymlah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka jingïakren bad lada ka sorkar kam wanrah da ka dorbar kyrpang, ngim don da kawei pat ka lad, hynrei tang ban leit sha u paidbah".
Kane ka samla ka la trei ha nongbah Delhi la katto katne snem.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u don ka jingpang khyllai bad kiwei de ki jingpang.
"Ki briew ka Enforcement ki la sdang ia kane ka kam la 13 sngi.
Kum ka Director, kane ka dei ka sien baar ba ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam hynrei ha u snem 2018 kam shym la jop satia hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh khur ïa ka khusnam.
Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Rosette M Kurbah, mynhynnin ka sngi, ka la ong ba ka jingpyntrei kam da u Odd bad Even Number ia ki kali kamai, ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka biang, yn pyntrei kam pura bad lada kam biang, yn sa pyrkhat ban wad da kiwei ki lad.
Ka la buh thong ruh ban plie lynti ia ka jingiakren iasuk bad ka kynhun HNLC ha ka lynti kaba don jingmut, bad ban pynsah nam ia ki riew shlur jong ka jylla nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka kyrpad jur ia ki nongwan jngohkai ne ki nongleit bam khana, ba kin iatreilang bad ka Dorbar shnong Ialong kat kum ki kyndon ba la buh ha ka Signboard na ka bynta ka bha ka miat bad ban lait na kano kano ka huri ka hura.
Kumjuh ruh u shynrang Khasi u long u Longkpa ha iingkhun bad u longkni ha iingkur.
U Abraham Lincoln President ba mynshuwa ka America u ong – “Ka Bible ka long ka jingai sngewbha ba khrawtam ba u Blei u la ai, ia u Nongpynim ka Pyrthei la pynpaw lyngba kane ka Kitab".
Halor kane ka jingujor, ki pulit ki la kem bad tohkit bniah ia ka jingjia bad lyngba ki sakhi sabut kiba biang la phah sha ka iing bishar bad na ka liang ka iing bishar hadien 3 snem 1 bnai, ka la lah ban pynmih ia katei ka rai ban pynrem ia utei u runar.
Katei ak jingjia ka dei ka jingjia kaba la sngewtriem bad ka ba la jur bha ha kaba ki ing building kiba don marjan bad katei ka Ing mzane ruh ka la jot la pra phum.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa ka surok bad bynrap ruh ba ïa ka toll gate hap khang beit mynta haduh ban da maramot bha ïa ka surok ha Narpuh.
“Leit sha ïew, sha lum ne ki jaka jngohkai pyrthei peit la ka jingjakhlia ka dei na ki plastik ba song jingsong na ïew ne na ki chip ki biskit, ki klong um bad ki klat plastik" pynpaw kiba bun“Lada ka sorkar ka mut shisha ban pynduh plastik khang syndon sbak ïa ki kompeni pynmih chip ban song ha ka song kaba ki song mynta hynrei lada ïa ngi ka ong ym long pyndonkam plastik katba ïa ki kompeni heh ka shah beit kane ka la noh shiliang" ong ka sur ki nongïew.
Kane ka prokram ka la long ha JN Stadium, Polo ha ka 28 tarik u Risaw 2006 kaba long ruh kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka Autumn Festival.
Wat ailad ïa ki la ki dei mano-mano ruh.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba mynta u snem kin sdang noh kham kloi ïa ka skul khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki syllabus bapher bapher bad ban kyntiew ïa ki khun ki kti ba kin kiew ha ka pule ka puthi, la donkam ka jingïatrei lang naduh ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, bynrap ka Kong W.K Blah ha kane ka sngi ba la pynbna paidbah ïa ka risot ki khynnah skul.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ong ba la lah ban thaw ruh ia ka UDP Hingaria unit ha ka 7arik Rymphang 2023.
Dei tang u Blei uba lah ban pynïapher ïa ngi ki briew kumba long ïa u shynrang bad ka kynthei.
“Ki dang don bun ki kam kiba dang sah, nga sngew ba ka long kaba donkam ban ioh jingmut na ka MHA namarba ka Meghalaya ka dei ka bynta jong ka Ri India, nga la ia kren ha ka MHA ia katei ka kam bad shen kan pyni ia ka jingmut jong ka" ong u Lat.
U rangïalehkai phutbol ka Jylla u Aibanbha Dohling u la pynïasoh sha ka Kerala Blasters na ka bynta ka aïom ïalehkai Indian Super League.
Kaba shah ktah eh ha kine ki sngi, ka dei ia ka rukom thoh ha ka ktien Khasi, ha kaba lada ngi spel ialehkai, ki la don kiba buh da ki kyntien yalehkai bad nangta, lada ong ieid, ki la thoh “8" bad kam dei tang kata, hynrei ki don sa haba ki thoh ia ka kyrteng jong ka jaka, lada ki thoh Shillong, kin thoh sHillong bad kumta ter ter bad kane ka dei ka ain jong ka juk social media, kaba la pyn kulmar hi thlim ia ka thoh ka tar ha kine ki sngi.
Jashmina Begum, Sahini Begum, Felani Begum, Smt.
Ia katei ka Dong kaba la hap ha katei ka thup Micro Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka Dong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
“Ngi iohi ba ka PDF ka dei ka party kaba dang khuid dang thymmai bad ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ba kan ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u Bah Banteidor.
Nongpoh, Nailar 06 : Ki paidbah jong ka Mawlasnai naduh ki sengbhalang, ki longkmie bad ki nongïalam shnong haka jingïaid rally mynta ka sngi na Umpowin sha Mawlasnai kila dawa ba ka sorkar ka dei ban siang rong noh mardor ïa u surok naduh Liarbang sha Mawlasnai ter ter shaduh Thadrang namar ki paidbah kila ngiah shoin ïaka jingeh ba mad man la ka sngi haka leit ka wan khamtam ban beh ïaki kam ki jam bad ka pang ka shitom namar ka jingsniew jong u surok kala long kaba shyrkhei.
Ha ka snem kaba la dep, u la ïathuh ba u la sam ïa ki tiar pynsawa.
U Jisu U ju pynlut por khambun ban ia kren bad U Blei wat la U bunkam ban pyndep shibun ia ka jingthmu jong U Blei.
Te kumta nga kyrpad ia ka sorkar ban wad bniah bad ban pynshitom ia kito kiba leh tuh namar u dei hok Jong ki khynnah balei kin shu leh shukor maki ,ban da phah thew kumba leh khaw reshon ryngkat ka jingthew haba ki wan pynhap da ka Kali.
Parasites- Giardia Intestinal.
Haba pyrshang ban kylli na ki rangbah bad ki nongpynïaid jong katei ka skul, ki la ong ba ha kaba sdang kim shym poi pyrkhat ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki dei kiba la sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka skul.
U kpa jong utei u khynnah u charles Pakma u la ujor ia ka jingshah rahbor u khun jong u ha ki pulit ka Jowai PS , hynrei kham hadien ka kmie utei u khynnah ka la ioh pdiang ia ka phone call na ki runar kiba la dawa T.10 lak tyngka bad lada ki siew ia katei ka T.10 lak tyngka kin pyllait khlem pynmynsaw ia u khun jong ka u Emi Lyngdoh.
“Na ka liang u kpa nga sngewsih khamtam ba nga duk, ngan ioh naei ban leit iakhun, kata ka jing sngewsih jong nga", la ong u bah uba la iam artad namar ka jing sngewsih kthang.
Ïa ka jingïakhun phainal jong ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 kan long ha ka 28 tarik (saitjaiñ) jong u bnai Jymmang 2022.
U la ong ba wat la ka MBOSE ka la pynduh ia ka MIL Khasi, hynrei ha NEHU ki Khasi ka long kompolsori beit ha kaba baroh ki khynnah pule Science, Commerce bad Arts kin hap ban thoh ia ka sobjek Khasi kum ka compolsori sobjek.
Shillong, Jylliew: Ka Deputy Commissioner (Excise), EKHD, Shillong da kane ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ bad ka ba pynlong ruh ïa ki jingkhynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat ki jaka ha ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Ka Swastika kala lah ban kyrda laisien, hynrei ka Manika kala jop ha ka wat ïakhun kaba saw ban pynliem da 3-0.
Namar kane ka Ri ne ka jaid bynriew ba shisien mynwei (before) ka la sakma, la pynsaphred kylleng ia ki na ka daw ka jingbym kohnguh ia kaba u Blei u la kren katkum na ka Kitab Deuteronomi kaba ong – “Bad u Trai un pynsakma ia me hapdeng ka jaid bynriew baroh naduh bakut haduh bakut ka pyrthei: te hangta men shakri ia kiwei pat ki blei ia kiba ma me lymne ki kpa jong me kim ju tip, kiba da u dieng bad u maw kein" Deuteronomi 28:64.
Ha katei ka jingïalehkai, ha ka jingshisha ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha hynrei ka kham duna tang ha ka liang ka jingkamai ron.
Balei pat donkam ban thaw ïa kata ka  Committee haba ki party baroh kiba ïadon ki la ïa hunjrut?" la buh jingkylli u Bah Ardent.
Kine ki sengbhalang ki la ai ruh ka jingthoh sha u executive engineer jong ka MeECL hapoh ka west jaintia hills district ban ai jingmut ban pynsangeh shuwa mardor ia kane ka jingthmu pyndait smart metre hapoh ka thain.
Ha North Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei baroh na Mendipathar cluster.
Ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka jingbam smai ka sorkar MDA-2 ba ïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ha ka 7 tarik Lber, ka la pynsyllang ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ba la khang ban ïaid kali haduh 3 kynta ha kylleng ka sor Shillong.
Nongpoh, Naitung 14: Na ka daw ka jingshah ktah palat ki paidbah ha Ri Bhoi District ha baroh ki liang kaba dei na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Dorbar kan sa leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad bording na ka bynta ban ïa kren bad ban pynsngew ïa ka jingeh ki paidbah kiba shah ktah palat na ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi.
La iohi ruh ha ki internet  kum ha ki video TikTok ba ki briew ki ai sngewbha ia ki nongiathoh da u piat namar ka jingrem kaba la palat pud ka jong u piat.
“Nga kwah ban tip, la nga lah ne em ban shong ha ka liangsynshar haba nga la shah sospon ha ka party, ka MPCC", la buh jingkylli u Bah Pynshngain ha u Lamphang.
Lada lah ban pyndep tang ka Matrik bad rung ha ka ITI (Industrïal Training Institute) la lah ban ïoh ïa ka jinghikai ban trei ïa ki kam elektrik (electricïan), lane ka kam trei um (plumbing) lane ka kam suh jain bad kumta ter ter.
Ki dei ki lad ban kamai spah.4.
"“Ngi la tywa ban thung ïa ki nongmihkhmat ba la pynkupbor kiba lah ban rah ktien bad ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren.
Ym don jingkhublei ba lah ban pynryngkat ia ka jinglong jong une u riew kynsai ka ri", la ong u Lat ka jylla ha ka khubor ba la pule da u Rao.
Ha Smit Mawkynrew Mawlat, ka jaka ha shnong Lynshing shaduh Mawlat, la khang ia ka iaid ka ieng na ka daw ba don ka jingtwa ka khyndew kaba jur mynta ka sngi.
Hynrei ngi sngewthuh ba ka Assam kan ïai bteng ban pyndik bad tuklar namar ka sngew ba ka dei kaba donbor tam ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka long kaba sngew lyngoh bad sngewphylla kumno u briew ba shong bam kwai tang hapoh kamra ophis u nang ban batai stad katba iaka jingeh sha thaiñ border um ju don ka jingbah khlieh shisien ruh lait tang ki sengbhalang.
“Hynrei haduh mynta, ngim pat ioh jubab eiei ia kane wat hadien ba la iakynduh dang shen ia u Chief Secretary", ka la ong bad bynrap, ngi dang ap ia ka jubab na ka sorkar halor kane.
Ngim tip naei kata ka lak ka putit ka wan, hynrei kiba ïoh ki la nang ïoh na kadiang na kamon.
Kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ha katei ka jingjia shlei um mynta u snem san ngut ki mynsiem briew ki la lait thaw na ka jingshah rong ha ka umsaw, bad kitei ki kynthup ia ka kong Spilda tyrsa 17 snem, u  Banteilang Tyrsa  khunlung ba dang shi snem shiteng, u bah Krosning Nongphud 25 snem, kong Skildaris tyrsa 18 snem bad u bah Letsing K.Bani 48 snem.
Hikai ia ki miaw kumta, ym dei ban shu pyniap.
Shillong, Nailar 18: Ka MCTA ka la rai ban shim klas ïa ki First Semester da ka Syllabus kaba rim bad kam nym bud satia ïa ka jingbthah ka NEHU ban hikai ne shim klas katkum ka NEP 2020.
Une u nongïalam ka Seng u la pyntip ba kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynlong pat sa ïa ka Non Cooperation Movement kaba khlem pud sngi.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam ia ki DC bad ki SP,  kaba khah khah bad ia ki khlieh jong ki tnad sorkar, khamtam hapoh ka tnad ba dei peit ia ki marpoh khyndew bad ka jingbuh ia u CMD jong ka MeECL, ka pyni ba u briew ba bat ia kane ka kam u la dei u briew ba phylla shisha.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ka Anisha, ka la poi iing ha ka por 2.30 nohsngi, ha kaba ka la ia wan lang ha ryngkat bad ka paralok jongka, ka Pema, kaba dang don ha ka riam skul bad kitei ki la leit shongkai ha dukan jong ka kmie ka Pema bad hadien katto katne por, ki la mih noh na dukan bad hadien kata hi, ki la jah rngai noh, kat haduh mynta.
Ki dawai ban pynkoit ïa kiba shitom ki don.
Kin sa kem shuh shuh ïa ki nongïalam jong ka liang pyrshah haduh ban da sdang ka ilekshon," la ong shuh shuh u Kejriwal.
Shillong:  Ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA), ki dawa  ban wanrah noh da ka dorbar ba kyrpang hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U kam ruh ba un sa tyrwa wat ban pynmih pisa na ka bynta ka Seng Raid bad Seng Khasi jong ka West Shillong na ki tnad bapher bapher kynthup na ka Ministry of Minority Affairs.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Additional Secretariat, u Bah Ardent u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ban ai ka jingkyrshan ïa ki.
Ka ong shuh shuh “Mynta ba u myntri rangbahduh, ula kynthah, halor ka jingshim jait jong ki kynthei, ia la ki tnga, nga kwah, ba un thaw ia ka ain, kaba ailad ia ki kynthei, ba kin pynneh, ia la ka jong ka jait, kaba ki ju bud, ha shwa ba kin iapoikha bad ba kin ai ia ka jait jongki, ia la ki jong ki khun ruh, ban ia kaba shu kren khlem pyni kam".
Une u Monkiru uba na ka shnong Pamrapaithlu, u dei ula shah kem ha ki pulit ha u bnai Iaiong (April) 2023 halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia kawei ka riew kynthei napoh East Jaiñtia Hills.
Nongstoiñ, Naitung 25: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik u Naitung 2023 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Halor kane ka sorkar ka don jingmut ban shna pynthymmai ïa ki katkum ki cold storage ba mynta.
Shillong, 9 Jymmang:Ki nongtrei ba ju iarap ha ki kam ai dawai ia ki khyllung bad ki longkmie ba armet, ki Accredited Social Health Activist (ASHA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban dawa na ka sorkar ban ai noh da ka jingsiew ba pura na ka bynta ki kam ba ki trei.
Haka jingiakop Men’s Physique 5.5 Below, la jop da u Pynioladmiki Pala na Satar Gym Fitness Ummulomg, West Jaintia Hills, ba ar Richard Wahlang na Zoo Gym Shillong, bad ba lai u Lalrem Mawia A Sangma na Synergy Fitness Gym.
Ki jylla kiba ka BJP ka jop don burom ki kynthup ïa ka Madhya Pradesh namar ka jop haduh 163 ngut na ki 230 tylli ki constituency, katba ha Rajasthan na ki 199 seat ka jop haduh 115 ngut bad ha Chattisgarh pat na ki 90 tylli ki seat ka jop donburom haduh 54 ngut.
Na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai u la ong ba ha ka 26 tarik u Jymmang 2001 la ujor FIR ha u Officer In-Charge ka Jowai Police Station pyrshah ia uwei u briew uba kyrteng u Dri Phawa uba dei na ka shnong Myrjai halor ka jingdonkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba la jia ha ka 23 tarik u Jymmang 2001.
Haba pynskhem ia u Rangbah shnong bad ia ki dkhot ka shnong, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ia ka bynta ban pynspong la leh da u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Sordar ka Nongpoh Elaka, u la pynspong ia u Rangbah shnong, da kaba pynkup da ka Spong ka Phali ha ka khlieh jong utei u rangbah shnong.
U Mondal ula ong ba ka Meghalaya kala lamkhmat ha ka jingpyrshang ban pynmih ïa ka bording kaba lah ban neh slem bad dang shen ka Jylla kala pyllait ïa ka Solar Mission ba T.500 klur ban pynthikna ïa ka jingpynmih bording na ka thymmei kaba neh shirta hapoh ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ïa ka tender lah dep khot bad ka jingaiti ban pyntrei ïa ka kam ka la ïaid bad ban ai ïa ka kontrak.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka lympung ialehkai ba mynta ka  Italian Open ka lah long kaba seisoh, ha kaba utei u rangialehkai u lah jam mynta sa sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal da kaba pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah u Grigor Dimitrov  da 6-3, 4-6, 6-1.
U Myntri ula bynrap ba ka jingtei ha kane ka kynti kaba mynta kan kham pher namar structure ka jong ka dei da ka prefab bad pre-engineering ne kiba la dep lypa, hynrei wat la katta ruh u bah Banteidor u ong ba u la khot lang ia baroh naduh u Chief Engineer nangta ia u contractor ban ioh ban iakren bad ban sngewthuh ia ka jingbhah ne mang por  kat kum ba la pruid dak a ka sorkar jylla.
Ka Sorkar naduh ki snem 1980 ter ter, kala ithuh ia ka Them Metor kum ka slum colony ba be-aiñ (illegal slum colony) bad kala pynmih ruh ia ka hukum ban kyndang ia ki briew ba shong be-aiñ The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980 hynrei ia kane ka hukum la pynsangeh da ka Iingkashari Guwahati High Court ha u snem 1986 da ka jingleit mudui jong ki Harijan kiba ieng pyrshah ia ki bor sorkar.
Ia kane ka iing skul thymmai ba la pynkha la tei ha ka jingmang pisa kaba T.3 klur tam eiei.
Nongstoiñ: U Myntri ka kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling u la kular ba un pyrshang ban pynheh noh ia ka song pisa na ka bynta kiba bun ki kam pynroi hapoh jong ka sor Nongstoiñ khnang ba ka sor Nongstoiñ kan long kaba bit ba biang bad u la buh jingmut ruh ban pynpra noh ia ka super market kaba rim kaba long thik kum ka Iing buh phan khnang ban ioh tei noh da kaba thymmai bad kaba paka.
Shillong:Ka KSU Western Border Area, ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit, ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ia kiba ha iing ba ha sem u (L) Paul B Makri ha shnong Umrit mynhynnin ka sngi, ka 17 tarik u Jylliew 2022.
Ha kane ka jingiakhun ka Hurdles CC kaba la jop iaka toss ka la kam trai da kaban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run hadien ba ka la hap noh baroh ki wicket ha ka 19.3 over.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah O.S.Myriaw, Vice-President MPCC.U Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah u la thang ia u mombati jong ka jingiarakhe bad u la buh syntiew ha ka dur jong ka Indira.
Kine ki heh nongnïalam ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit kiba la hiar sha Patharkhmah na ka bynta ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam katei ka Zone ki kynthup naduh u President, u Bah Luistar Lyngdoh, u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, u Senior Vice president, u Bah Lumlang Mawnai, u Education Secretary, u Bah Gabriel sun bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na ka District.
U rangïalehkai barim ka Bengaluru FC, u Dimas Delgado un pynkhreh ban long kum u nongïarap (assistant coach) jong u Carles Cuadrat ha ka East Bengal na ka bynta ka aïom ïalehkai Indian Super League ka ban wan.
Shillong 13 Jymmang: Ki khynnah pule ka Women’s College Shillong Department of Social Work ha ka 11 tarik u Jymmang 2024 ki la ioh ban pynkut noh ia ka jingleit fieldwork hapoh ka shnong Mawlong, New Shillong,kaba ki la sdang naduh u snem 2023 bad pynkut noh mynta u snem 2024.
Naka liang jong ka skul kala pynkhreh ba lada jia ba ka lockdown kan wan biang, bad kin hap ban khang biang ïa ka skul, ïa kine ki jhur ki nonghikai kin leit kheit ïa ki bad leit sam ïa kine ki jhur sha iing jong ki khynnah skul.
Katkum ka jingong u bah Lambor, ka jingialang ka MDA kan sa long shen ha kane ka taiew ban wan, ban iakren ia ki kam ne shuki Lamphang.
Dang shen ka seng ka la ujor da ka jingthoh ha u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Chairman jong ka High Power Committee ka Meghalaya Legislative Assembly da kaba dawa ban un tuklar halor ka jingkynnoh ba ka ophis jong u EE PWD (B) ka la pynkiew dor jong ka Tender ban shna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong khlem ka jingtip bad ka jingmynjur jong ka HPC.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u Bah Ransom Sutnga u la ong, “ka ophis u Executive Engineer PWD (B) kam dei ka bor bad kam lah hi ruh ban pynkylla ïa ka Tender Cost namarba ka Financial Power jong u EE ka dei tang T.6 lak katkum ka Financial Rules.
Ki jingduna kiba kongsan kiba ka KSU ka la lap da la ki jong ki khmat hapoh kane ka jaka sumar ki kynthup ruh ia ka bording ilektrik namar kane ka jaka sumar kam pat don wat ia ka bording.
Shillong: U kyrtong ka UDP u bah ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor konstitwensi u bah Pius Marweiñ u dei u kyrtong uba riewspah tam na baroh ki kyrtong kiba ia khun mynta ha katei ka konstitwensi.
Ki samla ki batai ïa ki kmie ki kpa shaei ba kin leit bad katno baje kin wan phai ïing.
Shuh shuh, na ka liang ka seng ka la kyntu ia u myntri ba lah donkam ban don noh ka jingteh bad ka MLA scheme kumba 50% bad ka scheme MGNREG, namar ba bun hi ka MLA scheme, ka leit beit tang sha ki briew kiba u MLA u mon, hynrei lada lah ban don ka jingteh ban sam lang ia ka MLA schemes bad ka MGNREG scheme, kan shu bun ka jingmyntoi ia u paidbah, namar u lah ban pyndonkam lang bad ka MLA scheme.
U Sattar, la iathuh ba ula khmih lynti bha ban ioh ia katei ka tiket ban iathun na  Aurangabad Lok Sabha Constituency.
“Ha ka whatsapp, facebook, ka kham shem jingeh ban thwet ia ki briew kiba donkti ban thaw ne shna thok ia kano kano ka jingthoh bad kiba ioh jingtip lut ia kine, mano ba sdang bad naei ka wan, dei tang ka Google, facebook’, la ong u SP.Katkum u SP, yn thoh sha kine ki kompeni ba kin ai ia ki jingtip halor jong ki briew kiba pynsaphriang ia ki kam thok ha ki social media.
U la iathuh ba ki don da ki spah tyli ki thliew kiba la shu ieh rynghang hadien ba ka la don ka jingkbong Uranium ha ka jingwad Uranium ha ki thaiñ Porkut ha West Khasi Hills.
Kitei kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Md.Bilal Ahmed (30), u Md.Jalil Ahmed (25), u Md.Nazir Ahmed (30), u Md.Abdul Hassan (20), u Md.Shahid Ahmed (20), u Md.Kawsar Ahmed (19) bad u Md.Imran Ahmed (19) kiba dei ki nong shong shnong ka Sylhet District ha Bangladesh.
Ha kate ka jingialang ka KHNAM ka la lap ba kam shym la don kum kata ka jingiakynduh sop sop ki MDC bad ka la kam ba katei ka dei tang ka hamsaia ban pynsngewthuh  bakla ia u paidbah, ong ka kyrwoh na u Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang.
Nangta sa ka politics jong ka jingïaisih-ïashun para briew bad jingsheptieng ïa kiwei kaba dang bteng ban synshar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ki riewpaidbah.
Ngi sngewthuh ba ka jingïakynad ka long kaba jur bad kam shngaiñ ïa ki nongshong shnong ka Manipur ba kin ïadon ha ki shnong ki thaw kiba don hapdeng jingma.
Ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba nyngkong la rah noh sha Mawhati PHC, hynrei namar ba ki la jur palat ka jingmynsaw, kumta la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Jowai:U Commissioner Secretary, ka tnad Commerce & Industries u la pynmih ia ka hukum na ka bynta ban ailad ia ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills ban pynpoi ia u Dewiong na Assam sha ki karkhana jong ki.
Lada ki bat te ngim banse ngin hap ban ïa pyrshah bad ïa pyni ba na kaei ka daw ba ki bat ïa ngi," u la ong.
Naka liang ki nongïalam kitei ki seng naduh u Bah Receive Pator President KSU, Center Doloi President FKJGP Western Border Area bad u Samla Rishan Nongtri President ka RBYF Patharkhmah Circle kila pynpaw ba kum ki seng bhalang na katei ka thaiñ kim lah khlem da pynrem ïaki riew thrang snam ba donkti pynïap ïa u heprit ba dang 10 snem ka rta bad kaei ka daw ba u la leh tad haduh ban hap shim syndon ïaka jingim jong u.
Ka seng, ka kynmaw burom ruh ia ka jingkhlad noh jong U Bah Cheristerfield Thangkhiew, general secretary barim ka HNLC, uba la shah pyniap ha ki shipai ha u snem 2021.
U la ong ba katei ka khlaw kaba heh 25 akar ka dei ka khlaw kaba ri ba sumar da ka seng kur Thangkhiew.
Ka jingïalehkai U-19 kaba nyngkong jong ka Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad Mizoram ka la shah pynthut noh ha u slap ha ka sngi Thohdieng ha kane ka nongbah.
Kabul:Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup biang ia lai tylli ki jylla ka Afghanistan bad nangta ki la ioh kurup ruh ia ki ktem shipai, ha kitei ki jylla bapher bad la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ar, na ka lai bynta jong ki jylla jong ka Afghanistan, hadien ba ka US bad ka NATO, ki la nang mih noh ialade na katei ka ri.
U Sanbor Shullai u lah pynshai ruh ba ka ‘Crowborough Hotel’ ka lah jan dep artad bad ia ka yn plie noh ia ka ha u Nailur 2020.
Haba u Leonardo u la ibiang ia kata ka dur, ula airong ia ka bad ia ka dur-khmat jong u Khrist la dep dro bad pynbiang.
U Conrad u la ioh 329497 vote, katba ka Dikkanchi ka ioh tang 137283 vote na ka 484127 vote.
ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba hynriew mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
U la kyntu ïa ki nongrep kumjuh ki SHG ban pynrung kyrteng ha ka FOCUS+ bad u la pynthikna ba ka pisa yn sa ai sha baroh kiba dei ban ïoh ha ka 5 tarik mynta u bnai bad ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki sngi jong ngi mynta haba ngi phai ym don shuh ka shongsuk shongshngaiñ katba shaba phai kylleng sawdong ka pyrthei tang ki jingïaleh, ki jingïaumsnam bad ki jing ïashun para briew.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Lachumiere ki la iohsngew ia ka jingbthei kaba jam bha ha ka por kumba 9 shipawa eiei kaba la bthei na ka daw jong katei ka tyndong lyer shet bad katei ka jingbthei ka la pynlong ia ki briew ba kin mih bad peit shabar bad hadien ba ki la mih ban peit ki la iohi pynban ia katei ka ding kaba la klang bha ha kawei na ki iing kaba don ha katei ka shnong.
Hadien ka jingiasoh u bah Jansing kumba ka long mynta ki MDC kiba don ha ka seng NPP ki la don 3 ngut kata u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem, u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad u bah Jansing Tynsong.
Tang ha ka sngi kaba la pynbna ba ka ktem pulit na Meghalaya kan sa don shirta ha katei ka thain, ki la don haduh 1 pyrton ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki ban sa peit sa khmieh ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah jong katei ka thain khappud.
Kumba ka paw, la mih ka jingiakren ba u Mukul Sangma u thmu ban buh da uwei u briew ban iakhun na thain Mawsynram da kaba pynduh tiket noh ia u Bah Pynshngain.
U bah Witting u la iathuh ruh ba u la ia kren bad u bah Samlin Malngiang ban kylli hato la ka don ne-em katei ka jingmut jong ka sorkar, hynrei u la ong ba u bah Samlin ruh u ong haduh mynta ym pat don ba ong eiei ia u.
“La kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingbthah ba kane ka ain kan treikam ha baroh ki jingiadei badka sorkar", la ong u Bah Syiem.
Ka jingmyntoi ba ki paitbah ki ïoh na katei ka skim kam dei tang namar ba ki ïoh ïa ka bai bylla, hynrei ki ïoh ruh ïa ki surok, ki pung tong um, ki madan ïalehkai, ki sem syiar, ki sem sniang, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ki jigmyntoi.
Hadien ba baroh ki MDC  ki la dep ai jingkren u bah Mansturdy u la ieng ban kren pynkut ha kaba u la ong ba kum u lamphang, uba ka iing ka la ibit ia u ban shong ha katei ka shuki un trei na bynta ka jingbha ka Council baroh kawei bad ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha shuh shuh ia ka Council khnang ba ka jingtreikam jong ka kan long kaba itynnad.
Hynrei u Rakkam haba u phai khmat sha la ka jong ka jylla, u pynpaw ba u paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya u don hapdeng ka kabu ksiar ba ka bhah ka long haduh 85 % kum ka bhah kyrpang kum uta u riewlum (tribal).
Kine kiei kiei baroh ki pynlong ïa u paidbah shynrang bad kynthei, naduh ki khynah rit, ki khun samla, ki rangbah, ki tymmen, ba kin wan hi, da ka bor met bad bor mynsiem.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka Vitamin B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ïa ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pynïap ïa jait khñiang jingpang ha ka met.
“Me stad palat ban thied da une u syiar.
Kitei ki saw kol u Living, ula thep haka minit kaba 22′, 52′, 54′ bad 60′ bad sa ar kol la thep da u Tomi Lamare 13′ bad shi kol ka dei ka own goal kaba thep da u Iakhroo Laloo 30′.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khnang ba ka jingshna iaka Jaka rung jaka mih  ki mynder kan nym long suki than " la ong ki nongialam ka Seng.
Mawkyrwat, ‘Nailar 21: Ka Synjuk ki Rangbah Kur jong ka Bri Hynñiewtrep (SRKBH) jong ka South West Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 26 tarik u u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Mynta ka la dei ka jingïakhih paidbah jong ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo bad na bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Additional Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Distrik u Bah Banraplang Jyrwa ha ryngkat ka jingïadon lang u District Sports Officer ka Distrik, u Rangbah shnong jong ka Deinchynrum u Ma Welbert Nongtdu, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei.
U Jisu mar ia iohi u la tip syndon ia ka kyrteng ‘Sakhaios’.
Ka jingïaid jong ka por, ka la pynkylla ïa kiei kiei baroh ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong u briew khamtam na ka jingroi sted ki jingsted shembuit jong u briew ha kane ka juk mynta ha kaba kiei kiei la shu ïoh suk ha kti, ha ïing ne hangno hangno ba ki briew ki kwah.
La ong ba ki la don haduh kumba saw ngut ki nongkren ki la jied ha katei ka sngi kynthup ia u bah Joe Marwein President ka FKJGP, bah Daniel Khy riem President KSU, u bah Sadon Blah General Secretary ka HNYF.La iathuh ruh ba nalor ki nongkren , la jied ruh katto katne ngut ki dkhot ki ban leit synran lang ia ki nongialam ha katei ka jingleit ia kren.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka kdew shai ba ka BJP kam don ïa ka sap ka phong.
Ka jingstad jong u rangbah briew ban kit ia ki han ha ka kali, kaba khlem jingsop bad la iohi, ba ki han, ki shong sadhai ha tnum jong ka kali, khlem jing pyrwa eiei.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula sam ïaki M-Tab shaki khynnah skul kiba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division ha ka jingialang kaba long ha Enowell Hall, Amlarem Ka jingsam ia kine ki tablet kadei kaba hap haka skim digital learning aid ban iarap iaki khynnah bad ban kyntiew iaka pule dangle katkum ka juk mynta.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka pyntip ba yn pynlong ia ka eksamin ba kyrpang, na bynta kiba ialeh SSLC/HSSLC, 2021 bad ka daw, ka long namar ba ki dei kiba ioh pang covid lane kiba don ha ka jingshong kyrpang, lane kiba dei ki high risk primary contact, lane kiba shong ba sah, ha ki jaka ba shah khang dam bad na bynta kitei ki daw, ka dei ban don ka  jing pyn shisha lyngba ki kot ki sla kiba biang.
Na ka por sha ka por, ki ïing ki shah prong ha ki nonglute kiba ju rong ïa ka pisa bad ki jingdon jingem kum ka ksiar, Mobile Phone, Laptop nalor kiwei pat.
Na ka liang jong ka NGT, ha ka jing bishar jongka, ka aiti ha ka Supreme Court, ba kan rai halor ka jing iadei bad ka jingtih krem khnai bad mynta ka sngi ka Supreme Court, ka la ai rai, ba ia baroh ki mukotduma nangne shakhmat, yn shim halor ka jing ujor U Ma Lber Laloo, ha kaba iadei bad ka jingkhang dewiong ha Meghalaya.
Kane ka projek kan treikam haduh u snem 2023 ha kaba 400 tylli ki shnong yn sa jied ban pynrung ban ioh jingmyntoi na kane ka projek.
Shi kyntien ar kyntien kum u nongialam ka ARPA uba dang shu shah jied thymmai, u bah Adelbert haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba u la ioh shibun ki jingkyntu na ki nongialam, bad un bteng ban trei ia ki kam ba bha ryngkat ryngkat bad ki para MDC bad un buh hakhmat eh ia ka jingiaburom mar kylliang.
Shillong, Naitung 20: U Director of General of Police (DGP), jong ka jylla, u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Balang u la hiar da lade ban jurip ïa ki bynta ka shnong Mawlai, kum shibynta ban pynïajan ïa ka jingïadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongshong shnong ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong.
ïa ka toss la jop da ka Lawsohtun CC ha kaba ka la jied ban bol nyngkong.
U la pynpaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka NEP bathymmai ka thong kaba kongsan ka long ba ki khynnah skul ne samla pule ki dei ban mih shakhmat khlem lehraiñ ban pynpaw ïa ki sap ba ki don khnang ba kin lah ban pynwandur shuh shuh da ka jingïarap ki nonghikai ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ki sngi bad por ban wan ha kano kano ka sap ba ki don.
Ka phang ka ba nga kwah ban wanrah ha kane ka por ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bainong ba ngi trei.
Shillong, Lber, 22: U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana ha ka sngi baar u la kynnoh ba don uwei u MLA na East Khasi Hills District, uba ka Seng kam kwah ban pynpaw kyrteng, uba la kren poh ïa ki dkhot jong ka seng ha ka por ba ki leit ban ïakynduh ïa u na ka bynta ki jingdonkam.
Ïa kane ka Resolution la kyrshan ruh da u bah Ronnie Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem, uba la kdew ïa kiba bun ki jingbym biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim, ha kaba u la lap dalade hi ha kiba bun tylli ki shnong ïa ka rukom trei ka bym biang satia.
U la ong ba kino kino kiba ai wai ïing ïa ki bar jylla, ka shnong kam don jingtip eiei shuh ïa katei ka ïing kaba ai wai.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang jong ka taïew u la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka sorkar hapoh thanat Sadar halor ka jingpynduh ïa ka hok thep kam ki khynnah samla ka jylla khamtam ha ka tnad pulit na ka jingpynlyngkot ïa ka rta thepkam.
Shillong: U  District Magistrate, East Khasi Hills District, ula weng noh ia ka korphiw kaba pyntrei kam ha ka por mynmiet, ha ki bynta jong ka   Lumdiengjri Police Station, that is, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ha ki bynta jong ka thain Cantonment Beat House Areas bad kumjuh ha ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Kata tang shu pynhap ia u soitan sha kane ka pyrthei, u Soitan un ioh long blei un synshar 1260 sngi + 30 sngi= 1290 sngi.
Kumta u Kiang u long shisha uta u briew u bymnang ban thok ban shukor uba len lade shisha ïa ka jingim jong u tang ban leit ka Ri naka jingsynshar jong u nongwei.
Katba ha ka Pool-B ki la long ka Kiang Nangbah Govt.
Halor ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh la ka sorkar ka la shim ne em ki lad ki lynti ban tehlakam ia kum kane ka jingjia, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnad ka la bthah ba dei ban tehlakam ia kane ka jingjia.
Ka bynta kaba ar ka kynthup ia ka Survey, Engineering, design bad pyndait DI Pipe na ka bynta ki 12 tylli ki Zone ai um jong ki 6 tylli ki jaka sor ban ioh um ki paidbah.
Kumba ki khun ki kti ki khot ban ia phylliew mynsiem ryngkat bad la u jong u kpa, katno tam ia ngi haba ngi don ki jingeh, jingkhuslai, jingjynjar, jingdonkam ba ngin iathuh lut ha U Kpa da ka jingiasyllok ba marwei bad U ha ki jingduwai kiba rieh ban ong ‘ABBA’, Ko Kpa.
U Bah Lyngkhoi u la ong ba hadien ba la iohi ia ka jingbym long ryntih jong ki skul ha ka rukom pyniaid eksamin ia ki klas IX, mynta u snem ka la rai ban shimti biang  ban set ia ka jingkylli na ka bynta ka eksamin jong ki klas IX ha kane ka kynti.
Shuh shuh u la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la kynthup ia ka Mawthabah-Domiasiat kaba dei ka jaka ba don Uranium hynrei hadien la weng noh bad ia katei ka rai ban weng noh la shim ha ka jingialang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki ophisar ka National Highway and Infrastucture Development Corporation Limited ( NHIDCL) kaba la long ha ka 25 tarik u nailur.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2,545 ngut kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Haba kren kum ka Kongsan ha ka jingplie ia ka jingai jinghikai ia kito kiba pynkhreh na ka bynta ka kam  shipai Agriveer ba la pyllong da ka Office jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills Distrcti, ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Zila Sainik Welfare Board ha Synod College, Shillong, ka Kong Kurbah ka la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki jingai jingpynshai ha ki skul ia ki kam bapher bapher, khnang ba ki samla pule ruh ki long kiba la pynkhreh ban ialeh na ka bynta kitei ki kam.
Ka seng kan sa leit mih na ka por sha ka por ban peit bniah ïa kane ka kam khnang ba samla Khsi kin lah ban ïohkam ïohjam ha kane ka LPAI ba dang shu pynkha thymmai kaba don ha ka thaiñ jong ki bad pynmyntoi ia ki Samla kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi plie pyrda da u Bah Ethelbert Kharmalk, IAS Secretary Transport Department kum u kongsan, Gian Batra, General Secretary All India Public Sector Sports Control Board, Rahi Kant Bangwa APD Shillong, Rishi Kant Bangwal Airport Director Shillong, Ramesh Sachdeva, Consultant All India Public Sector Sports Control Board, Bah K.M, Warji, President Chess Association of India bad President Meghalaya Chess Association, Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Organising Secretary, Th.
To kan kut noh ruh ka thiah surok ki bapli ki nonghikai, kan sting noh ka jingshitom ki samla ba dei hok ban ioh kam Sorkar, ka ktien Khasi ha ka Bynrap-8, khlem pynsnohbah bad kiwei bad u pud shi u pud, bym poi shano-shano ruh, nang shah kyntur pynban.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan phutbol ka lah shah pynjulot lut khoit, hynrei ka sorkar ka lah pynbeit ruh ban pyrhap jubor sha Bangladesh; hynrei na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher, khamtam ka seng KSU ban pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah jubor kumta katei ka kam ka lah shu sahteng noh, hynrei ka long kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat bnai ba lah dep na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ia katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara ka sorkar Bangladesh bad tad haduh mynhynnin ka sngi ha kaba na ka liang u Sordar, u bah Kentli Tangsang, u la iathuh ba mynta, u lah ioh ia ka hukum ba u lah ban pyntrei suk ia katei ka surok, ha kaba la mynjur, da ki shipai pahara khappud na baroh ar tylli ki Ri, ba kynthup ia ki BSF bad ki BGB.Belagavi:Uwei u Heh Pulit IPS, na ka Jaitbynriew Khasi, ula shah thung kum u Commissioner of Police ka Belagavi.
Hynrei ngi sngewsih ba kane ka jingthoh ka ong ba ka kam thombor ka long kaba salonsar ha India haba kine ki jingjia ki dei kiba la jia tang ha katto katne ki por bad ki jaka, bad kim dei kiba salonsar kumba la kynnoh ha kane ka ri kaba don haduh 1.4 billion ngutki briew.
Ha ka jingkhynra la shem ba ki la don ki bar jylla kiba khlem don satia ïa ka Trading License bad ki don kiba la ïoh jingtip bad khang khyrdep noh ïa ki dukan ha shwa katei ka jingkhynra.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban shna surok kaba bha sha kane ka jaka ban pyniasoh ia ka sor Tura.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba kiba bun bah ki jaka hangne ha nongbah Shillong ki dei ki jaka ba la ker pyllun da ki tnad shipai bapher bapher bad ka la pynmih ia ki jingeh kiba bun ha kaba ka sorkar kam lah shuh wat tang ban pynheh surok ruh namarba ki la dei lut ki jaka shipai.
Hynrei ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah shapoh u pud u sam ka ri India la pyllait na katei ka jingpynrkhing na ka bynta ba kin ioh ban thied ia ki mar bam ba kongsan naduh ka por 10am haduh 1pm bad na ka bynta kito kiba wan sha Khliehriat na ka bynta ki mar rep la pynjynsur naduh ka por 7am haduh 6pm.
"Kumban shu kdew hangne, ki pulit ki la kem ïa 31 ngut ki briew kiba donkti ha ki kam tuh kali.
Ha kane ka juh ka sngi la don ka prokram ai jingtip hajan Polo ha Shillong ha kaba ki tnat bapher bapher ki la iashim bynta.
Ka KSU Kupli Area circle hapoh ka jingialam general secretary Leiki Richard Tyngkan haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat ha ki nongpyniaid ka Jio bad Airtel ha jowai ban dawa pynbiang iaka mobile network ha katei ka thain kaba ki paidbah nongshong shnong kim ioh myntoi naka jingwan kine ki company phone namar ba bun ba thud ka network.
U Marak u la ong ruh watla ïa ka synshar ka khadar la pynïaid da ka Jylla hynrei ka iktiar bad bor laitluid ka shong ha ki paidbah bad ha ki Autonomous District Council (ADC).
U ai jingmut ruh ia u myntri rangbahduh, ba un peit ia ki projek ba pher, kiba donkam ia ka jylla, kumba la ai jingmut da ka 15th Finance Commission, ha kaba u myntri rangbah, ula pynsngew ba kitei kin pyn myntoi shibun eh, ia ka roi ka par jong ka jylla.
Hangne nga kwah ban kylli ia ka sorkar jong ngi bad ia ki nongmihkhmat – Hato phi thaw aiñ tang ia kiwei? Ïalade pat balei phim thaw aiñ, ka kyrdan kaba kumno ba ki nongmihkhmat ki dei ban don? Katkum ka jingiaid jong ka por, la dei ban da buh da ka kyrdan ne qualification na ka bynta ki nongmihkhmat jong ngi khnang ba ka jylla jong ngi kan kiew stet ha baroh ki liang.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, ka jingïakajia jaka puta ka la long ka daw halor kane ka jingjia.
Shillong, 29 Nailur:Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren shai, ba kam ju ialeh pyrshah ia kano kano ka kynhun niam, wat lada dei ka niam Hindu, niam Muslim, Sikh ne Kris tan ruh kumjuh.
Ha kaba dei bad ka jingpynkynriah ia ki briew na Them Iewmawlong na katei ka jaka, u la iathuh ba u la pyntip ia ki ba kane ka kam la khmih da ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, bah Prestone Tynsong.
Kawei na  ki daw kalong ba,lada ki leh shongshit bad trei shitom katto katno ruh,khadduh khadwai ka jingmyntoi kan leit beit tang sha ki katto katne ngut ki nongialam party bad kiba kham iajan eh bad ki MLA/MDC.Ki paidbah bapli te, ki sah hi ki paidbah.
Katkum ka khubor ki don san ngut ki heh pulit IPS ka Assam-Meghalaya cadre kiba lah ban shah jied ban shimti ia ka kam kum u DGP ka jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 4: Ka shnong Nongjri kaba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub Division, tang kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don harud ka surok Riangdo-Bamil bad harud katei ka surok ka don kawei ka Aganwadi Centre jong ka shnong.
Nongpoh: Ha ki kynta shwa ba ki bor Sorkar kin pynbna paidbah halor ka jingdon jong uwei u rangbah na ka shnong Umsamlem ha Ri Bhoi, uba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, la iohi ba ka jingdon ki paidbah hapoh kitei ki shnong kiba marjan bad ka Umsamlem ki la kynjah kynsan beit jah bad khlem da don shuh wat tang uwei ruh uba mih shabar.
Ki longkmie kiba trei ha ka jaka theh ñiut ki la ïathuh ba ïa ki plastik kim ju thang hynrei ki lum shi jaka, ki thang ha ka ding tang ïa ki dieng lyngkhot lyngkhai, ïa ki ñiut kiba pyut kum ki snep jhur ki buh shi jaka ba kin ïoh pyut ban ïoh pynkylla sboh.
“Kum ki samla haba ngi peit ïa ka jylla kaba la ïaid lynti la 51 snem hynrei haduh mynta ngim pat don ka Aggregator na kane ka Jylla.
Ka Aspire Meghalaya ka ai training ïa ki khynnah pule ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhatshai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
Ka Lutituber bad ka Sailung Ïalong ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament bala pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka Shangpung kaba la iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki 5 kol ka khlem ioh kabu satia ban tur shakhmat na ka jingskhem ki ‘rangialehkai ‘dien ka Mukhla, kumta haduh ba kut ka jingiakhun ki la ioh ban pynphai tang shi kol lyngba u Kenny Langbang (43).
Ka sor bah Guwahati, ka la khang sbak, na ka bynta 14 sngi kynthih (lehse), lada jia ba kin nym pynjlan shuh hadien katei ka sngi lane ka 23tarik Jylliew 2020, kaba la buh bad ka daw, ka long ba katei ka jingpang, ka la nang jur bad jubor tyngeh ha ki 14 tylli ki dong jong katei ka sor bah.
Kaba katno tam wei ba U A’chik bad U Hynniewtrep ki da ia pher shisha ym tang ha ka liang ka lariti ne ka deity tynrai hynrei naduh ka tyllong ne ka thymmei.
Tura, Jylliew 13 : Uwei u briew ula pyniap iala u jong u hynmen da kaba dung da ka tari ha ka thaiñ Monabari, South West Garo Hills, kaba don ha khappud Mankachar, Assam ha ka janmiet sngi Ba-ar.
Ha kawei ka liang, ha ka FIR ba la ujor pyrshah ia u MDC barim ka 16-Shangpung, kine ki briew ki la kynnoh ba u Bah Lytan u la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jongki ha kaba iadei bad ka skhim ban thied tin da kaba pynthoh bria ia ki kyrteng jongki kaba long pyrshah ia ka ain ne ka hok longbiew manbriew.
Nongpoh, K’lyngkot 14: Ka Seng FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka la mih shakhmat ban kyrpad kyrpang na ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin phai khmat kyrpang ruh ban pyndep syndon ban siang rong na Sohnidan sha Umsiang kaba dei hadien ba ka sorkar ka la dep ban siang rong ïa ka surok ba la sniew naduh na Umsning sha Sohnidan kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
U Acting Waheh Shnong ma Wesper Lamin, u Secretary Shnong ma Alphonsius Khonglah, u Treasurer shnong ma Lucky Star Manner, u ma Richard Lamin uba bat ïa ka kam rashon ha ki por ba la dep ryngkat ka jingdonlang ki nongshong shnong naduh ki kynthei, ki rangbah bad ki khun sam kila ïamih ha ïew jong ka Bakur ban pynshai ïa kane ka jingshah kynnoh jong ka shnong.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 4 tarik Nailar kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehiongriang ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba u ai jingkren ha Ïingdorbar Lok Sabha ha ka Lah Sngi U Blei, u la ai burom ïa uwei pa uwei u maw-it jong ka Ïingdorbar kaba rim bad u la ong ba ki MP kin rung noh sha ka Ïingdorbar kaba thymmai ha ryngkat ka jingkyrmen kaba thymmai bad jingsngewskhem.
Kine ki hynriew tylli ki skul ki la rung sha ka final hadien ba ki la khur jingjop ha ki jingïakhun semifinal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka khynnah ba la pass bha, kam shym la don satia ha Nongpoh bad ka don bad ki kmie ki kpa jong ka ha Bihar.
U la pynkynmaw ba ha ka sngi ba ki ar tylli ki seng lehnoh ki la wan ban ia suk bad ka sorkar, baroh ki dkhot jong ka, ki phuh samrkhie ki kmen naba ki don ka jing kyrmen kaba skhem ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap da kiwei pat ki lad na ka bynta jong ki.
Lada kane ka jingkhangdam kan dang iai bteng, kiba bun kin dei kiba iap thngan ym kiba ioh ia kane ka jingpang namar ngi tip ba ka ri india bun na ki nongshongshnong ha ka ri india kidei kiba duna ha ka ioh ka kot.
Ka East Khasi hills, ka don 80ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 61ngut.
Kine ki iaid la ka iaid, ki trei katba mon bad kim salia ia kita ki laisen.
La iathuh ba kane ka dei ka surok, kaba pyn iasoh sha Naga Basti, ha kaba la tei ha ka jaka jong ka Assam bad la kurup ia ka mashin JCB bad ia u nongniah bad u handyman, la bat noh da ki pulit ban tohkit.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah, u pyntip ruh, ba yn sa pyntrei noh ia ka surok naduh Shillong sha Dawki haduh Bangladesh kan dei kawei na ki surok ba pawkhmat ha ka pyrthei.
Dei haka jingshut tie breaker ba ka Umpyrdong FC kala lah ban pynliem noh ïaka Kroh FC da 6-5 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la ong ba kam tharai ba kan don ka jingktah ïaka sorkar na ka jingmih na ka elekshon jong ka Sohïong konstitwensi namar ba ka sorkar synrop MDA-2 ka dei kaba ïadon lang baroh ki parti watla kan don ka jingïakhun mar kynti ha ka elekshon.
Shillong, 17 Rymphang:Ka jingialang jongka Executive Committee (EC) jong ka UDP Mawkyrwat Circle kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis jong ka Party ha Mawkyrwat kaba don hajan ka jaka ieng taksi kamai Rangmaw, Jakrem Mawten, ong ka kyrwoh khubor na u bah B Marbaniang General Secretary ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ka bai rung na bynta kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ka long Rs.2000 tyngka kawei ka kynhun da kaba phi phah online ïa ka pisa lyngba ka GPAY sha une u nombar 9612934211 lane ban siew offline ha dukan ‘Simple Food’ kaba don ha Laitumkhrah bad yn nym pynphai shuh (refund) ïa ka pisa bai registar sha ka kynhun ka bym wan mih ha kane ka jingïalehkai.
Halor ka jingdawa ban weng noh ia ka CRPF Camp kaba don ha ka shnong Mawlai na ka liang u myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jaka sah jong ki CRPF kam dei kaba shirta, hynrei mynta la bun bun snem ki CRPF ki la sah hang tei.
Ïa kane ka khana la ïathuh pateng la pateng ha ki Jiw bad u Mathaios ruh u la thoh shaphang kane ban pynïa syriem ïa u Moses bad U Jisu, kiba long ki nongpynlaitim bad nongpynlaitluid jong ki Jiw.
Ki dei ban kiar na ka jingïakawang ktieh ne ka jingkynthoh shimet namar kam ai jingmyntoi ïano-ïano.
“Hapdeng ka jing jurip jong ka seng la lap pynban ba katei jaka ka la long kaba i saitmet namar ka jing don ki briew kiba pynlong jaka shong jaka sah ha katei ka jaka, ba wat ka jaka leit painkhana  kam don satia bad ruh ha i jaka i barit ki ia shong bun ngut"Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u president rangbah ka seng, u bah Roykupar Synrem u la ong, ba ka jinglap jong ka seng ha Katei jaka ka long kaba i saitmet Shisha bad ruh hadien ba ka seng ka kylli pyrthew ia kitei ki briew kiba shong ha katei ka jaka bun ki bym dei na kane ka jylla, bad ki dei ki briew kiba shu wan shong beaiñ kiba dei na kiwei pat ki jylla jong ka ri.
La iohi ba na katei ka bhah pisa jong ka sorkar India ka Cathedral Sohra ka dei kaba ioh kham heh kaba haduh T.736.47 klur tyngka ha kaba la mang nadh ki Hall, ki jaka ieng kali bad ki jingpynthaba kiba bun.
La dawa ruh ban sangeh mardor ban kren ne pynmih shuh shuh ia kino kino ki jingkren kynthoh ki bym shisha pyrshah ia u Lalremsanga bad ban long tyngkan ha u tylliej haba kren katkum bala kdew da ka ïingbishar ba ha khliehduh ka ri.
U  District Animal Husbandry and Veterinary Officer, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jingpang jong ki sniang ha ka jylla Assam (Dhemaji, North Lakimpur, Biswanathm, Dibrugarh, Shivsagar, bad Jorhat District, u la bthah ia ki nongri jingri hapoh East Jaintia Hills District ban kim bit ban wan rah ne thied ia ki sniang na ki jaka ki bymithuh lane thikna.
ïa une la ïoh ban na khappud ka West Jaintia Hills bad ka Bangladesh.
Donkam ban ïaishah bad wad ïa ki jingshisha, namar ka long ka jingbabe hadien bad lehraiñ hakhmat ka pyrthei.
Shillong: Ka jingkhluit bad ka jingbitar jong ki paidbah ka la pynlong ban mih katto katne ki jinghuri hura kiba long pyrshah ia ka Sorkar ha Nongbah Shillong bad khnang ban wanrah biang ia ka jingshongsuk shongsaiñ, ka Sorkar Jylla ka la pyntip sha ka Sorkar Pdeng ia kane ka jingmih ka kynrum kynra bad ka la pan ruh ia ki pyrton shipai ba kan iarap lem ia ka jylla ban tehlakam ia ka jingmih ki kynrum kynram.
BALEI BA KANE KA AIN KA PYNLONG IA KI JYLLA BAN PYRSHAH KHAMTAM EH HA KI AR TYLLI KI JYLLA KITA KIDEI KA PUNJAB BAD HARYANA?Haba ngi phai sha kine ki ain shisien peit ngi Iohi ba ka sorkar ka la leh kaba bha tam eh naka bynta ki nongrep jong ka ri hynrei kaei pat ka jingmut jong ka sha lyndet ngim tip.
Shuh shuh u la ong, ba u sngew sarong ban ïarakhe lang ïa kane ka tamasa namar kane ka tamasa ka pyni ïa ka jinglong tynrai jong ngi khlem da bud tynneng ïano re ïano.
Haba kdew ba ki don ki dukan kiba plie haduh 1-2 baje mynstep watla ym don briew shuh ha surok, ka Dorbar Shnong ka la pynsngew sha ka DC ba ïa baroh ki dukan kiba don hapoh shnong dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet bad na ka liang ka DC shen kan sa pynmih hukum halor kane ka bynta.
La thait bad la ngiah ki paidbah.
Na ka liang jong ka UHM ka la kdew ba katkum ka jingpynbna sorkar ka long ba baroh kiba don kam ban thung briew ki hap ban da pynbna ha ki lat pathai khubor iaka jingdon kam nongtrei.
Ki briew ka thain ri War ki dei ki briew kiba trei shitom bha baroh shi snem lynter.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh lashai ka sngi 16.09.2023 kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
Ha East Khasi Hills District ki briew kiba don jingpang Covid-19 ki long 366 ngut na kine 269 ngut ki dei ki Shipai BSF,14 ngut ki dei ki armforces bad 83 ngut ki dei ki riewpaidbah.
U la ong ruh kumjuh ba ka sorkar jylla ka la ruid dak ban pynïar ïa ki kam bad ki lad pynroi jong ka jylla bad ban wanrah ka jingkylla kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
“Ka jingïakynduh ban ai dorkhas ka dei hadien ba u Amit Shah u la kubur ba ka don shisha ka kam bamsap kumba ngi ruh ngi kynnoh bad ngi ngeit ba u lei u la biang lupa ki kot ki sla kiba pynskhem ïa kane," u la ong.
Shuh shuh ka la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban don ka mynsiem ban kyrshan lang para samla.
Na ka liang jong ki para ba ia trei ki la iathuh ba u i long khuslai jingmut baroh shimiet bad haba ki kylli um iathuh ia ki.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ïa kane haba ka la ïashim bynta ha ka National Voluntary Blood Donation Day, kaba la pynlong ha Nazareth Hospital, Laitumkhrah, Shillong ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh, kin sa ai ar tylli ki cylinder LPG man la u snem sha ki ba deihok ban ïoh hapoh ka skhim Ujjwala Yojana.
Ka SSR- 2023 ba la sdang naduh u bnai Naiwieng 9 tarik jong u snem 2022 ha kaba ia ka jing shim kyrteng bad pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nong thep vote la pynkhreh ha baroh kawei ka jylla.
Haba pynthikna ia kane, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba la weng ia u Syiem bad lashai yn sa shimti shwa u Acting Syiem.
U la leit ban sei pisa na bank ban siew ia ka bainong ki nongbylla hynrei um ioh bad ha ka jingsngewlehraiñ bym lah ban siew ia ka bai bylla nongsngi ki briew u la leit pan ram na u paralok jong u T.10 hajar tyngka ban siew ia katei ka bai bylla bad u da kular ba un pynphai noh hapoh 3 sngi.
Haba phai sha ka jingïoh vote, u Bah Sanbor Shullai uba la jop biang kum u MLA jong ka South Shillong, u la ïoh haduh 14,214 vote bad ban tam da 116,09 vote ïa u kyrtong ka VPP u Bah Danny Langstieh uba la wan ha ka kyrdan ba ar hadien ba ïoh 2604 vote.
“Ngam biang lut.
Ka jingïalang kala rai ruh ba ka shnong Khanduli bad ka shnong Am-ih kin ïa shong pynbeit noh ïa u pud u sam jong ki.
Education Secy- Eladmi Suchen,Sports Secy -Wellmiyo Syrti,  Asstt.
Ka SCA ka la jied ban tied nyngkong bad buh da ka thong kaba heh, kata haduh 348 ron na 39.4 bol bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
Shillong:Ka shnong Umsong ka la pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai phutbol New Year Inter dong Football Tournament ha madan ialehkai ka shnong Umsong.
Ha katei ka jingïalang kaba heh bha ba la pynlong ha katei ka thaiñ la wan ban donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP, nangta u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ba dei u National Vice President , ki Nongai ktien jong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh kaba dang shu dep resaiñ kum ka MLA jong ka Shillong East nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka seng.
Kum ban shu pyntip hangne ba une u samla mynta u dang pule ïa ka Master Degree ha ka Tourism and Travel Management ha Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar bad ka khusnam katba kaba long baar ka la khur T.15 hajar bad ka khusnam.
Kane ka saiñpyrkhat ki “Zionist" ka ïoh bsuh ruh ha ka synshar khadar bad kumta kim salia ban ther bomb bad pynïap dusmon ia ki riewpaidbah Arab ne Muslim kiba luli lui kiba im ha Palestine.
“Ngi sakhi ruh ia ka jingjah jong ki briew ka KHADC ha katei ka jingialang bad ngi kwah ban pynkynmaw ruh ba ha ki jingialang jong ka regional committee bala lam khmat da u bah Renikton L.Tongkhar Myntri ka sorkar Jylla ngi la ioh ban iadon lang da baroh naduh ki Syiem, ki nongialam shnong, ka KHADC hynrei kumba ka jia mynta ka sngi ka long kum ka jingbym ithuh ia ka KHADC bad ia ki Hima" ong u bah Carry.
Momin, President, ADE, Apex Committee, U Sengbath Ch.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la ïoh ïa ka nam lahduh kata ha ka Sub Junior Girls la ïoh da ka Youbansheba Iawphniaw na ka Yellow House, Junior Girls sha ka Prettymerry Myrthong na ka Red House, Senior Girls sha ka Merysha Myrthong na ka Yellow House bad Senior Boys sha u Lamphrang Lyngkhoi jong ka Blue House.
Shuh shuh ha katei ka jingjurip ha Iawmusiang, ki Magistrate ki la lap ruh ia kawei ka dukan kaba la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 da kaba ai lad ia ki briew ba kin shong bad bam hapoh jong katei ka dukan bad ia katei ka dukan ki Magistrate ki la hap ban khang khyrdep katba ia kiwei pat ki dukan ki bym shym la tah ia ki sticker la phah khang khyrdep noh shwa katba kim pat leh ia kaba la bthah.
Ki dkhot ka KSU kiba dang jurip ia ka surok German Teknoloji ha ka jaka shuwa ban poi sha ka shnong Laitryngud: Rupang.
Kane ka shi kol la thep da u Bashemphang jana ha ka 39 minit.
U Prof Gassah, u la ong ba ka jingwad jingtip bad jingshai jong ki briew ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule ka long wat na shiliang duriaw, na America, Japan bad ki nong Ladak ha dien ba kila ioh ia ka Union Territory.
Ki mar kiba la shah tuh ki kynthup ïa ki jingdon jingem jong ki paidbah, ki pisa na ki jaka mane Blei, ki battery jong ki ‘e-rickshaw’ bad kiwei kiwei.
Nongpoh, 23 Risaw:Shi bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka Seng Kynthei Shnong, Upper Nongjri, mynha ka sngi Saitjain, da ka jingiashim bynta da baroh ki longkmie ki la pynlong ia ka ka jingpynkhuid shnong.
La mana ruh ba ym shah ban shna skul, hostel, hospital, hotel bad kiwei kiwei ki jingtei hapoh 200 meter naka wah Myntdu bad kiwei ki wah.
La iadon ruh hakane ka sngi ki nongkitkam jong ka KSU, ki nongialam ka synjuk ialehkai Chess na rilum Jaintia Hills, West Khasi Hills, Garo Hills bad East Khasi Hills.
Ka kmie ka hap ban thaw ïa ka kyrteng ka ban long ïapher na kiwei kiba lah dep don lypa jong kiwei pat,khnang ban pynthikna ba ka jingithuh jong ki khun kan dei ban long pher ne kyrpang.
Ka kyrwoh jingbthah ki Pulit ka ong ba ki nongleh kam sniew ki pyrshang ban lum jingtip shaphang ki ophis sorkar lane ki jaka trei kam bad ki nongtrei ophis lyngba ka internet kum ki kyrteng,kyrdan,phone nombar,ki dur (jong ki heh ophisar lane ki ba bad kam ha ki ophis bapher bapher).
Ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongshna aiñn ban iada ia ka Ri ym ia kiba rhah shuki.
Markumta la pynkit noh ïa ki baroh san ngut sha Pariong PHC ban ïoh ïa ka jingsumar hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Ka jingiakop bhabriew ha kan long haka 3 tarik Rymphang harud ka wah Lukha bad ka khusnam iaka lahduh ka long T.30 hajar bad kaba wan ba ar bad ba lai kalong T.20 hajar bad T.10 hajar.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, kam shym la don kano kano ka jingjia.
ïa kane ka Conference yn pdiang da ka All Meghalaya Primary Teachers State Association (AMPSTA) ha kaba yn pynlong ha Madan Polo.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Joining pde uba long ruh u treasurer jong ka Dorbar Shnong.
Lada tlot ha ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka tlot lang baroh kawei.
“Ngi dawa na ka sorkar pdeng bad ia ka sorkar jylla ba kin khot ban iakren bad ngi ka Committee halor kane ka mat jingdawa jong ngi bad lada kim sngap ngin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih haduh kin hab ban sngap ia ka jingdawa ha kawei ka sngi", ong u Nikman Marak.
“Ngi la thaw 10 tylli ki district mandal, bad 48 tylli ki mandal na ki 60 tylli ha ka jylla.
Ha nga shimet u dei uba biang tam".
U wei na ki nongthoh History ba pawnam bha jong ka jylla Assam uba kyrteng U Dr.S.K Bhuyan u ong kumne, " Nyngkong eh ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki wan na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah sha shiliang jong ka wah Kulang bad wah Kupli, ka National park ba pawnam bha jong ka jylla Assam ka Kaziranga National Park shisien ka sngi ka dei ka jaka shong jaka sah jong ki.
Hadien ka jingïalang thang tyngshop ba pynlong da ki sengbhalang ïa ar ngut ki MLA ka HSPDP ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Motphran, u President ka HSPDP Bah K.P Pangniang u la kren sha ki lad pathai khubor ba lada ka UDP ka pyntikna ban pynbiang ïa ka jingdon ki briew ban thaw ïa ka sorkar, kine ar ngut MLA ka HSPDP ki kloi ban wan kyrshan.
>Ki sainar elektrik ba tan na u juh u nar pynieng elektrik (pole) ha ki jong ki bording (voltage) hap ban buh jar nar ban iada na ka jingiatyngkhuh para sainar elektrik lada jia ba dkut.
U la ong ruh, haba ki nongialam shnong bad CCMC, ki la iohsngew ia kata ka sur na kitei ki longiing, ki la pynlong ia ka jingialang, da ka jingthmu ban kyntu ia ki paidbah hapoh ka shnong ba ki dei ban iarap ia kitei ki longiing.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu halor kane ka jingwan leh isynei kane ka Grassroots Shillong kala ai khublei bad pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongialam ki jong ka kiba la kloi ban phai khmat sha ka shnong ban iarap ia kine ki longiing.
“Ki nong hiar thma, ki la pynjot ia ka bike, ia ka kali bad ki kawang maw ia ka iing U MP, kaba don hajan ka ktem jong ki BSF jong ka  71 Battalion jong ka BSF." ong ka tyllong khubor.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki don mynta 90ngut ki doktor bad ki nos, kiba la ioh ia ka jingpang iabit Covid 19 ha India, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingkular ka la paw pyrthei ha ka 30 tarik Naitung 2022, hynrei haduh mynta ym pat paw dak ei ei.
U la ong, “Ngi kwah ban pynthikna ba ngi donkam ban tuklar naduh ka khyllipmat ba i khunlung i dang sdang ban seng hakpoh jong ka kmie tad haduh bad kin da khie samla.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long kumno ban saindur ia ki rympei ing ban kyntiew ia ka jingsuk jingsain, bad ka imlang sahlang kaba lait na ka jingma bad ka jingsyier.
“Nga kyrpad ia ki heh Pulit ban nym pynthut bad pyndik ïa kiba haïing hasem jong nga.
U Saleng Sangma u la kyrshan ba ki iing ki sem kiba la kiew (uplifted) kim dei shuh ban khih lynti ei ei na ka risebeshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba 99 % ki jingtei ïa kine ki College ki la dep bad ïa ki kam ki ba lait la ai ka jingmynjur ban pyndap noh ïa ki.
Halor ka jingjied jong u ïa ka Seng VPP, u la ong ba ka daw ka long ka dei ka Seng kaba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit, namar ba udei u nongïalam uba khuid bad u bym riej ban kren ïa ka jingshisha.
Shillong, Jymmang: U Bah Michael S.Jyrwa uwei na ki riew rangbah na Laitlyngkot kaba hap hapoh ka Sohra Constituency ula leit buh da ka shithi kyrpad hakhmat u MLA ka Sohra Constituency, U Bah Gavin M.Mylliem ba u dei ban da rah lang ruh ïa ki Mat Kam-pynroi ïa ka Constituency hakhmat ka party NPP kaba lamkhmat ïa ka jingsynshar ha ka jingleit pynïasoh pura bad katei ka party.
U CEM ula iathuh ba ia mynta ula mang ban ai bad iarap iaki 700 ngut ki nongrep ka thain Nartiang Umladang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) South West Khasi Hills District, mynhynnin ka sngi ka la phah ïa ka dorkhas jong ka sha u Chief Engineer ka tnad sam bording ka MePDCL ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti bad mynta i dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Katei ka long ka jingai khubor, halor ka jinglap jong ka HNLC, ba ki don ki briew jong ka sorkar India, kiba dei na ka tnat RAW, kiba trei kam ha Bangladesh bad kiba buddien halor ki jingtrei kam jong ka HNLC, ha kaba la iathuh ba uwei na kitei, u dei u pyrsa kurim jong uwei u heh pulit, uba wad khubor shaphang ka jinglong jingman jong ki dkhot ka HNLC ha Bangladesh.
" U Bah Shanbor u pynpaw ka dak ka jingpdiang sngewbhaKi rangbah baroh ar ngut ki ia rung hapoh iing ha kamra shongkai.
Mynta ka sngi ruh na ka liang ki paidbah katei ka thain hapoh ka lama jong ka Umsning Area River Protection Forum ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adilbert Nongrum, ban dawa ba ka KHADC ka dei ban khang noh ia katei ka kompeni Ri Syiar kaba pynjaboh ia ki umbam umdih, ha kaba u Chairman katei ka seng u bah P.Kylla u la ong ba u CEM u la kular ban shimkhia hadien ba la ioh ka ripod na ki ophisar kiba leit tohkit.
“Hynrei kham hadien, ki sdang ban kam trai ia kitei ki jaka rep bad ki tam pud, sha kiwei pat ki jaka ba marjan" ong u samla Leningrad.
ko saw Dak, ïa negotiate shuwa bad ka sorkar shaphang ka them metor ïew Mawlong, ka ne ka dei ka jing ma kaba hakhmat tam jong ka jait bynriew.
Nga lah ban ong ba, wat lada ka ri Amerika, Bilat bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah kin wan ban bei tyngka bad pyrshang ban iarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngim ym long kiba seisoh lano lano ruh lada ngim lah ban sngewthuh ïa kane kawei ka jingshisha ba kam dei kaei kaei kaba shabar kaba donkam ïa ka jingkylla hynrei ka dei kaba hapoh u briew kaba donkam ïa ka jingkylla.
Ha ka juh ka por la aiti ïa ka Constitution/Letter head sha u Secretary ka KSU Kyndong unit da u Samla Phraki howni Thubru ( Grneral Secy KSU Jowai Circle).
Shuh shuh nalor ki samla, ki ’riew rangbah, da ka jingsngewkhia, ki longkmie ruh ha ryngkat ki khun ki kti ki la ïa mih lang ban ïashim bynta.
U la ong ha ka jaka ban ai ia ka jingpule kiba bha, kine ki jaka jinghikai ki pynibor pynban.
Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) kala plie iaka tnad treikam jong ka ha West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
“Ngi la ai ia kine ki tyndong lyer ba ngi sngewkhia halor kane ka jingkiew ka jingiabit khlam jingpang COVID hapoh ka district bad kum shibynta ban ai ka jingkyrshan ia kiba duk ba suk kiba iabit iaka khlam jingpang bad iaka aspatal ba kin ioh ban pyndonkam haka por ba donkam," la ong u ma Edystone.
Kane ka Committee kan pynlong ruh ïa ki jingïalang ban pynsngewthuh sha ki nongdie bad nongshoh doh khnang ba kin long kiba lehkhuid ban lait ka jingïabit na kino kino ki khniang jingpang.
Section 3 – Uno uno u briew ia uba la khang pyrshah katkum ka section 2 jong kane ka ain, u jam palat ia utei u ‘Inner Line’ ba la buh, khlem da ioh ia ka Pass, u Magistrate u lah ban pynshitom ia u da kaba set byndi haduh shi snem lane da kaba dain kuna ym palat ia ka shi hajar tyngka lane baroh artylli na kitei ki jingpynshitom.
Kin ïoh lad ruh ban sakhi  ha kine ki ar-sngi ïa ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen khasi paka, kin ïohi da la ki khmat ruh ïa ki jingphawer, ki jingtem duitara, tem sitar, tem ksing, ka shad niam shad riti, ka shad siej, shad kñia Sngei, shad puh lyngkha, shad snieh khla, shad thang-ïap, shad tong dohkha, shad kiew ïing, shad kyrpad slap, shad pliang, shad dung khohner bad kiwei kiwei ïa kiba ym ju ïohi koit bad ki ban pynpyrñia bad pynpeitmat ruh.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma haba pyntip ia kane, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ioh kano kano ka jubab na ka UPSC halor kane  kam.
Jowai, 26 Nailar:Ka seng JPMF kaba long  kawei na ki seng kaba don ka jingsngew khia ia ka iap  ka im ka jaitbynriew jong ngi kala sngew lyngoh haduh katta katta halor ka jingkren u Chief Secretary ka sorkar jylla lah ban ong ka bym khia thew, ka jingkren ka bymdon ka jingkitkhlieh bad ka jingkren  kum  ka jingailad ia ka Ri India ba kan khniot ia ngi ki Rit paid.
Katkum ba la leh sorbe da ka sorkar ha ka snem 2010-2011 ki ba duk ki don kumba 60 na ka 100 bad kiba khlem khyndew khlem shyiap ki don 76 na ka 100.
Ka video, kaba u iam rangbah, U Kim, ka la saphriang kylleng pyrthei, na ka daw ba u kyrpad ia ki kynthei, ba kin sdang noh ban ia ioh khun shibun shibun nangne shakhmat.
Kumta, ka long kaba eh ïa ki nongrep ki bym don ki patta jaka ba kin ïoh ban shim ram shim shah.
Ha Jylla lyngba kane ka skim la ialeh ban pynneh pynsah ia u Clouded Leopard ne u State Animal.
Ha katei ka jingpunkup burom la don ryngkat da u Fr.Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, Fr Joachim Ekka Principal ka St.Joseph HSS, ki riew rangbah naka thaiñ Umden, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la shim bynta ruh haki prokram bad ki jingshad bapher bapher.
Hynrei namar ki daw kiba har rukom, namar ka jingshah shet kylla ha ka Sorkar na ka por sha ka por, namar ka jingshah banbeiñ ha ki bor ka aiñ, kane ka synjuk ki nonghikai kam banse ban pyndem noh ïa u khulom bad kieng noh da ka suloi; bad ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2022 ngi la rai shi sur ban pynkylla noh ïa kane ka synjuk ki nonghikai sha ka seng kieng atiar.
Kane ka jingpulom ban iaid kjat sha ophis ka BJP, ka dei bym ioh jingbit na ka bor ka synshar district ka East Khasi Hills kaba pynjari kyndon 144 CrPc bad namar kane, kila hap ban shu tawiar noh tang ia ka thain Khyndai Lad bad wan phai biang sha Congress Bhavan.
Kane kadei ka daw ba ka jingïakren bad ka jingïasyllok ka dang ïaid shakhmat mynta.
Na kine kiba sniew, tang 1706 kiba la shna pynbha haduh mynta bad ka jinglut ban shna pynbha ia kine ka long T.307.63 lak bad T.507.12 lak la thied thymmai ia ki transformer.
La iathuh ba ia kane ka skul, ka dei kaba dang shu sdang tei mynta shi bnai eiei bad la dep ban pynieng iaki katto katne ki post, hynrei ki pulit Assam na ka por sha ka por ki la wan swait bad mynta ka sngi kila pynsngeh noh syndon iaka jingtei ia kane ka skul.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jingjia kaba jia ka dei kham shajngai na ka shnong Lapangap.
Shillong, Nailur 4 : Sa kawei pat ka jingjia kaba la pynsuba jur ïa ka jingiap jong kawei ka samla Garo ha nongbah Delhi da kaba sdien phasi ha ka ïing sah wai jongka ha ka 3 tarik Nailur 2022.
“Ngan leh katba mon bad lada ngam long MLA ruh biang bad balei nga long MLA? ban wanrah Civil Sub-Division", la ong u  Danggo, uba la kynthoh ia ka jingkynnoh kiwei pat ba u la resain MLA ba u kwah myntoi shimet.
U Vice Chairman jong ka HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa u la kyntiew ïa kalama jong ka Seng ha kaba la ïadon lang ruh kiwei de ki nongïalam jong Seng bad la ïoh sngew ruh ba la don ba rwai ïa ka jingrwai “Ri Hynñiewtrep.
Ban ioh jingmut ne ioh jinghikai bad ioh jingtip(lesson), ia ki longdien ia kum kine jinglong ba kin nang ruh ban bud nuksa(set an example),u Soso Tham u la thoh ia une u dieng ha ka dur ka poetry da kaba pynkren briew(personified) hi da une u dieng hi.
Ka synjuk ka sngew ba ka la shah shet kylla ha ka jingleh jong kane ka MP.Ka la paw ruh ba ka jingleh jong ka MP ka long kaba la thmu lypa bad ba la don ka jingiapynbeit bad ka sorkar jylla namar kata ka long kaba dei ia ka sorkar jylla bad ka MP ban wan shakhmat bad pynshai ia ka daw ba ki la ieng pyrshah ia ki jingiakut ba ka phah sha u Union Home Minister u Amit Shah.
Ha ka shithi bala phah lyngba ka email sha u Myntri Rangbah ka Jylla dang shen, ka kynhun “Lawei ba Phyrngai’ kaba kam ïalade kum ka kynhun lehnoh bala thaw da ki 37 ngut ki samla khlem kam, kala byrngem ban pynbthei bomb manla ka taiew naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Shuh shuh kum u Myntri ka tnad Education u la dei ruh ban shim khia ban pynmih khyrpang ka jingbthah(notification) ba ki skul ki college ki University ki dei ban don ka subject, ki kot kiba kyrpang khnang ba ki khun Hynniewtrep kin tip ia la ka History ba kyrpang.
Ki por ki la leit bad ki snem ki la tyllun na uwei sha uwei pat u snem, ha kaba la ïohi ruh ba kane ka niam tynrai ka la sdang ban long kum ka niam rit paid ha la ka Ri.
Nga ban jur ha ki nongïalam jong ka FKJGP ba tang ban shu pan mab kam pat biang bad nga kyntu ba ki dei ban pynrem bad aiti ïa kito ki riewshongshit ha ka kti jong ka aiñ.
“Bun ki myntri sorkar, ki heh ophisar kiba leh benami kylleng ia ki kam ki jam ha ka kyrteng kiwei pat namar ba ka ain sorkar jongki kam shah bad kumba ka paw kane ka ain jong u Mukul kam don eiei ka kyndon kaba kum kata ban pynshitom ia ki", la ong u Bah Kharjahrin.
Ha kaba ia dei bad ki khynnah khyllung, ka sorkar India kam pat don kano kano ka Vaccine bad ynda la ioh ia ka Vaccine ia ki khyllung khynnah ka sorkar kan sa ai ka jingpyntip.
Ka Party ka la ai jingshahniah ha ki samla jong ka Meghalaya ki ban ïarap ïa ka party ba kan wanrah biang ïa ka burom jong ka Jylla namarba ki durkhmat barim kiba bamsap ki la dung nadien ïa ka party tang namarba ki rhah ïa ka pisa bad ka bor.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti jong ka jingpynbeit pud, ki arliang mamla ki komiti, ki la iatai bad iakren shwa tang ia ki lai tylli ki sector-ka Desh Doomreah, ka Nongwah Mawtamur bad ka Borduar.
“Kum kine ki jait kam ym pat ju jia ha kaba ki jied tang ia ki khasi.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Assam Regimental Center, Happy Valley, Shillong ha ki jingiakop siat ba kynthup ia ka 10 meter air pistol, 10 meter air rifle, 25 meter sports pistol, 25 meter standard pistol, 50 meter small bore.22 rifle.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng kieng atiar KIA/KIO ka dei kawei na ki seng kieng atiar jong ka jylla Manipur kaba ym shym la don bynta ha ka ban soi ïa ka soskular sangeh ïasiat (Suspension of Operations) bad ka sorkar.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Bevan u la ong ba ka samla kaba shah thad pynkhlem rain, ka don ka hok ban said khuid sha ki lad pathai khubor halor ka jingshah leh jongka.
Ki ar ngut shipara na ka shnong Nongtalang Mission, kaba hap ha Amlarem constituency, West Jaiñtia Hills District ki la paw pyrthei ha ka rukom rwai naduh ba wan ka jingkhangdam ïa ka pyrthei baroh kawei na ka jingwan ka khlam COVID-19.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh bad kane ka jingjurip kan long  kum ka jingmaham kaba tyngeh ia kito ki nongniah kali, kiba iai pynkhein ia ka hukum kaba la iai maham da ki Pulit pyniaid kali ha namla ki jaka.
Shillong, 26 Nailur:U President rangbah ka FKJGP u Bah Joe Marwein u lah ban pynlait noh na ka seng hadien ba u la shakri bunsien ha kane ka kynti ban leit phai noh sha ka rynsan elekshon kaban sa wan ha u 2018.
Kane ka buh jingeh ia ki paidbah namar kane ka dei ia ka iap ka im jong ki paidbah.
Nangta u pyni sa ka medal ksiar, kaba don ha ka ryndang jongu bad nangta sa ka baje, kaba la ju deng da U  Arnold Schwarzengger, kaba ym ju kham don ba pyndonkam, kaba shongdor  £52,702.
Lah ban kdew ba ki don ar ngut ki kyrtong ba la pan tiket na Sohra u Bah Rang bad u Bah Donevan Kharwanlang , hynrei ha kane ka taiew ba la dep ka Congress  ka la pynbna tiket sha u Bah Donevan Kharwanlang, u kyrtong uba la iakhun teng ha ka MLA bad MDC elekshon na Sohra.
Nongstoin, 23 Lber: Hadien ba ki suba lehnoh GNLA, ki la pynbthei Bom IED ha ki kyndiat sngi ba la lah, ha ka shnong Bokchung; na ka liang jong ki pulit ka West Khasi Hills,ruh ki khlem shong thait, hynrei ki la iai bud dien ban thwet ia kitei ki suba GNLA kiba don kti ha katei ka kam pynbthei bom.
" Ki 12 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jing iakajia u pud u sam kim lah ban sah dien tang na ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban rai ia u pud u sam ba kano ka jaka ka hap ha kano ka jylla" u la ong.
Kumjuh ruh u la kyntu ban Minot, ban trei shitom ha kino kino ki kam namar mynta baroh ki jait kam ka don beit ka jingïakhun.
Hynrei u la takrain ia ka Congress kaba la pynslem ia ka jingpynlong elekshon da kaba ong, “Ia u briew lajong jongka, kam pat ban pynbeit, katba ia kiwei la phah risain wut wut".
Ia kitei ki phetwir kiba yn beh, lah ban pynpoi biang sha kato ka ri na kaba ki wan phet nyngkong lada ka ibit ban leh kumta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Muntri rangbah u la ong “Ngam tip naei kum ia kane ka mat ka pynmih ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang ia kren ia kiwei ki mat kiba donkam tam la ka dei ha ka mat u pud u sam bad kiwei pat ki mat ki ba donkam halor ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei ka long kaba sngewsih ba ki briew ki don ia kum kine ki mat ".
“Ngam mynjur ia katei ka jingbuh kyndon, ia kiba hapoh 75snem.
Kumta ailad ban ïalam sa ka UDP khnang ba ki paidbah kin sa ïohi ba kan don beit ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla ha baroh ki liang".
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula kren shai hynnin ka sngi, ba lada ka sorkar India, kan wan rah biang ia ka ainlane ka CAB nangne shakhmat, kumta u paidlang jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ki seng sain pyrthei, ia ki sorkar Jylla bad u paidlang baroh lang, kin ia khun tyngeh ban nym ailad ia kaba kum katei ka ain.
Nga la phah shithi sha ka shnong la lai sien hynrei ym shym la pdiang iaka jingkhot jingiakren kumta nga la thung ban pyntyllun iaka kam," la ong u Dolloi bad ula ong ruh ba marsien thung kla mih ka jingujor jong u paidbah.
Shuh shuh u Narendra Modi u la pynbna ruh ba ki nongtrei bad ki nongiakhun kiba hakhmat tam kiba iakhun ia ka khlam Covid-19 ki hap ban ai sa ia ka tika kaba la tip kum ka Precaution Dose ka ban sdang ai naduh ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ia kiba la kot sha ka 60 snem ka rta shaneng bad kiba don ia ki jingshitom kiba pher ba pher, ia ka tika Precaution Dose na ka bynta ka jong ki yn ai naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot hi hadien ka jingioh jingmut na ki doktor kiba sumar ia ki.
Shillong, Jylliew 02: Ka Cricket Lovers, Sohra kadei ka team ba nyngkong ban ïoh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai cricket ba la tip kum ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Ha ka jingtohkit ki pulit, la iathuh ba ki don lai ngut ki briew, kiba leit khynra ia ka iing jong U Uddin, ha ka por 2.45 baje mynstep bad ki la dung ia u.
U kurim jongnga udei uba tip briew,tipkur tipkha.
Ha kane ka jingjia kumba 18 tylli ki diengphna ha ka jaka tep kiba la tep briew la bun bun snem mynshuwa ki la shah pynpait pynpra.
Hadien ba ioh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la hiar mar mar sha kane ka jingjia bad ka jibgtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ksai ia u nongniah jong ka kali ubala phet krad mar ia takhuh bad kane ka thuk thuk.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang, u MLA ka Mylliem u la ong, “Nga kren ia kane da ka jingtip bad ka jingthi kna ba kam don kano ka no ka jing thmu ban ai jaka sha ki shipai suin".
La sakhi lang ha katei ka jingjurip da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka shnong Umkra, u Bah P.S Umbah, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei kiba la don ban jurip lang ia katei ka jingjia.
Hapoh ki kyndon ka Mission Vatsalya yn don ki CCI ba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba shem lanot kiba hap hapoh ka POCSO na ka bynta ka jingkhyllie im biang ia ka jingim bad ka jingkyrshan ia kine ki khynnah.
Ha ka jingshisha ka jingpynjan por ka sorkar ia ki mynshwa ka la kut noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2015 bad mynta ka sorkar ka la pynjlan por biang ia ki sa hynriew bnai ban thung kam noh ia ki.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Rocky A Marwein uba la long ruh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Moses Syngkli, Rangbah shnong ka Jyntru lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Jowai:  Uwei na ki heh jong ka Amrit Cement Limited kaba don ha Umlaper jan Mynkre ha ki thain Lumshnong u la shah kem hynnin ka janmiet ha ki pulit ka East Jaintia Hills, hadien ba la kynnoh ba u la set be-ain ia ki 8 ngut ki nong bylla jong katei ka Company pynmih Dewbilat.
Jowai, 21 Iaiong:Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka sngewlyngngoh ba mih ki jingkynnoh ba har rukom ha ka Ratacherra Weight Bridge East Jaintia Hills District, halor ka jing kynnoh ba katei ka jingkieng thew kali, kaba pyndonkam bakla ia ki jingshim pisa jong ki na ki trok kiba iaid lyngba kane ka jingkieng thew kali, kat kum ka jingong u bah Marshal Biam u nong ialam ka NEIPF.Ha ka jingshisha ki dei ban shim katkum ka jingbthah jong ka sorkar ym dei ban shim palat pud.
Ka jingplie ïa kine ki nursing college kan kyntiew ka jingdon ki briew kiba la ïoh jinghikai pyntbit ha ki kam ai jingsumar.
Ka Linda pat ka kham duna ka dur hynrei ka long kaba jai jai bad i burom briew bha.
U la ong “Kum kane ka project kaba heh hap ban shim lang ia ka rai jong ki briew ba don bynta lang ha kane namar ba ka sorkar kam kwah ban leh donbor, namar ba ka dei ka mat ka ba lah ban wanrah ia ka jingbym sngewtynnad".
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka LMC la thaw da ka sorkar MNF ha u snem 2022 hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Zoramthanga.
"Ka jingwan ki nongtrei ha East Khasi Hills ka long 93 per cent," la ong u Deputy Commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal bad bynrap ba kiwei pat ki bym wan dei ba ki shim shuti bad don kiba pang ruh.
Kumba la pynpaw da u Bah Jason S.Mawlong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba u la dep ban thep kyrtong kum u kyrtong ka NPP ban aireng na Umsning Constituency, “Nalor kiwei kiwei ki jingdonkam u paidbah ha katei ka Constituency ka mat kaba hakhmat eh kaba un kren lada ki paidbah ki dang pynjop biang kum u nongmihkhmat ka dei ruh ba pynurlong ïa ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa ka College of Agriculture sha ka Central Agricultural University kaba la don lypa ha Kyrdemkulai" u la ong.
La u dei u symbai tyrso lada thung ha ka khyndew un mih hi u tyrso, lada dei u symbai sohniamtra ynda u la mih na ka khyndew un dei hi u sohniamtra.
La ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong shwa ha iing.
Ia kane ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam ba kynthup lang ia ka jingshna lynti iaid kjat, ka jaka ieng kali bad ki jingker ba la shna pynitynnad ba la pynbit pynbiang bha ha kaba la mang 2 klur tyngka na ka 15th Finance Commission ka sorkar India, lyngba ka council.
“Kumba ka long mynta, ka World Health Organization ka la pynbna ba la mih pyrthei sa uwei u khñiang jingpang ba thymmai.
Shillong, 6 Nohprah: Ha ka 8 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang CEC jong ka seng HSPDP ha ka por 2 baje nohphai sngi ha iingsah u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit, ha Lad Nongkrem.
Ki Adani ki Ambani ki la kontrol lut.
ha ka kot u prestone mo baroh baroh.2028.
Haduh mynta mynne kane ka shnong ka im beit da ki kam rep ban khaii ïa ki soh ki pai bad u kwai u tympew kumjuh u sohmrit bad u sla tyrpad.
Ka tipbriew tipblei ka long ka pyian kaba iar, kaba ka lynter bad ka pynkiang jong ka ki kot lut ia ka sohmyndur jong ka jingim hi baroh kawei: kaba ka kynian bad ka jingjylliew jong ka ka kynthup naduh basdang haduh bakut jong ka jingim u briew.
U Bah Lapang, ula ong shuh shuh ba ki jingjop jongu ha ki phew snem ba ladep, kim dei kiba la shu ai lut da ka AICC, hynrei, u pynkynmaw biang ba ka Congress, ka kwah ia ki nongialam barim, ba ki dei ban shong noh sharud bad U Bah Lapang, u iai pynkynmaw ba U Rahul, um kwah ba un iai  bteng kum u nongialam jong ka MPPC, haduh ban da kut ka elekshon dorbar Jylla, kaba la long ha u Rymphang 2018.
U la ong ruh ba ki paidbah mynta ki la mad buh ki jingshah tynjuh na ka daw ba ki Nongmihkhmat kiba la bam smai ban shakri hok ïa u paidbah kim shym la leh eiei na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka roi ka par, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam jong ki paidbah.
Hato kane kan ym don kano ka no ka jingma na ka ne ka jingialum ki briew ha khmat ka ophis jong ka DC? Lah ban ong hangne ba kam shem la don kano kano ka jing pynkhreh lypa shuwa ban pynjari ia ka Curfew ha kaba naduh mynnin ka sngi la don ka  jinglum  paid bah ha khmat ka ophis DC ban shim ia ki Curfew Pass.
Te kan jia aiu pat ïa ki baduk ba rangli bad ki ba dang duna ka jingnang jingtip.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Lion SC ka la jop da 3-1 kol ïa ka Chilliangraij.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ka Byrnihat PHC ka dei kawei na ki jaka sumar kaba donkam eh, ha kaba ka ai jingshakri ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain bad nalorkata, hapoh katei ka jaka sumar, ki don shibun ki briew kiba sah ha ka liang Assam, kiba ju wan ban shah sumar ialade ha katei ka PHC bad katno tam lei haba mynta ka la kyntiew sha ka kyrdan CHC, yn sa buh 30 ki jaka thiah nongpang bad nalorkata, ka jingdon ki Doktor bad Nurse ruh yn pynbun.
Ha kane ka jingiakhun un wan iashim bynta u nongiakhun na Australia u Lachlan Conway pyrshah ia u Anthony Syiem.
Kumta la pynbeit bad la shim ia ka rai ba ka bha ban pynlong da ka Common Platform bad ba yn lah ban pyndep ha ka shi sngi/miet ia kane ka kam.
Ka la bthah ia baroh ki Co-Ordinating Officer kiba dei peit ba kin leit lum ia kitei ki jingkylli thymmai na ophis jong ka Board kaba don ha Tura bad Shillong ha ka 3 tarik u nohprah bad ki dei ban sam sha ki skul kiba hap hapoh la ka jong ka Deposit Centre ar kynta shuwa ban sdang ka por ia leh eksamin ha ka 4 tarik u nohprah.
Haba ai jingmut ia ki jingmyntoi ba ki nongsumar dawai kynbat kin oh synniang ha ka imlang sahlang , u bah Donbor u la ong ba ka kam jong ki kam dei ha ka jingshisha tang ka sumar briew hynrei ka dei ruh ka jingsumar mariang, namarba ki hap ban thung ban tep ban sumar ia ka jingjyrngam ka khlaw ka btap khnang ba u kynbat un im bad ba kin lah ban pyndonkam.
Katba na ka liang jong u Sitting MLA u ba dei ruh u kyrtong ka Seng NPP, u Bah Macmillan Byrsat haba kiew rynsan u la ong ba kiwei ki kyrtong lada ki jop phin dang iohi hynrei lada ki rem phin nym ïohi shuh ïa ki hynrei ma u kum u briew u bala don lypa ha ka synshar paidbah lah da ki phew snem un ïai don bynta beit bad ki paidbah.
U Diego Maradona, u dei u khlur ba khraw nam jong ka pyrthei, hynrei ki sngi ba khatduh jongu, ki long kiba eh shi katdei.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s – Jowai Town Circle, hapoh ka jingialam jong u President, bah Dinovert Challam ryngkat bad ki dkhot ki la leit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba ngi tip kum ka Children Home kaba don ha Khihmusniang ha Jowai.
Ki kynhun ba wan hakhmat ha ka round-robin stage kin ïakhun ïa ka final, bad ki jingïalehkai yn pynlong ha Chyasal Stadium ha Lalitpur.
Kata ka trai ka la phah wan trei noh ha ka sngi Monday.
Katei ka dorbar kan shong trei kam na ka bynta san sngi kynthih.
Shillong,25 Lber:Ka khynnah kynthei ba dang 14 snem karta kaba la jah rngai na la ing ka Miss.
Ka kompeni ka bym lah shuh ban siew tulop ïa ki nongtrei da ka jingmih lajong – kata da ka jingïohnong kam lah shuh ban trei bad ka ladei ban lilam noh ïalade.
Shillong, 26 Rymphang:Ka MDC ka Nong poh ka kong Rona Khym deit ka la ong ba ki nong bishar ka ing kashari ka District Council bad kumjuh ruh ki Addl.Judge ki donkam ban buh ding sohsaw ha ki kali jong ki namar ba kitei ki nong bishar ki donkam ban ioh ia ka jingiada kaba paka ia ka jingim jong ki bad namarba ka rai ba ki pynmih ka dei bunsien kaba ia dei bad ki kam jong ki riew bymman.
“Kane ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki marpohkhyndew kum u mawshun bad ïa u dewïong sha ki karkhana pynmih dewbilat ba don ha East Jaiñtia Hills ki la ïaid lait ban siew ïa ka khajna sha ka Sorkar Jylla namar ka jingbym don ki khyrdop talasi jong ka DMR, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thew ïa ki mar ba la kit shapoh ki Karkhana," ong u Bah Pasi.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynioh ha ki nongshongshnong ia ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingiaid lynti jongka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem bad ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuhshuh ia ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Kham hashwa na ka liang u Bah Nongrum u la ong ba kum u dkhot u don hok ban rah bad ban iakren halor kino kino ki mat hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla, bad ba katkum ki kyndon u don ia ka hok ban rah ia kane ka mat kaba iadei bad ka CAG report ban iatai hapoh ka dorbar, hynrei na ka liang u Lamphang u la khanglad bad pynduh noh ia ka hok ban ioh jingtip.
Khadduh ia wai lada phi ong leh politik ne ym leh politik ruh ngin ieng ban kyntiew ia la ka jong namar ba ngi ieit ia la ka jong ngi burom ia jong kiwei.
Shuh shuh u la ong ba watla nga don ka sap ban rwai hynrei baroh ka shu kut noh tang ha lade hi na ka daw ba ngam don ka lad ka lynti kumba kiwei ki lah, watla lada nga thrang ha ka jingim jong nga.
“Ha pdeng ki shikur kim long ri Thlen lut  don tang iwei ne ar uba pain ban shong ban sah uta u kni uba kylla thlen bad um ju pyni ialade bad hateng u pyni kum u ksain.
By SKN“Baroh kiba pyndonkam ha kane ka khana, la ka long ki kyrteng briew, ki jaka, ka por bad kiwei ka dei tang ka jingring fur u Nongthoh.
La pyllait kyrpang ha kitei ki miet tang ia ki kali kit nongpang (ambulance), hynrei la khang pat ia kiwei ki kali ban iaid ban ieng ha baroh ki surok kali jong ka Ri-Bhoi District baroh kawei, khamtam ia ka surok bah naduh Jorabat haduh Umiam, Ri-Bhoi District, u la bynrap.
Hynrei mynta pat sa ka tnad Forest ka khang ïa ki ïa kane ka kam.
U la ong ba katkum ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei bad ka jingkiew ka bor jong ka ri, ki bor pulit ka India ki dei ban don ka jingkylla sha ka kynhun pulit kaba katkum ka juk mynta khnang ban pynurlong ïa ka thong ban don ka India kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2024.
Kaba ngi pynkhreh mynta ka long ba ngin hap shut nep bha ïa ki reng jong ki kyrtong jong ngi ki ban ïa ai reng ha kane ka election 2023" ong biang u bah P.N Syiem.
Hadien katto katne sngi na ka jingjur slap hapoh ka jylla hi baroh kawei kaba la wanrah ïa ka jingshlei ki um ki wah, ka jingtwa khyndew bad ka jingkyrhuh ka mei mariang kaba la wanrah ïa ka jingduh ba jur ymtang ïa ki jingdon jingem hynrei khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew ba kordor.
Shillong: Ka tnat Telecommunications (DoT), North East LSA kan pynlong sa kawei ka jingïakynduh lyngba ki lad digital halor ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka21 tarik u Nailur, 2022.
“Lada ïa ka jingrwai Jana Gana Mana ka jingrwai ka ri la shna da u Bengali, ka kyntien Jai Hind la pynmih nyngkong da u Bengali bad baroh kawei ka ri India ki kam trai lang ïa kane ba ka dei ka jong lang baroh balei ïa ka AITC kaba mih na West Bengal yn kynoh ba ka dei ka party Bengali," ka la ong.
Haba iatai shaphang ka Pule Putji (Education) ha ka jylla jongngi ka kylla kam thamula ba khraw tam lada ngi ong ba ngi hap ban iaid shakhmat bad ka por.
Kumta ka Laitjem CC ka la jop da 17 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Anthony Pathaw.
U Bah Rani, ula ong ba ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023-24 ka dei ka bym shong aiñ namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council, ka kynhun kaba la shah pynkupbor ha kaba ïadei bad ki kam pule puthi.
recognized university/institution).
U Apostol Paul, U la kyntu jur ia kiba ngeit ha U Khrist, ba kin ioh ban kynjoh sha ka burom.
Shillong, Ïaiong 25 : U MP ka Lok Sabha ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la ai ksai ba u lah ban ïakhun hi ïa ka elekshon MLA na Sutnga – Saipung constituency hadien ba u MLA ba jop na ka party, Bah Shitlang Pale u la leit ban ïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
U Benny, u iathuh ba ha katei ka jingleit rwai, kin don 22 tylli ki jingrwai, ba kin pyn shongshit ia ki riew ieid jingrwai ha England bad kin rwai ia ki jingrwai thymmai bad nangta ia ki jingrwai barim, kum ka Dancing Queen, nalor kiwei pat.
Nalor ba ka jaka kan hap ban heh palat 50 Acre, ka dei ruh ban jngai 100 meter na ki wah, 200 meter na ki jaka ba don um, 200 meter na surokbah, shnong, jaka shongkai paidbah bad ki tyllong sam um.
“Ka kam ka dang iaid bad ngi dang pynkhreh dang pynwan dur ha kano ka rukom ngi lah ban leh ia ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingshim bynta ha ka politik", la ong u bah Lahkmen.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndih ban ïohi ba ka Sorkar Jylla ha ka jaka ban pule bniah bad ban leh eiei halor ka jinglap ba la kdew ha ka Para 34 jong ka kaiphod ka Commission, hynrei ka la pyrshang ban pynslem ïa kane ka kam lane ka la pyrshang ban ïada ïa kito kiba donkti ha ka jingkhynra lymmuh da kaba ong pynban ba kan sa pan jingpynshai na ka Tactical Team-I katkum ka Memorandum of Action ba la kdew ha ka kaiphod tohkit," la ong ka Seng.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha katei ka jingïathir ïamir jingmut u la ong “ Nalor ka Sixth Schedule ka sorkar pdeng ka dei ban pynkup bor ruh ïa ka bnri u Hynniewtrep da kaba pyntreikam ïa ka Article 371 (A) & (G) kumba laleh ha kiwei ki jylla Nagaland bad Mizoram".
Ka wan ther u slap ba jur ha kine ki khyndiat sngi kala wanrah ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta ha East bad West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kane ka longing ki la shim ia kane ka rai ba kin sah jngai na ka shnong hadien ba ka khun jong ki ka dang wanphai na Shillong.
Katei ka samla, ka pule ha  St Joseph Higher Secondary School bad ka ioh  97.2% ha kaba ka la pynliem ia ki 17hajar ngut kiwei pat ki kandidet.
Ki kali kiba la ia takhuh bad julor ha kane ka jingjia aksiden ki kynthup ia kawei ka trok kaba don ia u registration nombar AS 01 FC 6247 bad ka jeep kit um kaba don ia u registration nombar ML 04 3918 katba ia kawei pat ka trok la wan ban tan noh da ki pulit ban pyllait ia ka jingdheng kali.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Ha kane ka shithi ka seng ka lah kyntu ruh ia ka sorkar kmie ba kadei ban ain oh da ka ILP ia ka Meghalaya kumba ka ai ia ka Manipur.
Kino kino ki bym sam ïa ki mar lane kiba sam duna ne pynioh da ki mar bam kiba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong katei ka heh ka District.
“Lada ka sorkar jylla ka la shah maham ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ba u dewïong ba la tih be-aiñ na kane ka jylla um dei ban ïoh lad ban shah khaïi shabar halor ka nongrim ba u dei u dewïong ba la tih na sha kiwei ki jylla, ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban peit man la kawei pa kawei ka trok kaba kit dewïong, bad ban peit bniah ïa baroh kiba pan jingbit ban khaïi shabar ri naei ki ïoh ïa u dewïong," la ong ka High Court.
Kitei ki dkhot lehnoh ki la wan ruh ban pyndem ryngkat ki tiar ialeh jong ki ha khmat u SP ha ryngkat ka jingdonlang u MDC katei ka thaiñ Doly K Sangma, unongialam ka United Council of Peace Forum (UCPF) u Panpan Sangma, ki nongialam niam bad ki nongialam shnong.
Kane ka jia ha sor Umsning ym ha nongkyndong kum ka skul Umsning Town UP and Secondary ka shim bai skul haduh 1400 uwei u khynnah skul bad wat ka Govt LP skul ka shim T.600 ia ki khynnah klas A bad T.800 ia ki klas 1 shaneng bad kiwei kiwei ki skul ruh ki shim katkum ki dor ba la buh ma ki.
Shano kata ka Expert’s Committee bad lano kan treikam bad kan neh haduh katno por ne kan shu jah rngai kumba jah bun bun tylli ki Committee ka sorkar u Conrad Sangma kiba shu jah khlem da pyndep ia la ki jong ki kamram.
Ka por jong ki jingjynjar ym tang ia ki Jiw hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Haka sngi Palei, u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Johnathan Shylla ula pyllait paidbah iaka poster jong kane ka tamasa.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Palei, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la ïoh ban pynpra haduh 11 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ katba ha ka Sngi Thohdieng ki la pynpra hynriew tylli.
Nalor kane ha ka Sngi Ba Ar u la sam jingïarap ruh sha ki 30 tylli ki kynhun ne Farmer Producer Groups jongka prokram FOCUS ha Denaminggre, East Garo Hills.
Ki kam ki long kumne harum –invites application from eligible Indian citizens for the followingvacancies.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka tnat Tourism bad uba khmih ruh ïa ka Tnat Arts and Culture u bad Paul Lyngdoh u la ong ba ïa ka ïew ki mynbarim kaba don ha ka shnong Nongkseh Upper Shillong yn pynïasoh noh da ki Cable Car.
Ki ia jong ka jing iai ap bad ka jingiai shah ki la kut bad mynta ka la wan sa ka pali jong ka jingpyni bor bad ialeh pyrshah, ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Ka Wah Myntdu kadei ka wah kaba bsa um bam um dih iaka sor Jowai, pynban kane ka wah katba nang mih ki sngi kala kylla long kaba jakhlia bad kaba ym biang shuh ia u briew ban pyndonkam iaka kum ka umdih umbam.
Shuh shuh ha kane ka jingkurup la ïoh kurup ruh haduh 6 tylli ki mobile bad na ka liang ki pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
U MDC barim ka Garo National Council (GNC), u Augustine Marak, uba la don lang ha kane ka sngi u la ong ba u la wan ban kyrshan ïa ka jingdawa na bynta ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por Tlang namar ka long kaba shong nongrim bad ka khana kaba jrong.
Shillong: Ka Don Bosco Higher Secondary School, Umswai, West Karbi Anglong District, Assam ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong katei ka skul ha ka 6 bad 7 tarik Naitung 2022.
La iathuh ba ki briew ba leh ia katei ka kam be-ain ki dei na ki thain Mairang bad Nangkhlaw ryngkat bad katto katne ngut ki briew na Jirang lem bad ki dkhar na Assam.
U Principal Secretary Health, Government of Meghalaya, u Sampath Kumar, IAS uba dei uGuest of Honour ha katei ka lympung, u ong ba shisien ka por ka Malaria ka lah saphriang bha ha ka jylla Meghalaya, hynrei da ka jingtrei shitom ka sorkar da kaba shim bun ki lynti da kaba sdang na ki distrik ka ri lum Garo (ka jur bha ka malaria ha kato ka por) ka Malaria ka hiar wut wut da ka jingdon ka early detection bad ki aggressive anti-malarial medicines.
Haduh mynnin ka jingkamai jong ka Meghalaya ka la long baroh 295 run da kaba ioh ban bteng shuh sa 34 run, bad ha ka inning kaba nyngkong ka la ioh ban lamkhmat da 221 run.
B D Mishra, u Lat ka jylla Manipur u L.A.Ganesan, u Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura u Biplab Kumar Dev, u Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland u Neiphiu Rio, u Myntri Rangbah jong ka Manipur u N.Biren Singh, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat Law and Justice u Kiren Rijiju ji, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER bad Cooperation, u B.L.Verma, ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Tnat Social Justice and Empowerment ka Kumari Pratima Bhowmik, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Labour and Employment u Rameshwar Teli, u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ka jylla Mizoram u Robert Romawia Royte bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka jylla Sikkim u B.S Panth.
Une u shaba na u symbai tyrso ruh u don shibun ka niatrojen.
Ha kane ka Jingpyni Kolshor la ioh ia ka jingshad, jingrwai, ka jingpyni sap na ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka nongbah.
Shillong, 19 Nailur:Ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South Konstitwensi ka la pynlong ia ka jingia-kynduh lang hapdeng ki Puja komiti bapher bapher ha ka sngi 18 tarik mynta u bnai ha Communitty Hall ka RLSSCO ha Bishnupur Shillong.
Dei ha ka por ba i dang khynnah, ka iing ka sem jong I ka la wan buhai shnong noh sha  sha Glasgow ha ri Scotland ha kaba i la leit skul bad pyndep ia ki jingpule College jong i.
Ka India ka la kren ia kane hapoh ka jingialang UN Human Rights Council Review, ha kaba ki heh na India, Bangladesh bad ki jong ka Sri Lanka ki la pynpaw ia la ki jong ki jingsngew bad ki jingai jingmut.
Kumta la ong ba ki la don katto katne tylli ki ri hadien ba la iohi ia ka thma Russia bad Ukraine, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NATO namar ki jingma kiba ap ia ki na kito ki ri kiba heh kum ka Russia bad kiba lah ban leit thombor ia ki ha kano-kano ka por.
Kane ka jingpluh ding ka la jia haka 8 tarik une u bnai haka shnong Thangraiñ, West Jaintia Hills District naka daw ka jingbthei ka tyndong shet bad bam lut ïaki jingdon jingem katei ka longïing.
Namarkata halor kane ka bynta, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kumba la pynkhamti u la pynbna da ka kyndon aiñ ba 144 Cr.
Katkum ka Census 2011 ka jingdon briew ha ka Jylla Meghalaya ka long kumba 29.67 lak; ka jingdon ki shynrang ka long khatsaw lak khyndai phew wei hajar bad phra spah laiphew ar (1,491,832) ngut bad ki kynthei ka long khatsaw lak hynῆiew phew san hajar sanphew hynῆiew (1,475,057) ngut.
Ki bangeit ki lah ban don ha ki jingïaseng online na ki daw bymlah kiar hynrei haba ka plie ka lad ban wan sha ki jingïasenglang, ngim dei ban ong em ne thait bad ngim dei ruh ban kylla myllen tang ha kaba shakri lyngba ki online.
“Ka Dandi March, ka la pyn khynniuh ia ka pyrthei, ha kaba ka sdang na ki 80ngut ki briew, hynrei, ka pynmih sha ki lak ngut kiwei pat, kiba mih ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng" ong U Sangma.
Ka tarik ban lum jingkheiñ ïa ka rta ne snem pynrung kyrteng hapoh ka Electoral Roll kan long ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Na kiba shah kem ki kynthup ia u nongialam ka TMC u Richard M Marak, ki nongialam BJP ka Dilche Ch.
Shillong:U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Shillong jong ka Lok Sabha u la ong ba ka jingiakajia pud sam hapdeng ki jylla jong ka shatei lam mihngi ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta naduh ba ka Sorkar bathymmai ba la ialam da ka Bharatiya Janata Party(BJP) ka la shimti ia u lakam synshar hapoh ka jylla Assam.
Kumta haduh ba kut jongka kylla step ka Phudumbah SC kam shym la ïoh lad satia ban pynphai ïa ka shi kol.
Pynban mih kine ki jingpyrkhat ingkhong shalyngmat ki ba pyndukha iaka mynsiem jongngi baroh.
Phewse, kane ka dei ka Jingkyrpad ïa kito kiba la triem bha ha ka Phareng ban nohsynñiang ruh da ka Ktien lajong haba dei ha ka Rynsan lajong.
Ha kato ka sngi u Mytnri Rangbah ula ong ka jingtyrwa ban wanrah ïaki casino ha ka jylla ka la kut, ka la iap bad kine kiba la ïoh ïa ka provisional licenses ruh kin kut noh mynta u bnai Nailur 28 bad 29 tarik kumta yn ym don shuh ka jingpynthymmai ïa ki" ong u Symbud Myntri Rangbah.
La kylli katno u ju shim bai dawai na ki paidbah, u ong ba ka shong ha ka jait jingpang, ka jingpang ia ki bym ioh khun u ong ka shongdor T.1000 tyngka shisien shibnai bad ki hap ban dih lai bnai bad hadien nangta ki ioh khun.
Balei kim leh kumjuh mynta, balei tang ha ka president rule?", la buh jingkylli u MLA ka Sohra.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long na ka Balang Presbyterian Mawkyrwat u T.Bn.
Ha kine ki snem kiba la dep la ju pynlong ia ki Tamasa synrai bad tlang bad ka jingpoi ki briew ka la long kaba shyrkhei.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki spah ngut ki paidbah ki la pynïasnoh sha ka VPP ba kynthup naduh ki longkmie long kpa bad ki samla.
Ka jingpynphong da ki juti bad muja ym tang ba ka ai jingïada n aka bynta ka sla kjat ki khun ban lait n aka jingmynsaw bad ka jingjakhlia, hynrei kane ka pynthikna ruh ba ki khun jongphi kin lait n aka jingshah dait ha ki khñiang ki pyrjong kiba lah ban shongrieh ha kitei ki jaka.
Ngi im ha ka juk shai bad ngi hap ban iaid katkum ka jingkylla ka por.
Kumta ki paidbah ki dei ban bishar bniah halor kane namar ka dei ka kam kaba ktah jur khamtam haba khmih ha kaba iadei bad ka rukom ialap ilekshon ka jong ki," u la ong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 08: Ka Mawrusyiar Youth & Cultural Club ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingdap sanphew snem jong ka ha ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Da kaba ai nuksa ïa ka elekshon ha Gujarat bad Himachal Pradesh, u Bah Ronnie u la ong ruh ba ki nongthep vote na ki kynhun niam bad ki rit paid ki la kyntait ïa ka BJP namar ka rukom treikam jong ka.
Ka jingiakhun phainal jong kine ki 2 kynhun kan long ha ka 29 Naitung 2023.
Na ka liang ki nongialam jong ka LNPC kawei na ki seng kaba ïaleh bad ïai ïaleh ban pynwan ïa ki jaka jong ka sha Jaiñtia Hills Meghalaya haba kren ha kane ka sngi lyngba u Secretary jong ka u ma M.M.Thaiang ula kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai wat hapdeng kine ki jingeh kiba ki ïakynduh na ka por sha ka por bad ula kyntu ban don ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong kiba don sawdong sawkun jong ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang bad ban ïatylli kum kawei haba jia kum kine ki jingeh bad ha ka jingdawa ban pynwan ïa kane ka thaiñ shapoh u pud ka Jaiñtia Hills Meghalaya.
Ha kane ka jingkhynra, ïa ka Khasi Students Union Shillong Mihngi Cirle la ïalam da u Organising Secretary u samla Banjop Dkhar, katba na ka liang jong ka tnat Labour la mihkhmat da ka Labour Inspector kaba khmih ïa ka Shillong City ka Kong Eva War bad na ka Shillong Municipal Board la mihkhmat da u Bah Shem Kharlor bad u Bah Mathew Syiem.
Shillong: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA)  ka la mudui da ka mukotduma  hapoh  Ingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba haduh phra bnai kynthih, kata naduh 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17.
Ki riewlum ritpaidbah ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha kine ki ADC bad ki dang ïai kwah ban shah synshar da ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la don lypa.
Ia katei ka longkmie la set ha Sadar PS.Shillong,29 Naitung:Mynta ka sngi ha ka por 3 baje nohphai sngi ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew na ka shnong Nongkwai, kaba hap hapoh Pynursla PS.Kitei ar ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Iaishah Khongkliem (18 snem karta) bad u Jhin Sumer (21 snem karta).
Ka KHADC ka la shim ruh ia ka rai ban buh da ka jaka ba kyrpang ban pdiang ia ka jingujor bad ka jingai jingmut ki paidbah kiba long ki nongsyntiat ha Iewduh, ka la buh ia ka kamra ba kyrpang kaba la pynkhreh hangtei da u Special Officer u ban shim ia ki jingujor na ki paidbah nongsyntiat ia ka rukom long ka Iewduh, la pynbna ba ki paidbah lada ki don ka jingipher ha Iewduh ki dei ban ujor sha u bah B.Diengdoh ha ka kamra No.217 lane da kaba phone sha u nombar phone jong u 9863177599.
Kine ki nongkyrshan Congress ki kynthup ia u MDC barim ka Congress u Moya Darnei bad ki nongbud jong u, katba na ka UDP ki dei u Zosiama Thianglai uba juh long teng u kyrtong MDC na Saipung Constituency ha u snem 2019.
Ka pylleng ngi ai tang ar shisien ha ka shi bnai", ka la ong bad bynrap, ba ka daw ka long ba ka jingmang pisa ka sorkar ka rit palat ia uwei pa uwei u khynnah.
“Ka BJP ka dei shibynta jong ka Sorkar bad ka ieng lang bad kano kano ka rai ba la shim da ka Sorkar na ka bynta u paidbah" u la bynrap.
Ka rakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka Crystal Gayle Memorial Award 2022 la pynlong ha paki dulan jong u Lat ka jylla.
Nalor kane la dep buh mawnongrim ruhban tei ïa ka Tura Integrated Hospitality & Convention Centre, ong ka NPP.Kane ka Convention Centre kan don ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka jinglong tynrai jong ki Garo.
Shillong, 13 Jylliew:U MLA ka Ram brai uba la risain MDC na ka ain pyntieng kohtym pan ka sorkar ka ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015, u Bah K Plasting Pangniang u la ong ba ka rai jong u Lat ia ka jylla ban pynksan ia u Bah Pynshngain N Syiem ka pyni ba ka sorkar ka la thaw ain kulmar.
Hynrei hadien ba la tip ba une u shipai u la shah rah sha police station, ki shipai hapoh ka jingialam u Army Duty Officer, Capt Vikrant Sharma, ki la leit rung ha Madanriting police station bad sei syndon da ka bor ia u bak.
La sei bad pyndonkam ïa ki tang haba u bthah ïa ki briew jongu ban leit sei ïa kine ki kali namar la pynïeng ha Police Officer Mess lane MPRO Complex tangba ki shabi baroh ki don beit ha ka ïing sah u AIG(A).
U ma Felix Synnah uba dei u u Chairman ka Chirstmas Carol Com mittee,Ladrymbai Parish u la iathuh ba ha kane ka Christmas Carol kin don da ki spah ngut ki paidbah riew ngeit kiba napoh ka Parish bad kiba na kiwei pat ki parish.
Srinagar, 17 Risaw:Ka la don biang ka jingpynher ia ka lama ki ehrang  ISIS, mynta ka sngi, hadien ka jing duwai sngi thohdieng bad la iathuh ba kitei ki samla, kiba la tap jain iong ialade, ki rah ia katei ka lama ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka   Jamia Masjid.
Jowai, 8 Nailar:Ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba ym shym la ïoh pdiang shuh ïa ka bainong jong ki la palat phra bnai mynta, hynrei kim shym la kyntait pat ban trei ia ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba duk kiba shong ba sah ha sor.
Ha ka jingiania kaba jur, ki nongialam ka MGU ki la hap ban pyndem hakhmat ki KSU MGU Unit bad kata ka la jia ba kitei ki heh ka MGU, ki la hap ban sngap ia ka jingdawa ki KSU, kiba la dawa ban pynhiar dor na ka bynta ka jingai ia ki syrnot na ka T.28 hajar sha ka T.8 hajar.
Mynshuwa haba ioh kem droks la hap ban phah sha Kolkatta, Hyderabad bad Chhattisgarh kane ka shim por da ki bun bun bnai.
Kumta hapdeng ka jinglynga pisa bad jingshong syier kumno ban leh ban lait na ka jingeh, ki nongïalam shnong ki la pynsngew sha u MLA jong ka thaiñ u Bah HM Shangpliang ba un wad ki lad ki lynti kumno ban leh ban ïada ïa ki na ka jingshah khlong ha katei ka wah Umngi.
U bah Robertjune uba dei u nongialam barim ka sengbhalang, bad uba la pyndep ia ka kyrdan riew said ain na skulbah NEHU, u la ong ba ka jingbym iatylli ki para seng riewlum, ka la pynlong ia kiwei ki seng nabar jylla ban ioh synshar ha kane ka jylla.
Ia kane la sam ha Mawkhar Christian Hr.Sec.School,Shillong bad u Pa ‘iem Ainam Sing Syiem ka Hima Mylliem u la long u kongsan ha katei ka sngi.
Shillong:U MDC ka Tura Constituency, u Bernard Marak, uba long ruh u State BJP Vice President, u la kynnoh ba ka Constituency kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u long kum u MLA ka mad shibun ki jingeh, na ka daw ba ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng kim poi hok sha ki paidbah.
Ia u tei u ba la shah kem noh la tip kyrteng kum u Prem R Sangma, u ba dei u snar khaii tiar siat ba shyrkhei na Byrnihat, u ba dang wan da ka sumno na Tura sha Shallang da ka jingthmu ban shalan ia ki tiar siat sha ki kynhun kai khlaw ha katei ka thain.
Shuh shuh la sam ia ki khusnam sha ki nonghikai ba la trei shitom bad ki nongtrei jong ka SSA WJH.Ki nonghikai kiba kynthup ia u Railingson Dhar jong ka  Nongbareh Lyntiar ‘B’ LP School,  Shonty Shylla jong ka Kharkhana UP School hapoh Amalarem  Block, ka Sngewbiangmon Shadap jong kaDongpynthorsuwei Umsalait  LP School, ka Marka Suchaing jong ka Maitlein UP School of Laskein Block bad u Saaty Giri Dkhar jong ka Kiang Nangbah LP School, Mukhla bad u Kyrmenlangi Lyngdoh jong ka Ladthadlaboh UP School ki la ioh pdiang ia ka khusnam ka jingtrei shitom jong ki.
Kohima:Ka Working committee jong ka Naga National Political Group (NNPGs) ka la pynpaw ka jingpyr shah jur ia ka jingthmu ban ia soi soskular hapdeng ka sorkar jylla jong ka Assam bad Nagaland na bynta ban sam umphniang bad ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ka seng ka la maham ruh ba ki nongtrei ba don ha kane ka Bank ki dei ban trei hok bad wan tista haka bank.
Shillong, 19 Nailur:U MLA ka UDP na Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka long kum ban ai ding shuh shuh ia ka jylla kaba don ha pdeng ka jingkynrum kynram kaba shyrkhei.
Haba iadei bad katei ka jingeh ki khynnah jong katei ka skul, ki briew ha katei ka shnong ki iathuh, ba ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul kim don jingsuk, namar ha ka por rang ki hap ban bam pump um bad ha ka por slap ki hap ban niom lyngba ka ktieh bad lada jur u slap lei, ki hap ban iaid lyngba ka um kaba la shlei ha katei ka jaka ba don katei ka skul.
New Delhi:  U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit poi biang sha hospital bad ha kane ka kynti, u leit shah sumar ha  AIIMS, ha New Delhi.
Kaei kaba ngi donkam ban leh ka long ban ïakhun ïa kane ka jingeh kaba don hakhmat jong ngi.
Ka ktien u Blei ka ong – “Ki jingbymhok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi, bad ki pop jong phi ki la kah ia ki khmat jong u na phi, katba un ym sngew" Isaiah 59:2.
Kumta, hadien ba ki la aiti ïa kane hapoh ka Water Resource jong ka Mawkyrwat Division ka la pyndap da ka jingkmen na ka bynta ki paidbah nongrep namar ka la pynjan shuh shuh ïa ki rukom treikam bad kum ki nongrep ruh ki la ïoh ka lad ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka Water Resource ha kine ki snem kiba la leit bad ma u ruh u la kular ban leh ïa kaba donkam ban pynpoi um ha ki lyngkha lyngba ki pipe um kiba la don kumba la kyrpad, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki jingkular jong u pat ki long tang ban pynthame ïa ki nongrep lane tang ban shu kular kai khlem da pynsei soh ei ei ruh em haduh mynta.
Ha ka jing ujor, ki iathuh ba ki don 5ngut baroh bad 2ngut, ki dei kiba la shah ring video bad sa kawei pat kaba ha ka rta kaba 50 snem bad katei ruh, ka la shah law lyngkhuit lang bad nangta, u don sa u kpa bad u hynmen jong katei ka kynthei samla, kaba dang 20 snem; hynrei kitei, ki la shah siat iap ha u paidbhur, namar ba ki pyrshah ia katei ka jingbat bor ia katei ka thei samla bad hadien kata, ki paidbhur, ki la shu leh, katba ki sngewmon bad sngewbit ia ki, haduh ba kin da jlep syndon.
Kane ka shnong ka long kaba kongsan bha ha West Khasi Hills District namarba ka khlain bha ban rep jhur nalor ba ka khlain ruh ban rep kba.
Ha ka jinglong briew, bunsien ka ju pynpyrkhat ïa u briew balei u im sngewbha bad balei u im marwei.
Shillong,16 Rymphang:Hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka KHADC, ki nongialam ka UDP ki la kyntu ia baroh ki paralok ka ARPA ba kin long kiba iatylli ban neh haduh ban kut syndon ka san snem kumba la iakut.
Shillong, Nohprah 30: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah na Motphran sha State Central Library ha jaka ba don u mot Sahnam u Kiang Nongbah kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 160 jong ka u bad kumjuhban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u MP barim u Kirti Azad halor ka jingkren pynpoh dor jong u ïa ka riam tynrai jong ki Khasi kaba u la kren ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la riam da ka riam Khasi ha ka jingwan ïuhkjat jong u ha Shillongha ka 18 tarik mynta u bnai.
U khun u Blei u la kren ha ki bynriew pyrthei ha ki saw Gospel naduh u Mathaios haduh u Ioanis.
"Halor ka jingsngewkhia ba la wanrah da ka KHADC haba ïadei bad ki mukotduma para riewlum, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep kren shaiba kam don satia kata ka jingkylli banpynkynriah noh ïa ka kam ba takhuh u riewlum pyrshah ïa u riewlum namar katkum ka para 4 jong ka Khyrnit kaba Hynriew kum kitei ki mukotduma yn hap ban leh da ki Kashari jong ki District Council.
Ka la batai ba ha kane ka por ki dang don bun ki jingkylla jong ka jinglong ha ka met ka phad bad ka pyrkhat jong ki khynnah bad kane lah ban ka ktah ïa ka jingim bad ka jinglong jong ki.
Haoid da shisha ka don ka jinghun mynsiem na ka liang ki san ngut ki MDC-U Ma Holando Lamin, U Ma Het Pohthmi, U Ma Gilroy Tariang, U Ma Saron Paswet bad U Ma Lakhon Dkhar.
Katba ha kaba iadei bad ki Contractor jong ka jylla, bun kim shym long kiba tikna ban ioh kam bad kumjuh ruh ki nongbylla kim long kiba tikna haba ki nongbylla ki trei na uwei u Kontrak sha uwei pat bad na kane ka daw ka Ministry of Labour ha u snem 1996 ka la hukum ia ki Sorkar jylla ban thaw ia ki Welfare Board na ka bynta ki Nongbylla sngi ha kaba yn kynthup ia ki Nongbylla sngi ha ka Building And Other Construction Workers ( Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996 bad ia ki jingmyntoi baroh ia ki nongbylla lah kynthup ha kane ka Ain.
Hynrei la don kiwei pat ki ktien, ia kiba la ithuh ia ki, wat lada kim pat pynbiang ia ki kyndon badonkam.
San ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kynnoh, ba ki shoh ia uwei u bar jylla uba dei u nongniah kali.
“Ngi ki Mizo, ngi dei ka jaitbynriew ba la jah jong ki Israel bad ngi donkam ban pynsngew ia ka sur jongngi sha ka sorkar India".
La kyntu ba ki paidbah naduh ki nongïaid lynti kymjuh ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban phikir bha ha kum kane ka por khnang ban lait na ki jingmynsaw ha ki bynta jong ka surok.
Ha kitei ki jingthoh, la byrngem ba u nongialam ba heh duh ka GNLA, U Sohan D Shira un phah ia ki briew jongu ban pyniap ia kito kiba ialeh pyrshah ia u bad kiba donkti ruh ha kaba pynlong ia shibun ki dkhot, ba kin pyndem wait noh ialade bad la iathuh ba ka GNLA, ka dang thwet jur ruh mynta ia ka Jaynie N Sangma, kaba dei ka nongialam jong ki seng kynthei ha Tura, namar ba ka dei kaba don bynta ban ialam ia ki samla, ba kin pyndem wait ialade.
U P Chidambaram, myntri barim ka sorkar India, u thoh ha ka twitter jongu, ba kan lah ban nang mih shuh ka khubor, kaba sniew mynta ka sngi, ha ka jing iadei jong ka RBI bad ka sorkar India.
Ka sorkar ka dei ban pan jingtip bad sakhi na kino-kino kiba tip ei-ei halor kine ki jait kam, khnang ba ki bor sorkar kin leit wad jingtip bad tohkit bniah, ban iarap ia kito-kiba ioh jingshitom shisha ne ngat ha kum kine ki jingkthah.
Kane ka kam ka la lait thylli da ka jingshongthait u SN Sidramappa myn ha ka 29 tarik Rymphang.
Ka ilekshon sha Parliament jong ka Pakistan ka la long ha u bnai ba la lah.
Ynda la ih ki song ia ka ja ha ka sla bad ki sa leit ai ha khlaw.
Ka jingjia ha Ichamati, ka dei ka jingjia, kaba la jia ha ka jylla bad kam donkam satia, ia ka jing tuklar jong kiwei pat kiba nabar, ong U Bah Shullai.
U la ong ba na ki 21,48, 095 ki nongshong shnong, 18, 45, 631 (77.79 per cent) ki dei na nongkyndong bad 3, 03, 464 (50.87 per cent) ki dei na jaka sor.
Haba ia kren bad u Rupang kitei ki nongrep ki la iathuh ba ha ka por ba la wan pynsngew paidbah la kular ha ki ban pynpoi noh ia ka pisa ha u bnai jylliew, “Ngi sngew lyngngoh ba ka ophis u DC ka la nud ban kular ia ngi ha u jylliew hynrei haba ngi leit wad jingtip la jubab ba ka pisa kam pat poi na ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla, kumno ki nud ban kular ha ngi la kumba ka pisa ka la don lypa ha kti jong ki, don napdeng ki para nongrep kiba la shim ram lypa ruh da ka jingkhmih lynti ba kin pynphai ia ka pisa hadien ba la ioh ia katei ka bai lutksan jaka" ong uwei u nongrep na ka shnong Umñiuh-Tmar haba ia kren bad u Rupang.
’ Wat la katta hapdeng ka jingsuba, ïa ka kaiphot ba khatduh ka jingkhmih bniah janai (final test report) ym pat ïoh pdiang satia, ong ka kynhun ki doctor.
U kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin ai ka jingshakri kaba khlem tyngkai na ka bynta ki nongpang kiba donkam shisha ïa ka jingïarap jong ki.
Bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa u Bah DP Wahlang na ka liang jong ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club bad kumjuh ruh na ka liang ka Sohkha Shnong Village Durbar.
Ka Jingstad bad jingshemphang kam don tang ha kiba don ka spah ka phew.
Nga ïaroh ïa ka jingkren U Maduh Prestone wat la ka jingkren jong u ka long KHor bha da pyrkhat ïa ki Nongrep.
Shuh shuh haba kylli, u la bynrap “Ka jingshong suk shong shngaiñ ka dei ka kamram jong ki bor pynïaid distrik ka Sorkar Jylla…nga sngew ba kiei-kiei kiba dei ban leh, dei ban leh katkum ka aiñ.
Ki la wan pyndem bad kawei ka pistol 9mm bad 7.65mm.
La noh synñiang ruh da ka song pisa sha ki khynnah ïalehkai kiban leit aireng sha katei ka championship ha Madhya Pradesh.
Wat mynta haba ka sorkar BJP ka ioh synshar, ki jaidbynriew ritpaid ki shong rit mynsiem laki dei ki muslim ne ki kristan, wat ha kine ki taiew ka Kong Wansuk Syiem bad kiwei ki MP ki dang pyrshah jur iaka jingthmu ka BJP ban rakhe ia kata Good Governance Day ha ka 25 nohprah kaba long ka sngi kyrpang ki kristan" ong biang ka kyrwoh.
Ka hat-trick ba la ïoh da u samla Onio Sutnga ka la pynlong ïa ka Sutnga SSCC ba kan khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai Super Division Football Tourna-ment-3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDSA).
Haba ia kren bad u Rupang u bah Titos u la ong ba ka jingiakren bad u Conrad ka long kaba sngewtynnad bha bad u la kular ba lashai hi ka sngi ka 21 tarik un lum ia ka jingialang bad ki ophisar naba um pat da tip bniah ia katei ka kam bad u la iathuh ba u Conrad u shah shkor bha bad u la kular ban leh ia kaba donkam.
Napdeng kiba shah pynïap dusmon, ka Bilkis Bano ka la lait im bad da ka jingngeit ha ka jingbishar hok ba ka kyrmen ban ïoh na ka ïing Bishar ka Bilkis Bano ka la ïakhun tat haduh ba ki nongpynïap briew bad ki nongleh beijot kin shah pynrem.
Ha ka shithi ba la phah sha u CM, u Bah Adelbert u la pynpaw ba u la ioh bun tylli ki jingujor na ki samla pule ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.S.K.Srivastava um pyrkhat ia ka jingeh ki samla pule ha kaba la pynbor ban pynlong biet ia ka examin.
Ka kashari jong ka Delhi, ha ka 24tarik Iaiong, ka la pynshisha, ba U  Rohit Shekhar, u dei u khun jong U Tiwari.
“Ka jingbunkam bad ka jingbym ioh por kim banse ban buh nongtrei" ong u kpa.
“Ka Eastern Border Sports Association kam shym la leh eiei ruh em bad kane ka pyni ba kam don ka mon ban pynshlur lane ban ïarap ïa ka ban pynkiew shaphrang ïa ki klob na la ka jong ka thaiñ.
Ka Disaster and Covid-19 Management Committee bad ka IQAC ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang ka Woodland WK Hospital kala pynlong iaka jinghikai ba shisngi halor ka jingpang bampong ne ka Cancer haka sngi Palei.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ïa ki nongbei tyngka na ka ri bad nabar ri bad ruh ki kam pynmih mar bam ba kin shim ïa ki lad kiba don ha ki kam pynmih mar bam ha India ki ban wanrah ïa ka lawei kaba kham bha ïa ka pyrthei bad ka jingkiew shaphrang jong ka India.
Kane ka hukum la pynmih hadien ba la ioh iaka jingkhein na ka tnad supply.
U Adviser & Spokesperson Federation of Khasi States u la ai ha MP ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka IOA & AA kaba pynpaw shai ba kane ka kam ka sah teng ban pyndep na ka Union Ministry of Home Affairs, Government of India, ha kaba ka dei ban pynieng biang ia ka Assembly jong ki Khasi States ba la plie da u lat ka jylla Governor of Assam ha ka 28 tarik April 1949.
“Ka jingeh ban kyntiew ïa ki surok sha ki National Highway ka dei hi namar ka jingeh ban ïoh jaka hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia bad dang shen nga la dep ban lum ka jingïalang ha Baghmara bad nga la ïoh jingtip ba shen yn sa ïoh noh ïa ki jaka ban pynheh ïa ki surok hapoh ka Ri-lum Garo," la ong u Rakkam.
Nongpoh, Naitung 27 : Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) kawei naki seng bala kham rim ha Ri-Bhoi hynin ka sngi kala lum da ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ban pynhap noh ïala lama barim jong ka seng kaba dei ka rong lieh, bad ban pynher da ka lama ba thymmai kaba dei ka rong jyrngam bad rong lieh haka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng, ryngkat ka thong ban dang pynskhem bad pynkhlaiñ shuh shuh ïaka treikam jong ki Circle bad ki Zone bapher bapher jong ka seng haka them Ri-Bhoi.
Ban kanbas elekshon, haba shu sngap, ngim da dei eh ban peit khmat iano iano, namar ba lada ngi peit khmat ia uwei U Syiem, kumta baroh ki Syiem, kin sngew ngiah noh ban ia kanbas elekshon, nangta lada ngi peit khmat ia uwei U Pastor, kumta kiwei ki Pastor ruh kin ngiah noh ban ia kanbas bad lada ngi kynnoh shuh ba kiba trei politiks, ki dei kiba tuh bad ki riew lali, kumta kito kiba bha bad ki bym lali, kin ngiah noh ban ia kyrsum ha ka politiks bad lada ngi ong pat ba kiba trei politiks, ki dei kiba dih kdang, kiba shait kynthei bad kumta ter ter bad katei kan ailad ia kiba kum kitei ki briew ba kin ia kyrsum ha ka politiks.
Katba na ka Pool A kaba la thikna ban buh jaka sha ka semifinal ka dei ka Nangbah Iawmusiang bad hap ap sa ki katto katne ki jingiakhun kiba dang sah ha kane ka lympung shuwa ban jam artad sha ka kyrdan semifinal.
ki dei ki briew kiba dang bat bad bha iala ka tynrai, ki shim jait bat jait na ki kmie, bad Ka riti dustur  ba  khlain bha, ki lngam kim ahah ban shongkha bad ki khyllah, lada ki lap kin pynduh lut iaka jingiohnong, ka khyndew ka shyiap,bad ki tait kur mardor khlm jingmap.
Ngi khlem shakri tang na shyntur hynrei da ki kam kumba la kular ïaki paidbah.
Ka seng ASAK ka dei kaba pait na ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ia kane ka seng la ialam da u Finance secretary barim ka GNLA u Reding T Sangma.
Shuh shuh ha pyrthei shai sngi, ki kwah ban ïakren shaphang ïa lade kham bun ban ïa kiwei.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ki NDMA, ki bor pyniaid ki kyrmen ba yn lah ban sei lut ïa ki nongtrei shabar, namar ba ban weng ïa ka khyndew bad ki maw ba la twa shapoh, ka long ka jingma ïoh ba ka don biang ka jingtwa.
La pyni ia ka jingkhein ba U Benny Gants’z, uba ialam ia ka Blue and White Party, ba u tam khyndiat ia ka seng Likud jong U Netanyahu.
Ka tnat Revenue and Disaster Management (SDRF) ka pynlut 23.7 klur, Revenue and Disaster Management (PM CARES) ka pynlut 3.5 klur, na ka Chief Minister’s Relief Fund la punlut 7.4 klur, na ka Chief Minister’s Special Grant Rs 14.7 klur, ka Labour Department ka la pynlut 51 klur, Mining & Geology Department (DMF) ka pynlut 8.9 klur, Community & Rural Development and Urban Affairs (SRWP & SUWP) pynlut 15.1 klur bad ka Urban Affairs ka pynlut 3.5 klur.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew Kurim jong ka Balang Katholik," la pynshai u Vicar General.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba pynliem ïa ka Marbisu SC da 3 – 1 kol.
Kada long ruh kaba sngew shrai shaba palat haba ia uba pli uba duk ba duna lada u slem ne um lah ban siew ia ka bai bording katto katne bnai, la shah khyrwit tyngeh pat ha ka sorkar.
“Lada ka long kumne ma ngi ki nongrep ngin sa duh nong bad duh ruh wat ban buh ïa ki symbai phan na ka bynta ban thung pat ha ka snem ka ban sa wan", ka la ong.
Ïa katei, la pynlong da u Bah RM Kurbah, Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha rynkgkat ki heh ki haiñ jong ka election bad ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la wan hadien ba la mih ki jingkynthoh pyrshah ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district dang shen ha kaba la bthah ba baroh ki dukan bad jaka die jingdie ha surok ha nongbah Shillong ki dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet.
Ha ka 30 th Kmaaichonglaad, 1862, da phasi ïa u Kiang ha Ïawmusiang.
Nongpoh, Ïaïong 04: Kum kawei na ka thong ban pynduna ïa ki jingjia aksiden ba la ju jia khah khah ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi bad kaba ju wan rah ruh ïa ki jingjia ba sngewsih na ki jingaksiden Kali, ka tnad Pulit Ri Bhoi District shen kan pyntreikam noh da kita ki ‘Radium Reflector’ na ka bynta ki kali paidbah bad ruh wat ki kali sorkar ha Ri Bhoi.
Ha ka jingbuh jingmut bad katei ka jingriam, katei ka jingrwai ka ai jingmut ruh ïa ka jingïai shah ïai ap ha kiba bun kiba la ïaid lyngba ki jingeh bad jingjynjar ha ka jingim jong ki.
Nalor kitei ki jingjia ka WKHD ha une u snem 2015, ka la mad ia shibun ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingshah thombor ha ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo khamtam ha ki thain Shallang bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha khappud jong ka WKHD, kala don ruh ka jingshah rahbor, jingshah dawa pisa ki nongshong shnong na kitei ki thain ha ki kynhun kaikhlaw bapher bapher.
Kaei kaba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Kane ka Museum jong ka sorkar ka dei tang ma ka kaba lah ban ong kaba rim tam ha ka jylla Meghalaya.
Namarkata, ka jingdon jong ka Higher Secondary School ba la pynïaid da ka Sorkar kan long ka jingkyrkhu ïa ki longiing longsem," ula ong bad bynrap, “ngi kyrmen ruh ba ka Sorkar kan pynurlong noh kham kloi ïa kane ka jingthmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha ka thaiñ Nongthliew.
Kane ka jinglalot spah ka lah ngam shaduh sha ki shyieng bad kim ïohi shuh ïa ka jingduk jingduna jong kiwei.
Ka kong Kyrsiew Ryngkhlem, kaba na shnong Wapung Skur, ka dei ka longkmie kaba shna ïa ki sboh ban thung jingthung (sboh organic) bad ong ba mynta ki la bun bha ki briew kiba wad ïa kane ka sboh ba ka shna namar ba ka long ka sboh kaba bha ban thungjingthung, kumta kane ka jingdie jongka ïa ka sboh organic ka dei ka lad kamai kaba kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka.
Ha kane ka shithi ka ECI ka la bthah ïa ka Party ban jied noh ïa u Symbol napdeng ki free symbol ba la buh da ka ECI.Hynrei ki kyrtong ka VPP ha kane ka elekshon ka la pyndonam da u Prah kum u Symbol, uiba long ruh u Symbol ba ka Party ka la tyrwa sha ka ECI ha ka por ba ka register kum ka Party.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha Madan Heh, ki khynnah ïalehkai Under 14 jong ka skul ïewrynghep Sec.School ki la ïoh ban sdang ïa ka lympung da ka namjop kaba suk ïa ka Rynli U.P.School da kaba thep kput haduh 5-0 kol.
Ki la iathuh ruh, ba nyngkong eh ki la don tang kumba uwei ne arngut kiba la leit ban long kum ki Daju ha katei ka Iew, hynrei hadien ba kiwei pat ki paralok ki la iohi ia ka jingioh, ki la sdang ban bud tad haduh ban da poi 30 ngut ei ei.
La pyntip ba ka jingïakhun Qualifier 2 kan long ha ka 12/12/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka R.Skhenshynriah SC pyrshah ïa ka R.Iawpynsing SC.Katba ka jingïakhun Final kan long ha ka 15/12/2023.
Kane ka kam sop sop jong u Singla kaba la poi sha ki tyndong skhor jong Mann ka la pynbitar lep kat haduh ba u la shim syndon da ka rai kaba tyngeh ban bthah ïa ki Pulit ka Punjab ban kem bad ban set along shisyndon ïa une u Myntri.
“Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki pulit ka la don ka jingïamai hapdeng ki ar mamla bad kane ka jingïamai ka la poi shaduh thanad pulit ba ki wan ban buh da ka FIR.Kawei ka kynhun ka la buh ïa ka FIR.Hadien kane sa ka kynhun kaba ar ka kwah ban buh ïa ka FIR, hynrei ha kaba kut, ka kynhun kaba ar kam shah ba ka kynhun ba nyngkong kan buh ïa ka FIR", la ïathuh ka Kong Ampareen.
Katba ka sorkar ka nang pynshlur ïa ki briew kiba nabar ban wan jngohkai ïa ka jylla, kajuh hi ka sorkar ka pynduh mynsiem, pynduh ja ïa kiba kamai jakpoh.
Ha ka jingai jubab, u Kevin Christopher u dei uba la tied bun da 88 run na ki 188 bol kiba kynthup ia khatsaw tylli ki 4.
Namar la ju ïohi ruh na ka por sha ka por bad lah ban ong ba ka jia ruh jan man ka sngi ki pulit ki ju ïoh dain kuna ïa ki kali.
Montri Passsh PHF, Club Secretary Rtn.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong “Ka CM’s Solar Mission kan wanrah ïa ki jingpynkylla ha ka rukom kynshew pisa ban kyrshan ïa ka mission.
Nongpoh, Jylliew 12 : Ki Nongïalam ka Seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit syndon ban ujor da ka jingtoh sha u District Transport Officer ka Ri Bhoi ban kyrpad ban leh ei ei halor ka jingkynnoh ba ki don ki riew shim kabu kiba shim kabu na ki paidbah tang na ka bynta ban pynioh ïa ka Lisen kali bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba ïa dei bad ki kam kali.
ïa kane ka prokram la pynkhreh ban pynlong ha MCA Cricket Ground ha Polo ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Utei u nongialam ka EJNC u la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh na ka JHADC kaba dei ka nongkhmih nongpeit ia kane ka wah ba thung ia ka kynhun tohkit ba laitluid ban tip ia ki jingshisha halor kane ka jingkylla rong kane ka wah.
U la ai khublei ruh ïa ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kaba la iarap lem ha kaba kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei.
“Kane ka EC kadei kaba tlot tam bad kam don mat treikam bad kam don kano kano ka jingshimkhia ban ïakren ïaka iap ka im ka konsil," ong u Ma Lakhon Biam bad bynrap ba kane ka EC imat kam don pisa shuh ha kaba dei na kane ka daw baka pynïaid bakla wat ïaka pisa SAG ban siew tulop ïaki nongtrei jong ka konsil haduh T.16 Klur.
Kumta um banse ban leit ?arap ban hikai biang ha katei ka skul.
Da ka jingkhie jong kane ka thma ka la wanrah ruh da hajar ki jingïap briew bad buh jingma ioh kan pur sa sha ka United States bad ka Iran ruh kumjuh namar ki jingiadei kam jong ki.
Ka jingialang ka kyrmen ia ka jingiashim bynta da ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang, ki nongialam niam bad kiwei kiwei, kyrpang eh na ka bynta ban ia tai ia kane ka jingjah burom jong ka thain hadien ka jingjia kaba sngewsih kaba jia pyrshah ia u tei u heh pulit ophisar.
Nga ngeit ba ka Synod kam dei ba ka pyrshah lane sngew pyrshah haba ki shim bynta ha ka kam politics, hynrei ki hap ban jied tang kawei namar ki lah bam smai kum u Pastor bad haba ki sngew ia ka jingkhot ban mih madan ha kaban iakhun ia ka elekshon, ki lah dei ban resign hi noh ym ban ap haduh ban da ong da ka Synod.
Hynrei kum ha kata ka por, ki la wan ki shipai BSF, ba khlem phong uniform ha ryngkat ka jingbuaid, ha kaba ki la kylli ia kitei ki samla ba ka sniew ka kali, hynrei kine ki BSF kim sngewthuh shuh ia ka jingiathuh jong kine ki samla bad ha kata ka por ki la pynibor da kaba thab, ki shoh da u dieng ia kito ki khynnah.
"# R.W.6.
Ha ka jingbuddien u nongthoh khubor haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi katba u slap u dang bteng ban hap, la lap ba ki kali ki hap ïaid napdeng ka um ha thaiñ Polo hajan ka lad ban leit shajan JN Complex bad kumjuh sha Pynthor.
Nongstoiñ Nohprah 21: Ka GreenTech Foundation Megalaya India ka dei kawei na ki kynhun kiba trei na ka bynta ka khuid ka suba da kaba pynlong ïa ki cleaning drive ha kylleng ki shnong hapoh ka jylla.
Ka jingïalehkai ka ban wan jong ka Shillong Lajong kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Shillong pyrshah ïa ka United SC bad ka jingïalehkai la buh ban pynlong ha First Ground, Polo, hynrei lada kane ka madan, ïa kaba dang shu siang phlang plastic kam pat long kaba la khreh ha ka por, kumta hap ban rah noh shawei ïa kane ka jingïalehkai.
“ Ym dei tang ïa ka Meghalaya hynrei ïa baroh ki jylla kane ka thaiñ bad nga ngeit skhem ba ha kine ki san snem ban wan ngin ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh namar ba u sngewkhia ba u sa wan ban pynshngaiñ ïa kane ka jingbam smai jong ngi" ong u Conrad.
U Bah Dhar u la pyntip ba un sa khot ruh ïa ka jingïalang ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong.
“Paidbah jong ka Pynursla wat shah pynbiej bad nga thikna bha lada dei ba phi shah pynbiej nga la dei ban rem ha kane ka elekshon MLA 2023 pynban phi nang pyndon burom ïa nga da kaba pynjop don burom ïa nga bad ai ba ka Pynursla Constituency kan dang ehrngiew kan dang ehdaw" ula ongKa jingkren ito i kong ka la ialam bakla shi katdei eh namar la mih ki jingkynthoh pyrshah kiba har rukom hana ba u Conrad u sniew, u bah Prestone u dei u nongdie ri hynrei ko ki paidbah ka Pynursla wat shah pynbiej ne shah ialam bakla.
Utei u rangalehkai ba la 34 snem ka rta u la lah banalehkai bha ha ka aomalehkai 2021-22 ha kaba u laarap pynbuh bol haduh hynñiew sien bad bynrap sa san na ka aom ba la dep bad ïoh thep lai kol.
“Hynrei ngi kum ka party ngi sngewthuh ba haba ngi phai khmat sha u Blei ym don kaba eh, dei u Blei u ban ïaleh na ka bynta jong ngi, naduh ba sdang ka party ngi ïohi ïa ka ksang kti jong u Blei kaba la ïalam ïa ngi, kumta ngi la mih shakmat ban kren shaphang ka synshar khadar kaba khuid ba kyntang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Nyngkong u Bah ER Sawian u la ong, “Ki khlieh nongsynshar ki la sngew sih kaba khraw halor ka jingkynthoh jong u Bah Rowel ia ki, kiba treikam sngewbha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah khlem kano kano ka jingsiew tulop", la ong ka kyrwoh.
“Ka WE Card ka TMC ki dei tang ki jingpynbiej elekshon, wat shah pynbiej ha ki jingkular ba thylli", la ong u Conrad.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong I Bah Martin N.Majaw ha khmat Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kane ka samla ka la pyni ruh ïa ka dur ba u Dakermi Shadap u la buh ha Facebook ha ka riam shipai.
Haduh katno kitei ki khubor ki long kiba shisha, hynrei na ka jingkren jong u bah HDR ha kawei na ki jingialang kaba la long dang shen ha ka shnong Mawlynthoh (Sohiong konstitwensi) ha ka por ba u la buh mawnongrim ia ka surok Mawdngung- Mawlynthoh ka la pyni ia ki dak ba u bah HDR u la sdang ban kren pyrshah ia u bah Kennedy Khyriem.
Ki nongialehkai kiba lah shah jied ki dei kito kiba la lah ban wan shakhmat ha ka lympung ialehkai kaba dang shu dep kata ka MCA U-19 Boys Inter District Tournament.
Hynrei, na ka liang ki paitbah nongshong shnong pat kim pat sngew thikna la ki shnong ki thaw jong ki kin shah kynthup ha poh West Khasi Hills ne kin shah khynñiat sha Assam.
Smriti Zubin Irani ka ban ïashim bynta lyngba ka Conference online.
Uba khraw ne uba rit ki don la ka jong ka jingshem shitom bad jynjar ha kane ka sla pyrthei.
Bha ban buhrieh kyrteng ki nongpang….
"Ha ka jingïaid lynti jong u ha ki jingïalehkai na ka bynta ka ri, u Chhetri u la ïadon bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka AFC Challenge Cup ha u 2008, ka SAFF Championship ha u 2011 bad 2015, ka Nehru Cup ha u 2007, 2009 bad 2012, kumjuh ha ka Intercontinental Cup ha u 2017 bad 2018.
Watla, U Sir Charles Metcalfe, uba bat shipor ïa ka kam Governor General jong ka Ri India u la kyntait ïa ka jingtyrwa ban pynphai biang hynrei u la kubur pat ban mynjur ïa ka jingpynbeit jong u Captain Jenkins tang lada kan nym pynthut bad buh jingeh ïa ki paid nongshong shnong (Bareh, 1967).
Ka jingshisha ka long kaba lieh (Truth is white) bad kaba paw (Truth is transparency).
Ka Dorbar ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ki kynthei kin long ki dkhot ba pura jong ka Khasi National Dorbar.
Khliehriat: Ka Dorbar shnong Umlyngsha, Elaka Lakadong, East Jaiñtia Hills District, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba nongmihkhmat jong ka thain ia u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat, bad kumjuh ia u Dr.Sankey Shangpung,MDC Bataw Lakadong Constituency, kiba sngew ia ka eh ka shon jong u paidbah ka shnong ha kum kine ka por khangshnong, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Covid 19 haba kine ki nongmihkhmat ki la iarap da u khaw ia ka shnong.
Ka jylla Meghalaya ka don kumba 35 lakh malu mala (2018) ngut ki briew bad tang u 7trep (Khasi-Pnar) ki don kumba 14.12 lakh (2011census).
Nongpoh, Nailar 03: Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU) kum kawei ka seng kaba ju shakri na ka bynta ka bha ka mïat ki paidbah ha Ri Bhoi District ka la mih ban dawa na ka sorkar Jylla ba ka la dei ban pynsted ban tei thymmai noh ïa ka Jingkieng ha Dwarksuid, Umïam ha Ri Bhoi District.
Kumno ka sorkar kaba la thaw ïa ka High Level Committee naduh u snem 2018 kaba long mynta lah 6 snem kam tip eiei ka jingdon kine ki 148 ki longïing ki bym dei ki nongtrei sorkar, sngew thamula ba kat u Chairman ka HLC U Bah Prestone Tynsong um tip ïa kane," ong ka HYC.U Nongïalam ka HYC u la ong ruh kan long kaba sngew thamula ruh ba kumno u Symbud Myntri Rangbah u phah biang ban pynshisha ïa ka RTI ba la lap da ka seng sha ka SMB haba ka SMB hi kadei kaba la ai ïa ka RTI sha ka seng.
Mawkyrwat, Nohprah 27 : Ka Weiloi Football Club ka la long kawei na ki kynhun kaba la poi sha ka thong ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Mawkynroh Football Club da 2 – 1 kol ha ka jingïalehkai phainal jong ka VI Open Knockout Football Tournament (OKFT) 2022 ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan jong ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba na ka liang ki MLA jong ka Congress party, kin ym dawa ban hiar shuki ia ki myntri jong ka sorkar MDA, hynrei haba ka jylla ka mad shibun ki jingeh, ha ka liang ka shongsuk shongsain, ki don ia ka hok ba kan kylli na ka sorkar balei ki paidbah ki mad ia ka jingeh.
U la ong ba ki nongshong shnong na kitei ki thaiñ, ki don ki kam kiba ki hap ban ïakynduh khah khah bad kiba shong ha ki thaiñ Nonglang, Kyrdum, Langja bad kiwei kiwei, namar ki kam ïing kam sem ki kam kur kam jait bad kiwei kiwei.
La ju iohi ruh ba ki don ki MDC kiba knieh ktien ban pynthut ia ki dkhot ka iing dorbar kiba dang ai jingkren bad nalor kata la ju iohi  ruh ia ka rung ka mih laitluid ki MDC hapoh ing dorbar khlem da phai khmat sha u lam phang, kum ka dak jing burom.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang, ba la shim ia kane ka rai khnang ban plie lad ban pynioh pynlong ia ka elekshon da ki konstitwensi thymmai.
Ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Umsning Police Station, ha ka 16 tarik Rymphang ha ka por 8 baje eiei mynmiet ki la ioh kem ïa uwei u briew ba thmu ban shalan tuh ïa u drok na Guwahati sha Nongbah Shillong.
Ka Eagles ha kane ka jingïalehkai ka donkam ban khur jingjop ban ïong rung sha ka final, katba ka Panthers, kaba la rem noh ha baroh laisien ki jingïalehkai ba lah dep, kala ïalehkai ban pyndep ïa ka jong ka bynta bad kala lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba khatduh.
Ia katei la pynbna da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ka jing iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
La shem ruh ba nalor ka ktieh ki paidbah ki hap ruh ban mad ïa ki thliew kiba lang umktieh jaboh nalor ka jingsma kaba mih napoh ka nala heh kaba don ha katei hi ka surok kaba lah wanrah ka jingeh shibun ïa ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
La rejistar case halor katei ka jingjia bad ki pulit kila pynpaw ba kin ïaid katkum ki kyndon aiñ ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh kiba lah ban pynkheiñ ïa ka aiñ.
U bah Mawrie u la ong “Na ka party hi ka pynrem jur ia kane ka jingkhynra jong ki pulit ka west Garo Hills namar ba ka la leh ha ka lynti ka bym dei".
Thik kumta, u Blei u khot mynta ruh ia kita kiba iaid wir ha kane ka pyrthei khlem u Blei.
Ki tnum iing kiba nyngkong ki dei ka Ising Marngar, ka Mi Sohphoh, ka Lassi Sohphoh, u Raiong Nongshlong, ka Swillimai Myrthong bad ka Misa Myrthong.
Ngi dei ban ïoh ïa ki buit kumno ban pynneh ïa mar rep.
U la ong ruh ba u Blei u la ieit shisha haduh katta katta ïa ka pyrthei ha kaba u la phah ïa la u jong u khun ban wan siew spah ha kane ka pyrthei ym ba long uta u Syiem lane u Kynrad, hynrei u la wan da ka jingsngewrit ban shakri bad ym ban shah shakri.
“Sa kawei pat mat kaba ktah shikatdei eh ha ka Reservation Policty ka dei point 7 (1) kaba ong ba kan aplai ha ki ophis ba la pynïaid da ka Sorkar bad ïa ki skul ba la bei jingïarap pisa da ka Sorkar (Govt.
Kane ka jingdawa jong ki ASHA ka sngew shonghok namar ka kam kaba ki trei ka long kaba donkam haduh katta katta namar ka ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Kino-kino kiba lah ban leh ia kane kin sa ioh ia katei ka pisa kaba la thong da katei ka website.
H a kane ka juk ba mynta la ïohi ba kiba bun ki khun ki kti kim don por shuh ban peit bad sumar hok ïa la ki kmie ki kpa kiba la pun la kha, la ri bad sumar bad pynheh pynsan ïa ki bad lehse ka MERCY HOME kadei kawei pat ka jaka kaba kyrpang tam ba kin pynlut ïa ka por ka jinglong tymmen jong ki da ka jingbym banse.
“Kata ka shong ha ka jingsngew shimet shimet hi" ong biang u para nongtrei“Ka dei kata ruh" mynjur sa uwei pat u para nongtrei“Ka por kan sa poi hi ba ngan ioh kaba kham bha ban ia kane" la kren ehdaw u Peter“Ka dei kata ka jingong jong phi" la ong lang ki para nongtrei.
Shuh shuh ka WJDBA kala dep jied ruh iaka tournament committee ha kaba khlieh da u ma Nangebormi Suting kum u chairman, secretary u Richard Mylliem.
Ha katei ka sngi la maitphang ïa ka Programme da u Chairman ka Mait-Ti Society Bah Mewanshwa Nongrum bad la ïoh ruh ki jingkren kyntu kynpham na u Bah Edmund Khongngai u ba dei ruh u kyrtong na ka Pynursla Constituency.
U kyrwoh ba la phah da u Public Relation Officer (PRO) ka NEHU, u Dr.Davidson Pyngrope u la ïathuh ba ka jingïashoh bad ka jingïaktah kti marmet ka la jia hapdeng ki samla pule kiba sah hapoh Hostel, tang na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïamynjur ïa ki aiñ bad ki kyndon kiba ïadei bad jingim hapoh Hostel.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Samkhamti kan sa pynleit jingmut bha na bynta ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 15, 18 bad 21 ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
U la iathuh ruh ba ka Iewduh ka dei ruh ka iew niamLah ban pynkynmaw hangne, ba shuwa ia kane, ka jingpyndep ia ka Lehniam Iewduh hangne ha Khlieh Iewduh ka la long hapdeng jong ki niut ki nier bad jingjakhlia.
Shillong:Ka KSU Leimow Unit bad Jowai Unit mynta ka sngi, ki la leit ïa kynduh ïa u Manager ka Jio Company, ha ka ophis treikam katei ka Company, kaba don ha Jowai halor ka jingtlot ka rukom ai jing shakri katei ka Company ha ka ban pynbiang ïa ka Network ha ka shnong Mootyrchiah, Mukhap bad Mowkaïaw.
Kaei kaba kongsan hangne la long ba shimet shimet hi ngi hap ban sngewthuh ba ngim dei ban pynlong kamkai ne artatien ia ka jingdon ka khlam Covid-19 namar bun ki longiing longsem ki la mad ia ka jingkthang mynsiem da ka jingduh noh jong ki ia ki kmie ki kpa,ki kni, ki meinah meisan, ki hynmen ki para, ki khun ki kti bad pyrsa.
U la jop ia ka shuki MLA na ka konstitwensi Chingai napoh ka distrik Ukhrul jong ka Manipur bad u la bat ruh ia ka shuki Minister of State ha ka tnat Tribal Affairs & Sports ha ki snem 1989 haduh 1990.
Lah biang te lah biang, to ngin ïeng tylli lang bad ïapynbeit lang ïa kane ka kam ba sahteng khnang ba ki pateng ban wan 50 snem ne 10 snem kin ïoh ban ïashong suk shongsaiñ bad lait na kino kino ki jingkulmar" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
La pynlong ruh ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka madan Polo ha kaba ki referee ki la ïashim bynta ban tam ïa ki ñiut ki ñier bad ki plastik.
"  “Nga la sngewthuh, ba ka iing i Kong Lumspah ki kwah ban ioh bai mynrain khmat, halor ka jingshahujor.
Nalor ka Kong Rebecca Kharmujai, U Bah Ostiwel Lyngdoh Nonglait ula thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem.
Ka NCCI, ka kyrpad ia ki bor sorkar, ki nongialam sain pyrthei jong ka sorkar India bad ki sorkar Jylla, ba kin pynrem ia kitei ki jingkren shim kabu, ba kan neh ka shongsuk shongsain ha kane ka Ri.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka po ria ka dashboard jong ka MOTHER  ha ka shisngi ban buddien ia ka jingdon ki longkmie armet.
Na kitei ki kynthup ia ka East Garo hills, 32 ngut, East Jaintia hills 49ngut, East Khasi hills 375 ngut, North Garo hills 21, Ribhoi District 194, South Garo hills 20ngut, South West Garo hills 58, West Garo hills 90ngut, West Jaintia hills 89ngut, West Khasi hills 29ngut.
“Ngi don ia ka jingsngewkhia na ka bynta u paidbah kane ka thain dei halor kane ka nongrim ngi la rai ban sangeh ban khaii ia u dewiong naduh ka 13 tarik bad ngin sa pynbna hadien ynda ngi la thmu ban sdang biang ia ka jingkhaii dewiong ha kane ka thain" la ong u bah Marwein.
Khatduh eh ka Shnong ka kyntu ia baroh ki Nongshong Shnong ba kidei ban don lang iaka jing kitkhlieh,kum shi bynta ba bud ryntih bad kohnguh ia baroh ki jingbthah jong ki bor ka Sorkar kaba long kum shi bynta ban iasnohkti lang ban iakhun pyrshah iaka khlem Corona Virus, ong ka kyrwoh na U bah  Joe Marbañiang, Publicity Secretary  Dorbar Shnong Mawïong Umjapung.
Lah ban kdew ba ïa ka kam kum u Principal, u Dr.Kyntiewkupar Nongsiej u la shimti hadien ba u Dr.S.S.Khongkhliam u la shong thait noh.
Ka jingjia, kaba sngew shutia, hynrei, ka dei kaba shisha pat bad kata ka long ba ki shi tnga, ki la hap ban kynriah haduh 18 tylli ki iing wai bad ka daw, ka dei tang namar ba ka tnga, ka tieng iap ia ki niang kalaw.
Kyndit kynsan katba ka nang pyrkhat bad mutdur shaphang i khun ba ka pun hapoh kpoh bad ba ynda la kha kan long ka jingjah burom bakhraw shibun eh ia ka.
“Khublei Sir, nga hab wan kynduh biang ia phi.
Kitei ki arngut ki shynrang, ki kynnoh ba ki la wan ialam ia ki, da ka jingieid bad ka jingmynjur jongki ban ia poi kha bad ki, hynrei ki pulit pat ki kynnoh ba dei ka jing rahbor ia kitei ki kynthei arngut.
Hadien ka thma bajur bad ka Israel, ka Israel kan sa ioh ban pynieng ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) kan don ka Peace Treaty bad ka Israel.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Bah Ehbok Syiemlieh, PTI Na ophis DSO South west Khasi Hills ha kaba u la ai mynsiem ïa baroh kiba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka sngi ha ryngkat da ka jingïadon lang ruh ki nongpynïaid ïa kane ka prokram ki nongkitkam jong ka Centre for Youth Development Mawkyrwat.
Ïa ka thup kyrteng ki dawai ruh la pynshisha da ki bor ba dei khmih, ha kaba u Assistant Drugs Controller ka Directorate of Health Services (MI) ruh u la dep phah ïa ka shithi sha u Pharmacist ba peit ïa ka Central Medical Store ha ka 19.06.2023.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki nongialehkai na ka bynta ka lympung Vijay Hazare Trophy kaba dei ka kynun jong ki rangbah ka BCCI.Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan iashim bynta ha ka sien ba nyngkong ha kane ka Vijay Hazare Trophy –ODI; Ranji Trophy bad ka Mustaq Ali Trophy T20.
Ynda la mih uta u nongsynshar, kan sa don tang kawei ka pisa ban pynmih da uta u riewradbah.
Ym tang na katei ka daw bym I donkam ban buh ia katei ka tiar pynih soh ha ka jylla , hynrei ka daw ka long ruh ba ka jingpynmih soh ha ka ne ka jylla ka dang duna shibun.
Ka UDP bad ka HSPDP ka don ha ka lama ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad la wer lang ia kiwei ki seng ruh kiba kwah ban don ka jingiatylli khnang ban sei ia ka bor jong ki riewlum kaba tylli mlon.
Hooid, ka jingkyrmen jong ngi ka shong ha ka jingtrei shitom ba radbah jong ki nongmihkhmat, ki nongïalam ka seng, lem bad ki nongtrei ha ki shnong ki thaw.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ïa ki rukom ïatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ki kam bording, ka jingïasam ïa ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjïa ba kynsan; ka jingtei lang ïa ki projek; ka jingpynmih lang ïa ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Kane ka kynhun ka la ai mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki kynhun rwai ba dang shu mih bad ka la iohpdiang khusnam ha kaba iadei bad ka jingiaid bha jong ki katto katne ki thup jingrwai jong ka.
Ha Nongkhnum ruh ki jaka sah, ki jaka shongkai pyngngad, ki lynti ïaid kjat, ka jingkieng simpyllieng ha Weinia bad kiba bun ki bynta ka sorkar ka la ai ha ka por jong u.
Ki pulit ki la leit khynra ia kitei ki ktem shukor briew tang ban ioh pisa bad la kurup bun ki tiar ki tar bad ki kot ki sla.
Baroh kiba ioh pang, ha satlak pyrthei ki long 13,000,166 ngut bad baroh  kiba iap, ki la poi sha ka  569,990 ngut.
Shillong:   Ki thei ka Sacred Heart Higher Secondary School ki la rah ia ka nam lahduh hadien ba ki la lah ban pynliem ia ki thei ka Christ Church Higher Secondary School da 32 la 28 basket haba iakhun ia ka phainal ka Inter School Basketball Tournament ba la pyniaid da ka Phudmuri Presbyterian HSS, Mawlai Phudmuri kaba long shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa ha madan basketball jong kane hi ka skul hynnin ka sngi.
U Nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ruh ka jingthmu ban thaw da ki Kad Liengsuiñ kiba ha Um bad kitei ki liengsuiñ kin mih bad kin hiar na sla um bad u la ong ba katei kan dei kawei na ki lad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka.
Shillong, 08 Nailur:Ka jingthmu ka KHADC kaba la dep rai kham mynshwa ban phah tang kawei ka dorkhas sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ia ka riti synsharka ri, kam shym la urlong ha kaba ka jingialang mynta ka sngi,ka la rai ban ailad ia kiwei ki kynhun seng ba kin phah hi ia ka dorkhas jongki ruh sha ka sorkar.
Shillong,2 Naiwieng:T.60,02,500 tyngka (Hynriew phew lak ar hajar san spah tyngka) la lap ha ka 22 tarik mynta u bnai na phyllaw ka Ramakrishna Mission kaba don ha Laitumkhrah, ia katei ka pisa la buh hajan ka synduk Donation bad la song ia katei ka tyngka ha ka pla plastik, iathuh ki tyllong khubor.
Kiwei pat ki 10 ngut na ki lai tylli ki ïing kila ioh mih bad kila ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ka Public Hearing kaba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) naka bynta ban shna iaka Umngot Hydroelectric Project kaba 210 MW ka MeECL kala pulom noh haka sngi Thohdieng haka shnong Moosakhia hadien ba da ki spah spah ngut ki nongshong shnong bad ki sengbhalang kila pyrshah jur ia kane ka projek.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha u kyrwoh bala phah da u Ebormi Lyngdoh publicity secretary SWRJ ula ong ba ka synjuk baroh kawei ka phah iaka jingkyrkhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia ki khun Nimatre na ki seinraij bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ka roi ka par kaba salonsar.
Ia ka class-IX te ngi ia pass lang ha kajuh ka snem.
Ka seng ka tang shu ioh jingtip, ka la hiar mar mar ban pynsangeh ia katei ka kam, bad la lap ba da ki spah ngut ki bar jylla ki ieng lai? ban ap ia ki briew sorkar ban ioh pynrung kyrteng ialade.
kumba la iohi hakine ki sngi mynta, ngi ki briew ngi nang ban lehkhuid tang hala iing lade hynrei shabar ka phyllaw iing pat, ngi long pynban ki nonglehsih nong pynjakhlia iaka Mei Mariang namar kat kum ka jingshisha ym lah ban len iakata naba jan baroh ki rud surok bad ki lum ki wah ladap tang daki jakhlia suda bad ki plastic, bilor plastic ba har rukom.
Ka SRGT ka la shah sngewbha ruh ia ka SSA ban tei ia ka Stadium bad ia ki dukan ha ka nalor ka jingai khyndew shuh ban pynbiang ia ki gallery jong ka Stadium.
U ong ruh ba da kine ki sienjam kan ïarap ba baroh ki kali kin ym ieng shuh ha ki surok ne lynti syngkien kumta kane kan ïarap ïa ka ïaid beit ki kali ha surok.
Ka BJP pat kum ka national party, ka kwah ban wanrah syndon ia ka lynti rel haduh Shillong ban kham suk ka kit ka bah bad ka khaii ka pateng.
Ki shipai jong ka tnat Indian Air Force (IAF) ki la ïathuh ba ki Helicopter ki la leit bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban pyllait im ïa u Pilot uba la mynsaw.
“Ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar bad baroh arngut ki Myntri Rangbah bad ka pynpaw ba kumno ka jingïasoi ïa ka soskular ka dei tang ban shu pyni dur katba ki dang bun ki jingeh kiba dei ban ïa pynbeit.
Haba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki Kharmetor ba shong ha Them Iewmawlong, u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba ka jingeh kaba mih na kane ka jaka yn lah ban weng noh syndon bad ba ka jingpynkynriah ïa ki Harijan ruh kan urlong noh shen.
Ha West Khasi Hills, haduh 724 tylli ki Ïing kila shah pynjulor ha ka eriong kaba khia ha ka 17, 18 bad 19 tarik Ïaiong bad kine ki ïing ki kynthup ïa 27 tylli ha ki thain Nongstoiñ bad 697 tylli ha ki thain Nongstoiñ bad Mawshynrut Block.
Shillong, Risaw 05 : Hynne ka Sngi Palei ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok  kit rwiang ïa ka kynhun ki thei lehkai kriket ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïakhun kaba la tip da ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy kaban ïalehkai ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai Risaw, 2023.
U Bah R.L Nonglait Secretary ka synjuk u ba dei ruh u Headmaster jong ka Nonglang Upper Primary School, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka synjuk ka la ïaleh shitom ban pahara ïa katei ka wah, la khat hynriew snem kynthih haduh mynta bad ki dohkha doh pnat ha katei ka wah ki la roi bha.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki nongïalam ka Khasi Students’ Union (KSU) la bun bun sien ki la thmu ban ïakynduh ïa u Chairman bad ïa kiwei kiwei ki Director jong ka NEEPCO hynrei la pyntip ba u Chairman bad ki Director ryngkat bad kiwei kiwei de ki ophisar ki treikam beit na Guwahati.
Ka Court, ka la pynlong ruh ka jingtohkit bad la lap ba kitei kim shym la ia kynduh briew satia ia kiba hapoh ne shabar jong ka High Court ruh.
Ha kine ki sngi, ar ngut ki nongialam ka BJP kynthup u President ka Tura City District President u Bernard Marak bad u president ka North Garo Hills u Nachu Marak ki la risain na ka party halor ka jingkynnoh ba ka party kam burom ia ki paidbah Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kynhun ïalahkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah bna pynliem tang shikol 1-0 ïa ka Chutwakhu SC, ïa kane ka shikol na ka Sailung Ialong la thep da u rangïalehkai jong ka Dauru Pale ha ka 26 min jong ka kylla step.
U la ong ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban ioh ia ka surok kaba bha ka long tang ka jingphoh sniew.
Ka jingujor jong ki MDC liangpyrshah (UDP,Congress, HSPDP, Indpendent) ha kane ka kynti ka dei halor ka jingkynnoh ba u lamphang dorbar, u pynkhein ia ka AD Rules 71 (2) namar ki khlem pule ia ka Proviso jong kane sub-rule kaba ai bor ia u lamphang ban pynbeit ia ka por ha ka jingibit jong u, nalor ba la shim ia ka jingsngew (sense) jong ka Iing Dorbar ban leh kumta ha ka janmiet 21tarik Jylliew 2017.
Une u nongmih khmat u la iathuh ban ba naduh ki nongniah kali haduh ki nongdie dukan ki ioh jingmyntoi na ki nongjngoh kai pyrthei bad ba ki nongshong shnong ki dei ban don kata ka jingsngewthuh haba pdiang ruh ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka iing ka sem ka dei ka skul bad ki kmie ki kpa ki dei ki Nonghikai.
Wat pynbitar ia u Blei ne ia u khun u Blei.
U lah ruh ban long ha ki bun jaid ki khyndew, tangba u kham long bha ha ka khyndew kaba sbur bha lane wat ha ka dew shrah lada ka don shibun ka sboh pyut jong ki jingthung (humus).
“Ka sorkar Jylla ha ka jingtip jongngi ka la dep shna ia ka district task force bad kan sa plie noh shen wat ia ki Facilatiion centre, kaba mut ka jing pyntreikam ia ka MRSSA ka la sdang iaid shakhmat".
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam ha Bihar, ki kynthup ia 750ngut ki doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka open quiz kaba ïadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshitbha bad ki nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Ha ka thaiñ Moulay Ibrahim kaba jngai 40 kilomitar na ka bynta ba shathie jong ka Marrakech ki don da ki dorjon ki ing kiba la khyllem.
Hadien ba itei i khunlung i la khlad noh, la pyntip mar mar sha ki Pulit bad kiba la wan ban leh ïa ka tohkit halor ka met ïap jong i khyllung bad hadien kane la rah ïa ka met ïap jong i sha Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïa ka Post Mortem.
K.Thabah, Wanpynkhraw Marboh, Nakishwai Marboh, Bansahnam Nongbet, Banshanborlang Marbaniang, Kyrshanbor.
Ngim lah ban lait na kine.
D, uwei u doktor sumar briew bad kumjuh u Chairman barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma.
Bad ka long ruh ka por ba u Blei u pynshitom ia ki Israel namar ki jingryngkang jong ki.
Nongpoh: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District lyngba u General Secretary u Bah Shanlang Diengdoh, ka la pynpaw ba kum ka seng ka sngewdei ban ai khubor kaba kyrpang ia u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA barim ka Mawhati Constituency, namar ka jinglah jong u ban pynurlong ia ka surok kaba la apkhmieh lynti eh da ki paid ka Mawhati, kata ka surok na Umsning sha Mawhati bad shaduh Sonidan.
La khot ia utei u Nongialam ban pynshai sha ki Pulit ka Umsning Police outpost, ka dei katkum ki case kiba u la shah pynngat ha shibun ki case ha Nongpoh Police Station, case no.69(06)2020 U/S 188/177/182/203 IPC.Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ka nongrim kaba ki Pulit ki khot ia utei u Nongialam ka KSU ban pynshai sha ki Pulit, ka dei halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Shnong Umran, kata hadien ba ki Nongialam bad ki dkhot ka KSU Umsning circle, ki la lap ia ki 16 ngut ki Khar Muslim bad kiba la beh ia kitei ki briew nabar jylla kiba dang ieng ha kawei ka Petrol Pump kaba don ha Umran.
Shuh shuh halor katei ka scheme shuwa ba yn pyntreikam ia ka na ka bynta ki khynnah pule ka thain shatei Lam Mihngi, u Shekhar u la ong ba ka kynhun jong u ka la wad jingtip kaba thikna ia ka jingdon ki khynnah pule ba la pyndep ia ka klas XII ha baroh 7 tylli ki jylla, u la ong ba la shim jingkhien ruh ia ka jingdon ki khynnah pule kiba pule shabar jong ka thain North East.
Ha Allahabad mynta ki snem ki die ia kane ha ka dor Rs 6 haduh Rs 8 shi mon.
Kaba kham i thamula eh ka dei ha ka ing sorkar MDA jong ka Meghalaya.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Assam ha ka jingiakhun kaba lai ha ka Women’s Senior T20 Trophy ba long ha Guntur, Andhra Pradesh hynnin ka sngi.
Kitei ki nongkhaïi ki la shah rahbor katba ki dang iaid lynti ban leit iew sha Silkigre , South Garo hills ka iew kaba ju long shisien shi taiew.
Kane ka jinkynran dien jong ka,ka long namarba ka rep kam long shuh kumba mynshuwa.
Hynrei katba ki paidbah ki dang ïa pyllait ïa kata ka khynnah, utei u shynrang u la ïoh ban phet krad tangba u la shah kem noh mynta ka sngi.
“Kane ka thaiñ kala sdang ban pawnam naduh ka jingwan jong kine ki sim bad kum ka kynhun TVWPS ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki seng bapher bapher ki angnud ban ithuh noh nangne shakhmat ïa katei ka thaiñ kum ka Tourism Area bad kwah ruh ba katei ka thaiñ kan rung ruh haka map Tourism jong ka jylla ba kin sa pynpaw ruh hakhmat ki Myntri sorkar ba dei peit" la ong u Bah Alos da kaba bynrap ruh ba kine ki jait sim sa tang katto katne sngi kin sa leit phai noh namar ki sdang ban poi naduh u bnai Risaw.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ia ka KHADC ban pyntreikam da  ka United Khasi – Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Lah ban kdew ba la don ruh kiwei ki shnong bad ki kynhun Balang kiba la mana ban leit sha lum jingtep ha ka por mynmiet hadien ba la mih bad saphriang ka khubor mane ksuid.
Baroh ngi la mad teng halor kane ka jingshah ktah ba paw hapdeng ba don ka jingkhsulai, hynrei ka jingshah ktah ka lah ban pher na uwei u briew sha uwei pat.
Lah ruh ban shna umsohphan ne wat ban shna wine ruh.
“Ngim don jingartatien ba u AT Mondal un jop ïa ka elekshon na Phulbari bad nga kwah ba ki nongïalam kiba don ryngkat bad u kin ïatreilang kum kawei ka ing ka sem hapoh ka Party bad ngi donkam ban pynthikna ba un ïoh ïa ka jingjop ha u snem 2023 na Phulbari Constituency," u la ong.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngew ïoh jingkyrmen, namar kum u kñi bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka por ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksai, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngin ïada ïa la ka jong ka iïng ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha ka jingïaid lynti kaba 25 snem kynthih bun ki samla ki la poi sha ka jinglong Lyngdoh Sohblei na ka bynta ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ u Trai.
U Dr.Singh u la ong ba na ki 116 tylli ki district kiba ai mynsiem jong ka ri, 14 tylli ki district kidei na ka thain shatei lammihngi.
Ki dkhar nongwan buhai shnong na ki 12 jylla bad kiwei ki don haduh 21 lak tam.
Ki la ong ruh ba haba u leit ban mihkhmat ha kane ka jingïalehkai kynmaw ban long borabor u briew uba sngewrit, burom ïa kiba halor bad pynkohnguh ïa ki nongpynïaid khnang ba un nangkiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Ka dei ka jingjia, kaba kham pher bad kata ka long ba ki don da ki bun spah ngut ki kynthei, kiba thiah pyllup ha madan bad kitei ki dei ki kynthei lyngki.
Katei ka Iing Mane ka dei kaba la shna da ka Circle Sohmynting Balang U Blei na ka bynta ki katto katne ki longing kiba don ha katei ka shnong.
Ba ka United States of America (USA) ka ïoh ki President kum u Abraham Lincoln ne u JF Kennedy, ka burom ka leit sha u nongshongshnong jong ka USA, uba la jied ïa ki bad ailad ba kin ïalam.
:Ka Meghalaya Upper Primary School Teacher Assiocaition (MUPSTA), kan sa rakhe ïa ka jingdap 30 snem ka  jingïaid lynti ka seng ban ai ïa ka jingshakri sha ki nonghikai ha ka 5 tarik Nohprah 2023 ha Ummulong Jaintia Hills District, ïa kane la pyntip da u President  ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ha ka 30 tarik Naiwieng, 2023 ha Shillong Press Club, Shillong.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait kyrwoh u president ka AASU u Dipanka Kumar Nath u la ong ba ka long ka bym lah ban mut dur ba ki pulit kiba la kieng atiar bha kin leit thombor ia ki kynthei bad ka dei ka jingleh riew khlaw.
Haba phi peit Phlim hato phi la ju pyrshang tip ïa ka Jingsngew lajong hapoh – haba phi ïohi ïa uwei u Radbah uba banbeiñ bad leh-heh ïa u batlot, ïano phi ïashah Liang? Lane haba ki Gang ki ïaleh man ka por ban pynjot ïa u Aktor uba ïada ïa ki rit ki ria, ha kano ka Liang phi don? Ngi lah ban ong “Oh ka dei tang ka Phlim.
Halor ka jingpan kyrteng ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ba bat kam shnong, u Dr Kharshiing u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ban bishar ban pyrkhat biang ia ka rai kaba mut ba ka sorkar kan sa weng noh ia ka rai barim jongka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka pyndap bording ha ki kali kiba pyndonkam da ka bording Iilektrik, kan iarap ha ka ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mei mariang bad katno tam ba ka jylla Meghalaya, ka dei kawei na ki jylla kaba paw eh ha ki kam jngohkai pyrthei, ha kaba bun ki briew kiba nabar ki wan ban jngohkai ia ka Meghalaya.
Shillong: Ka Ri Bhoi Entertainment Society  mynta ka sngi ka 20tarik u jylliew 2019, ka wan  ban pynbna paidbah na ka bynta ka jingpynlong ia ka Grand Finale jong ka Ri Bhoi Idol, ka ban long ha ka 13 tarik u Naitung  2019 ha Madan NSCA Pahamsyiem Nongpoh Ri Bhoi District.
Shillong, Iaiong 22: U Justice (Retd) B.P Katakey uba khlieh ïa ka Committee ban peitngor ïa ki kam beaiñ haba ïadei bad u dewiong, ula ïathuh ba ka Committee ka dang pynkhreh ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka hapoh ka jylla ban phah pahara da ki Pulit Central Armed Police Force (CAPF).
Katei ka dei tang ka jingjia kaba ki ai jingtip sha ki pulit bad katei ka jingjia ka jia naduh u snem 2015 haduh mynta.
Ka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad ka la kamai 360 run bad duh 7 wicket.
Halor katei ka kam,u Director ka AH&Vety Dr.C.Shilla u la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia u Dr.W.Khongjoh ban long u nongai syrnot bad u ban ai ia ki Transit Pass iaki nongthied masi na ka iew masi ha Khanapara.
U la iathuh ba mynta ka sorkar ka la iaid ha ka jingshna ia ar tylli ki jaka sumar AYUSH, kawei ha Sohra bad kawei ha Ri-Bhoi.
“Ki nonghikai ki dei u budlum jong ka jingiar ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa ba ar jong ki khun ki kti jongngi" la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Da kaba ïohi jngai ïa kane, bun ki riew don mynsiem, haka thaiñ nongkyndong, haba ki ïohi ïa ka dong ka thaiñ lajong ba ki khynnnah kim ïoh lad ban leit pule skul, ba ban ka jingduk ïa ki kmie ki kpa, ki phai khmat pat sha kane ka bynta ban seng ïa ki skul kyrpang ïa kumta kita ki longïing kiba don ha u laiñ jong ka jingduk tasam.
Ïa kane u myntri ula kren ha ka jingïalang kaba la long ha ka dong Banan jong ka shnong Nongtalang kaba hap hapoh ka Amlarem Sub division.
Ha ka riti shynshar jong ka Ri India ka long kaba laitluid ha kano kano ka jingeit uwei pa uwei u briew khlem da don kano kano ka kyndon ban khang ban mane ha kino kino ki kynhun niam, hynrei ha kine ki sngi ba mynta ki la don ki riew shitniam kiba sdang ban leh donbor ïa ki paid khristan kata ngi ïohi kaei kaba la jia hangne hapoh ka Ri India jong ngi’" La bynrap u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ha u kyrwoh khubor, u Vice President ka BJP Meghalaya, u Bah Wankitbok Pohshna, u la ong ba kum ban shu kdew, jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki surok ha ka thaiñ Nongthymmai, Garikhana, Demseiñïong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah haduh ba ka la pynlong ïa ka tnad pynïaid kali ban pyndap hi dalade ïa ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aïom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
“Hooid, lehse ngim lah ban pynwandur biang ïa ka kumjuh kumba ka long namar ka dei kaba la rim bha, hynrei nga ngeit ba ka M.C.kan sa rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka kam.
Katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka bri ba ki nong Thyllaw ki khot ka Rithang katba ki Mawlongbna ki khot ka Synrang Diengsohphan.
U la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat lang sha katei ka jaka kumba ka la kwah ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kumta halor kane na ka liang jong kitei ki ar tylli ki Seng ki la ong ba lada ym pat pyntrei ne pynbha ïa katei ka Dewlynnong, ka Department ka dei ban pynkloi noh ban trei ne pynbha noh kumba katkum katei ba la mang, khnang kan ai jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ïa ki nongshong ki shnong ba marjan jong katei ka jaka.
Na ka liang U Aparne Sen, uba dei u phlim director, U Kaushik Sen, uba dei u actor bad U Debojyoti Mishra, music director ki ai jingkyrshan ia kitei ki doktor bad ki ia kynduh ruh ia ki mynta ka sngi, ha NRSMCH.La pynlong ia ka jing iakhih jong ki doktor mynta ka sngi ha Mumbai, Patna, Hyderabad,  Thiruvananthapuram bad ha Jaipur, kaba la pynthut jur ia ka jingsumar ia ki nongpang.
U Bah Bright uba ïalade u la trei teng ruh kum u Pulit, u la pynpaw ka jinglyngngoh balei ba ki Pulit man ba don ki jingïakhih ki hap ban kah ïa ka dur khmat ne deng mask.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla naka bynta u snem 2019-2020 kala ioh lum haduh 260 klur tyngka naki dukan kyiad.
Ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynbna ia ka 12 tarik u rymphang manla u snem kum ka sngi ki nongniah kali naba ki nongniah kali ruh kin sngewsarong ia ka jingshakri jong ki ia u paidbah bad ba kin ioh rakhe shisien shisnem ia katei ka lyngkhuh sngi jong ki.
La jied arngut ki Joint Secretary ba kynthup u Bah Khraw Kharmawphlang bad u Bah Jimy B Shadap, treasurer la ïoh ban jied ïa u Bah Daniel.
U Secretary Shnong Mawlai Mawdatbaki, Bah L.S Lyngdoh u la ïathuh ba ki ar shaka bad kiwei kali ki hap ban ïaid shuki mynta ynda ki poi sha Mawlai naduh ba la buh ‘speed breaker’ ha lynter ka surok.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ban don ka mynsiem ïatreilang bad ka Sorkar khnang ban lah ban ïada ïa ka Wah Myntang bad ba kan long kum ka Fish Sanctuary.
Lada dei kiba la ïoh jingbit ruh dei ban don ki kot jingpynsabut bad kata ruh kan long tang kat kum ka jingai por bad ai bor.
Ha ka kyrwoh khubor, utei u MDC Congress u la ong  ba kaba pynbitar ia u ka dei halor ka jingkren jong u James bad u Conrad bad ka jingkren jong ki u la ong ba ka dei ka jingkren kaba kim suid niew bad kim kitkhlieh ia ka jingduh tulop ki nongtrei haduh 15 bnai bad shuh shuh u la ong ba ki la byrngem pynban ia ki nongtrei kiba ia khih.
“Ngi la sngewthuh ba ka Chennaiyin ka la rem baroh ki jingialehkai hynrei ka jingialehkai ha la iing kan ai mynsiem bha ia ka bad ki tip bha ia ka jinglong jingman", la ong u coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang.
U la ong ba une u MLA um shym la shongthait ban iakren bad u CM man la ka janmiet na ka bynta ka roi ka par ka constituency jong u.
Ka seng ka phah ruh ïa kane ka khubor sngewlem sha ka ïing jong ki to ki drivers ki ba shah rahbor bad shah pynïap ha ki to ki riew runar ki bym don shuh ka mynsiem briew.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya,mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shim rai halor ka u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Reservation Policy ka Jylla.
“Ngi la ïakren shi ïakren bad ba ngin shu sngap tang ha ki jingkren jong ki (Sorkar Jylla) ngim sngewhun shuh.
"“Nalorkata, ym dei ban ai syrnot sha kino kino ki nongshong shnong ban pynkylla ïa ka jait Khasi lane ban shim ïa kano kano ka jait Khasi khlem da bud ïa ki kyndon jong ka Section 3 bad Section12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997," la ong ka jingpynbna.
Ka HYC Sengkmie hapoh ka jingïalam u Sports Secretary u Franky Kharumnuid ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paitbah ïa ka Jersey ïalehkai phutbol jong ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka PFR Football Academy, ki ban ïashim bynta ha ka Women’s League Tournament ban pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ha kaba ia dei bad ka tnad jngohkai pyrthei u la ong ba u la ia kren hapoh Cabinet ban thaw polisi ban pynsangeh noh ia ki kali Assam ba wan shane, “Hynrei kata ruh ki ong bym long, yn ia ong kumno keiñ" u la pynkut.
Lada don ba leh kumta  ka shnong ka kin ym shah shuh ia ki ban sah bad ki shnong kin ai noh noh sha wei pat ki ba donkam iaka jaka,sah khlem kano kano ka jing siew hynrei ki dei ban biang ka kot ki sla bad yn ai ruh tang ia ki trai jylla.
Khliehriat, Naitung, 26: ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jingthoh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok National Highway-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor kaba la jot la pra bad buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane ki la ai por hynñiew sngi ïa ka sorkar bad ïa ka National Highway Autho-rity of India ba maramot ïa katei ka surok, lym kumta ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh kin shim da kawei pat ka lynti bad khang lynti ïa ka surok national highway ha Narpuh.
Shillong, Rymphang 17: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka donkam mynta ban jop sa shi sien ban poi sha ka burom kum ka lahduh hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha na ka thup ïakhun Plate Group jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, bad ka final kan long pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang naduh mynta ka sngi.
Ka kynhun nonglute ba suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh kila lute bad shoh pynmynsaw ia uwei u nongniah trok ha lynti ban leit sha ka kad khaii Tamabil, Dawki haka sngi Nyngkong.
Hynrei tang da ka Jingngeit kein bad kaba ngeit ha u Jisu Khrist uba long u Trai halor baroh.
Mynta kumne ka pyrthei ka sakhi ia ka jingiapait kaba khraw ha ka Ri America ha kane ka elekshon 2020.
U Blei u sngewsih lada la pynjot ia kane ka Temple kaba long ka met jong phi jong nga kein da ki kam bymman bad jingsniew.
Haba kine artylli ki gas ki ia kynduh para maki, ka mih ka jingbthei ka bajur, bad ki pynlong um.
“Ha u snem 2022 ka tnat PHE ka la wan buh ïa ki pipe um ban ai um ïa ka shnong lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Ka jingsngew skhem ki nongialehkai ka kham duna bha hadien ba la shah rem noh ha ka TRAU, hynrei ki bor ba dei peit ki la pyrshang ban saindur bha ia ka kynhun ban ai mynsiem ia ki khynnah nongialehkai," la ong u coach u Bah Hering Shangpliang.
Ka kynhun balang Presbyterian kaba dei ruh ka kynhun balang ba bun paid ha jylla Mizoram, ka la buh jingkyrpad ia ki paid Riew ngeit ba kin buh ka jingduwai ban pynthikna ba ka sñgi ñiew vote kan ym dei ha ka sñgi u blei.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: Ka jingïakop ñiah thuk thuk ba 2 sngi haki surok khohruh khohram bala tip kum ka 1st RBMSC Motorcross Challenge 2023 bala pynlong daka Ri-Bhoi Motor Sports Club kala sdang mynta ka sngi ha madan Kurkalang, Bhoirymbong bala wan ruh ban shim bynta shitrhem kumba 75 ngut ki rang bad ki thei ñiah thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
“Ha ka jingshisha ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress, ngi khlem shah khot bad kan long biej ba ngin leit shim bynta khlem ka jingshah khot ha ka jingialang ka BJP bad ha kaba ia dei bad ka jingai vote ia ka kyrtong ka BJP na ka bynta ka President Election ngin dang shong ka jingialang ban ia kren halor kane ka mat"la ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta, na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba aplai ban tih shyiap, ka Rule 4 jong ka MMMCR, 2016 la dep ban pynkylla da ka sorkar jylla lyngba ka notification kaba 4tarik Naitung, 2022.
Hynrei, ka jingkren jong U Modi, katba kum ka jing ia thuh jong U Prasad, ka long ba ka dei ka bynta jong ka khun kynthei jong ka Sonia, ba kan iada tyngeh, ia la ka kmie bad kumjuh ia la u jong u para jongka ruh.
Ym pat don ba shah kem halor kane ka jingjia.
Kum ban shu pynkynmaw ia kane ka mat la rah da u nongmihkhmat jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum ha ka iingdorbar mang tyngka kaba dang shu kut bad ka la long ruh ka mat kaba khluid hi puk.
Kane ka jingialang ka UDP lashai ha Shillong kan iakren ruh ia ka elekshon na ka bynta ka South Tura ha kaba ka lah ban shim ia  ka rai ban shu kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Conrad  K Sangma kumba la pynsngew da ki nongialam ka seng kmie.
Ki bishni ia nga da kaba thmu ban wan ia khun election.
Ka jingstad palat ka wanrah ia ka jingsniew.
Shillong: U bah J.A.Lyngdoh u ba dei u MLA barim hynnin ka janmiet jong ka 4 tarik u iaiong 2024, u la ong ba hadien ba la seng ia kawei ka kynhun heh myntri ia kaba la tip kum ka North East Development Alliance (NEDA) , ha kaba u shongknor jong kane ka kynhun u dei u Himanta Biswa Sarma, u ba dei u myntri rangbah jong ka jylla Assam.
Lyngba kitei ki jing shisha, ngi la dei ban sdang noh ia ka iaid ka ieng, ka trei ka ktah, ka kamai kajih jong ki para ri, kiba don ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ngi dei ban ia sngewthuh para ma ngi hi, ba ngin nym knieh noh ia u khiew ja ki para ri, namar ba kane ka jingkhang ka la ktah jubor ia kiba bun ki para ri jongngi, kiba donkam lajong bad khamtam ia ki nongbylla ruh kumjuh bad ka dei kane ruh ka por ba ngin peit ia ka kamai kajih, la ka kiew ne ka hiar, haba ngi ia trei hi para ma ngi.
Haba shim kyrpang ha kaba iadei bad ka jingkongsan jong ka pule puthi, u CM u la ong, “Nga la mang T.3,539 klur ban pynkhlain ia ka pule puthi, kata kynthup ia ka T.1,335 klur kum ka jingiarap ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki tulop.
Ha kata ka por ki angel bad u paidbah ka bneng ki da iaroh ia u Blei ha kiba jrong tam eh bad ha ka pyrthei KA JINGSUK HAPDENG KI BRIEW HA KI BA U SNGEWBHA EH" Loukas 2:13.
“Nga kwah ban ïohi ba phi jop.
“Long balei ban kynnoh arsap ia kiwei.
U la pyntip ruh ba ha ka sngew rakhe ia ka Independence Day, lashai ka sngi 15 tarik Nailar 2023, un pynbna halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par na ka bynta ki snem ki ban wan.
Uwei u heh pulit bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ki pulit pyniaid kali kin sa buh noh da ki apmiet ban pyn thikna ba ki kali kin ym rung ha ki surok ba iaid tang na kawei ka liang ka bym dei.
Mynta lei lei wat ki khynnah skul ha ka uniform ruh kim salia shuh wat la ki dih sikret ne buaid ha lynti syngkieng ruh bad kane ka ju jia eh haba don ki sngi kyrpang na ka bynta ki nonghikai, ki khynnah, ki social meet, ki sngi kha jong ki para khynnah skul ne ki paralok bad kumta ter ter.
U Kyrmen Shylla Myntri sorkar Jylla uba long ruh MLA ka Khliehriat ula aiti iaka work order ban tei iaka Khnap Thangbru (Eco Crematorium) jong ka Seinraij Shnong Cham Cham.
Ka kitab Deuteronomi 21:20, “Kin lynthem maw ia u ban un iap, kumta kin pynduh noh ia kaba sniew napdeng jong ki bad ki Israel kin ioh sngew baroh bad kin sheptieng".
Katei ka jingjia kaba la jia ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba ki nongleit nongwan ki la shu iohi ba utei u samla u la thiah lyngktar hapdeng surok bad ki tiar lyngkhot lyngkhai kiba la pra na katei ka Bike, hynrei ia ka metbah jong katei ka Bike kam shem la don satia ha katei ka jaka.
Na ki nongtied ba kham paw ka Nongkseh ki long u Rohit KR Yadav ula kamai 53 run na ki 81 bol bad u Bippin Ray ula kamai 12 run na ki 16 bol, katba u Akash Mahato ula khur 3 wkt ha ki 20 run na ki 7 over bad u Bippin Ray ula khur 3 wkt ha ki 29 run na ki 6.4 over.
Katei ka kali kit umphniang, ka dei kaba thylli bad la thang ia ka, ha ka jingleit jongka na  Sipajhar ha Udalguri district.
Ha ka ba iadei bad ka rep ka riang ka jylla ka ailad ban trei ha baroh kawei ka jylla ha ryngkat ka jingbud ia ki protocol.
“Ngi donkam ban wanrah kum katei ka kynhun namar ba ka sorkar ka la pheil ha baroh ki liang naduh ka ioh jam iohjam ki samla, ka pule puthi, ki riti dustur , ka shangkai pyrthei bad kiwei pat ha kane ka jylla" ong u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Nongpoh, Nailar 29: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day kumba la rakhe ha kylleng ka ri India, ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka Officers-11 pyrshah ïa ka Press-II ba la pynlong ha Madan NSCA, Mini Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
U Singh (52), u dei u myntri ba hynriew jong ka sorkar India, u ban ioh ia katei ka jingpang ia bit corona.
Ha ka jingpynlait khubor, ka secretary ka Kong D Passah ka la ong ba ka la ong ba ka jingioh ia ka Traffic Police Branch kaba pura kan pynsuk ia ki paidbah ka Laban kaba baroh shi katta ki la hap ban leit shaduh Sardar police station.
La ban kdew hangne ba kitei ki nongshong shnong kiba la shah thwet ha ki pulit Assam ki la leit ban rieh bad sah ha katei ka shlem treikam ka Hima Nonglang naduh ka 28 tarik u bnai Lber, 2023 ha kaba 13 sngi mynshuwa, ki la hap ban shu phet wir sha khlaw sha btap.
Hynrei ki don sawdong tang ki nongshun ki ri Arab Muslim sawdong jong ki ki bishni ia ki bad ki hap ban ialeh ia ka thma barabor.
Kitei ki Gandhi shi para, ki don ha ka lynti ban leit sha ka jaka ba don ka jingshah pyniap bad shah bat bor ha Hathras.
U la ïathuh kane ïa anchor “Madam, ngam shah rah Baibl la 2 snem kynthih.
Shillong, 22Risaw:U Ma Donus Siangshai u la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ki la don saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u  Kishan Pareek,  Sukhvinder Singh, Gur pratap Singh bad u  Hardev Singh ki la bam ei ia ka pisa jong u haduh T.95 lak tyngka bad katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 25 tarik u risaw 2013, katei ka pisa ka dei kaba ki dang hap ban siew ia ka ram kaba ki la shim na ka bynta ban siew ia ki 12 tylli ki kali kit mar kaba ki la thied ram na u naduh  ka 16 tarik u nailur.
Ka ïew ha Laitumkhrah ka dei kaba yn don 183 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali kaba lah ban ngiam palat 100 tylli ki kali.
Shillong, Lber, 08: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pdiang burom ïa u MLA barim ka All India Trinamool Congress na Salmanpara u Winnerson D.Sangma uba pyntip ruh ba shen ki Sitting MLA jong ka TMC ruh kin sa pynïasoh sha ka BJP.Ïa u Winnerson la pdiang burom sha ka BJP da u State President u Rikman G Momin ryngkat ka jingsakhi lang jong ki arngut ki MLA – u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai, u Chief Spokesperson Bah M.Kharkrang bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kin don ruh katto katne ki ban pynkhreh na ka bynta kiwei kiwei pat ki jingiakop ki ban long shabar ka jylla.
Khlem ka jingieit,ka jingiajan bad ka jingburom u paidbah,ka jingtreikam ki Officer sorkar ka long leh noh ei.
Ula ong ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban pynbiang iaki bor pahara ha baroh ki khappud jong ka Assam Meghalaya ban shngain u paidbah.
“Ka shnong Mawdem bad kiwei ki shnong ba marjan ki la mana tyngeh ba ym dei ban thang bom ne ai dawai ha Wahkri ban ïada ïa ki dohum bad khamtam ki kha masi namar ki don tang ha katei jaka, kiba heh haduh 100 kilo hynrei na kane ka jingai dawai ki dohkha ki la ïap lut ha Wahkhri, u ïathuh ka shnong Mawdem ka la mana ruh ïa ki paidhah ban leit tam doh ha kane ka jingjia" u la ong.
Kane ka jingpyntreikam ka la long ha ka jaka ba marjan bad ka Bhupen Hazarika Samadjhi Sthal kaba don ha Jalukbari.
Shillong:Hynnin ka sngi ka seng ki nongdie madan hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba 6 snem ka seng jong ki ha Anton Hall, Laitumkhrah.
Shipor  ki  nongialam ki  lah  mih hynrei  tang  shipor  ki  lah  kynjah noh.
Ka jingrakhe ka la kham i shongkun shuh shuh da ka jingshad pliang ka principal, ka Kong S Phyllei.
U Myntri kam pynmih bording u Abu Taher Mondal haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u dang ïakren mynta bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) halor kane ka kam.
Nangta, ki nongthied ki hap siew tam, $10,000, kaba dei, na ka bynta ba ka kali, kan iaid khlem nongniah.
U Lamphang ula pyntip ba ka jingpynïeng ïa u dome ba thymmai ruh kala sdang.
Kumba kila shah pynbeij bad shah pynbor ban register ïaka khyndew ka shyiap jong ki naduh ki snem kiba mynshwa te kane lei ka enrollment iaki Election Photo Identify Card te kila suk bha ban pynkohnguh ïaki namarba kane ka hukum kadang mih dang haka snem 2000 shaneng.
Kumjuh ka Dr.Helen Uriah, District MCH Officer, Jowai ka la batai bniah halor ka jingdonkam jong ka (MCP Card), ka ban iarap ia ka rukom ai injek ha ka por ba wan mih sha ki jaka sumar.
Kala ong ba ka la ju ktik ia ka jingmut jongka kaei ka jingmut ka Khrismas na ka bynta ban leh ma burom ia u Trai.
Lehse ki la don bun ki paidbah kiba khlem sngap shuh ïa katei ka jingkren u Bah Prestone da kaba phai khmat noh shawei.
“Khlem da ïoh ïa ka kaiphod ba bniah bad ka kaiphod ba thikna, kam long satia kaba dei ban kynthoh halor kane ka jingjia" u la ong.
Ia ka Namdong cnrd block pat te la IA klet imat.
Shillong:  U MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency, mynta ka sngi,  u la lum lang ia ki nongialam shnong kiba hap ha poh ka Saitsama Police Out Post ryngkat bad ki shnong ba marjan ryngkat ka jingiadon lang u IC ka Saitsama Police Out Post.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kala dawa na u Deputy Commissioner, East Jaintia ban shna noh da ki railing haki lynti ïaid kjat (footpath) ba don lynter ka surok bah Khliehriat, East Jaintia Hills District.
U director ka Mining and Geology u dei u Joint director uba tip bha ia ka kam namar ba u dei uba don ka jingtip kaba bniah halor kane", la ong u Conrad.
Ha ka dkhot kaba lai(dk.3) pat,u myllung u kynmaw tympang ia ka shnong Sohra jongu ha ka por lyuir ba jur bad ther bha u ‘lap bah Sohra.
"Haba kylli halor ka election MDC, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ym pat shim kano kano ka rai hynrei u shim kano kano ka kam, kam dei ka ba heh ne ka ba rit.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Jal Shakti bad Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu ha ka sngi Thohdieng u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyndep noh ïa ka jingpynpoi umdih sha manla ki thliew iing hapoh u Lber, 2024.
U bah Tynsong, ula ong ba ka  National People’s Party (NPP), kam pat shym la kynran noh, na ka jingiakren ban don ia u kandidet ionglang na bynta ka  Shillong bad ka Tura Parliamentary Constituency.
Ka kotkhubor jong ka North Korea, kaba la pynmih da ka sorkar, ka kren shai ba ka Ri, ba ka histori, ka pyni, ba ka Ri, kan sa khyllem kumba ka khyllem ka nan bah, lada jia ba ym lah ban pynneh ia la ka rukom riam rukom beit tynrai.
Ki dkhot ka MSEC ki kynthup ïa u ne ka Chairperson, arngut ki adviser bad iwei i Secretary.
U la ong ba u la ïoh pule ruh ïa ka kot kaba ïathuh ba kumno une u nongïaleh Hill State u la thaw da ki jingrwai ban pynkhih ïa ka mynsiem jong ki Samla, nangta jong ki Longkmie ban ïashim bynta ha ka jingïakhih Hill State.
Katba ka ophis jong ka DMHO Nongstoiñ ka la khur ïa ka khusnam ba nyngkong ha ka jingpyni Tableau, bud pat sa ka tnad Agriculture lem bad ka Horti & Mechanical Engineer kiba la khur ïa ka khusnam ba ar.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingmih bun ki kyrtong na ka constituency ha kane ka election ban wan, u bah Nonglang u la ong ba ka jingmih bun ngut ki kyrtong ka dei pynban ka kabu ksiar ïa ka Congress ba kan jop.
Ki hynriew tylli ki jaka ia kajia, ki long ka  Tarabari (4.69 sq km), ka Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq km), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq km) bad ka Ratacherra (11.20 sq km).
“Nga sngewkmen haduh katta katta ba nga la ïohlad ban ïashim bynta ha kane ka proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam bad phi ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
“Hadien ba nga sngewthuh ba kane ka kam ka long palat ia ka bor jong ka shnong, nga la rai ban ujor noh da kaba shu phun ha ka MIIS.Mar mar hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor jong nga, ki la pynthikna ba kane ka jingeh yn pyndep hapoh 48 kynta",la ong u Bah Shadap.
Shillong, 7 Naiwieng:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka UDP ka dang don beit ha ka shatri ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba ialam da ka Congress ha KHADC.Haba iakren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u CEM u la ong, haduh mynta tang ka HSPDP kaba la dep rai ban weng noh ia ka jingiatreilang bad ka KHUDA.“Nga la ioh ia ka shithi ba ki la thoh ba la weng ia ka jingiatreilang bad ka KHUDA", la ong u Bah Pynshngain.
Hynrei, u shu thlieh six beit tang ia ki party liang pyrshah kum ia ka party Congress.
La ong ba ki don 8 ngut ki nong US kiba la shah rahbor bad kiba la pyllait noh da ka kynhun lehnoh Hamas ha ka taiew ba la lah bad kumta la ngeit ba ki bahaiing- hasem jong kitei ki 8 ngut ki nong America ba kin leit poi sha ka White House ban ïadon bynta ha katei ka jingiakynduh jongki bad u President jong ka ri.
Kumta, u la kyntu jur ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban pyndonkam hok ïa ka hok thep vote jong ki.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Leven Shangdiar, President u la ïathuh ba une u dkhar ym lah ban tip nangno u wan bad nangno u mih, hynrei hadien ka jingtohkit bniah ïa u la sngewthuh ba u dei na Bangladesh.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki saw ngut ki khynnah ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki ban leit ïashim bynta ha ka Zonal Cricket Academy (ZCA) ka ban long ha Guwahati naduh u bnai ban wan.
Ki paidbah, kiba dang leit rah ia utei u nongbat bor sha ki pulit ha Umsning.
Halor ka jingkylli, hato ka PDF kan pan jingpynshai neem na kine ki arngut ki MLA kiba la shu pep jingïalang na ka por sha ka por tad haduh kane ka sngi, u Bah Banteidor u la jubab da kaba ong, “kane ka dei ka jingïalang kaba kongsan tam mynta ka sngi bad ha kiwei pat ki jingïalang ngim da ong than namarba ki don la ki jong ki kam ki jam bad kum ki MLA ki bunkam naba ka la dei ka samoi elekshon.
Lada jia ba phi ong ba phim kwah ban leh eiei, na ka bynta shi taiew, kata ka long kaba sngew tynnad bad lada phi dang kwah shuh ban nang pynjlan shuh shuh, kata ruh kan dei hi ka jingmut kaba kham sngew tynnad pynban".
Shillong:Ka Tnat Kam Poh iing ka la rai ban pyn sangeh ia ka Free Movement Regime (FMR) lane kaba iarung ia mih laitluid hapdeng ka India bad Myanmar ban pynthikna ia ka jing shngain ha ka ri bad ban bat ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka India kiba don khappud bad ka Myanmar.
