Une u stad ka koit ka khiah u la ong, ka jingbam kaba bha tam na ka bynta ban pynkhlaiñ bad sumar ïa ka koit ka khiah u klongsnam ka dei ka duna ka carbohydrate ba la saiñ, shini bad ki jingbam ba la shet lypa ne pdem.
Nga kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan don tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ," ong u Bah Renikton ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren sha lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki dkhot ka seng, u la kren shai ba ka dei ka sngewkhia eh halor kaei kaba la jia ha Iongkhuli bad uba la ong ruh, ba ka dawbah hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ban kyntur pud sha Meghalaya, ym tang ia ka shnong Iongkhuli kaba dang shu paw pynthei shen, hynrei ki don shibun ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Assam, ki mad ia kaba kum katei ka jingshah wan pynthut ha ki bor Pulit na Assam.
U Jagan, um bit ban dang bteng kum u myntri rangbah, wat sa tang da ki minit ruh, namar ba um lah ban khang ia kine ki jingleh thombor “, ong U Naidu, haba kren ha ka jingialang jong ka TDP ha NTR Bhavan ha Hyderabad.
Ïa ka audition bad ia ka Semi final, yn leh da ka online bad ïa ka Final, yn pynlong ha Tirot Sing Memorial hall Pyndengumiong, Mairang ha ka 11 tarik, Lber 2023.
Bun ki paidbah kim da tip bniah eh shaphang ki jait Nongmihkhmat paidbah bapher bapher namarba tang katto katne eh kiba la ïoh ka lad ban leit pule ha ki kyrdan College bad University khamtam ïa ka kot ne subjek kaba dei shaphang ka synshar-khadar ne Political Science.
Katkum ka jingkynnoh jong ki bahaiing kane ka samla kaba la 23 snem ka rta ha ki lad pathai khubor la ong ba ki bor ba dei khmih ïa kane ka jaka sumar kim shym la pyni satia ïa ka Report bad ki la shu rah beit beit ïa ka nongpang sha Intensive Care Unit (ICU) naduh ka 17 tarik tad haduh ka 22 tarik ha kaba wat ki doctor ruh kim shym la leit jngoh satia ïa ka koit ka khiah jong kane ka samla.
Ki mat ïakhun elekshon bun-sien, ki la shu kylla long tang ki jingkren ha ri khlaw, ha ri kynjah bad kijuh ki mat elekshon kiba naduh 50 snem mynshwa, ki paw biang haduh kine ki sngi, wat ha ka jingshisha, la dei ban mih da kiwei pat kiba thymmai lada lah dep ïa kiba rim.
Ha ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïaka Sohphoh, na ka liang ka kynhun jong ka Sohphoh kala jop da 2-0 kol ïa ka Nongkhroh, ïa kitei ki kol na ka Sohphoh la thep da u Sumar Suting haka minit ba 8 bad u Lovingstar Suting haka minit ba 34.
Ngi dap da ka jingkmen ba ki paidbah mynta ki la suk shibun ka leit ka wan khamtam mynta ka por slap lyngba ka jingkitkhia jong u MLA.Ngi pynpaw ka jingkmen namar u sngap iaki jingud jong ngi ba mad ki jingeh hapoh Shnong hapoh thaw Mowluber u la shimkhia mardor khlem pynslem shuh.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kam dei ka sorkar kaba la khang  ïa ka tih dewïong ha ka jylla bad lada ka sorkar ka ong ba kan weng ïa ka jingkhang ban tih dewïong kan dei kaba bakla namar ka jingkhang ka dei na ka ingbishar bad ka jingkam ba ka sorkar kan plie biang kan dei kaba bakla bad kan ym lah hi ban leh kumta", u la ong.
Katba u bah Ardent haba kren sha ki paidbah ba wan ai mynsiem mynta ka sngi, u la ong ba lada ka jingiakren kam long kaba sei kumba la dawa ka VPP, un ym khih satia na ka jaka ba u pynlong ia ka jingshah thngan.
Ka Maitshphrang ka la ïoh ban teh lakam ïa ki jingpyrshang thep kol ka Young Boys FC ha kaba ka la lamkhmat da 1-0 haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, kynthup ïa u Phira Dohtdong, Wenzy Myrchiang, Pynskhem Dohtdong, Baia Sohtun, Melisha Shylla, Rikashisha Warjri bad ka Meda Syiemlieh.
Da kaba kdew ia kine ki case ba la pynkhein ia ki kyndon, ka tnat mynta ka sngi ka ong ba ka dap da ka jingsngewkhia halor kine ki prokram ba la pyni bad ka la ong ba ym dei ban pynkhein ia ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ki kyndon kiba don hapoh kane ka ain.
Ryngkatlang ngin pynlong ïa ka 37th National Games ka lympung ka ban sah jingkynmaw, ka shap ka jingïatylli bad u mawjam na bynta ka lawei jong ka sports ha India.
Kine kiba khlad ki dei na EKH: 17, WJH: 03, WGH: 01, EJH: 01 bad WKH: 02 Kane ka jingkiew ka jingiabit khlam ka long hadien ba sa 811 ngut kila iabit thymmai ia kane ka jingpang khlam.
“Ha ka jingïaid lynti ka jong nga kum u MLA nga ïohi ba shibun ki MLA ki ïa pynksan ha ka jingsam skhim hynrei to tip ba ka skhim kadei jong u paidbah ym jong u MLA bad ka kam jong u MLA kadei ban thaw aiñ bad ban ïasaid na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah ym ban shu long ki nong sam skhim" ong u bah Eugeneson.
Nga ai khublei ruh ïa ka kynhun jong u Bah Shibor Wahlang bad baroh kiba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat ha khlaw," u la bynrap.
U Myntri ka tnad Bording u la pyntip ruh ba ka don ka jingtyrwa ban pynbha ïa kawei pat ka projek bording kaba don ha Wah Umïam.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh I Kong P.Toi, Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women bad u D.D Shira, Director of Social Welfare ha kaba la ïoh ruh ban pyllait ïa ka phlim lyngkot kaba kyrteng ‘Kein Noh!’ bad ka jingpynsngew ïa ka kaiphot halor ka mat ‘Report of the Exploratory Study on the Socio Economic Status and Problems of Single Mothers in Meghalaya’.
Bad ngi ong ba ki nongthaw-aiñ ki bun kam ha kaba pynkhyllem sorkar ha ka jaka ban pynlut por ha ka ban synshar bhai ïa ka jylla.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, ka Mainu ka la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ba la wanphai biang sha ka kam ïakura bad ban ïoh ruh ïa ka lad ban mihkhmat biang ïa ka Jylla ha katei ka rynsan ïakura.
Kum ban shu pynkynmaw, u Alison u la bat ruh kum u coach ka Shillong Lajong ha ka aïom ïalehkai 2018-19 hashwa ba kan shah pynhiar kyrdan na ka I-League.
Ka kong Laloo ka la iathuh ruh ba ki don na ki briew ki ba mih hapdeng ka por ba leh quarantine bad ki mih leit jingleit bad wat ki briew kiba ym pat ioh ia ki test report ruh ki mih ban shang bad kane ka jingleh jong ki ka buh jingma ia kiwei pat ki briew.
Kito kiba Don ha ka Liang pyrshah ki woh kJat wohdong ia ki kam ba la dep leh ka Liang Synshar.
U la ong ba nadong shadong ki hap ban tip lut bad ka jingïakut ka long ban ai ei katto katne ka bording sha ka Jylla.
U la ong ba ki nongialam ka seng Congress hi ki la donkti ban ia suhbuit , u khlieh ka TDP u la kam ba ka jamin ia u dkhot ka YSR Congress u YS Jaganmohan Reddy u la ioh  ha kaba ia dei bad ka jingshah kem namar ka kam bamsap ka de kaei kaei kaba kitei ki ar seng ka Congress bad ka YSR ki la buhrieh ba ki don ka  jingiasngewthuh jingmut hapdng jong ki.
Ha katei ka jingia kynduh bad u Director ka KHNAM ka lap ba ka dei ka jingshisha ba ka sorkar ka la pyrshang la bun bunsien ban ai noh ia ka 18 akar ka jaka sha ki shipai suin (Air Force)  na ka bynta ba kin shna ia ka madan ialehkai Golf ha katei ka jaka na ka bynta ki nongtrei jong ka.
Ngi donkam ïa ki song pynroi ba kin wan.
Hynrei lada ka seng kan lap ba don kiba leh pyrshah, la ka long na ki briew ka tnat Veterinary ne Nongkhaii, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik ka long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Mookyndur FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
(13th Finance Commission Award 2016-17).
Haba ïadei bad ka jingdawa ban don ka kynhun tohkit haba ïadei bad kane ka jingjia, u bah Malgniang u la ong ban ïa kaba phah tohkit ha ka CBI kan bha lada ngin aiti ha ka National Investigation Agency (NIA) ban leh ïa kane ka bynta.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ïa sorkar ban kan pynshitom tyngeh ïa kiba donkti ha kane ka kam pynïap breiw da kaba thep ïa ki ha ki kyndon aiñ pynïap briew bad ban dawa na ka sorkar ban kan pynïoh ïa ka hok na ka bynta kitei ki briew jong ka jylla kiba la duh noh ïa ka jingimKa seng kala pyrem jur ïa ka sorkar halor kane ka jingshah siat ïap ki para doh parasnam, kum ka seng kaba ju peit ïa ka bha ka miat jong ki para doh parasnam naduh ki 10, 15 snem mynshwa bad ka seng kala dep ban dawa na ka sokar ban wanrah ïa ka police Out post ha ki thaiñ khappud.
Katei ka jingthmu jong ki HITO bad MPSO bad khang ia katei ka Toll Gate, ka la pulom noh, namar ka jingpoi kloi da ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban iakren bad kitei ki nongialam jong kitei ki 2 seng.
Shillong:U Bah PN Syiem, u nong ai ktien jong ka Congress party, u iathuh ba um pat lah ban ong eiei, halor ka jing bym shim bynta jong ki MLA ka Congress party ha ka jingialang ban iasyllok halor u pud u sam kaba la khot da u Myntri rangbah ka jylla myn hynnin ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh Chnong ka Jalaphet u ma Wom Chyrmang, ula dep ai ia ka mynjur, sha ka Hard Coke Factory, na ka bynta ban pynieng ia ka karkhana sain rnga dewiong ha katei hi ka shnong, hynrei hadien ba ki paidbah ki la pyrshah ia katei ka jingai mynjur, kumta ula rai ban weng ia katei ka mynjur jongu.
Ka jingdawa ka seng kadei halor ka nongrim ban iada ia ki paidbah jong ka thain Riwar ba kin lait na une u Corona Virus (CoVID 19).
La kyrpad ïaki nongñiah kali ba kin sngewbha ban burom bad kongnguh ïaki nong pynïaid kali (Traffic) bad ki Volunteer kiba la buh ha la ki jaka-jaka ban pynïeng kali ha kaba kane kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki nongwan jingïaseng ban nym buh jingeh ïaki nongwan sha ka jingïaseng.
“Te nga sngew ba kadei ka kamram jongnga ban leh ei ei ban pyntikna ba ka sorkar India kan ai ka jingtip bad ka jingshai la ka long ne kam long.
Jowai, Jymmang 13: Ka kynhun ïalehkai jong ka Rymbai Iawpynsing SC bad ka Ladthalaboh SC kila long ki nongjop mynta ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hynrei kine ki jia ha kane ka juk jong ka jingpyut plak.
Jowai, 3 lyngkot:Ka jingkieng ha wah Um Su-wai ha East Jaintia Hills, kaba don ha u surok Wah-Kmai-Um, Musniang Rangad Road (WMR Road) ka la buh ia ki paidbah ha ka jingma kaba khraw namar katei ka jingkieng ka lah ban dkut ne hap shapoh kawah ha kano kano ka por wat hadien ka jingujor na ki paidbah naka por sha ka por hynrei ka tnad ba halor jong ka PWD ka iai sngap mynthi khlem leh eiei.
Katkum ka jingong jong u tei u nongialam jong ka Seng la ong ba ha ka jingiakren jong ka seng bad u DC halor katei ka bynta na ka liang jong u DC ruh, u la kular ban ai ka jingbthah ban weng noh shwa ia katei ka hukum.
Shillong:    Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) myn hynnin ka sngi, ki khlem leit iakynduh shuh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy namar ba um don ha ka nongbah.
Nalor ka jingiasoi paidbah, ka la don ruh ka jingkren na kiba bun ki riew paidbah, kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam pynsngap halor katei ka surok, kim banse ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ne shong kyllain mungor.
Ka SWKH ka la shah rem ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong ha ka Ri-Bhoi.
Ngi donkam ban saiñdur ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ban ym shah teh mraw ha ka malade.
Ha ka sien banyngkong eh la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Melbourne, Australia bad lyngba kane ka jingïalang la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Avenues, Meghalaya bad ka Young Change Agents.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar bad uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la pynpaw ba wat la ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ïa ka saiñdur ne ‘Blueprint’ jong ka Sorkar, hynrei ki kwah pat ban don katto katne ki jingpynkylla.
U Bah Ardent Miller Basaïawmoit President rangbah ka party haba ai jingkren pynshai sha ki paidbah ka Nongstoiñ halor ki nongrim ba skhem jong ka party ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ruh ba ka jingpyrshah jong ki MLA ka VPP ïa ka jingkren hindi u Lat ka Jylla ha ïing dorbar thawaiñ, da kaba ong ba ki MLA ka VPP kim dei kiba shu pyrshah khlem da tip ïa ka aiñ.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa u Meban Talang bad u Sambun Dkhar ki pulit ki la kem ha ka 21 tarik u bnai Lber bad tang hadien shi sngi ba ki la shah kem, la lap ïa ka met ïap u Pynkhreh Surong na ka jaka khlaw ha Pommura kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka thanat Mawryngkneng.
Ka  Jahan, 29, ka ia poi kha bad U Nikhlin Jain, uwei na ki nongkhaii bad la iathuh ba kitei ki ia poi kha ha Bodrum jong ka ri Turkey.
Ha ka jingjurip ïa ka Financial Literacy Camp kaba don ha shnong Rymbai, hangne ruh u myntri u la ioh ban ïakren bad kito kiba ioh jingmyntoi na ka skim Pradhan Mantri jan-Dhan Yojana (PMJDY), ka skim MGNREGA (Job Card), Pradhan Mantri Ujjwala Yojana(PMUY), ka skim Pradhan Mantri MUDRA Yojana bad kiwei kiwei ki skim kiba dei ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Kumba 75% ki nongthied ki sngewkyndeh ruh ïa ka jingtyrwa jong ki Bank bad ban don kano kano ka jingsiew lypa  ba kin thied jingthied kane ka pynsuk ïa ki bad ki ïoh jingmyntoi ruh.
Kum kitei ki jingjia ki iai jia lynter ha poh Nongstoin PO bad bunsien ki postman ne ki delivery person jong ka PO Nongstoin kim ju leit ai hynrei ki shu phon bad ki ong sa wan shim hangta hangta lane nangta nangta ngi la buh ha dukan  jong ita ne kata.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Meghalaya lem bad ka pyrthei ka la rakhe ia ka jingiada ia ka jingpang AIDS  mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong lyngba ki prokram bapher bapher ban pynshai paidbah ban iada ia ka jingpang HIV/AIDS kaba ma bha, bym pat lah ban sumar ia ka.
Kum u nongialehkai ba pawbha jong ka ri ia kaba lah tip ruh kum u PK, utei u rangialehkai u  lah ialam ia ka kynhu baroh kawei ha ka lympung ialehkai Olympic ha  Rome ha usnem 1960 bad uba lah shadkmen ruh ha ka jingpyntyllun ia ka kam jong u kum u nongialehkai ha shuwa ba un shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ka kynhun ha kaba ka kynhun  ka lah ioh ban mad ia shibun ki jingseisoh.
Kane ka jingujor ejahar ka long halor ka jingpynjah ia ki sakhi ki satar ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang kum kaba pynjah ia ka jain, ka jing sait ia ka snam ha ka jaka ba jia bad kiwei.
Halor kane, ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ïa ki nongïalam shnong ruh.
Ka jingdon kiba iap ha Maharashtra, ka la poi mynta sha ka 110 ngut, nangta ha Madhya Pradesh 33 ngut, ha Gujarat 19 ngut bad ha Delhi 13 ngut.
Ha ka jingiadei bad ka Balang, u la iathuh ba u la dep pyntip sha ka Synod ia ka rai jongu ban mih madan ha kane ka elekshon kum ka burom watla ngam donkam ban pan jingbit ruh na ka.
Namar katkum ka jinglap jong ka seng kane ka surok bna nam, ka la jot bad la sniew haduh katta katta.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la neh kumba katto katne por ei ei mynta ka por shiteng sngi ha Nongpoh, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur eh ha shnong Umlyngkdait bad ha katei ka jingshlei um, ki la don shibun ki longiing kiba la shah ktah jur eh.
Ym tang kata, ka seng ka la pynsngew ruh ba ka wanrah jingeh ruh ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa kiba pang ba shitom bad don ruh ki kali heh kiba la sahkut teng ha kane ka surok tang namr ka jingtlor noh bad julor noh kane ka Surok.
Da ki phew hajar tylli ki syiar, ki la iap ha ki jaka ri syiar ha  Barwala jong ka jylla Haryana, na ki daw, kiba ym shym la tip satia.
Kumjuh ka HSPDP ruh ka la buh da kiwei ki briew ha Rambrai bad ha Nongkrem hadien ba ki MDC jongka, ki la risai bad ruh ka Congress na Sohiong.
Ka la maham tyngeh ruh ia kiwei  ba lada  dang lap nangne shakhmat kan leh da kaba tyngeh kat kum ka aiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingleit ontep ia u Phadar Sylvanus Sngi lashai ka sngi ka 30 tarik Jymmang, ki pulit ki la pynbeit kali ba ia ka met jongu un rah na Sacred Heart, Mawlai sha Laitumkhrah Cathedral bad sha lum jingtep ha Nongrimaw, la pynbeit ba baroh ki kali kin ieng ha St.Anthony’s Stadium, Don Bosco Technical School, shiliang ka surok Jacob’s Ladder, Stephan Hall, hapdeng ka Shillong College bad St Mary’s School Bad ha Dhankheti Parking Lot.
Ha ka jingduna ka bor sngewthuh halor ka poitri,ngam da i don ei ei ban ong ba kine ki ar dkhot kin ïalam bakla,koit kam pher.
Kane ka la ktah ruh wat ïa ki kali Ambulance kiba kit ïa ki nongpang bad ki la hap ban shu ïaid suki suki namar ka jingsniew ka surok.
Kawei ka Maruti Brezza ba la pyndonkam ha ka ban kit ïa kine ki drok ka la shah kurup noh ha kane ka kynhun jong ka tnat ba dei khmih, la ong ka kyrwoh.
U ma Sanki u la sdang ban ri ngap da kaba leit wad ia ka kmie Ngap na Khlaw.
Ki nongïalam sengbhalang ki dang ïai ap ruh ïa ka jingpynshai na ka sorkar, kumba ki la dep ai jingthoh ha u DC bad DMHO naduh ka sngi ba ar mynta ka taiew, ba kaei ka daw ba hap kit pynban ïa ki tiar kiba dei hok ha MCH Hospital Nongstoiñ.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïa Bah Hamlet ba la pynïoh ïa kane ka ïing skul kaba thymmai ha ka shnong jongngi," ong u Rangbah Shnong, Bah Kibarsing Kharkongor.
Ngi la shah thngan la 13 sngi bad ngin bteng katba ngim pat ïoh pdiang ïa ka khubor kaba bha.
Ka Mission Shakti ka don ar tylli ki sub-skhim kiba long ka ‘Sambal’bad ‘Samarthya’.
Ki ong hana don ha kawei ka police Station ba ki pulit kim kwah phong uniform shuh bad tang uwei u langrut u phong uniform bad nangta ki dain kuna ia ki kali ,khlem map satia ia ki kali kit nongpang ruh  ,ma ki ruh ki kwah lock out; ka bha imat ba ka sorkar kan phah leit wan yieng shwa ia ki.
Jar la katta ka Dorbar Dalariti ka la pyrkhing ban khang ia kito kiba iakhun ban aijait kpa, hynrei ym lah shuh pat ban khang ia ki parabangeit Khristan.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka shnong Muthong hapoh ka jingpyniaid jong u Rangbah Shnong u ma Helping Phawa.
Da ki spah ngut ki paidbah kythup naduh ki heprit, ki samla, ki longkmie bad longkpa ruh kumjuh nalor ki Rangbah shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Patharkhmah ki la ia mih ryntih ha kane ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ia ka mynsiem ba lui lui jong u heprit Kitborlang Marbaniang khlem pat dei ka por kiba la pynpaw ruh ha kajuh ka por ia ka jingbitar ia ki ‘riew thrang snam kiba la nud ban shim ia ka jingim utei u heprit uba dang 10 snem ka rta bad u bym pat tip ia ka bha ka sniew bad ka hok ka pop.
“Ngi ai ja ia ki khynnah man ka sngi ha ka por ba pynsangeh klas (break) por shi teng sngi", la ong ka Kong Chen.
’ “Hadien ka ilekshon, Nga la leit ban shong ban sah sha Nongkrem constituency namar Nga la kular ia ki paidbah ba lada nga jop ne rem ngan ym iehnoh iaphi.
“Kane ka dei kaba bakla, nga kwah ban pynshai ba ngam don jingiadei eiei ruh em bad ka seng u Bah Process", la ong u Bah Pathaw.
Ka long ka jingshisha ba ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ka la hiar lane kam shym la lah ban ïaid ryngkat bad ka por.
Na ka liang jong u Bah Ernest Mawrie u la pynpaw ka jingsngewthuh ïa kane ka tnat Pulit CRPF kaba la ai ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong na ka bynta ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw bad ban plie lad ïa ki samla kiba angnud ban rungkam ha ka tnat Pulit CRPF.Nongpoh, Lber 30: Kum shibynta ba ki khynnah skul kin ioh ban pynproh ïaka jingmut jingpyrkhat nalor ka pule puthi jong ki ba kila pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ka skul Umpathaw Secondary School hynin ka sngi kala sdang ban pynlong da ka lympung ïalehkai sports ba 3 sngi ki khynnah skul naduh kiba dang rit haduh kiba la san kaba long ruh kum ka rynsan ba ki khynnah kin ioh ban pynpaw pyrthei ïaka sap ïalehkai kaba ki don.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah T S Warjri u ba dei u Sordar jong ka shnong Markasa West Khasi Hills u la ong ba na ka da ka jingiaikiew jong ka jingpang Covid 19 ha ka jylla kumta ka la pynlong ia ka Dorbar Shnong ban shim ia ka rai ba ia ka sngi long iew Markasa kaba dei ban long ha ka 6 tarik u Jymmang 2021 yn pynsangeh noh shwa tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad u Bah TS Warjri u la phah ia kane ka jingpyntip ruh sha baroh ki nongshong iew bad ki nongwan iew ka Markasa.
Ka lah ban dei ruh ka jingithuh shai ba ka la eh ïa i ba in ïai pynbiej pynngop, kumba i ju kop, ïa u paid, man la ka san snem.
Kine ki kynthup ïa ka Boxing, Football, Arm Wrestling, Karate nalor kiwei kiwei.
Na ka liang ka Meghalaya BJP, ka la pynpaw jing sngew diaw halor ka jing thung ia u Tonu Dey kum u Advisor ki artylli ki District Council hapoh ka jylla.
Ka jing ia soi soskular, kaba la tip  Framework Agreement (FA), ka dei kaba la ia soi ha ka 3tarik Nailar, 2015, hapdeng ka sorkar India bad ka  National Socialist Council of Nagalim (NSCN), hynrei, katei ka shu sahteng khlem trei kam haduh ha kine ki sngi.
Ki jingïakop ki kynthup ïa ka ïakop shon dur da ka ‘smartphone’, ‘digital’ bad ka jingïakop shna ‘Poster’ da ki kti bad ïa kine ki jingïakop la ïashim bynta da ki skul bad ki kolej bapher-bapher.
Na ka liang ka seng ka pyntip shuh shuh ha kane ka jingiakob, na ka audition yn jied direct sha ka Semifinal, ong ka kyrwoh na u President, samla K.Rymbai.
Ka jingshah khang jong ki khlur ak phlim ka Pakistan ban wan ak phlim sha India ka la pynduhnong bha ia ki khamtam lei lei ba ki la sdang paw ha ka kam ak phlim ha kane ka ri.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thup ka phainal, na ka liang ka Association, ka la sam ruh ki khusnam sha ki dribar taxi kiba lah ban leh khuid ia ka kali bad ruh kiba la ai ka jinghun sha ki paidbah ha ka jingshakri bad ruh ia u Dribar uba la rim tam uba dang shakri ha ka kam kamai kali paidbah.
Shillong,8’lyngkot:U bah A.L Hek u myntri barim ka sorkar jylla uba la bat teng ia ka tnad ka koit ka khiah u la shah thung ha ka sorkar kum u Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) hadien ba u la shah weng na ka kynhun myntri, mynshuwa ia katei ka kam Chairman MIDC la bat da u Martin M Dango bad hadien ba la pynrung ia u kum u myntri ka tnad PWD la aiti noh sha u bah Hek.
Katba ka nongaibuit ka Lympung Seng Kynthei ka Dr MPR Lyngdoh ka la ong ba u Dr Kalam u dei u riew iohi jngai bad u kwah ban iohi ia ka India ka ri kaba kiew ha ka pyrthei.
Ki nong Turkey bad Arap jong ka hima Ottoman Empire hyndai ki la iap haduh 7 lak 71 hajar ban 844 ngut.
