U Nai Jymmang u la mih.
Ha kawei ka liang, u lamphang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntip lang ïa ka jingtreikam jong ka sha baroh ki nongmihkhmat ka ïingdorbar thawaiñ haryngkat ka kopi sha ka Assembly Secretariat.
Ka tnat iada jong ka Taiwan ka la iathuh ba ka Taiwan ka la sdang ban iohi ia kitei ki liengsuiñ jong ka China naduh ka por 9 baje jong ka step Sngi Balang bad kumba 25 tylli kiwei pat ki jet thma ka China ki dang kilan bad pyntbit ha ka duriaw kaba don shabar ka Taiwan.
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki bahaiing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
U bah Shangpliang u la ïathuh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ruh ban thung ïa ki 1200 tylli ki post nonghikai ha ki skul Primary.
“Ba u la ju don lang katto phew sngi, sngew kynjah shisha" ong ka hynmen.
U la ong ba kane kadei ka kam ïap kam im jong u nongrep.
Te ha kum kane ka kyrta jong ngi teng teng ym lah tehlakam ha kata ka jingsngew shngain markylliang" pynpaw u khun“Mynta nga sngewthuh ba me lah leh tam na khmat jong ngi ki nongri nongsumar ia me" kren dom ka kmie“Ym pat dei ka phainal mei hynrei tang ha ka semi phainal" ong u khun“Ka nia shisha kat me te la palat" ong ka kmie bad ka wiat samrkhie.
kadei ban leh kumta khnang ban sngewthuh.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la kem ïa u Tarson Lymba, 58 snem ka rta uba dei u nongïalam jong ka HNYF na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem ka rta la kem na Malki, Shillong hadien ka jingjia bthei bom.
Na ka jing iathuh jong ki trai shnong, la pyniap ia kitei ki lai ngut ha basa doh, ha Nongmadan  bad hadien ba la pyniap, la wan rah pat ia ki, ha kajuh ka jaka, da ka jingthmu ban thang syndon da ka ding.
Ka jingjia ha Manipur ka don jingktah pat ïa ki jylla ba marjan na ka daw jong ka jingkylla phetwir ki nongshong shnong.
Hynnin ka sngi, ki ehrang ki la siat iap ia arngut ki nong bylla bad ki pyn mynsaw ia uwei pat ha Kulgam, kaba don shathie jong ka Kashmir.
Haba kylli, ki dkhot ka NGEA ki la pynpaw ba kim tip satia ba balei ym shym la siew dep ïa ka tulop naba ka khajna na ka GHADC ka pynbiang ïa kumba 70% ka pisa kaba donkam ban siew ïa ka tulop.
U BDO u la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka District Level Painting Competition kin ïoh ka lad ban mih khmat na ka bynta ka District ha ka State Level ka ban long ha nongbah Shillong.
Lada kine kiba trei kam ha ka Jylla, kim ai kam ia ki samla jongngi, kumta kim bit ban seng kam ha ka bri U Hynniewtrep, la ong shuh shuh bad la ong ruh ba kitei ki ai tang khyndiat byrni u khaw bad khyndiat u dai, ki pyni ba ki leh ia ki kam ba bha, katba ki kamai da ki klur tyngka na ka Jylla.
Mynta ka shong ha ka sorkar, ha kawei ka liang, bad ki Kur, ha kawei pat ka liang, kumno ban wanrah ïa ka jingbeit ban weng ïa kitei ki jingeh kiba kum ka jylla ngi ïakynduh.
Kine ar ki nongshun ki wad ïa ka jingpynlehraiñ ym ka jingsuk.
Ki kyrteng ki nongialehkai bad manager kum Yoowanmi Dhar,  Albert Nampui,  Fullmoon Syrti, Feeling star Manar,  Masterful Sungoh, Eric Paslein, Chel Pasi,  Jonathan, Shitom lang Suba, Helpme Paslein,  Melvern R Syih, Bhami Lajer.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ïa ka jylla namar kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la kham leh bha ha ka jingpynduna ïa ka jingdon ki briew baduk hapdeng u 2015-16 bad 2019-21.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU Sanshnong la donlang ki nongialam ka KSU Delmon Phawa, Vice president Andreas Sana, general secretary Pynkhreh Phawa, katba ha KSU Jowai u Ewan Phawa, S Paslieñ kiba long ki president bad secretary bad kiwei kiwei.
R.D.Siangshai, u Assistant Profesor jong ka Kiang Nagbah College Jowai, u bah Chanmiki War, u President JSM-Western Region, u bah Nathan Ribok Biam, ka muktiar, ka kong Kiewlang Dkhar kaba na shnong Wapungskur, ka General Secretary JSM Women Wings Central Body, ka kong Everstay Dkhar,La pynïaid ïa kane prokram da u Chairman Shnong, u bah Jamris Siangshaii bad la ïa don ryngkat lang ruh ki nonghikai skul, ki khynnah lem bad ki nong shong shnong jong ka shnong Pamrakmai.
U la kyntu ia ki nongdie dawai ba kin peit sani ban iada na ka jingdie blak bad ka jingset mar ia ki dawai bad ban pynthikna ia ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki tiar ba donkam.
U Bah Commander Shangpliang President jong ka Meghalaya Film Makers Association uba la iadon lang ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingbym don ia ki cinema Hall ban pyni ia ki phlim khasi.
Ha kawei ka liang, ki dei ban khmih bniah bad ban shahshkor ia ka jingsngew jong u paidbahbyllien ka Jylla, ia ka kolshor bad ia ki nongshong shnong kiba la long kristan, namar ia kineka la dei ka jingmlien ban bam doh masi barabor kumba bam ja bam jhur, ka la long kawei naki jait jingbam ba ju don beit ha ka jingbam jong ki ba man la ka sngi.
Nongpoh:Ki trai jong kawei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Maw iong, ka shnong kaba don ha ki thain Umtyr nga, Raid Marwet Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh, ia ki katto katne ngut ki briew na ka jylla Assam, kiba la thmu ban klun jubor ia ka jaka jong ki kaba don hapoh katei ka shnong bad kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Patel, ula don ka jingiapher jingmut bad U Narendra Modi, naduh ka por ba pynduh pisa ha ka 8tarik Naiwieng 2016 bad la iathuh ba saw kynta ha shwa ban pynduh pisa, ka Central Board jong ka RBI, ka la pyrshah tyngeh, ha kaba ka la ai da ka jingthoh ban pyni da ki daw, ba kam iahap jingmut satia ban pynduh pisa halor ka nongrim ban kurup lut ia ki pisa thok.
Ha u snem 2013-14 ym shym la mang pisa.
Lada ym don kano kano ruh ka party ka ban jop bad ïoh ïa ka jingsynshar marwei ka jingïathied bad khaïi kulai kan long kaba jur bha namar ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei naduh ka NPP, TMC bad BJP lad ka jop tang 7 seat ruh ka jingïathied bad khaïi kulai kan jur bha.
Ki dang don bun ki skhim ba dang sahteng, hynrei mynta lah kumba 12 tylli ki la longkam bad ki kam pynroi ki dei ban ïaid lang bat ki mat ka jaitbynriew," ong u MLA.U la ong ruh ba un ym ïashim bynta bad ka jingrakhe 50 snem ka jylla katba ka Sorkar kam pat pyndep ïa ki mat ba kongsan kum ki kam pynbeit pud, ka pule puthi, ki kam ki samla, ka sawdong sawkun bad kiwei kiba kongsan namar mynta lah 49 ki snem kam shym don ka jingkylla.
Nalor ki Computer kiba la dawa bha ha kane ka juk Technology, katei ka skul ka dang donkam ruh ka jingithuh kum ka skul ba pura namar kumba long mynta katei ka skul Jawaharlal Nehru Memorial la ithuh tang ia ka Lower Primary katba ia ka UP pat la ithuh tang kum ka Deficit School.
Lada don kano kano ka jingujor ne ka jingbymbeit ha ki kyrteng briew ne ban thep kyrteng pura kin sngewbha ban leit mih ha ne shwa ka 15 tarik December 2020 da kaba pyndap ha ki Form 6, 6A, 7, 8 or 8A.Baroh ki jingdonkam ban pynbeit dei ban iakynduh ia u Electoral Registration Officer Amlarem naduh ka 16-11-2020 shaneng lane phi lah ban phah da ka post sha ka Address jong ka Electoral Registration Officer, 7- Amlarem (ST) Assembly Constituency bad dei ban poi hapoh ka 15 tarik December 2020.
Ka dei ka jaka kaba pyngngad ha ka por lyiur hynrei kaba khriat pat ha ka por tlang.
Hynrei ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti haba donkam khamtam ha kum kane ka jingjia khnang ban iada ia ki mrad.
Ha Meghalaya ki la buh tang kawei ka jaka bad kata kan long ha NEHU, kane kan buh jingeh ia ki samla kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam.
Ka Muthlong Rim Govt.
Kumta ha kane ka Dorbar, kum ka dak ka jingburom ïa kine ki dkhot ba la khlad noh la pynlong ka jingsngap jar 2 minit.
Wat ia kaei ka jingmih na kane ruh ym pat , ban iathuh paid namar wat ia ka rai jong ka MDA ruh ym bat shim namar ym pat long jingialang na ka liang jong ka.
Hato ka ju pynduh mo ia ki skhim ba bun jait jong ka Sorkar Pdeng bad ba dei ban pyntrei kam da ki Sorkar Jylla, kum ka Jal Jeevan Mission, kaba iadei bad ka um bam um dih ka bakhuid? Ka BJP kam don MLA na Garo, hynrei ka Sorkar Kmie lyngba ka Ministry jong ka Minority Affairs, ka bei pisa ia ka Purno Sangma Complex, ha kaba 90% (90 na ka 100) la pynlut da ka Sorkar Kmie.
U bah F.B Basan, Additional Deputy Commissioner, ka kong B.Blah, Additional Deputy Commissioner, u ma C.Syrti Superintendent of Police, WJH, u Dr.H.H Mohrmen, nongshong shnong ka nongbah Jowai, ki khlieh jong ki Department bapher bapher kila wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingrakhe.
U la ong ba ka jing leit ia kynduh ka long hadien ba la ioh jingtip na u SP ka East Khasi Hills District bad kumta ki la phone sha ki Custom da kaba ong ba kin pyntip lem sha katei ka seng lada jia ba ki mar ki la wan poi bad ban pyntip lem ruh shuwa ba kin lilam ia ki.
Aizawl: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, un lah ban mad ia ka jing iakhih kaba jur bha, ynda haba un leit jngoh ia ka Aizawl, ha ka 5tarik Risaw 2019.
Ka Kumbi bad Jiribham ha Manipur ka la pynlong ïa ki prokram jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na ka Ktem sah ki lanot, la pynlong ka jingphiah ïa ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut kynthup ka jinglum ïa ki jakhlia ba mih na ki kamra shet bad phiah ïa ki la ka jong, la pynkhuid ruh ïa ki nala, ki rud surok, ki paiñkhana bad kiwei kiwei, la khap pynwandur ïa ki jingthung bad la lum ïa ki ñiut ha ki kali kit ñiut na ka bynta ban pynkylla sboh.
La pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka HSPDP North Shillong ban ialam u Dr Shemphang Syiem nalor ki Youth Wing, Women Wing da u Bah Ardent.
Kiwei pat ki mat jingdawa kiba ka FKJGP kan buh hakhmat ka Sorkar ka long ban thungkam noh mardor ban pyndap ïa ki kam kiba sah thylli kumba 3000 tylli tam kumba la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ dang shen.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka bynta ba kongsan jong ki Gram Panchayatha ka prokram Aspirational Block bad District.
Shuh shuh, kum ki nongïalam ne ki riew rangbah ki la dei ruh ban p yrkhat arsien haba don kino kino ki kynrum kynram ha ing hasem ne ha ka imlang ka sahlang ban kiar na ka ba thad madan, namar kane ka ïalam sha ka jingjah burom jong ka ing ka sem ne ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Kiba ioh ia ka jingpang corona, haduh mynta, ha India, ki long  2,37,03,665, kiba jem, ki long  1,97,34,823 bad kiba iap, ki long 2,58,317 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang khlam, hadu mynta, ki long  37,10,525ngut.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Lambor Malngiang u la shah pynduh tiket ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem bad u la shah pynduh tiket ruh ha ka elekshon MLA ba la dep hynrei u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop ia katei ka elekshon da kaba pynliem ia u bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP uba dei u MLA barim bad kumjuh ruh ia u MDC ba mynta ka Nongkrem u bah H.S Shylla.
Balei ngi sngewphylla ba kiew ka jingdih droks.
Ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kan long ha ka 13 tarik Nailur hapdeng ka Lion pyrshah ïa ka Ïawmulong Nartiang ha ka por 11:30 baje mynstep.
“Ka tnat Social Welfare ka la thoh kawei ka shithi sha ka Council ha kaba ïa dei bad kane ka jingshim jait kpa bad ka Council ka la ai ka jubab kaba shai ba katkum ka KHAD Khasi Social Custom of Linage Act, ka mut ba kino kino kiba shim jait na u kpa bad kumjuh kino kino kiba ïoh kurim bym dei Khasi khamtam ïa u shynrang uba ïoh kurim bym dei Khasi, ki khun kim lah ban ïoh syrnod lada kim leh ïa ka Tang Jait", u la ong.
U bah Kynsaibor Syiemiong uba la bat mynshwa kum u Assistant Secretary jong ka NPP Phlangdiloiñ Primary Unit uba la rung kum u nongkyrshan jong ka party UDP u la ong, “ka jingmih jong nga na ka NPP kam dei na kano kano ka daw bad ka jingrung jong nga sha ka UDP ruh kam dei ba nga don ka jingïajan badno badno hynrei ka dei ba ka jingïohi ba um don jingmut shuh ban kyrshan ïa u MLA uba la shongthiat noh namar ym don jingkyrmen shuh".
Haba pynpaw ba ka Tnad ka la pyrshang ruh ban pynshlur ïa ki briew ban thung ïa ki soh niamtra Khasi, ka Kong Ampareen kala ong “Phin ym tang ban pynbun ïa ki khlaw ba jyrngam hynrei phi ïoh ruh ïa ka lad kamai na u sohniamtra uba roi bha ha ka thain".
Ia ka tarik yn pynbna hadien bala ailad ka mariang, la ong u Ma Lammat oo Laloo, Hony General Secretary WJDSA.Ka jingdawa ban buh iaka Law University ha Rilum Jaintia kala poi sha Khliehriat, ka district head quarter jong ka East Jaintia Hills hadien ba ka National Law School University Demand Committee kala khot iaka jingialang paidbah ha Jaintia Eastern College haka sngi Saitjain.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Meghalaya:La khlong iaka jylla Meghalaya naka met-bah jylla Assam.
Ban shu ong ba ki ASHA lada ki kwah ban ïakren bad nga, nga kloi ban ïakren bad ki, kata ka pyni ba tang na ka liang ki ASHA ki kwah ban kren, katba na ka liang ka Kong Ampareen kam kwah ban don ïa kano kano ka jingïakren bad ki ASHA.Lada dei ba ma ka, ka kwah shisha ban ïakren ïapynbeit ha ka jingshisha ka ladei ban ai da ka shithi (Official Letter) ba katta tarik wan ïakynduh ïa nga.
U la ong ba ka kam shna bad ak phlim ka dei ka lad kamai kaba long shi bynta ka kam.
Kane ka SOPs kaba la saindur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ia ki riew paidbah bad ia ki briew kiba shu pdeng ka ioh ka kot.
To ngin ïapeit shwa nyngkong ïa ka jingkhring jong ki samla pule ha ki laiñ pule puthi ki jong ki," ong u Mawthoh.
“Ki paidbah kim kwah ba kane ka surok na Mawphlang sha Mawsynarm bad sha kiwei pat ki bynta jong kane ka thaiñ kan slem kumba slem ka surok Umshyrpi sha Hynñiewmer ne ka surok Pynursla- Dawki", la ong u Dr.Shangpliang.
Na ka liang jong u lamphang jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u Thomas A Sangma, u la iathuh ba ki mat ba la iakren ka long ban peit bniah biang ia ka jingtei ia ka ïingdorbar thawaiñ, ka bynta ba ar jong ka jingtei bad ka jing pynkhreh ia ki tiar jingiada.
U General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Bah Lammat-oo Laloo u la pyntip ba ka bai rung (entry fee) ka long 3250/- ryngkat ka bai rangïalehkai.
Haba la kylli pat la kane ka dei na ka daw ka jingleh sting u nongmihkhmat ka thaiñ uba dei ha ka juh ka por u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Dibaron u la ong “Ngim lah ban kynnoh ïa u MLA namar na ka liang ka sorkar ka la dep aiti sha ka kompeni ba kan tih surok wat ban maramot ha ki jaka kiba sniew than mynba ka jingtrei ka dang ïaid shakhamat hynrei ka kompeni ba dei ban pyntrei ïa kane ka surok ka phet noh pynban haba kumta ngin kynnoh ïa u nongmihkhmat kan shong nia mo" u la bynrap shuh shuh.
La kynnoh da ka kaiphod jong U CAG, ba U Superintendent of Taxes, Circle III, Shillong, um lap satia ia katei ka jingbuh rieh khajna, namar ba um shym la peit ia ka jingthied mar jong utei u kharkaia.
Kitei ki lai tylli ki skhim kiba kyrpang kiba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep, ki long ka ka Swacchata Action Plan (SAP), ka Skill Training for Rural Youth (STRY) kaba dei na ka bynta ban rep ïa ki jhur bad ki soh khlem da pyndonkam da ki sboh dawai fertilizers kaba la tip kum ki Organic produnction of fruit & vegetables bad ka Piggerry rearing & management.
Kum ki nongїalam jong ka kynhun kaba pyrshang ban tei ia ka Hima u Blei ha ka pyrrthei, ki synran kim lah ban phetrieh, kim lah ban kiar ne thet kti na ki kamram, bad jingkitkhlieh lymne ban ym don ka mynsiem їatiplem.
Ka Killing (Sai Prakash) naduh ka por 8 baje haduh 12 baje mynmiet.
U bah Airi Kharpuri dei ka seng HSPDP kaba lum jingialang ha madan Malki ban tur sha Secretariat hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, Pyniaid Sing Syiem bad kong Teilinia Thangkhiew ba ka MUDA ka ioh wan tur sha Upper Shillong.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba iapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ioh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ia u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Ïa kane la pyntip hakhmat ka Iingkashari Meghalaya High Court haba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam.
Ia ki la ju tip kum ki (Commission agent), kibym ju iohlad ha kitei ki por wat ban pynrung kyrteng kum ki plidar.
U la ong ba ka jylla kam donkam shuh ia ki nongialam bamsap bampong hynrei ka donkam ban ioh ki nongsynshar kiba khuid, kiba peit ia ki paidbah bad u Dr Mukul u la dei ban hiar shuki noh naduh mynta ka sngi bad ban ailad ban synshar kiwei pat ban synshar.
Ka KHNAM ka la kdew ruh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la bynshet ha ka Expert Committee ba kan twad jingmut bad pynlong ka jingïasyllok kaba kham ïar bad kito kiba dei ki nongdonbynta (stakeholders), nalor ka jingleit jngoh ïa ki jaka hapoh ka Jylla na ka bynta ban twad jingmut na kito kiba dei ki nongdonbynta lang.
Ha kajuh ka por, u myntri ula iathuh ba hapoh ka skhim DDU Gram Jyoti Yojana(DDUGJY), lah dep pynioh ding sha ki 500 tylli ki shnong.
Ngi long la kloi ban ai ki kot ki sla ha I Bah Ardent ban pynshisha ba ka don ka jingtang jait beain bad beriti ha ka por ba long CEM jong u ha KHADC.Ne lada u la kwah ban leit beit sha Court ruh, na ka liang jong ka Seng ngi long ba la khreh ban pyni/sei ïa ki jingshisha baroh.
U Bah Nongrem u la dawa ban shim da ka rai ban long ruh ka jingkyr shan ia ka kynhun ki malik bad ki trai par dewiong kiba la iakhun pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT haduh ka iing Kashari Supreme Court.
U Dr.Mukul  u kyntait ia ka jingai jingmut katei ka Committee hana, ba ka Congress kam shym buh ILP ha ka manifesto jong ka bad ynda ula wan phai biang kum u Chief Minister ha u 2013, u pynmih pynban da ka ain Landlord and Tenancy Act 2013, kaba dei bad ki trai ing bad ki nongshong wai.
Haba nga iaid nga ieng sharum shaneng, nga ïohsngew da la ki jong ki shkor bad nga ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingud jingnam bad ka jinglynñiar jong ki paidbah namar shibun ki jingeh ba ki mad khamtam ha kum kane ka por ba ka ïoh ka kot ka lah hiar shisha haba ïa nujor bad ki por ba lah leit noh.
Ia ka Lumshyiap lah thep da u Kalbrest Malieh (16), B Shadap (36), F Lyngdoh (79) katba ia ka Ryntih la thep da u A Khongsit(13), W Dkhar (14,39,59,69) bad u Teiborlang Ryntathiang (36).
U Chugrak Momin marwei u kamai 23 ron katba u Anikit Sarkar u khur 4 wicket ai kamai 7 ron ha ki 5 over bad u Sunbirth M Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 16 ron.
U la ong ba ka ngi dei ban ïatakhuh bad ki jingshah tynjuh ha ka jingïada ïa ka um lada ka wan ka jingkyrduh um, ka jingjaboh ka mariang bad ka jingkylla ka suiñbneng.
“Wat lada dei sha Supreme Court ruh, ka dei ka sorkar, ka ban pyni ia ka daw" bad ula ai nuksa, ba kumno ka Supreme Court, ka la shah shkor bad nang pynjynsur, ia ka jingpomdieng, na ka por sha ka por, naduh ba la khang ha u snem 1996.
Kine ki Myntri Rangbah kila shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ban sdang ïa ka jingïakren pyn beit pud jong ka kylla kaba ar na ka bynta ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba ïakajia ba dang sahteng, kaba long ha State Guest House ha Guwahati.
Katkum ka jingong u Rangbah shnong ka Mawpat, la ong ba ka jingiasnoh bad ka Mawlai konstiwensi ka la long shisha kum kawei na ka Dewlynnong namar la hap ban iaid lynba kawei ka konstiwensi bad haba nujor ia ka jingbun paid ruh kam iahap shuh bad ka shnong Mawlai bad ka jingdon ka jingdon ki nongthep vote ruh ka dang long tang jingtroh haba nujor bad ka Mawlai.
Ha ki lai sngi jong kane ka jinglehniam naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik Jylliew (June) ki shakri niam Ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan bad ki kni na ki Phrakur Phrakmai ki don ka bynta ba kyrpang ban pyndep kum ha ka ban iashimbynta haka Dihsoopen ha iing Langdoh, ka Kbai Mooknor ha Iawmusiang.
La ong ba ka jingshem kaba nyngkong ïa kine ki dak kiba la ngeit ba ki ïasoh bad ka lieng u Noah, ka long ha ka snem 1829, da uwei u German, u Dr.Jacob Von Parrott.
Ka NPP Shillong City Unit ha ryngkat ka Federation of Shillong Hotels ka khmih lynti ba bun tylli ki ‘Hotel’ bad ki jaka bam kin lah ban pynlong ïa ka jinglong-jingman mariang hapoh ka Jylla kaba juh khnang ban kyntiew ïa ka ‘Eco-Tourism’.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong “Kyllum lang baroh, ngim pat shym la don kano kano ka jingpynthut kaba jur ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei khlem pep kin don beit hi ki jingjia ba jia hangne hangtai ïa kaba ym lah lait da lei lei ruh".
Ia u khun Syiem Philip, la ju tip ruh, kum U Duke ka Edinburgh bad ula don lang ha ka jing shakri jongu ha ryngkat bad ka tnga jongu, ha kine ki 73 snem ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka stadium yn tei ha ka jinglut kaba la mang sha ka 40 klur tyngka.
La ki skul shimet ne ki skul ba seng da ki niam.
Ïa ki shnong ba la pyntreikam ïa ka MRSSA ka dei ban kynthup lang ïa ki Rangbah Shnong," u la ong.
Ka document ka don ïa ka thong ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki jingthung organic, training and skill development na ka bynta ki khun samla ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha, ri mrad, crop insurance bad ban wanrah da ka college.
Dei ban khot lut ia baroh ki driver including driver auto,dei ban buh tour program ban pynsngew sha baroh ki driver.
Ka thymmei khu bor la iathuh ba u Myntri rangbah u la mih ha kane ka sngi Thohdieng sha Brazil.
Nga da pynrem jur shisha ia ka bad ka dei  ban pan map noh syndon bad ka dei ruh ban da pynshai ba balei ka isih haduh katta katta ia ngi ki maramLah dei ban set slung (quarantine) ia kane ka briew shwa ba kan spread shuh shuh ia u virus ibein para khasi.
Ka Dare to dream Academy ka don kumba 50 ngut ki khynnah na kylleng ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba ai ruh ia ki sap bad ban pynurlong ia ka jingphohsniew.
Ka khubor, kaba sngewsih, ka dei ia ka Budweiser, namar ba kan duh kamai haduh 40 million pound, ha kane ka sien.
