U Chairman ka JHADC u la kubur ba ka council ka kyrduh pisa bad ka donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng bad pynpaw ruh ba da ka jingrung jong kine ki saw ngut sha ka party kaba synshar ia ka ri India kan iarap ia ka Council kaba la khlem pat ioh tulop la san bnai kynthih mynta.
U Bisht bad u Nagar ki la kamai 194 ha ka wicket kaba saw shwa ba u Nagar un hap noh.
“ Man la ki party ki don la ki jong ki mat bad ka VPP kaba dei ka party ba thymmai ruh ka don hi la ki jong ki mat.
La pyntip ba naduh ba la seng ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng Kur Warjri.
Ki nongialam ka KSU kila leit ha jaka treikam ka company ha Laitumkhrah Shillong ban pynsangeh mardor iaka tei ka jingthmu thung kam bad kala ïakynduh iaki nongpyniaid ka company kiba la kular ban peit da ki briew kiba la biang kyrdan na kane ka jylla.
Ka kong Pasqualina Lamare kaba dei ka Programme Associate jong kane ka Iew ki Nongrep ka la ong ba ki nongrep ki la shna hi ia ki Agrological Learning Circle (ALC) bad ka jingthmu ka long ba kine ki nongrep kin long kiba shemphang ha ka liang ka kam rep hala ka thain ka thain ka jong ki bad ruh ban tip kham bniah kumno ban rep ban ban pynmih ruh khambun ki mar rep khlem ka dawai sboh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Ha katei ka por ki la pulit ki la sdang ban talasi bad ki lalap haduh 5.89kram u drok heroin uba la song ha ka synduk sabon bad kawei ka tin Golden ryngkat ka pisa kaba T.26,050 tyngka kaba dei ka pisa kaba mih na ka jingiadie ia thied drok.
U la ong ba lada don kumta kata, ka la dei ban paw paidbah, hynrei lada ka long kumne, kamut nga hap sangeh ban shondur bad ki paidbah bad sangeh ban leit sha ki jingïalang.
Lyngba kane ka namjop, ka Ryntih na ka kyrdan ba hynriew ka la kiew kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ point ka SPL 2023.
U Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong uba long ruh u chairman ka HLC, u la ong ba ka sorkar ka la ai biang ia ka kabu ia kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ba kin wan shakhmat ban ai jingtip sha ki briew ka Municipal shwa ba ka sorkar kan iaid shakhmat.
Hynrei u bah Bindo M Lanong uba la shim bynta ha kane ka jingiatai, u la pynshai ba ka NEDA ka dei ka rynsan ban iapyrkhat ia ka jingbit jingbiang ka dong mihngi bad ka UDP kawei na ki paralok ha kane ka kynhun, ka ju pyrshah ia ka CAB ha man ka jingialang ka NEDA bad ka pyrshah haduh kine ki sngi.
Ha ka jingïakhun ba ar la wan ban aireng hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong, ha ka jingïakhun ka Royal Pole kala jop da 3-0 kol, ïa kitei ki lai kol la thep mar shikol da u Yooluti Pakma ha ka minit ba 28, u Sumarlang Suting ha ka minit ba 35 bad u Skhemlang Nongsiej ha ka minit ba 55.
Nalor kata ki la ong ba lada ka UDP bad ka HSPDP kin pynïeng la u jong u jong u kyrtrong baroh ar tylli ki party kin shah rem bad ki ban jop kin dei beit da ki National Party.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor, la ong ba la don ki nongri sñiang ha Ri Bhoi kiba la mad ïa ka jingduhnong kaba khraw, kaba dei na ka daw ka jingïap kynsan jong ki sniang ba ki ri bad kane ka la pynlyngngoh ruh ba ki sñiang ba la ïap ruh ki dei kiba la heh la san bad la dei ka por ba kin ioh nong bad ban die noh ïaki hynrei ka jingïap kynsan ki sñiang pat ka la pynpulom noh ïa ka jingtrei shitom jong ki ban ri ban sumar ïa ki sñiang na ka bynta ban ioh jingmyntoi wat hadien ba kila pynlut shibun ka pisa naduh ka bam bad ki dawai.
U myntri rangbah u la ong ruh “Ka don ka jingsngew khia na ka liang ka KHADC ha kiba bun ki mat lada ka wan ka rel ha ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kan dang ia leh ban ia kren bha halor kane ka bynta bad baroh ki ba don bynta lang hakane".
Ka seng kan ïai buddien bad kan ïai khynra shuh shuh.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju iaid marwei ha ka jingim kum ka thei ialehkai niah cycle bad ka ju niah kai tang bad ki paralok, bad man la ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah cycle man ka step bad por janmiet kumba 2 kynta eiei.
Shillong:Kum shi bynta ban shim ia ka sienjam ban pynbha biang ia ki jingbuh jingsat jong ka Haritage Village, kaba don ha ka Hima Mawphlang, ka KHADC ha ryngkat ka jingia mynjur bad ka Hima, ki la rai ban aiwai ia ka kam ban pynbha bad ban sumar ia kane ka jaka jngohkai pyrthei ha ka kynhun jong ka Living root.
Ban ioh jingshai kham bha, halor ka jingplie lad jongka, ban ioh rung sha ki phlim bollywood, U bah RM Shabong Editor Rupang, ula iakren bad katei ka samla, ha ka iing sah jong ka ha Bynther.
Haba ai jingkren sha ki paidbah hapoh X (Twitter), uwei u shipai ka Israel u la iathuh ba ki shipai Israel ki la lap ia kitei ki tiar thma na katei ka skul katba ki dang leit ban khynra bad ban leit hiar thma ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Haba ki nongpynïaid kila rah sha ka jingïashut Tie-breker ka Thangbuli YSWC kala jop da 3-0.
“Te kumta, ki tnad bapher bapher ki la trei shitom na ka bynta ban pynbiang um bad ka PMKSY WDC 2.0 lyngba ka jingtreikam na ka bynta ka jingpynbiang um bam um dih(Watershed Management), ka jingpynïoh um na ka mariang(Natural Resources Management) (kum na ki dam barit baria, pung, nan, bad kiwei kiwei), Ka jingthung ïa ki dieng, ka prokram ban pynbha ha ka rep ka riang bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban im ja kpoh bad ïoh bai ja kpoh, kaba yn long ka maw jam ba kongsan ha ka ban pynbiang um bam um dih hapoh ka jylla," ong u Conrad.
U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun uba la bitar ia ka jingpdiang ka KHADC ia kane ka Bill ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsning hadien ba la kren bitar ia ka jingleh ka KHADC, hynne u la kyrjaw ia ka Bill bad u bret syndon ha madan ha iing dorbar kum ka jingpyrshah ia ka jingpdiang ia kane ka Bill.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba ban pyntyllun ïa kiba bun kam na ka bynta kine ki briew kiba donkam ka jingïarap ba kyrpang ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki briew naduh ki kmie ki kpa, ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh na ki nongmihkhmat.
Nalor kane, la maham tyngeh ban thang ïa ki bom pataka ha ki jaka kiba dei ban kynjah jar jar ne Silence Zones, nuksa kaba mut, dei ban jngai 100 mitar na ki hospital, nursing home, primary bad district health care center, jaka pule, ki ïing bishar, jaka mane Blei ne kino kino ki jaka kiba la pynbna ba ki dei ki Silence Zones da ki bor sorkar.
Kumta kiba ngeit ki sngewthuh ia ka Bor jong ka namar ka don ka Bor ha ka, ka bor u Blei kein.
ym don Gigabytes computer kiba ka storage jong ki ka long haduh 1 billian data ba lah ban khein ia ka jingkha ia U Jisu, ym don Greek Astronomer/Philosopher/ bal ah ban iathuhlypa hynrei ka Bible ka la dep pynban myn ha ka por ba ka pyrthei ka dang iohthiah lyngngai.
U la ong ruh ba sha kiwei jylla lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih ba bakla ban bam ia ki jingbam ba don bih ka sorkar ka ju ai da ka jingiarap pisa (Ex Gratia) sha kiba ha iing.
Ka England, ka pynliem ia ka Iran, da 6-2 ha ka jingialehkai World Cup ha Qatar mynta ka miet.
Ka MMSA ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban shimkhia ïa ka jingdawa jong ka Association ba ïadei bad ka jingai pyndonkam ïa ka campus barim ka NIFT haba bynrap ba dei ban kyndang noh ïa ka ophis jong IIPH, Shillong Campus na ka kamra ba la ai sha ka hapoh ka ophis jong ka Deputy Director Malaria, kaba la khapngiah lupa.
Shillong: Ki nongtrei jong ka 108 hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union, mynta ka sngi sa shisien ki la mih paidbah biang ban pynbor ia ka sorkar jylla ban ym ai wai shuh ia kane ka tnad trei kam sha kino kino ki Company ba thymmai.
Ki nongtrei bording elecktrikj ki dei ban ioh laisen na ka Sorkar (Inpectorate of Electricity).
Kane ka rai ieh noh kam ka jong u Chiranjib, ba dei artad u Secretary ka Meghalaya Table Tennis Association, ka jia long ba ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep, ka lamih ka jingdawa na ki kawei na ki sengbhalang ha ka jylla, kaba ha ka shithi ba ki la phah sha u myntri ba dei khmih ia ka tnat sports jong ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ia ka kopi sha u working president ka MSOA, bah John F.Kharshiing,  ba na kiba bun ki mat ba ki la dawa, kawei na kine ka long ba dei ruh ban nym shah ne khanglad ia ki briew bym dei ki trai ri ki trai muluk ban bat kat ia ka shuki jong general secretary jong ka MSOA, kaba dei ka synjuk kaba khmih ia baroh ki synjuk ialehkai ba ong ne tip kum ki Olympic discipline.
Dang shen, u President ka MPCC u Bah Vincent H.Pala u la ïaroh ïa u Bah Tynsong namar ka jingshimkhia ban tehlakam ïa ki “high-level", ha kaba la kynnoh ba ka dei ka kynhun kaba donkti ban pynïaid ïa ka jingkhaii tuh ïa u dewïong shabar jong ka jylla.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Deputy Commi ssioner ka East Khasi Hills ka kong Rosette M Kurbah ka la ong ba kan sa sdang ban chek ia ki kali, ha kane ka taiew halor ka hukum ban pyntreikam ia u odd bad even number ha ka jaka ba la pyn bna mynshwa.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula kular ban pynioh da ka synthetic Badminton court mat iaka Lion Sports and Youth Affairs na ka MLA Skhim.
U Lat u la kdew ruh ia ka jinglong jingman ka khappud ka Meghalaya bad ka Assam kaba la don hapdeng ka jingshong suk shongsain mynta.
La ong biang da katei ka seng, ba ka jingthmu ban shu pynkut daka bor iaka jingiakhih kino kino ki seng ne jaidbynriew khlem da wanrah iaka jingiateh baskhem ha ka dulir jingsuk(peace treaty)kan khamsniew arshah ban ia kaei kaba ju long, shim nuksa ia ka jingkynad ba khlem kut hapdeng ka North bad Ka South Korea,kane ka jia tang namar ba ka thma korea 1950-53 ka shu kut tang daka jingsangeh ban iakynad(armistice),ym dei lyngba ka jing ia sos iasuk.
Ka CSWO ka la ong ruh ba hashuwa kane, ki longkmie na katei ka thaiñ, na Syllei u Lar, ki la ujor na ka por sha ka por, ia une u nongmihkhmat uba wai ia katei ka khlaw shnong, hynrei um shym la sngap satia, hynrei u la pyniaid kali ban kit ia ki dieng na katei ka khlaw, kat haduh ba ki pipe umbam umdih ba ring um sha ki shnong ki la julor lut bad ka la ktah ia ka jingkyrduh um ha katei ka shnong.
Namar la ong ba kitei 2 ngut kim shym la pyrkhat ïa ka jinglong kyrpang jong katei ka jaka hynrei kaei kaba ki leh ka long tang ba kin suk ha ka leit ka wan bad ki kam ba man ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ruh ban wanrah ïa ka policy kaba shai ha ka jingpynkynriah kam bad thungkam ïa ki nongtrei ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad u Rupang ha kamra treikam jong u , u bah Tynsong u la ong ba u la ioh jingtip ba baroh ka pisa ba ka SPV ka la ioh lum na ka Lafarge ka kot sha ka T.84.50 klur tyngka (84 klur shiteng) hynrei haduh mynta la pyndonkam tang kumba T.30 klur tam , bad ka pisa ka bym pat pyn donkam ka long haduh T.54.50 klur tyngka.
Ia kitei ki wait pat, u ma Helpful u la wan ban aiti ia ki sha ki VDPshnong bad ki VDP sha ki pulit.
Ka jingkren tohmet Jong kane ka seng buaid niam ia ka Balang Presbyterian ka long kabym lah ban pdiang bad ladei ban pynrem jur.
“Kane ka dei ka jingkynnoh kaba la jia ha katei ka por.
Ka kong Slong ka ong ruh ba ka long kaba phylla ba haba ki briew ki ïohpang da kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei, ki paralok ki sngew synei ïa ki nongpang, pynban ïa kiba pang HIV AIDS pat ki briew ki ñew beñ bd kheñ poh.
Shillong, Ïaïong 03: Ka sorkar jylla shen ka sa shong ban bishar biang ïa ka jingthmu ban tei ïa ka jaka pule doktor ha Shillong bad ruh ïa ka Tura medical college kaba la ïaid shakhmat ha ka jingtei ïa ka.
U la ong ba dei ha u snem 2021 ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynjur ïa ki kyndon (Rules) bad ha kine ki kyndon la batai shai ba la khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima.
Hynrei ka Lumsohkhlur ruh kaba don hi ki nongkyrshan jong ka, kam shym la aili bad ïakhun tyngeh ïa ka jingñiom ki nongïalehkai ka United sha ka kol jong ka.
Kawei na kita dei ka jinglum lang pat ia ki Israel ba la kyntait.
Shillong, Jylliew 24: U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ki kwah ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na bynta kito ki jaka ba dang sah kadei ban long katkum ka Paragraph 20 jong ka Sixth Schedule.
Ki shlan ban ïakren kumba ki ïakren bad ki para ba ïa ryngkat rta bad bunsien lei lei ki khun mynta ki kham stad shibun ban ïa ki kmie ki kpa khamtam ha ki liang ka technology lane ka jingtrei kam da ki komputor.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ïa ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongïalehkai ha kane ka kyrdan.
Kumba ngi kdew haneng ba ka ILP ka dei ka kyndon kaba mih na ka ain bad baroh ki ain ka sorkar Meghalaya ki treikam ha ki Disputed Area bad lada don kano kano ka kam sniew ha kine ki jaka ba iaknieh bad iakam markylliang da ki ar mamla, ki pulit ka Meghalaya ki lah ban kem bad bishar ha ki iing kashari ka Meghalaya.
Shillong,3 Naitung:La pyntian smai ia ka MLA ba dang shu shah jied ha ka elekshon shiteng samoi na Chokpot konstitwensi ka Bluebell R Sangma mynta ka sngi da u Lamphang ka ing dorbar thaw-ain ka jylla u A T Mondal.
U la ong ruh ba lada u dawai u shongdor tang arspah tyngka sa ka bai kali arspah tyngka ba wan arspah tyngka ba leit phai ka la long hynriew spah tyngka nalor ka bai bam bai dih sa ka bai lut sngi lada khein ka lah poi palat hajar bad lada dei kiba duk na ei keiñ kin ïoh pisa.
Ka dorbar shnong ka ai khublei ia u Ma Kyrmen Shylla, myntri Social Welfare Department, Excise, Bah Hamletson Dohling, myntri Community & Rural Development Department, uba long u kongsan ha kaba plie ia ki Christmas light extravaganza, U Deputy Commissioner East Jaintia Hills, symbud kongsan, Shri Phasmoon Dkhar, MDC Musniang Rangad, ki Ophisar Sorkar, ki paitbah, ki Riewniam bad ki bym dei ruh, ki kynhun trei mon sngewbha, ki media, Social media kiba la pynsaphriang iaka khubor lyngba ki youtube bad ha Facebook.
Lah ban kdew ba kane ka jingpynmih khubor ka dei kaba la pynshong nongrim lyngba ka jingujor jong kawei ka longkmie lyngba ka jingthoh ha ka 17 tarik u Jymmang 2024, ha kaba la kynnoh ba u Emlang Laloo u la lehbein ia ka khun kaba dang 9 snem jong ka ha ki artylli ki jingjia kiba la jia ha u snem 2023 hapoh ka iingsah jong u, kata ha ka por ba ki dang shong kum ki nongsah wai.
Kane ka jingïalang ka la ïakren kham bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng thymmai ïa ki nongthep vote kiba la palat 18 snem.
Ia katei ka shi kol, na ka bynta ka Lajong la lah ban thep da u Wadajied K.Ryngkhlem ha ka minit ba 60.
Kane ka professor ka la long ruh ka dkhot jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC), Ka Dean jong ka School of Education bad ruh ka dkhot jong ka Executive Council jong ka NEHU.Ka KSU ka sngewkhia shi katdei eh haba ka ïohi ha ki kotkhubor ba kane ka professor ka la shah kynnoh khlem nongrim ha u Prof.S.K.Srivastava da kaba ong ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong u Visitor ka NEHU uba dei u President ka ri India.
Katei ka dur, ka la saphriang kylleng kylleng, ha kaba u myntri rangbah duh, ula bsa ia kitei ki masi, ha ka jaka sah jongu, ha 7, Lok Kalyan Marg.
Kitei ki saw tylli ki Shnong kiba kwah ban hap sha ka jylla Meghalaya bad kiba dei ruh hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Raid Nongtung ki kynthup ïa ka Shnong Mawlen-I, Mawlen-II, Umshatri bad ka Shnong Pantalu kiba don sha shilliang ka Wah Umiam.
Halor kane ka jingjia, u Secretary Shnong Domsohkhai, Nongnah, u bah Kyrmen Kharryja u la ai jingtip ruh ha u Gram Sevak uba dei peit ïa ki shnong kiba hapoh ha ka Ranikor C&RD Block khnang ba un ai sha ki bor ba dei peit kum hapoh ka ophis jong u Block Development Office, Ranikor C&RD Block.
Shillong, Nailur 01 : U MP Rajya Sabha ka NPP bad President ka party ha ka Jylla u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka party jong u ka buhthong ban jop 15-20 seat na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Dei ka Laitlyngkot SC kaba la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong hadien ka jingbakla thep hi u Shanker Kshiar rangïalehkai ka Sohryngkham SC ha ka 17 minit bad lamkhmat ïa ka jingïakhun ha ka kylla step.
Shwa ban leh kano kano da kylli shwa ia ka trai.
Phi ia kren mynta ia kaei pat,ha ka kyrteng ka carona la sait khuid lut ia ka jingbym lah(failure) jong kane ka sorkar MDA baroh.
Badapjied KurkalangKumba nga la pynpaw ha ki jingthoh jong nga ha ki artikl halor ka jingthmu  ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill  bad mynta ngi iohi ba ki la lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong  ki.
Nga kyrpad ia ka sorkar, ba kan peit ia kane ka jaka bad ba kan ai ia ki lad pynroi bad ngi kyrpad ruh, ban nang pynbna ia ki tnat trei kam ka sorkar, kum ka tnat pulit, namar ba ki don ka bor kaba duna shibun eh"  ong U Ghemeray.
“Kata ka jingiakren ka la bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei ruh bad la iakut ban leh noh ia kata ha ka sngi babud.
Kane ka jingkren jong ka nongialam ka NPP ka long haba ther ïa ka jingkren u General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee uba la ong ha ka jingïalang jong ka TMC Tura, Ha ka por ba phi ñion ïa u budam uba don ïa ka shap jong 2 tylli ki syntiew kam dei tang ka ‘vote’ ba ai ïa ka TMC hynrei kadei ka ‘vote’ ba ai beit ïa ka Mamata Banerjee.
Ka tnad ka la buh thong ban jop haduh 100 percent ne ia baroh ki nongshong ha kane ka kylla baar, la ong u Bah Synrem.
Shillong:  Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ban pynieng da u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong ha la ilekshon shiteng samoi jong ka KHADC.Kane ka jingïalang ka pynlong myn hynnin ka janmiet ha ka ophisar treikam jong u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u president ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
Katkum ki khubor la ïathuh ba ki katto katne ki nongïalam na Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh kawei ka skul shimet ha ka shnong Bhalukmari kaba hapoh Assam.
U Brar, uba don 80 snem ka rta, u dei uba pang klongsnam bad u shah sumar ialade ha ka hospital ha Karnal.
Shillong, Risaw, 12: U MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ha ka sngi Balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingpynsdang ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasnoh naduh ka shnong Kongthong shaduh ka shnong Sder kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U la ong ruh, “Katkum ka jingïathuh kine kiba khaïi drok la ong ba ki la shim wai na uwei u ba dei trai ïa ka ïing.
U Keshari u la don 81 snem karta ha kaba u dang shu dap 81 snem dang ha u naiwieng jong u 2014.
Ka la ong ba lada thaw ia ka longiing kaba rit, yn ioh ia ka jingsuk namar ba lah ban iasam lang wat tang i jingbam ba khyndiat ruh.
U la ong ba ka kaiphod jong u snem 2011, ka dei ka nongrim jong ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad dei ban ai khublei ïa ka sorkar barim kaba la leh shibun ïa kane.
Ki dak ki shin khamtam ki kot ba la thoh u Sahep P.R.T.Gurdon, u Sahep L.A.Waddell, U Rev.G.R.Sancley bad kiba bun kiwei pat ki kdew ba ki Bhoi ki dei (i) ki Mikir, ba ju khot ki Assamese, ne ki Karbi ne ki Bhoi kumba ju khot-ha Ri Bhoi.
Hadien katei ka jingjia, la kit ia ki ophisar kiba mynsaw ha ryngkat ka jing ia trei lang ki bor pulit bad ki bor shnong ruh bad la ai jing ujor ruh halor katei ka jingjia.
La ong shuh shuh, ba ka BJP, kan pynlong ia ka jing iaid pyrshah ha kylleng ka India, ha ka 5tarik Jymmang 2021, halor katei ka jingshah thombor, ha ki dkhot jong ka TMC ha West Bengal.
Na ka bynta ki Guest Posers kiba wan pynshongshit ha kane ka rynsan ki dei kiba jop na shabar ka jylla kiba kynthup ïa ka MS.Suzie Oreal Basan MR/MS.Women’s Physique NPC Nagaland 2023, ka MS.Jehvera B Nongkynrih MR/MS.India 2022, u Mr.Wanraplang Thubru MR/MS.India 2022 bad u Mr.Vivan Oswin Pajuh MR/MS.East India 2022.
U S Sahay bad U bah ER Chyne, ki riewsaid jong ka sorkar, u la pyntip, ba ka sorkar, ka la leh ia ka bynta, ba ka dei ban shim, katkum ka jingtohkit bad ka jingpynshitom ia kiba donkti bad ula pan bor ruh ban phah ia ki jingiohlum jingtip bad kiwei pat ki jingdonkam lyngba ka affidavit hapoh 4 taiew naduh ka 14 tarik Jylliew.
U la kynnoh ruh ba ka Mamata Banerjee ka thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah da kaba buh jingkylli ia ka BJP bad ia ka jingthmu jong ka BJP.U la ong ruh ba ia ka CAA la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad yn ym don satia ban khanglad ban pyntreikam.
Haba phai sha ka jingiakhun hynne ka sngi, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka jingiarai lang.
Ha ka jaka ban teh lakam ia ki poiwir la wan rah pynban da ka ain ban teh lakam ia ki trai jylla,kane ka ain kam lah da lei lei ban weng ban weng iaka jingeh jong ka jingtuid ki bar Jylla,namar ka long kumba ring mraw iala ki briew, ong katei ka kyrwoh.
Ha Shillong, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 19.8mm, katba mynta ka long 4.2mm.
Tang ïa u Chairman State Planning Board ruh ka jingsiew man la u bnai ka long kaba khia bha.
“Ki don ruh ki project ka Sorkar Pdeng kiba don kyrhai ka pisa, khamtam sha ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba lah ban ïoh" ong ka ïing bishar haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah.
Rangkynsai Lyngsiang – Gold 2.
Hynrei wat la ka long tang ka tnat ban ai jingïarap, ki shipai jong ka 101 Area ki la ïashim bynta ha ki jingïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ha Mizoram naduh 1966 haduh 1969.
Kumta u Chopra uba la bat ïa ka nam lahduh ha ka Diamond League u la khmih lynti  ban khur biang ïa ka takma ksiar ha Budapest hadien ba u la khur teng ïa ka takma rupa ha ka aïom ba la dep kaba la long ha Eugene, USA ha u 2022.
U la kyntu ïa ki paidbah ban ïatreilang ym kumba kynthoh ïa ka shnong.
“Ka dei kata ruh bah.
Ngi ïoh shithi na ka Child Development Project Officer (CDPO) kaba la tyrwa ïa ka Unemployment Allowance kaba T.1000 lane ka CMSA kaba tang T.500.
Na ka liang u Bah D.Sun President ka rangbah u ba long ruh ha kajuh ka por kum u Community Coach, u la ïathuh ba hynne ka sngi 25 tarik la dep ban pynpoi ïa kine ki heprit ha Shillong bad la aiti ha ki nongkitkam jong ka Meghalaya Boxing Assocïation, ba kin nang leh ïa kaba donkam.
