Ha kajuh ka rukom ruh, utei u nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai IPL ba mynta ka Gujarat  u lah kamai  ruh ia ka spah ron ha ka jingialehkai Test pyrshah ia ka Australia mynta u snem; ha kaba u lah kamai ia ki 128 ron na kata ka jingiakhun.
Hynrei ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lebanon kan long kaba kham jwat bha na ka bynta ka India.
Lyngba ka jingkylla digital ki kam broadcasting, khamtam ha kaba ïadei bad ka cable TV, ka long kaba donkam ban pynïaid ryntih ïa ki kyndon.
Ki kyndon ki long ba ki dei ban long 18 snem shaneng, kiba kha ne heh san ha Meghalaya bad ki dei ban don ka jingtip shaphang ka phutbol.
U bah Mawrie u la iathuh ba haduh mynta hi kam ju don kano kano ka jingphah ktien ne ka jingpyntip sha u ha kaba iadei bad ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party.
“Ïa kane ka mang pisa la bhah na ka bynta ka jylla  Meghalaya ha ki ar bynta kata ka ECRP ka wat ba nyngkong bad ka ECRP ka wat ba ar  bad ïa kane ka mang tyngka la bei lyngba ka National Health Mission", ka la ong.
Katei ka shad ka dei ka shad kmen shad sngewbha ban pyni ia ka rong ka rup hadien ba la dep ban leh ia ka suit ka shor.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka la pyrshah jur ïa ka jingleh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad katto-katne ngut ki briew ban ithuh ïa ka Umpleng kum ka shnong bathymmai watla ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, ngi khlem da ïohsngew than ba ki seng saiñpyrthei kin ïakren halor ka ILP.Ngim tip ka sorkar MDA-II ka don ka nongrim kaba kumno halor kane watla ha u 2019, ka MDA-I ka la ïalam ban dawa ïa ka ILP ha ka jylla.
Nalor jong u, la don ryngkatlang u Bah G.Kharmawphlang IAS, Deputy Commissioner EWKHD, Superintendent of Police EWKHD, Bah M.B.Syiem, MPS, kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongshah khot sngewbha, ki riew pawkhmat jong ka dong ka thaiñ, ki skul, ki kolej bad ki briew napoh ka District.
U Director General of Police (DGP) jong ka jylla Assam, u GP Singh ha ka 16 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong kawei ka pulit SI (Junmoni Rabha) la aiti ha ka tnat Criminal Investigation Department (CID), Assam ba kan pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Toi nga sngew kumba pham pat pyrkhat ei ei shaphang kata pynban Pha la da khmih lynti du mo…" la ban ktien sa ka Kongthei DaplinHaba ki la poi noh ha phyllaw ka Daplin ki iakhlad noh khlem pynkut ktien shaphang u Bah.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya ha une u snem 2018, ka la sakhi shibun ki elekshon shiteng samoi hadien ba la dep ia ka elekshon ha u Rymphang ba la dep.
Baroh ki paidbah kiba la wan poi sha kane ka jingialang kila poi shaduh 500 ngut.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa phah da ka show cause notice sha u Paul Leong u trai jong kawei ka Marbaniang-Nichol’s Roy Building kaba don ha Ïewduh.
Kaba la tied bun ka dei ka Pillika R Marak da 25 run bad dang iaineh, katba ka Mikchikime ka ioh 19 bad ka Cheriksa S Sangma ka ioh 15 run.
Ka Wahumkhrah ruh ka la shlei hi smam na ka jingther jong u ‘ lap bah, ha kaba ka la wanrah ia ka jingshlei um, khamtam ha ki thain Polo bad Pynthorbah.
U la ong ba naduh u snem 2015, ym don kano kano ka jingpynlong ïa ka eksam ha kane ka tnad.
Haba jubab ïa ka jingbuh jingkylli ki sengbhalang halor ka buh da ki CRPF ha ki katto katne ki jaka, na ka liang u Bah Paul u la ong ba ki don ki jaka ba ym lah ban shu ieh kumto khlem da buh ïa ki bor pahara.
Sa kawei pat ka buit barieh nalor ba ngi duwai, ngi donkam ban phet bak na ki jingpynshoi (flee from temptation).
“ Ka jingïoh bad sakhi ïa ki sap bad ki phong jong ki nongïalehkai ha kane ka Meghalaya Games kaba San ka la ai mynsiem shuh shuh ïa ka sorkar ban dang ïai pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ban nang kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Ka dang lung ne kloi eh palat kapor ban ong ba ngi lajan jop ne ba ngi lajop (it is too early to say that we are about to win or that we have won).
Shillong, Iaiong 01: U Bah Andrew Shullai, MDC jong ka JHADC uba long ruh u CEM barim, u la ong ba kawei na ki jingeh jong ki Autonomous District Council (ADC) kadei namar ba kim don ïa ka aiñ ba khang pyrshah ban kyntiap seng.
Ha ki 2 sngi, un wan sha ka nongbah Shillong bad un ia kynduh ia ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki nongmihkhmat paidbah, nalor kiwei pat.
U Dr Mukul u la ong ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah bha shwa ban plie ïa kano kano ka project khamtam ka Hydro Power Project namar hap ban ïaid kat kum ki kyndon jongka Central Electricity Authority (CEA).
" La ong u Bah Shanbor“Em ym lei lei ngan leit buh nga.
Dei namarkane ka daw la ïohi ba ki don bun ki samla, wat ki samla kynthei ruh kiba mih na la ki jong ki ïing ki sem bad na ka jylla ban leit trei sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Kane kadei ka kot kaba saw jong u Bah Aldous hadien ka kot April Fairy (poitri), Collage (poitri) bad ka Soliloquoy (reflection).
Jowai, 27 Lber:U Bishop ka Jylla Niam Jowai (Jowai Diocese) ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi, ha Jalaphet, East Jaintia Hills District, u la ong ki Sister kiba pyniaid ia ka Nazareth Hospital, Shillong kin wan ban plie ia ka Nazareth Hospital Unit, ha Lad Pasyih-Phramer ha kane ka 31 tarik mynta u bnai.
Kine ki noghikai kiba don ha kane ka thup ki la ong ba kim shaniah ba kane ka jingtohkit kan long kaba khuid.
Nga iohi ba ia ka karkhana ha Rwiang mynta la khang noh.
Ka jingialehkai kaba nyngkong hynnin ka sngi hapdeng ka Mawlai bad ka Kharang, ka Makrisha Songthiang jong ka Mawlai ka dei kaba la lamkhmat ia ki kol jong katei ka kynhun ha ki ar tylli ki kylla, ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 3 jong ka kylla step bad ha ka kylla miet pat ka la lamkhmat da ka kol ha ka minit kaba 47.
Kumta na ka liang jong u ruh, u ai jingmut ba dei ban leit mih beit sha u riewsaid.
“Hadien ba la pynlong ia ka jingiasyllok bad kinongsynshar shnongnaduh u snem 2009, ka Board ka la pyntreikam ia kane ka jingthmu", laong u Bah Marbaniang.
Ki ar ngut ki MLA ka seng People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban rung pura noh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023 ha ka por nohphai sngi ha ka shlem treikam ka seng NPP ha Lower Lachumiere, Shillong.
lakane ruh la lah ban pynpulom biang da ki Sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, JSU, JSM, STIEH ha ryngkat ka Dorbar Shnong Lumshnong kaba la ieng pyrshah halor ka nongrim ba ki Bor District kim pat ioh iaka No Objection Certificate naka Dorbar Shnong Lumshnong ban pyllong iaka Public Hearing haka jaka kaba hap hapoh ka shnong.
Utei u nongïalam ka Zilla Panchayat u la ïathuh ba ka jingïapher hapdeng ka Council bad ka Panchayat ka long ba ki ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar ban leh ïa ki kam pynroi bapher bapher katba ha District Council pat ki lah wat ban pynmih khajna hi.
Shillong, Jymmang, 31: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpakhang lynti jong ki Karbi ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh ba ki Karbi ki la pakhang ïa ka surok ha ka shnong Myn-i Umpawiang, kaba hap hapoh ka thaiñ Khanduli bad ha ka thaiñ Mukroh kaba mih sha Mookoilum Tibin bad Inghinlanso.
Khyndiat shaphang ka jingrwai, la thoh bad shna sur ïa kane ka jingrwai da u Rev John M Moore, uba long u minister jong ka Balang Baptist ha nongbah Glasgow.
La iathuh ba ha katei ka jing ia pyni bor, ka shim por kumba 45 minit eiei bad ha ka minit kaba khatduh, ki shipai America, ki la pynbna, ba kin siat naphang, ia kito kiba pyneh bad ka dei ha katei ka por, ba u heh duh ki ISIS, ula pynbthei ialade da u bom, ha kaba ula pyniap noh ialade, ia ka tnga jongu bad ki khun ki kti, kiba don ha katei ka kamra kaba haneng.
U Dr.B.Sohkhlet, uba dei u consultant psychiatrist hapoh ka District Mental Health Program hapoh East Khasi Hills, u la ai ka jingkren lyngkot halor ka World Suicide Prevention Day ha kane ka prokram ba la pynlong.
Haka sngi Balang ka tnad Water Resources bad ka tnad PHE Electrical Division ha ryngkat ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) kila hiar jurip iaka jaka tan umbam umdih ka Jowai ha Mupiah ka bynta jong ka Wah Myntdu hadien bala ioh iaka report ba ka jingjngut ka um ka long palat liam.
“Ngan bteng biang ïa ka jingpule jong nga ha kane ka skul," u la ong.
Kane ka series tang marsien dep thoh ia ka khana yn sa pynkhreh ban sdang leit ring noh.
Nangta kawei pat ka long ba kiba bun hi ki Political Party hangne ka manifesto ka shu dei tang ka jingpyllait pyndep rukom, ym ju kham ïoh sngew ba ki Party kin pyntreikamïa ki mat kiba don ha ki Manifesto.
Ka kamram jong ki IAS officer ka long naduh ka Shongsuk shongsaiñ, ban shna ïa ki polisi, ban pyntreikam ïa ki, ban ai buit ïa ki myntri sorkar bad long ki nongmih khmat sha kiwei ki Ri ka pyrthei ne ban long ki Secretary bapher bapher ha kiwei ki tnat ka UN ki ba ka Ri ka I donkam, ki IAS ki peit ruh ïa ka District hi baroh kawei ïa ka bha ka miat, ka roi ka par bad shibun kiwei ki kam ki ba la ibit ban bynshet ha ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u sordar Shnong Laitmynsang u Bah Shot Nongrum, secretary Shnong Bah Noren Suting, ki nongkitkam ka Laitmynsang Sports and Cultural Club, ki riew rangbah, samla haduh ki hep kiba rit.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ba ka la don ka jingthrang ban bteng biang ia ka lumpung phutbol ka Meghalaya State League kaba la dep ban sdang naduh mynshem snem.
Dang ha ka sngi sdang Dorbar Synrai jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u bah Hoping u la poi Dorbar hynrei namar ka jingban ka jingshitom um shym la lah ban leit Dorbar haduh ban da kut ka dorbar synrai kaba la kut noh mynhynin ka sngi.
Ia katei ka bill kaba la wanrah mynta ka sngi la mynjur syndon noh mynta hi ka sngi hadien ba ki MDC ki sngewdei ki sngewdei ban mynjur noh ia ka.
AIS SujaNgi la dep ban pule ia ka Jerusalem kaba hangne ha pyrthei ka Nongbah jong ka Ri Israel.
“Donkam aiu ban pynmih ïa ka anthem ha ka ktien nongwei (English) bad ieh pat ïa kaba la don lypa?, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council JHADC ha u 2021 ka la dep pass ïa ka resolution ban ithuh noh ïa ki dak thoh haka ktien Jaiñtia na ka bynta ka Jaiñtia hills bad mynta ka sorkar ka la pyni shai ba kam shym la burom satia ïa ka rai ka District Council bad kane hi ka la paw shai ba ka Sorkar imat ka don aiu re aiu sha lyndet ban pynduh noh ïa ka Ri lum Jaiñtia kaba la ri la sumar naduh ki nongïalam na hyndai hynthai".
Kane ka jingialehkai kan dei kaba sdang jong kine ki ar tylli ki kynhun na kane ka dong mihngi ha kane ka aiom ialehkai ka I-League 2018/19.
Kumba ka paw na ki dak ki shim, u kyrtong jong ka RDA un long na ka UDP bad un ia khuh na ka shap jong ka bom.
La iathuh ruh ba ki shipai kiba sah ha ka ne ka CRPF Camp ki ju wan siew jingsiew na ki dukan ki ba don ha 9 mile Baridua man la ka sngi, namar haduh mynta ym pat tip ba ki shipai CRPF ki ba la ioh ia ka jingpang Covid -19 ki la iarung iamih ha kane ka iew ki ba don ha jylla Meghalaya.
U rynsun u dei uta u jingthung ba dei na ka longïing jong u piat ne Alliaceae.
Ka Syntu Ksiar nalor baka dei ka jaka kaba don la ka jong ka jingiathuhkhana ka don jingïadei ruh bad ka parom shaphang ka jingïaleh ki Pnar hyndai pyrshah ïaka sorkar phareng.
Ia ka Agriculture Census la pynlong man la ka 5 snem bad na kane ka census ban ioh ia ki jingtip ia ki jingdon ki jaka rep bad ka jingheh jong ki, ka jingaiwai jaka ban rep, ka rukom rep, ka jingpyndonkam ia ka sboh bad kiwei kiwei, Iaka jingbuh jingthoh ne data ba la ioh na ka Agriculture Census yn pyndonkam ia ki ha ka ban thaw ia ki ain bad ki programme ba thymmai kiba iadei bad ka Agriculture.
Kine ki karkhana ki dei kiba la shu pynïeng bad trei kam be-aiñ ha kawei na ki jaka ha ka thaiñ Shallang khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long ba kam kwah ba ki samla khlem kam khlem jam kin shu shang makia shane shatai, khlem kam khlem jam.
Ha kaba iadei bad ka jingud ki paidbah ïa ka bai shong kali bad ka jingkit ïa ïa ki nongleit nongwan palat ïa ki kyndon ba la buh ba ha kawei ka taxi yn lah ban kit tang 4 ngut a ka liang jong ka seng ka la kam ba ma ki hi ki dang bud thik pa thik katkum ka jingbthah na ka ophis jong u DTO ban kit briew tang saw ngut kaba long lai ngut shadien bad iwei shakhmat.
Ki kynthei longkmie bad ki samla kynthei haki khor ki khriam tynrai bad haki riam beit kiba pher kila mih shongshit da ka mynsiem tylli ban sakhi iaka jingrah diengkhlam bad khatduh la rah iaka Khnong Blai, kaban pynhiar ha Aitnar bad ka jingrah iaki dieng khlam da ki Kmai Raij.
Shuh shuh ka VPP ka la ai khublei kyrpang sha ki samla pule kiba la mih ryntih ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh, ïa ki dkhot jong ka seng na ki shnat bapher bapher bad ki paidbah kiba la synran ban ap miet ha ka jaka shah jingit, bad ïa ki ‘volunteer’ kiba la pynlut ïa la ka sngi ban pynthikna ba kiei kiei baroh kin ïaid beit ïaid ryntih.
Katkum ka jingong u Lamphang, ka jingtreikam ha kane ka iing kaba mynta ka la ktah ia ka rukom treikam namar ba ka jaka trei ka don ha Khyndai Lad katba ka iing dorbar ka don ha Rilbong.
U Sangma u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills Districrt ban pynkhlaiñ ïa ka Trimanool Congress ha Mawkyrwat Constituency hapoh ka jingïalam jong u Bah Sounder Strong Cajee kum u kyrtong u ban aireng ha ka elekshon 2023.
Shillong: Ka JCI Shillong Pine City kan pynlong ia ka jingiamareh ha ka 8 tarik Lber ha Shillong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka kitbok ia u myntri rangbah ka jylla ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ba un dup lah ban leit sha Delhi ban ialam ia ki MLA baroh ban dawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng.
Haba la kylli la ki ju ioh jingiarap ne-em na ka sorkar, ki la iathuh ba don kiba ioh jingiarap shien ha ka shisnem ne shisien ar snem bad kitei ki jingiarap ka long da ka subsidy ban thied masi, mynshuwa ki ong ba ka ai da ki masi hynrei mynta pat ka ai da ki pisa.
" Ka VDP shnong jong ka Iawmusiang lad aka lap ia uno uno uba leh pyrshah kan pynshitom kan kum aiñ shnong.
Ha katei ka video, ba la pyni paid bah, da ka Naila Ina yat, ka nongthoh khubor jong ka Pakistan, ka pyni ia ka jing kren jong utei u myn tri, ha kaba iadei bad ka jingbun briew palat ha katei ka Ri bad utei u myntri, u ai nuksa, da ka jingkhang jong ki dukan kiba don ha ki iew ki hat.
U Bah Lamphrang Kharbani President barim jong ka Hynniewtrep Achik National movement (HANM) uba la iakhun kum u kyrtong shimet na Langrin constituency bad ka shap ba u la ioh ka dei ka sngi, u la pyllait ruh ia ki 10 tylli ki mat treikam ba un iakhun kiba dei ki mat treikam na ka bynta ka jylla khamtam na ka bynta ka constituency.
Ia ka karkhana slasha kaba nyngkong ha Meghalaya la wanrah ha u snem 1997 (Arengh Tea Industry).
U rangbah shnong ka Mawsiathnam u la pynpaw ba ki pynïalehkai ïa kane ka phutbol kum shi bynta ban pynlehkmen ïa ki khun samla ka shnong bad shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thain.
Ngi long ka bynta jong baroh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mookyrdup ka la jop da 5-2 kol ïa ka luti Tuber Ïalong.
Kine ki rangialehkai ki ban leit ia aireng ha kane ka lympung ki kynthup ia u Siwel Rymbai, u Daraphun Talang bad u Lionel Daryl Rymmei Goalkeeper, Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L Mawlai, Dawanplielad Myrdhiang bad Lukas Syngkli Defender, Babysunday Marngar, Kitboklang Pale, Nikelson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchwa Carlos Challan, Robert Khongjoh bad Baiaikara Swer Midfielder, Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpoul Lyngdoh Forward, Khlain Pyrkhat Syiemlieh Head Coach, Playerson Syiemlieh Assistant Coach, Freddy Kharpran Manager bad Lucky Mary Marbaniang Physiotherapist.
Shillong, 24 Naitung:U Abdul Kalam, u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha ka step 23 tarik mynta u bnai hapdeng shi baje bad ar baje mynstep ki briew kiba um lah ban ithuh kila rahbor ia u ha kawei ka kali, ha kane ka jingrah bor kila knieh ia ka pisa T.15,000/- tyngka.
Shillong 25 Naiwieng:U Kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi u Bah Moon Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew wit hadien ba ka party ka la phah ba un shong noh khlem ioh ialeh ha madan.
Kumba ka long mynta ka EC ka long jai jai kam don kano kano ka jingjia kaban wanrah haduh une u pud ban rah ia ka jingbym shaniah shuh hynrei mynta ka sngi, shu kynsan kynsan, ngim lah ban sngewthuh kaei ka jingthmu", la bynrap u President ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jingiatreilang ha ka sorkar jylla, wat la ka don ka jingiaphoi ha KHADC.“Ha kaba iadei bad ka sorkar jylla, kam don eiei ka jingiapyrkhat da kumwei, na ka liang u Myntri Rangbah ruh um ong eiei ba kam don shuh kata ka jingiatreilang ha ka sorkar", la ong u bah Metbah.
Baroh ki 2,600 ngut tam ki athlete kin sa leitphai noh hala ki jong ki jaka sah ha ka sngi kaba bud.
Dei kane ka jingsngewthuh kaba pynlong ïa ki khynnah skul, ki samla pule College bad University ban khreh kot dohïap ban pass bha ïa ki jingpule jong ki.
Ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ka angnud ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka dei ban long kaba janai bad kaba bha, khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah, ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka HYC, u la pynpaw ba ka seng kan sa buddien halor ka jingieh kaba shiteng da u Kontraktor uba pyntrei ia katei ka surok, namar kum ka seng ka kwah ba katei ka surok kan long kaba bha bad ka ban ai jingmyntoi ia uba bun balang, pynkut ka kyrwoh.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, la ong ba nalor kane ka case ym shym la don shuh kino kino ki jingujor ha kaba kadei bad kane ka bynta ha ka lynti kaba dei.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban pyrshang da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
“Ka Seng kam kwah ban tuklar ïa kata ka jingbuh dor ba rit jong ka kompani lada ka jingmyntoi ka long ïa ka Sorkar Jylla hynrei ym dei pat ban ïapeiñ ïa ka jingbha jong ka kam" ula ong.
Ka tnad pulit na ka por sha ka por kala pyrshang ban teh lakam ïa ka kam khaïi ïa ki mar pynbuaid kiba kynthup naduh u Drug, u Kynja, ka Kyiad bad kiwei de.
Ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah kan sa leit da ka Kynhun Myntri sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing bad ïa kiwei kiwei ki Myntri ka Sorkar Pdeng ban buddien ïa ki mat kiba sahteng," la ïathuh shuh shuh u Bah Synrem.
Ki pulit ka East Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la ai biang ïa ka jingmaham pyrshah ïa kito kiba tah da ki ïit ïong bad kiba pyndait da ki kor jingpynsawa (Siren) ha ki kali jong ki.
U la ong ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad PWD ba u dei ban shimkhia bad rah ïa katei ka mat sha ka sorkar, ba kan leh ei ei noh kham kloi bad lada ka sorkar kam patiaw ïa ka jingdawa ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Shillong, 4 Iaiong:U kyrtong shimet uba la iai ioh ka jingkyr shan na ka HSPDP bad ka KHNAM u Pastor PBM Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Pynursla, kaba dei ruh ka sngi iew  ban ialap elekshon ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha iew Pynursla (Basa soh).
Jowai, 23 Risaw:Kawei ka longkmie kaba 20 snem ka rta ka la jah rngai na iing ha ryngkat u khun shynrang ba 2 snem tam naduh ka 13 tarik une u bnai.
Ka Aidashisha Shadap ka khur 3 wicket ai kamai 12 ron bad ka Ritreki Pohshna ka khur 3 wicket ai kamai 21 ron na bynta ka AJCA.Haba beh ïa katei ka ron, ka Pohshna ka kamai 23 ron (not out) ha kaba ka AJCA ka kamai rang 52 ron bad duh noh 9 wicket, (kawei ka thei tied ka la hap ban shong ben noh na ka daw ka jingmynsaw.
“Ngi la pyrshang ban kren ïa kane ka mat bad wat ban ai jingthoh ruh sha ka ophis u Prime Minister arsnem mynshuwa hynrei aiu ki la leh.
Katei ka project kaba la kot sha ka 127 klur ha kaba 90% ka wan lyngba ka sorkar pdeng bad kaba sah kadei lyngba ka sorkar jylla.
“Ngi thep vote ha ka skul ba seng ka Meghalaya, ngi khlem leit thep vote sha ki skul ka sorkar Assam" u la ong.
“Lehse myta ka taiew, ngan sa buh ïa ka jingïalang bad ki Dkhot jong ka Regional Committee" ong u Bah Prestone uba dei u Chairman ka Committee haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka hukum kam shah iano iano ban rung ban mih na kitei ki shnong ba shah ktah bad la bthah ba kin shong khop ha iing.
Ka BJP ka la ong ba kitei ki jingkren ki dei tang ban buhrieh ia ka jingbym kot bor bad ka jingbym ler ka sorkar ha poh ka jingialam jong u ban pyntreikam bad ban pyni kumno ka sorkar ka treikam ha kiba bun ki projek kiba la mang tyng ka na ka sorkar pdeng, bad ka la kynnoh ba kine kiei kiei ki pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha ka jylla.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem ïaka Tpeppale da 3-0.
