Ia mynta namar ka jingsynjor jong kane ka jingkieng, la shah ban iaid tang ki kali rit bad ki trok thylli.
Na ka liang ki paidbah ka Nagaland ki don ka jing mut ba u khliehduh ka NSCN (IM) U Thuingaleng Muivah u don jing mut ei ei sha lyndet haba dei bad ka jing jah u Phungting Shimrangu ban ia shim bynta lang ha ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India.
Na kine ki Iawbei Khynraw la mih ki kpoh Amdep, Diang, Diat, Jat, Mesni, Nai, Nui, Dep, Romiah, Nongrum, Tai, Put, Dumai, Nonglamin, Diengdohbah, Diengdohkhylla, Diengdohshngainlang, Diengdoh Laitma, Diengdoh Pariong, Diengdoh Marngar, Diengdoh Syngngai, Pyrbot, Hek, Iongkjam, Nartiang, Larom, Doom, War bad kiwei kiwei ki kpoh bad ki long-iing.
" La ong u Rangbah Shnong“Phi pat lah da kloi ban theh sha.
ïa uwei uba 18 snem yn phah hikai khapsniuh.
Ka Seng ka la ai ka jingiaroh ia ka rukom treikam u ma Ricky Tariang bad ka la dawa ruh ba dei ban pynneh ia u ha WJH Hills.
Ka sorkar ka la phaikhmat kyrpang halor ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Te kumta ka District Administration ka la pynmih ka order bad la pyntip sha baroh ki heh shnong ban pyntip paidbah ba la pynbna containment area ia kitei ki 6(hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh ba kitei kiba ioh ia utei u khniang jingpang.
Namar kaba nyngkong ka ai jait u kpa Rymmong, ba ar i ai jait noh sha u kpa Langstieh bad ba lai i ai jait noh sha u kpa Ryntathiang, ba saw in ai jait noh ha u kpa Naga, ba san kan ai jait noh ha u phareng (English) bad ba hynriew in ai jait noh ha u kpa Negro.
Nangta ula jop pat 4 sien lynter na ka Congress.
Ka Meghalaya High Court kham mynshwa, ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah shuh ia ki briew ban shong die madan ha lynti iaid paidbah namar ba ka la pynwit ia ka iaid ka ieng bad ha kajuh ka por, ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban wad jaka ban buh ia ki nongdie madan.
Ki kot iarap Class X,XI (MIL/SL) Cl-XII (MIL/SL) la dep shon biang.
“Kane ka jingleh pynklet ka sorkar ïa ka Employment Policy, ka pyni ba ka sorkar MDA kam don jingkitkhlieh satia na ka bynta ki samla bym pat ïoh kam ïoh jam", la ong u nongïalam ka HNYM.U Bah Louis u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla ha jaka ba un wanrah da ka Employment Policy, u la wanrah pynban da ki Cement Company kiba la wanrah pynban da ki bar jylla kaba la long pynban kum ka jingplie lad ïa ki bar jylla ban wan trei ha kine ki karkhana pynmih dewbilat.
U MLA u la pynthikna ba un ym ïathuh paidbah ia kito kiba wanbuh ia ki tiar siat ha ïingsah jong u ne ha ki drop box.
Haba ka la shim rai ha la ka mynsiem ba dei ban khang ia u Deng na kata ka kam da kaba pyrkhat ba ioh kan ngat sa kawei pat ka jingeh.
Namarkata, ban shai halor ka jingwan poi ki masi na Assam bad khamtam eh halor ka jingshalan tuh sha Bangladesh, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba shen kin sa lum ia ki nongot doh na kylleng ki jaka, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang.
Nangta, ka NOC na u Superintendent of Taxes, West Khasi Hills District, Nongstoiñ katkum ka shithi No.ST/WKH/NG-207/2023-24/193 dt.1/09/2023 kaba la pynmih da U Commissioner of Taxes, Sorkar Meghalaya.
“Ka jingeh ha thaiñ Nongpoh ka dei namarba ka thut ka rukom sam bording ym dei satia ba pyntreikam ïa ka jingpynlip bording kumba la shah kynthoh," la pynshai ki bor ba dei khmih ka MeECL.U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Bah A.L.Hek ha ka Sngi Ba-ar u la ïashim bynta ha kiba bun tylli ki jingïalang bad ki ophisar ka tnad halor ki mat bapher-bapher kumjuh ki thong ba la kynjoh da ki pham bad shnat treikam jong ka tnad.
Shillong: Ki nongkitkam ka 17-North Shillong BJP Mandal kila shim ia ka rai ban mih na ka BJP bad ia kane la shim ha ka jingialang ba ialam da u bah H Victor Lyngdoh u working president bad kong MA Nongkynrih, ka president ka Mahila namar ba ka BJP ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kaba la ktah mationg ia ka jaitbynriew bad ka dong mihngi baroh kawei.
U Rangbah Shnong katei ka shnong pat u la ong ba baroh hapoh shnong ki la sakhi ia ka jingshlur katei ka khynnah ha ka por ba jia katei ka jingjia.
U ma Moonlight Daw haba kren ha ki Nongpathai khubor mynta ka sngi ha Jowai, u ong ba ka jingmih noh jong u na ka party Bharatiya Janata Party, ka dei na ka daw shimet jong u.
Na ka liang u Bah Bistocan Timung, Secretary ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) bad kumjuh ruh u Samla Superlin Ronghang, Secretary ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone, ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingsngewpher halor ka jingkren ka MDC Umsning bad kim tip hi ruh shano ka thew, hynrei ka jingkhot jongki ïa ki nongmihkhmat bad ki nongïalam seng ban don lang ha katei ka Tamasa ki Samla Karbi ka long ban don ka jingïadei bad ban don ka jingïatylli kum kita ki nongshong shnong hapoh ka jylla Meghalaya la ki dei ki Karbi ne ki Khasi.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka Tura Medical College ka dang ïaid sha khmat, bad ka sorkar kan pynsted ïa ka jingpyntreikam ïa kane, khnang ban lah ban pynlong ïa kane ka college kaba treikam pura.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ma Khroobok Passak ula khot la wer ia baroh ban iashimbynta ha kane ka prokram khnang ba ka jingehkmen iaka jingioh laitluid ka ri kan long kaba phuh kaba phieng.
U DC West Jaiñtia Hills hadien bala ioh ïaka dorkhat ula ong ba un shimkhia ia kane ka kam.
“Ngi kwah ban kylli ia u myntri rangbahduh, haba iadei bad ka jingshngaiñ jong ki kynthei hapoh ka ri" ong kitei ki longkmie jong ka Mizoram.
“Bah Pyndap Saibon bad ka kynhun jong phi, to ngin ïa don lang kum kawei ka ing ka sem bad ngin ïa long rangbah, sngewbha shim ïa kane kum u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ban shimkhia ba ha ka 17 tarik, ha ka por 3:30 bajengin ïakynduh ha iing jong nga," ong u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei, ki dei kita hi kiba leh thok lane kiba sdang halor kine kiei kiei baroh.
Katei ka projek pynmih bording kala kot sha ka T.560 Klur bad la sdang ïa kane ka projek ha u snem 2014 bad ka la jan poi ha u pud ban khang khyrdep noh namar ka jingkyrduh pisa, hynrei haba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la wan haka bor ha u snem 2018 ka la pynthikna ba ka pisa kan poi naka bynta ban pynïaid shakhmat ïa kane ka projek bad la lah ban pynkhie im biang ïa kane ka projek.
Ka jingthung ia ki nonghikai la leh da ka MC da ka jingmynjur ka tnad pule puthi ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la shah ban plie noh ia ki pata kyiad (Bar) ha ki Hotel bad ki pata kyiad kiba laioh ia ka laisen hadien ba la kut ka puja kata ha ka 26 tarik u Risaw 2020.
Don kiba ong ruh ba namar ba ka jingpynkiew ka sorkar jylla ia ka dor bai kit bai bah mynta, ka la long ka daw kaba la pynlong ia ki kharkaia ban khnoit ia ki mar rep jongki.
Lano kin sdang ïa kata ka Medical College ha Shillong katba ha Tura ki la jan dep tei.
La iathuh ba katei ka khyrdop hangtei, ka dei na ka bynta ban peit ia ka koit ka khiah ki masi, ia ki kot ki sla bad ban khanglad ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, hynne ka sngi u la lumlang ia ki briew ka koit ka khiah, ki heh pulit ka Ri Bhoi bad ia ki nongialam shnong jong 12 tylli ki shnong ha ka thain Byrnihat, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingpang COVID-19.
Katkum ka jingong u Naik, ia ki dukan yn sam shwa ia kito kiba briew kiba la don kyrteng ha ka iew barim.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar kmie kan shim khia ba kan pynkhreh ia ka soskular ne ia katta ka MoU haba iadei bad ka kam ia pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam khnang ban lah ban ia kren bad ban ia pynbeit noh shwa ia ki 6 napdeng ki 12 tylli ki jaka ha ka jingialang kaban long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha nongbah Delhi.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba um pat ïoh jingtip satia halor ka khubor ba u MLA barim ka Umroi, Bah George Lyngdoh u kwah ban pynïasoh sha ka NPP.Shillong, Naiwieng 08 : U Bah Process T.Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u pynpaw ba ka jingkren u MLA ka Mylliem uba la kynnoh ïa ka sorkar ba kam ïohi jngai halor ka surok Jowai-Amlarem-Dawki ka long kaba bakla.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar jylla ban pyndep noh ïa jingker sainar siah ‘International Fencing’ khnang ba ki briew ba wan rung na Bangla kin nym ïoh lad shuh ban wan rung beaiñ sha poh India.
Ka seng, ka ong ba kane ka jingleh ki pulit ka la pynher syrngiew khamtam ia ki khunlung khynnah bad don ruh ki khep ba ki wan rung shiteng miet ha ki ing jongki riew kynthei ryngkat ka jingbuaid, kaba la pynkhynniuh bad pyntieng shikatdei eh ia ki longkmie bad ki khunlung.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Khanduli, ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia hi noh ban ïakren bad ki bor jong ka KAAC ba la ïalam da u Tuliram Ronghang kum u Chief Executive Member (CEM).
La ioh jingtip ba nalor ki 6 ngut kiba la weng ia ka jingkyrshan kynthup ia u bah Mitchel Wankhar, bah Victor Ranee, kong Macdalyne Mawlong kiba dei ki EM, nalor u bah Lambor Malngiang, bah Latiplang Kharkongor bad u bah Gigur Myrthong, sa u bah Pynshngain N Syiem bad u bah Alvin Sawkmie ruh ki lah ban weng noh ka jingkyrshan.
U Bah Thomas u la ong ba kane ka jingbuddien jong ka seng ka long ban pyntikna ia ka jingshim khia ka sorkar ban pyntrei kam ia kane ka jingdawa.
Kam shym la don kano kano ka jingmynsaw na baroh arliang, ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia katei ka kynhun ka GNLA la ialam da u Kamdat –Commander.
Dei ha kane ka por ba la wan u Phrang (Hilarious Kharbihkhiew), u heh pulit uba ïajan lok bha bad u Rick bad ka dei na u hi ba u Rick un sa tip ba ïa ka Divya la rahbor da u Shngaiñ.
Ula ong ba kum u myntri um kwah ba ki nonghikai kin sngewsih hynrei ka sorkar kan shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki jingeh jong ki nonghikai wat hapdeng ka jingeh ba ka iakynduh.
“Ka sorkar kala thaw ïaka Committee halor ka Reservation Roster kaban khlieh da ka Myntri Sorkar bad na ka liang ka UDP kan sa phah ïa uwei na ki MLA jong ka ban mihkhmat iaka seng ban pynsngew ïa ki jingsngewkhia halor ki mat kaba ïadei bad ka roster system.
Ka Section 78 jong katei ka Aiñ ka la batai ruh ba ‘Uno uno uba pyndonkam ia u khynnah rit kum u nongdie madan, u nongrah lane u nongpyniaid iew ia kitei ki jingdih pynbu-aid un ngat ha along 7 snem bad kumjuh ruh ka kuna kaba T.1 lak tyngka’.
Shuh shuh la ong ruh ba kiba pynkhein kin hap ruh ha ka jingshah pynshitom da kaba shah set phatok ym duna ia ka 3 bnai bad lah ban bteng ruh haduh 3 snem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka T.20,000/- kaba lah ruh ban poi shaduh kaT.1, 00,000/ lada lap ba dang pynkhein.
La pynkut ia uba la sleh (la ot noh).
La iathuh ba ka kyrteng u bah Sumer ka la don ha ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla la ar taiew mynta hynrei haduh mynta ruh kam pat ioh ka jingmynjur na katei ka tnad bad kam pat leit sha u Lat ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ia kamerit jong kacase bad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren haka jingialang pynkut iaka jubilee ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Balang U Blei kaba la ai jingshari jong ka la 75 tylli ki snem ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka shnong.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  21,590 bad kiba la jem ki long 67,641ngut ha katei ka Jylla.
Ka dei ruh shibynta jong ka surok Shillong-Sylhet.
Ki samla bad kumjuh ruh kito kiba trei ha ki kam pynneh mariang ki la sngew bynniaw bad khih khuslai jingmut namar ba ki tieng ioh ba kane ka EIA 2020 kan long ain ha kine ki sngi ki ban wan.
“Ngim kwah ba katei ka company kan ai tang ka bai dawai hynrei kum ka seng ka dawa naka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynduh syndon ïaka lisen jong katei ka company namar ka jingshah ktah ka ju jia beit man ka por ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki ju ud ki ju nam naki jingsma bad ki jaboh kiba mih na ki Karkhana kiba don ha Byrnihat ha Ri Bhoi District" la ong u Bah Ban da kaba bynrap ruh ba ka jingdon katei ka karkhana ka long pynban ka jingtim ïaki paidbah kiba im jynjar bad sohsat ha katei ka thaiñ.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ha ki jingkren paidbah jong ki mynta ka sngi ki la pynsngew ïa la ki jong ki thong bad ki jingthmu ba ki don ban leh ha kine ki san snem ki ban sa wan bad ha kajuh ka por ki da kyrpad de ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ai lem ka jingkyrshan da kaba kin ïa mih ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ba kin ïa ñion ha ki symbol ba kitei ki kyrtong ki la pynsngew.
Katkum ka jingong jong u, bun ki shnong ki la ujor halor ka rukom trei kaba torti bha da kitei ki kontraktor hapoh ka smart town.
Namarkata, ki samla kiba la long kum ki dkhot ka seng (FKJGP), ki dei ban shim halade ia ka jingkitkhlieh ban iada ialada ka ri na ka jingwan tuid ki briew nabar, namar kum ka Jaidbynriew ka sngew ba dang kham na ka jingwantuid ki briew nabar ban ia ka Khlam COVID-19, kumta ka donkam ia ki khun samla ba ki mih shakhmat ban iada ia la ka jong ka Ri, u la bynrap.
U la ong ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shimkhia bha ia ka leit ka wan, ia ka jaka sah, lane ka jaka ba ki pule bad ba ki jaka ba ki leit trei kin dei kiba kham shngain bad kaba biang na ka bynta ka jingshngain jong ki khynnah samla.
Head Office ba ka la long da shisha kaba donkam kyrkieh ban buh noh ia ka Automated Teller Machine (ATM) hapoh ka Shnong Mawsynram nalor ba ympat don ka jingshakri kyrpang kum ka ATM jongka MCAB Ltd.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la rakhe ïa ka ‘13Annual Day’ ha ka 4 tarik mynta u bnai ha NEIGRIHMS.Ka jingrakhe ka la sdang da ka jingrwai pdiang sngewbha na ki samla pule.
AIS SujaU Blei uba im, u kren! U Blei haba u la lah kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da    ki bun bynta bad rukom ha ki Nongiathuhlypa, ha kine ki sngi ba khaduh u kren ha ngi ha u khun (Jisu)" Hebru 1:1.
Ha kane ka sngi pynshongshit da ki prokram bapher bapher kynthup ka jingshad, ki jingrwai bad ka jinglehdrama na ki actor actress jong ki phlim khasi.
“Kat ki nongshongiew kiba bun ha Iewduh hato kin ieh la ki jingdie ki mar ki mata jong ki, kin ieh ia ka dukan jong ki ban leit bret jaboh khnang shaduh sha Stand Jeep bad Iew Mawlong, ka Dustbin ruh ym don ha iewduh" ong u bah Korbar da kaba buh jingkylli shano ki nongiew kin bret ia ki jaboh jong ki , “Hato kin pynlang ia katei kaba sma baroh shisngi shimiet hapoh dukan jong ki, ki nongwan lum jaboh ruh kim ju wan mynmiet ne janmiet, ki lum jaboh tang mynstep" u la ong.
U Superintendent of Police, BD Marak ula iathuh ba u kodi uba lait phet, u Rikmenlang Lamare la lap bad kem ia u da ki nongshong shnong ka Barato bad kila aiti sha u sha ki pulit.
Hadien kata, ka seng Meghalaya State Badminton Association (MSBA) ka la phah ïa ka shithi sha ka Sorkar ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong ka halor ka rai lyngba ka shithi No MSBA/2021-22/27 Dated 5.4.2022.
Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun ki shynrang jong ka Shillong Labet ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.50, katba ka kynhun ki kynthei kiba la long kum ki lahduh, ki la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar.
Ka Green-Tech Foundation ha ka 27 tarik Iaiong, ka la dawa ban shim ia ki lad jingpynshitom halor ka jingmih jong ki jingtei kiba beain kiba kyntur sha ka wah Thangsniang ha Garoline Laitumkhrah, kumjuh halor ki jingtei kiba neh pura (permanent) hajan kane ka wah kiba hap ha u pud u sam hapdeng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills.
Kumta kam long kaba suk ban shu kdew da ki katto katne ki ophisar" ula ong.
U Marak ha ka kyrwoh, ula kyntu ïa baroh ki nongïalam ban ïasnohkti lang ha kane ka jingdawa ban pynïoh noh la ka jong ka Jylla Garo.
“Ka jingkhang lad ia ki briew, ki bym pat dep injek, ba kin plie ia ki skul, ki kam seng, ki karkhana, ki dukan bad kiwei lane ban khanglad ia ka ioh kam ioh jam, lada dei ha ka jingtrei ka NREGA bad kiwei de ki kam sorkar ne ki kam shimet, ka long kaba be riti" ong ka kashari jong U Sanjay Kumar, Chief Justice bad U Justice Kh.
Ka North East Regional Review Meeting kala sdang hynne ka sngi ha State Convention Centre ban iatai halor ka jingpyntreikam ïa ki flagship programme ka Sorkar Pdeng ba kynthup ïa ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad ka Ayushman Bharat Digital Mission ba dang shu pyllait paidbah da u Myntri Rangbah duh ka Ri ha u bnai Nalur 2021.
U Myntri ka Tnad Sports and Youth Affairs, u Bah Banteidor Lyngdoh ula kular ban shna noh shen iaka synthetic track, Tunnel ne ka jaka rung jaka mih ki player, gallery iaka madan Kiang Nangabh Stadium bad yn pynioh kawei ka madan ialehkai Futsal ha sor Jowai.
Ka jingmih ka khlam Covid19 ka la pynpat ñiangkhriat shiaha ia ka pyrthei baroh kawei, ha kaba la khang kyrdep lut ia baroh ki jait kam wat ia ki skul bad ki jaka mane blei.
“Wat ïalam bakla Symbud Myntri Rangbah badonburom, wat ong ba phi la pas ïa ka kynhun Myntri hynrei phi khlem pas pat lyngba ka tnad Personnel kumba long kane ka OM ha ka 3 tarik u Rymphang 2022", la ong u Bah Adelbert.
Haba phai ha ki por ba la dep na ka liang u MP ka TMC hapoh Parliament ula kren shaphang ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ka jylla kum ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba Phra (8th Scheduled) jong ka riti synshar ka ri, nalor ba kane ka party ka peit ruh ïa ki kup shiliang ki sem shiliang, khamtam ïa ki longkmie da kaba ai jingïarap da ka pisa T.12 hajar shisnem.
Ngim lah ban len ba kane ka dei ka juk ba baroh ki briew ki ïa bunkam bad kim da don por ban leh lyngngai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Director, Meghalaya State Judicial Academy, Kong  K.M.L.Nongbri bad ka Chairperson ka MSCPCR, Kong Ïamonlang Syiem.
Ha kaba leit ban thep ia ka kyrteng u Bah Julias K.Dorphang, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Anand Dapbor Mangu, President MCPC, ha ryngkat ka jingsynlang ki dkhot ka MCPC lem bad ki paidbah nongkyrshan u Bah Julias K.Dorphang.
Ha kajuh hi ka miet, ka Kong Sahitina, ka la ïathuh ba ka la leit ujor ïa kine ki briew sha ki Pulit bad kine ruh ki la wan lang sha thanad ha Pynursla.
U la ther ruh ia ka sorkar da kaba ong ba mynta, ba ki myntri sorkar ki sngap haba iohi ba u myntri rangbah u bamsap namar ba ialade ruh ki la ioh lang.
Ki la mih noh na ka dukan sha bad ki la leit na kajong kajong ka lynti.
Lada bakla ïa kawei na kine ka mut ba la phail ha ka jingthmu ban ïada ïa ka hok ka riti jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
La pyntip, ba katei ka ktem pulit, ka la sdang biang ia ki kam jongka, kumba ju long.
Ïa kine ki nongïalam jong kane ka Unit la wan ban pynskhem da u President ba rangbah ka seng, u Bah Bandari Ryntathiang ryngkat ka jingdon lang u Working President, u Bah Pateng Myrsing lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka CoRP.Kitei ki nongïalam ba la shah pynskhem ha ka CoRP Ronghalam Unit ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Alfred Ingti kum u President, Clement Hanse kum u Vice President, Roming Lapang, General Secretary ryngkat kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
U la ong shuh shuh ym dei ban shim sting ne ñiewbeiñ ia I jingsdang iba rit.
Kum u myntri u la ong ba un shim khia ban iakren ia u Deputy Commissioner ban lum ia ki nongdie bad ki nongthied ba kim dei ban ot kilo ia ki mar rep.
Khyndiat haba phai sha ka jingim u Dr.Kalam , la kha ia u ha ka 15 tarik u risaw, 1931 ha Dhanush kodi, Rameswaram, India bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u naitung, 2015 ha ka rta kaba 83 snem,  la ju khot ia u kum u ‘Missile Man’ namar ba u dei u saiantis uba peit ia ki tiar pynbthei ne u Nuclear Saiantis.
Hynrei kaba pynsngewsih ïa ki nongrep ka long ba wat tang ban leit peit ïa ki marrep jong ki kim nud shuh naba kine ki hati khlaw ki kthong kylla ïa ki briew lada ki mut ban leit.
Hato phi longmraw haka smartphone jongphi, ban peit haka screen jongka haduh ban da miet?.
Pynban ka Mawlai ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 26 u Oversharp Iawphniaw u la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba la sdang ban ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la ïakhun tyngeh beit triang.
Ka prokram Digital India jong ka Sorkar India ka la wanrah ia ka jingkiew ka jingdon ki briew ha ka ri kiba ïoh ïa ka internet bad ki rynsan social bad digital media.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Slog warriors pyrshah ïa ka Jersey Kings CC, la tied nyngkong da ka Slog Warriors bad buh ïa ka thong da 125 ron shah pynhap 9 ngut haduh kaba kut ka 20 over.
Ka Association ka la phah jingthoh sha u Vice Chancellor Prof PS Shukla, ban weng noh ïa ka jingpynbna (notification) ba 12 tarik Nailar, kaba buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 ïa baroh ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU.U Dr Rani, ula pyntip ba ka MCTA, ka la dep phah ïa ka shithi ha ka 21 tarik Naitung, hynrei namar ka jingïai sngap mynthi, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakhih da kaba kyntait ban ïatreilang (non-cooperation movement) naduh ka 1 tarik Nailar.
Ia kitei ki bar jylla, kaba la bat da ki KSU, la wan shimti noh da ki pulit Umsning bad kiba la shimkhia ban pynphai noh ia ki sha Assam.
U President ka MPCC u bah Vincent H Pala, u la sniew bok bad ïakynduh ïa ka jingtyn-juh kaba shyrkhei bha namar ba tang shu shimti ma u, kum u President 12 ngut ki MLA kila phet noh sha ka TMC katba sa san ngut ki la ïaleh pyrshah ïaka party ban leit kyrshan ïa ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ha kaba ka BJP ruh ka don lang.
U Bah Banteidor ula pynshai ruh ba kane skhim ka dei shi bynta ban ïarap ia ki nongrep bad lada ki paidbah ki shem jingeh ula kyntu ba kim dei ban tare khlem nongrim ioh wanrah ka jingduhnong hadien ba ladep election, hynrei ki paitbah ki dei ban leit sha Block ki don ki nongiarap ki ban pynsngewthuh bad kin pynshai haba ia dei bad kane ka skhim.
Ka jingdon jong ngi ha ka seng kam dei ba ngin sngew heh ne leh ba heh hynrei ban shakri".
Ka dei ha ka 23 tarik u Naiwieng 1899, ki 16 ngut ki kynrem ki lyndan, ki khraw pyrkhat khraw jutang ki khyndai bah ryntieh, hapoh ka jingialam jong u rangbah Rajmohon Roy Nongrum kum u Chairman bad u President ba nyngkong eh jong ka seng khasi bad kumjuh bad u Rangbah Chandranard Dkhar u Secretary lem bad ki 14 ngut kiba la pynlong doh long snam ia ka Seng Khasi.
Ka jingkhot hajir ka long ka mat kaba pynsngewkhia namar haba ka jingïakren ïasuk ka la ïaid shakhmat hynrei kumno pat yn dang pynngat da ki mukotduma kiba thymmai pyrshah ïa ki nongïalam," la ong u Bah Nongtraw.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ïa ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ïa snoh khnang shata.
U Ma Chillangki Phawa Secretary ka Kur Phawa-Siangshai Mukroh Saba Maitdeiñ Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor ula ïathuh ba haka shnong Saba la don katto katne ngut ki khynnah kiba ngat jingpang ksuid bad ki la kynnoh ba dei katei ka longïing kaba leh ïa kane ka kam ba sa pang kitei ki khynnah.
Kane ka jingiakhih jong ki seng ki trai trok ka klong kaba khlem buh bor, kata ka dei ban sangeh iaka kit ka bah na ki karkhana dewbilat na East Jaintia Hills District.
Hynrei ngi ngeit ba ka jylla Assam ka long kawei na ki jylla jong ka ri India ha kaba u pai u lah ban long bha.
La ioh ruh ki jingpynbyrngia da ki nongrwai ki nongshad ha katei ka sngi kynthup ka shad tynrai na ka Wahkhen Institute.
Ia baroh kine ki trok la kem bad la pynngat mukotduma ia ki ha ki kyndon ain katkum ka jingshalan dewiong be-ain kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT.Shillong: Ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong ka la pyntip paidbah ba kan don ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong na manla ki thliew ing ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
U la pyndon burom ia u Swami Vivekananda, bad kren shaphang ka jingktah jong ki kam jong u ha ka jingiakhun ka India ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ňiuma, dei ban pynkynmaw ruh ia ki ba ym dei ban pynheh ia ki khun ha ka rukom ba ki lah ban kylla long kiba bamsap ynda ki la heh la san.
"Lah ban pynkynmaw ha katei ka jingïakhun Final kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ki rangïalehkai ka Jylla ki la ïalehkai bha naduh kaba sdang bad ruh ban pynpaw ïa la ki sap ïalehkai.
Ngi ioh jingtip, ba sa ar tylli ki ejahar, la ai pyrshah ia u.
Ka jingpynsngewthuh ïa ki khynnah samla, longkmie longkpa ba kim dei ban shongkha khynnah bad ba kim dei ban pynshlur ban shongkha khynnah namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
U la iathuh ba kum ia u sohsaw uba khia kumba 60 kilo la shu ot kumba 8 kilo ei ei bad na ka shispah kilo la ot kumba 9 haduh10 kilo.
Kadei kaba nyngkong ym tang ha katei ka thain ba bun ki kharkhana Dewbilat hynrei kadei kaba nyngkong eh ha ka jylla.
U la ong ba wat haba ka don ka ain kaba bha ruh, ka shem jingeh ban khang lad ia ki runar bad kam dei ban kynnoh ia ka sorkar bad kyrpad ia ki nongtih dewiong beain ba dei ban sangeh ban tih dewiong beain.
Ym banse ban kylli, hato ngi nang ne em ban jied MLA kiban long ki nongshyshar khadar ia ngi bad ia ki khun ki ksiew jong ngi? Haba peit ia ki snem ba lah leit te imat hap ia pyrkhat biang bun bun sien.
U Nongtdu u la pyrshang thep kol ha kaba ka bol ka la leit dei na u dieng kol bad rung beit jlang shapoh kol.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat haka 7 tarik Lber, u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna T.13,59,36,800 na ka bynta u snem 2024-2025.
Ki pulit ki la ong ba la lah ban kthong bad kem ia katei ka kali dei lyngba ka jinglah u paidbah ban ai jingtip ha ka por kaba biang khamtam eh ka jingiatreilang ki nongshng shnong ka Lad Mawphlang, Mawkdok bad Mawjrong.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban kan thung noh mardor da u VC uba lah ban shakri janai ia ka skulbah bad u VC u ban ym ieh noh tang shiteng por ia ka NEHU.Namar lada kan iai long kumne kan ym shim por shuh ia ka NEHU ba kan hiar arsut ha ka jingshakri ka jong ka ia ka pule puthi ha ka thain shatei lam mihngi.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 38 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 26 ngut ki shipai BSF, 12 ngut kiwei pat.
Ka Marbisu CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 94 ron bad hap noh 9 wiket na ki 20 Over.
“Kam don kano kano ka dak ba pynsuba sniew.
Kane ka jingsahkut kali ha surok bah ha Upper Shillong ka la bteng haduh janmiet namar ka poi ruh shaduh ki dong ki lad shaduh Lummawbah naba kiba bun ki kali ki la ïaid na kane ka surok shnong ban poi ha Umshyrpi.
Khatduh ka Forum ka ong ruh ïaki Karbi bad lada jia baki sdang shwa maki te ki paid Khasi Pnar ruh kum banse ban ïada ïalade bad kin ym shah jem shuh.
Ha katei ka por u Mevani u la long u MLA shimet na Vadgam ha Banaskantha distrik.
Ka jingïoh kurup ïa kiwei pat ki dawai kuli jingdih pynbuaid ki long 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 tylli ha u snem 2023 bad 600 tylli ha u snem 2024.
Ka jingshimkhia jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ban wanrah da ka ain bapyrkhing pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ka long hadien ba la ïohi ba ka jingwan rung jong u drok sha kane ka jylla Meghalaya ka la long shaba palat liam bad katkum ka jingïoh jingkheiñ naduh u snem 2019 ka jingdon jong ki nongpyndonkam ïa u drok ka la kiew bha ha kane ka jylla bad ruh ha ki 5 tylli ki district jong ka jylla la ithuh kum ki jaka ba ka jur bha ka jingpyndonkam ïa u drok.
Ka Meghalaya ka la pynlong ia ka jingle burom hakhmat ka dur mot u Mahatma Gandhi kaba don ha Secretariat, Rilang Building, la ialam ia katei ka prokram da u Additional Chief Secretary, ka sorkar u P S Thangkhiew.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ka USTM ka sngew iahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ia ki samla pule ba kin long ki nongialam, ki nongsaindur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
Ki la don kumba phra ngut ki briew kiba la kham mynsaw jur kiba la shah pynkynriah noh sha Aizawl na ka bynta ban pynïoh ki jingsumar ba kham bha na ka bynta jong ki.
Kumno la pyndonkam ïa ka khyndew, ka dei kawei pat ka mat ban ïatai khlem da ïa kren ïa ka jinglong trai.
Katba u bah George B Lyngdoh u dkhot ka Committee, u la ong ba katkum ka jingiohi bad ka jingtohkit na ki nongpyniaid ka kompeni, la don ka jingsngew artatien la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar haba ki bam dieng.
Ha kane ka jingïalang kiba bun ki Sordar bad ki BLO ki la pynpaw ïa ka jingeh ban pynïasoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar, namar ba bun ki briew kim pat don Aadhaar.
U MLA ka Nongpoh ula ong ba ki don katto katne ki youtuber kiba shu sam ia ki jingtip kiba lamler tang ban pynjah burom iano iano bad ban pynsngewbha pat iano iano, haduh ba ki paidbah khamtam sha nongkyndong ki shah ialam bakla ha ki jingtip bakla.
Shillong: Ka KHNAM ka la pyntip paidbah ba ka la sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong MDC kiba kwah ban ia khun na ka seng KHNAM bad ia ka aplikeshon ki dei ban pynpoi sha ka ophis u President jong kate ika seng u bah Adelbert Nongrum kaba don ha Jaiaw Lansonalane, Shillong ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai, kane ka long na ka bynta ka KHADC bad JHADC.Ki thong jong ka KHNAM na ka bynta ka elekshon MDC ki long ban ban pynbeit ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam, ban thung maw ha baroh ki pud ki sam jong ki Hima bad ki shnong da kaba pyndonkam da ka jingstad thymmai ka juk mynta.
Ha ka jingshisha ïa kane ka policy bala shna naduh u snem 1972 la dei ban pynkylla noh daka ba long shonghok bad long katjuh ïa baroh lang.
Kane ka rukom pynwan dur kam dei kaba suk, hynrei ka donkam bun ka por bad ka jingïaishah bad ka jingtbit ruh jong u briew ne u artist, ban pynwan beit thik ïa ki kjat sngi ha ka jaka ne ka bynta ba la dro lypa malu mala da u let.
Ha kaba iadei bad ka jingai jingmut jong u MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A Sangma na ka bynta ban kyntiew ia ki nongseng kam kiba dei ki trai shnong ka jylla, u CM u la ong ba ka CM Elevate programme ka thmu na ka bynta ban kyntiew ia ki nongseng kam lajong namar na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban kyntiew ha kaba iadei bad ki home stay bad kiwei kiwei pat ki jaka sahkai pyngngad.
Shillong:  Ka surok Maweit, kaba naduh u snem 1962 haduh mynta ym shym don ka jing maramot ba thikna.
U Sangma, ula ia kynduh bad iakren bad ki nongniah trok, kiba la sahkut ha katei ka surok ha Lumshnong bad u iathuh, ba ula bthah ia U DC, ba un pynbiang ia ka bam ka dih, ia kitei ki briew kiba sahkut ha katei ka jaka.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki mar na kitei ki artylli ki Bus Night Super, ki Pulit ki la pynngat ia ki ha ki kyndon ka ain, ia kawei na kiwei ki Bus la bat noh da ki Pulit, katba ia kawei pat la pyllait noh ba kan leit pynhap shwa ia ki briew kiba shong ha katei ka Bus, hadien ba la lap ba ka dei kaba kit ia ki khynnah kiba sah ha kiwei ki jaka.
Ka thong kaba kongsan jong ka DRIP ha kaba pyntrei ia kane ka projek ka long na ka bynta ban maramot kumjuh ban pynkhlain bad pynjanai ia ki dam na ka bynta ka jingshngain.
U Lalrosama, u iathuh ba ha ka jingiakren bad U DC ka Karimganj, ula kren shai ba ki pulit jong ka Mizoram, kin nym kynran dien satia, na ka jaka ba ki don mynta ha khappud bad ka Assam, ha kaba u kam ba ki pulit ka Mizoram, ki don ha la u jong u pud u sam jongki hi.
Ka HSPDP ka la ong ba ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 kan long pyrshah ia ka kyndon ka riti synshar ka ri ka 91st Amendment.
Un sa ai jingkren ruh ha Jalgaon bad Pune distrik.
Hynrei, katkum ka Section 10(2) jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ym shym don kano kano ka jingkdew ba tang kiba dang trei ha ka sorkar ki lah ban shah thung kum ki officer ha kine ki ar tylli ki tnat jong ka Meghalaya Lokayukta.
Ha kaba ïadei bad kito kiba shim ram na ki Bank ban shna iing, u Bah Paul u la ong ba la ai ïa ka jingthoh ban pynthikna ba kin sa ïoh ïa ka syrnot pan jingbit ban shna iing ynda ki Bank ki la mynjur ïa ka aplikeshon jong ki bad ka KHADC ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Laws 2021 katba ka Council kam pat don ïa la ka jong ka aiñ shna ïing.
U MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ki shipai kin ai ki lad jingïada ki long mawjynthut, khamtam hapoh Army Umroi Contonment wat ban pynbha ïa ki pipe um kim shah, ban leit Ïingmane ruh hap shna lynti da kawei ha ka jinglut babun.
U Ma Pleit Dkhar  Waheh Shnong Khliehmyntriang u la ong ba la da lap ïa kino kino kiba pynkhein ia aiñ shnong jong ka dorbar shnong kan pynshitom katkum ka aiñ shnong bad yn aiti ruh sha ka bor jong ka aiñ.
“Mar mar nga la phah ban tohkit ia kane ka jingjia bad ngan sa ioh ia ka kaiphod hapoh shi sngi ne ar sngi", u la ong.
Ka jingeh kaba khraw ha Meghalaya ka long ban ioh jaka lane khyndew ban shna surok, namar ka jaka ka dei jong ki paidbah ym jong ka sorkar.
U Bah Myrthong u la pynbynrap ruh da kaba ong ba  kin boycott ïa kane ka ilekshon bad ki trai kiba shim contract ki dei ban sngewthuh ïa katta, namar na ka liang ka Kynhun kan ym shah ban leit duty Ilekshon namar na ka liang ka jong ki, ki la dep  ban aiti ïa ki shithi  ban kyrpad ban ïoh kamai, bad ka duty ilekshon ruh kan ïaid hynrei kim shym la sngap ïa katta.
Ka la phai sha ka kam rep ban kamai jakpoh.
La khang pyrshah ia ki paidbah ban mih na la iing ban ia leit saitjain, leit thoh dieng, leit bylla sngi, leit kheit jhur lane leit thied jingthied.
Ha ikaba ïadei bad ki barikor ki ba wan na kylleng ka pyrthei u la ong, ‘Ka mattithaw ka dei ka kor pynsnoh ka ba byrshem ïa ki paidbynriew bad ka pyndam noh ïa ka phrah ba kah ha ki deiriti bapher jong ka pyrthei, bad ka la kynshew ha ka thiar mattithaw jong ki barikor bad ki myllung ba kin san kin mer ha ka imlang sahlang’.
Halor kane ka bynta ha ka janmiet jong ka sngi balang, ka Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Nongstoiñ, ban pynshai paitbah bad ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ khyllah ka bym ïahap satia bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
U Bah Syiem u la ong ba ka sorkar lyngba u Bah Prestone kam dei ban pynslem kumba leh kiwei ki Jylla ha India, haba weng ia ki jaka khapngiah kiba la kylla kum ki slum area ka them Metor.
Te, na ka bynta ka jingmut jong ka Cadre Strength ne Cadre, ha kaba iadei bad ka Reservation, nga kyrpad ia ki nongpule bad leit sha ka “Brochure of Reservation" jong ka Dept.
Ha kane ka jingthep kyrteng la don lang u Dipayan Chakraborty, u bah G S Nongbet State General Secretary bad u Shewan Jhunjhunwala ba bat ïa ka pla pisa ka party BJP ha jylla, nalor kitei la don ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka party BJP.Ha kane ka jingleit ban buh ïa ka shithi pan tiket la synran lang ruh ïa u bah M Kharkrang da ki nongïalam ka BJYM, Mahila Morcha ka North Shillong lem bad ki nongïalam napoh ka konstitwensi ban pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki ïa u bah Kharkrang ba kwah ban ïa khun na ka BJP.Na kane ka Konstitwensi kiba pan tiket ki don ar ngut nalor u bah M Kharkrang u don ruh sa u bah Micheal Kharsyntiew, ha kine ki sngi kala paw shai ba kine ki ar ngut kila trei la ka kam ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka kyrteng ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee kan wan biang sha Meghalaya ha ka 18tarik mynta u bnai ban ïalap elekshon ha North Garo Hils District.
Nyngkong ka la sdang da ka jingïakhaid bad ka Mizoram nangta shah rem ha ka Nagaland kiba baroh ar tylli ki jingïakhun ki dei ha la iing.
Ha Garo Hills u Nokma bad dorbar jong u kim ju pynmlien kine ki kam poh dawa komishon.
Nalor kata ngi la rai ruh ba ïa ki phlim festival yn ïai pynlong ha kane ka jylla khnang ba kan long kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongthaw phlim na ka jylla ba kin tip bniah bha namar kane ka karkhana phlim ha kane ka jylla ruh ka dang biang bha wat lada ngim pat lah ban da sngewthuh haduh katno kan ïarap ban ai kam ai jam ïa ki khun samla, ong u Myntri Rangbah.
“Ngi la pan OC na ka MUDA ia ka iing ba la shna hynrei une u Wansted Syiemlieh u la pan kata ka bai dro kaba T.2000 haba u wan peit ia ka iing ha ka 21 tarik "Hynrei katto katne sngi, uwei pat u ophisar u la phun sha ki ba ka jingdro kam long kaba shai bad u la wan peit biang ia ka iing bad ynda la wan ma u, u la ong ba ka dor ka long tang T.72 (hynniew phew  ar tyngka)",  la ong u Bah Rani.
U Krishan ha u Nai wieng mynshem snem u la shah thung kum u DGP hynrei u la shah sloit noh shwa ka elekshon ha ka Election Commission.
U Bah Ban Kharnaior, haba u ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynshna sngewbha da katei ka iing sha katei ka longiing, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka longiing, ka dei shisha ka longiing baduk bad kiba im ha ka jingim kaba jynjar.
Bun ki khynnah ki la kiew ha ka jngi, kumta na ka liang jong ka association shen kan sa ïakynduh biang ïa ka sorkar ban ai jingthoh ban dawa sangeh ïa kata ka jingthmu katba ym pat ïoh ka pung jngi ba 50 meter, naba kane ka pung jngi kam dei tang ka jaka ai jinghikai ïa ki khynnah hynrei ka long ruh ka jaka kaba ai jingkoit jingkhiah namar ka jngi ka dei kawei na ki dawai kaba paka tam ban sumar ïa ki jingpang kiba bun ha ka met ka phad.
Ka Mahua Moitra ka MP jong ka TMC haba ai jingkren ha kane ka sngi kala ai ka jingïaroh ïa u Bah Sounder Cajee u ba long u briew u ba biang bha ka pyrkhat pyrdaiñ, ka la ong ruh ba ka jingwan jong ki paibah ha kane ka sngi kala long marshiteng ïaka jingdon ki nong thep vote bad kane ka paw shai ba u Bah Cajee un sa jop suk ha kane ka elehshon MLA mynta u snem 2023.
Phewse, ha ka jingїaid lynti bad khamtam eh ha kane ka juk “neo-liberal" ngi la kdat noh na kane ka lynti bad kumta ngi pynduh lad ia kiba bun ki para briew ban mad ia ka jingim kaba don jingmut.
Kumba 60 percent ha Khasi Jaintia ki siew ia ka pisa ba ki shim ram katba ka thain Garo hills ka sniew bha ka rukom siew ram.
Na ka daw ka jingshah pynthut noh ha u lapbah uba la neh kumba 2 kynta, na ka liang ki bor pynïaid ka SCA la pynkynriah noh ïa ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai ki kynthei ne ka Women’s League sha ka Sngi Palei ha kaba ka SCA ‘A’ bad ka EWDCA kin ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba ka U.S.ka la dawa ia ka U.N.Security Council ba dei ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel ha Gaza.
Une u dkhot jong ka seng kiengatiar kaba lah shah khein beaiñ ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba kyrteng Junel Tongper u la wan pyndem wait ha khmat u Inderjit Singh Rane, IG BSF Meghalaya Frontier at Border Outpost Umkiang, 97 Bn BSF, PS-Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ha Moopala, I wei I longkmie I bym kwah ban pynpaw kyrteng I la iathuh ba ka shini reshon lei lei ym ju iohi ha u snem 2013.
La wan ban sam ia ki khunsnam da u MLA Sohra Constituency bah T.W Chyne ha kaba ka jingkren jong u kum u kongsan ula iaroh ia ka dong ba ka la nangkiew ha baroh ki liang kat nang iaid ki por.
Ka liang pyrshah ka la dawa ba la dei ban ai por ha ka ban ïakren halor ka Manipur hapoh ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 267, katba ka sorkar kmie ka la mynjur ban pynlyngkot ïa ka jingïakren hapoh ka kyndon 176.
Ban shu ong lyngkot, ka la pynshoh tyndep ïangi ban sngewthuh ïa ka hok jingïaryngkat ka bhah ïohkam ïohjam.
Jowai:U ma Wailad miki Shylla uba dei u Local MLA ka 2- Jowai Constituency, ha kane ka sngi Saitjain u la pyllait paidbah ia ka kali kit Nongpang ia kaba u la synniang sha ka Dorbar Shnong, Ialong lyngba ka skim SRWP 2021-2022.
“Ban sdang hi ïa ka party kaba thymmai kam dei kaba suk bad ïa kane ngi la sngewthuh shai naduh kaba sdang hynrei ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop 5 ngut ki MLA ka dei ka jingai mynsiem ïa ngi bad ngin ïai trei shitom ban ym shukor ïa kane ka jingshaniah kaba u paidbah u la bynshet ha ngi," u la ong.
Ngi ruh ngin don ryngkat bad ngin buh jingduwai kum u paid ka Bri U Hynñiewtrep ba phin poi sha ka jingjop," u la ong.
Kum ka nuksa ha ka kam lehbeijot, ki Pulit kin hap ban aiti ïa ka kaiphod jingtohkit tang hapoh ka 7 sngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai paralok ha katei ka sngi hapdeng ka party UDP bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area, ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha bala pynshongshit ruh ïaki paidbah da ka jingshim bynta naduh u Bah Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai ba kynsai, Bah Kyrmen Shylla Myntri sorkar, Bah Pius Marweiñ MLA bad kiwei kiwei hynrei naduh bas dang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ym shym don satia ba ioh thep kol ha kaba ki bor pynïaid kila rai ban pynshut da ka tie-breaker.
La bud ryntih ruh ia ki bynta ban ioh jing shngaiñ ha kaba ym shem la don satia ba mynsaw ne bad ka jing pynpra ia ki coke beaiñ kan dang bteng ha ki taiew ban wan haduh da lah dep ban pynpra lut noh baroh.
Ïa kitei ki khusnam la sam da u MLA ka thaiñ Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ha kaba baroh ki ïoh da ki jingai sngewbha bad ka song pisa.
Ki wah bad ki khriang kiba dang sngur khlir khlir lem bad ki Kshaid ba ithiang bad ki riat ki lyhuh bajylliew bad bajyrngam kiba iasnohlang ki khlaw lyngngai ter ter.
Kine ki shnong wat lada ki don ha khappud bad ka Bangladeshm hynrei kidei pat kiba ym da don jngai eh na ka National Highway.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba u NH-6, u surok u ba sam lyngba ia ka shnong kin lei kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh kulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
I Kong Silbi haba kren ha kane ka jingïalang i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh ïa ki kam ba i la trei da ka khusnam Padmashree 2024.
Ha kane ka jingpynkup burom ia ki samla la iadonlang kiba haiing hasem jong ki.
U la  ong ba ym tang kane ka skhim halor ka jingpynduna dor ha ka Gas shet jingshet ba ka seng jong u ka don; ki la don shuh shuh shibun kiwei pat ki skhim.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka pan jubab ka Supreme Court ka long shi bynta ba ka jingbishar hok kan paw halor ka jingiap jong u Pulit Marbaniang.
U la kynmaw burom ruh ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la ialeh ban pynioh ia kane ka jylla kaba mynta, ha kaba la ialeh ba jai jai.
Ka sorkar ka la sdang ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban jied ïa ka kompeni ka ban lah ban trei ïa kane ka kam bad ban pynskhem biang ïa ki.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïalang paitbah u bah Nickman Marak Chairman ka GSMC haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka la long kaba sei soh, namar baroh ki sengbhalang bad ki paitbah nongshong shnong na kylleng ki jaka ki la wan ban ïa shim bynta bad ki la pynpaw ba ki la kwah eh ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Une u Myntri Rangbah barim ula kynnoh ba ïa kane ka aiñ la set ha ka duli pjah naduh u snem 2018 namar “Ngi rai ban ïaleh politik bad kane ka aiñ, kaba ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah".
Lada wan donkam kiba phong sut ne kiba riam bha riam miat pat, ki kren don burom bad ki kloi ban iarap.
Katkum ka jing ai khubor na u SDPO Bah Ian Swer, ia une u nonghikai ba la tip kyrteng kum u M Kephrin Karlatang uba hikai ha CNI LP skul Mawlynnong la kem hadien ba la ujor ejahar da u secretary ka Shillong Pastorate Committee All Saints Cathederal, CNI Shillong u Pastor Archibald S Kharpuri lem bad kiwei.
Shillong, Rymphang 28 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Ba Ar u la ong ba jylla Meghalaya ka don ka bording kaba lah ban pynmih haduh 3000 MW hynrei kat haduh mynta dang lah ban pynmih bording tang 367.50 MW kaba long dang tang 11.8 % na ka jingdon ka bording hapoh ka jylla.
“Ngam tip ruh nangno kine ki nongpynmih khubor ha ki Social Media (Facebook) ki ïoh ban thoh ïa kum kitei ki jait khubor kiba long pyrshah ïa ka jingsngew jong u briew shimet," ong u Bah Pale.
Ngam lah len ba ka la don ka jingpyni, ka la don ka jingïakren na ka liang ki paralok bad khaamtam na ki nongtrei hapoh ka party Congress ruh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak bad u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la pyrshang ban pyniaid ia kane ka kam bad la dep suh ia ka sopti uniphom haduh katno spah tylli shuh haduh ba ki don ki daju kiba wan ban pynlong ia ka jingpyrshah ha phyllaw ka District Council bad, khadduh ka jingthmu ka la pulom noh.
Ha ka kyntien Khasi ia ka FESTIVAL,lah ban ong ka TAMASA, lane ka RONG KA TAW lane ka TAMBOI.Ka kyntien Phareng FOSSIL, ka mut ne ka thew, ia ki shyieng jong ki mrad ki mreng, ne jong ki jingthung jingtep, kum ki dieng bah ki dieng san, kiba hyndai bad ba kine ki lyngkhot ne phngit ki sahkut ha ka maw, kaba kum ki kdup maw, tyngkhap maw, ki Mawlong ha ki khlaw ki btap bad ruh ha ki syrtap maw.
“Lada don kino kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew," la ong u Sangma.
U Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ong ba un sa phah ïa ka jingpynshai sha ka Parrty kumba ka party ka la dawa.
Jowai, Naitung 27: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka la pynbna paidbah ba ka la khang pyrshah ïa ki briew kiba wan nabar shnong ban wan bret pathar ïa ki jhep, ki mar pyut bad ki plastic song bam bad kumjuh ïa ki Huggies khunlung hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaiñtia Hills.
Katba ha ka Indïan Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, Risaw, 12: U President jong ka Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la thung ïa u Bah MH Kharkrang kum u Nongaiktien jong ka Party na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Ki Komiti Sorkar ki mih bad ki jah ki bnai ki kylla snem bad ki snem ki pynmih sa bun tylli ki snem hynrei ki Khar Metor haduh mynta ki dang sah beaiñ ha Them Iew Mawlong.
Shuh shuh u la ong ba ha kaba nyngkong eh la seng ia ka ARPA ha ka nongrim jong ki lai tylli ki maw byrsiew, kata ki lai seng riewlum ka UDP, HSPDP bad KHNAM bad u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba mynta kumba la seng ha ka nongrim jong ki lai seng ka la urlong biang sa shisien bad u la ong ba kane kan pynskhem shuh shuh ia ka EC bad ia ka ARPA.Shillong,25 Rymphang:Ki heh ka tnad Post Office, kim shym la wan poi mynta ka sngi kaba ki la buh ban khang noh ia ka Post Office ka Non Delivery Sub Office (NDSO)kaba don  ha Jaiaw Pdeng.
sha ki Principal jong ki Skul/Kolej.
Haba kren hak a jingïalang kum u kongsan u Giriraj Singh u la ong “ Ka don ka jingma ba lah ban duna ka bam ha ki snem ki ban wan namar ka jingnang kiew ka jingbun paid ha ka ri.
Ki Balang ki long bym shah liang bad ka jingshah thombor ka dei kaba sngewkhia jur", la ong u Bishop Jose.
Ka jing ia shong dorbar lang jong ka Congress, ka la sahteng khyndiat kynta, hynnin ka sngi, haba ki riew paidbah, ki la leit ban rung sha ka iing dorbar jong ka Congress bad ka dorbar, ka sdang biang, ha ka por 8baje hynnin ka miet, ha kaba U Mike Pence Vice President, ula pynbna ban sdang biang ia ka jing shong dorbar jong ka iing.
Thank you Khublei Shibun Mitela.
Kum ban shu kdew hangne, ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar Shnong bad ki paid ka Hima Langrin ki la leit ban ïakynduh ïa Bah PN Syiem uba dei u EM ka Elaka ha KHADC ha ka Sngi Balang.
Ki pulit jong u syiem kin sa peit bniah ia ki bynta ba hapoh ka iew bad ka long ka man jong ki dukan ban bud ia ki jingbthah ka Health & Family Welfare Department ba ki paidbah kin ia ieng jngai iwei na iwei, bad ban pyndonkam ia ki mask, ban pynkhuid ialade shuwa ban rung hapoh iew.
Ia kane ka jingtohkit la pynpeit da u Dy SP (crime) Bah Vivek Syiem, uba dei mynta u  SP (city)  ka East Khasi Hills.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association A ka la ioh ban synshar ia ka Tura District Cricket Association A ha ka sngi kaba nyngkong ka State-level final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la ialeh ha Mendipathar hynnin ka sngi.
Hooid, ki kren ha la ka jong ka jong ka ktien, nangta ki kren ruh ïa ka ktien Khasi (common language) ba ngi lah ban ïa sngewthuh para – mangi.
Kum ka seng kala pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ïaki Interview haka sngi u Blei kaba dei ka sngi burom bad sngi kyntang jong ki khristan, hynrei ba kin pynlong pat ha kiwei kiwei ki sngi pohïa.
Shillong, Jymmang 8: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la tuklar halor ka jingkyntait ka aplikeshon thep kam hikai ka Dr Natalie Jo-Anne Diengdoh ba la khot da ka NEHU ha ka Department of Journalism and Mass Communication.
Ki nongïalam jong kitei ki lai tylli ki sengbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba katei ka jingjia ka dei ka jingjia kaba la pynsngewsih jur ym tang ïa ki longïing jong kito kiba ngat ha katei ka apot sepsngi, hynrei ka pynsngewsih kthang ruh ïa ki para doh para snam ha ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
“Ngi dawa ILP hynrei kan long kaba eh, naba bun dei ki IAS ophisar kiba trei hapoh jylla dei kiba namar jylla kumta kan shem jingeh ba kin sngewthuh bad shem ïa ki riti dustur lariti jong ka jylla jong ngi," ong u Saleng da kaba bynrap ba kumba long mynta tang uwei u ophisar IAS uba napoh ka thaiñ Garo Hills District.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ïathuh ba ka jingduna nongtrei ha ka tnat Pulit ka long haduh 2000 hajar ngut.
Lada shem ba long kumta dei ban kiar ba ioh duh pynban ïa ka burom jingstad.
Ki party ba ia treilang bad kane ka sorkar MDA (lait noh ka Bjp)ki dei ban pynshai sha u paidbah ia ka nongrim ba ki ieng halor ka CAB lym kumta ki paidbah kin kynnoh lang ia ki ruh ba ki dei ki agent party jong ka sorkar NDA.Lada ka Rayja Sabha ka lah shisha ban pass ia kane ka CAB,ka jingiakhih ki NGOs kan nang jur shuh shuh nange shakhmat bad lada bakla tiak hangne,kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya ka lah ban jot ban pra noh pynban bad ki sngi jong ka jingkhyllem jongka, ki la nang jan wat la ki partner(parties ba ia trei lang)jongka ki la ia rai kut ban pynneh beit ia ka triang  haduh ba kut jong kane ka term jongka.
Haba iadei bad kane ka jingjia, la ong ba ki pulit ki la bud dien bad peit thuh bha ia kawei ka jhad kaba wan poi na ki bynta South ka America ha ka step phyrngab jong ka 19 tarik u Naitung hadien ba ka liengsuiñ syntiat ka iohi ia ki song ba la pynhap na katei ka jhad shapoh um ha ki bynta jong ka Strait of Sicily bad kiba la pynkhreh ban leit tong bad tan noh pat da ki nongtong doh kiba don ha katei ka bynta jong ka rud duriaw.
Phewse, wat hadien kane ruh, ki Bor synshar tynrai kum ki Hima ki dang ïai ïaleh ban dawa pynkupbor, te kaei shisha ka bym treikam hangne?Ha ka Jingthoh jong u D.R.Syiemlieh, “Traditional Institutions of Governance in the Hills of North East India: The Khasi Experience" u la ong ba ka Ri India kam shym pat la ïoh Jinghikai na ki Phareng kiba la synshar ïa ki Riewlum lyngba ki Nongsynshar Riewlum trai muluk hi.
Namarkata, u nong dih duma uba dih duma hajan jong kiwei pat ki bym dih, ym tang ba u pynïap ïa lade hynrei u long ruh u Nong pynïap briew la kadei ïa ka kurim, ki khun, ne ki para ba trei lang.
Shibun eh na ki  jingtang jong ki jingthung ka long ka um hi.
Une u krai u don u rynjub syntiew (inflorescence) uba iasriem ia u kba, tangba ki symboh jong u ki long kiba rit bha kum ki jong kitei ki krai ba la thoh haneng.
Kiba la mih na ka jaka sumar ha ka sngi thohdieng, ki long 701 ngut bad baroh kiba la ioh jingkoit ki long  9,848 ngut ha Assam.
Kumba long mynta, dei tang ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha KHADC.“Ïa mynta ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid halor kane ka bynta bad lehse lashai ka sngi (ba sdang dorbar) ngin sa lah ban shim ïa ka rai," ong ka tyllong khubor.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka jingthmu jong ka sorkar Congress, ban pyntreikam ia ka skhim sam khaw baduk, ha ka Jylla, kaba dei ban sdang naduh mynta u bnai, kam pat shym la iohi dak eiei ruh em haduh ha kine ki sngi bad ka daw jong katei ka jingslem, la sngewthuh ba katei ka tnat sam khaw, haduh mynta, kam don ia ki jingkhein kiba biang, ia ka jingdon ki khlieh briew ha kylleng ka Jylla, kiba dei ban ioh ia utei u khaw tad dor.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  97,894 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta kiba ioh ia katei ka khlam ha India, ki la poi sha ka 51lak ngut.
Ka 2nd Ground ka long kawei na ki.
“Ngi ladep mad ïa ki jingeh ha kiba bun ki liang bad baroh ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla namarba kam don jingkitkhlieh kumno ban weng ïa kine ki jingeh kiba bun watla ngi la ïaid lynta ha ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla la 50 snem kynthih," u la ong.
“Ki jingtohkit ki lap ba ym don ei ei kaba mut ba ki Myntri sorkar kim donkti bamsap bad ba ka sorkar ka lait na ka bamsap," u la ong.
Ïa ka Bynta-2 jong ka Talent Identification Program kaba la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Sohra kaba long hapoh katei ka skul, la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Nalor kata kane ka kam ruh kam pat don ka jingithuh ia ka rukom ai certificate kaba khlem dawai ia ki nongri ngap.
Ha katei ka sngi u Blei ki nongkren ki long 10:30 am, Pastor Dr R Watchy James, P.C.Wales, 1;30 pm, Pastor Dr RR Cunville, 6:30 pm, Pastor SP Dkhar, la ong ka kyrwoh na u Pastor RF Kharkrang ba peit ia ka Balang Nongsawlia.
U la ong ruh ba naduh u snem 1863 la don ki kot ki sla kiba biang ha ka kyrteng bad muhor jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Kane ka jingdheng kali kala sdang naduh hynnin ka miet bad kala nang pynban mynta ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep hadien ba iatur ki kali rit ban ia leit ia wan.
I la pyndep ïa ka research hapoh ka jingpeit bniah bad btin lynti jong I Prof.A.K.Yadav (Department of Zoology) bad I Prof G.Bez (Department of Chemistry) halor ka phang “Studies on anthelmintic efficacy and potential toxicity of selected coumarin derivatives", bad mynta I trei kum I Assistant Professor hapoh ka Department of Zoology, St.Edmund’s College, Shillong.
“God is aware of all you do.
U Ma LD Suiam, Assistant Engineer Jowai Rural Distribution Division MePDCL haba kren halor ka phang pdeng “Our Endeavour Today is for a better Tomorrow" ne ka jingpyrshang kaba mynta ban pynbha iaka lashai namar ba katba nangmih ki sngi u briew ula pynjot iaka sawdong sawkun ka mariang.
“Yn leh shuh kumno hap shu ia peit ngi lei kumne ha ka jakle bad ka lahnoh ka rta.
Ka India ha ka Sngi Ba-ar ka la ai jingkyrshan ia ka jingkhot jong ka United Nations General Assembly halor ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ba dei ban pynkut noh ia kane ka thma khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap bad ki jingdonkam sha ki paid nongshong shnong ka Palestine hapoh Gaza.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ki bor synshar shnong ki la dei ban pyrkhing bha ïa kiba kum kitei ki briew khnang ba ki nongkhaïi kiba dei ki trai jaka kin kham kiew ha ka kamai kajih.
Ia kane jingïakop kaba la pynlong haka 17 Nohprah ha ophis treikam ka SURE, Jowai bad la wan ban shim bynta da nongjop na ki jingïakop kiba la pynlong ha ki saw shnong ka Pynthor, Mukhap, Cham Cham bad Khonglah.
Na ka liang une u nongïalam u lah kyntu ïa kine ki samla ba kin trei shitom ban wanrah ka nam ka burom ïa ka Jylla bad ïa ka Shnong Shella khamtam.
Katei ka jingsngew klumar jong ki paidbah ka long hadien ba ki la dep ban siew ia ka bai bor ding ka jong ki sha kitei ki common Service center ha ryngkat ka receipt ba la pynthikna bala dep ban siew  hynrei ka bill na ka bynta ban siew ia ka bai bor ding ka dang wan biang na ka ophis jong ka MeECL.Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki paidbah kiba la mad ia katei ka apot haba ia kren bad u nongthoh khubor kila pynpaw ba  katei kajingwan biang jong ka Bill na kabynta u juh u bnai na ka tnad MeECL wat hadien ba ki la dep ban siew sha kitei ki commom service centre kala pynklumar jingmut ia ki thlim namar ba katkum ka jingong jong ki paidbah la ong ba ka tnad MeECL sha kitei ki paidbah kila ong ka ophis MeECL kan shym don jingtip ei ei halor katei kajingdon jong ki tei ki center bad kam don ruh kano kano kajingiadei bad ki tei ki jaka siew Bill.
"U Bah Shadap u la iathuh ba kane ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkiew da ka tulop ka long katkum ka jingiakren bad u Secretary ka tnat pule puthi kaba long ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Ka FKS bad ki Khlieh nongsynshar ka buh iaka jingduwai ia ka iing ka sem jong I Bah Chester bad ba U Trai nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem baroh kawei.
Haba iadei pat bad ki ktien ki thylliej kiba iakren ha poh jong ka ri u la ong ba katba nang bun ki ktien, katta ka nangbha.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka Union kan trei borbah na ka bynta ban ai ki jingpynshai bad pynsngewthuh na ka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kiba kum kine ki kam pyntriem pyrshah ia ki samla pule kynthei ha ki nonghikai, ki heh ba dei khmih, ki staff bad kiwei pat hapoh kane ka skulbah.
“Lada ha Assam ïa ka mat ïapynbeit pud la rah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ hynrei balei pat ha Meghalaya shwa ban soi ïa ka MoU bad hadien ba ladep sorjamin ki Regional Committee bad la poi ka sien shong dorbar hynrei ym shym la rah satia hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad u Myntri Rangbah u kyntait ban ïakren halor kane ka mat.
“Na ka jingleh ki khun ka pynlong ia nga kumta.
“Ka jingpyrkhat ban pyllong ia ka shad ka dei ha u snem 2004 bad dei halor kane ba la rai ban iaid shakhmat ban pyllong ia ka jingshad ha u snem 2007 bad ki wan iashim bynta 104 ngut ki nongshad kynthei bad shynrang.
U Dalai Lama u la ianujor ia ka India kum ka United Nation kaba pdiang ia baroh ha ka.
Hynrei, nga la trei shitom bad aiti ha ryngkat ki kmie ki kpa kiba ju ai mynsiem bad kiba haïing ruh kiba ju ïarap ïa nga man ka por", ong ka samla Daïahunlang Nongrem.
Katkum ka rai ne ka Resolution bala shim da ka Sorkar lyngba ka Shiti number: No.PER.222/71/138 Tarik: 12th January 1972 bala shim ia ka rai ban phiah 40% ia u Garo bad 40% ia u Khasi- Jaintia daka ba shim jingkhein ia ka jingbun briew (Population) ha kita ki por.
Ka Sein Kur Pale kala pynkha ia kane ka shnat ha ka shnong Umpawin ban peit ha ka liang ka bha ka miat ki para kur para jait haka imlang sahlang, khamtam ha ka iap ka im bad ka pang ka shitom.
“Ym don ba tip la ki tiar la kynriah ne em namar ba kam don kano kano ka jingtip halor kane kaba biang halor kane", ka la ong.
Ha ka jingwan iuhkjat kaba lyngkot jongu, u Myntri khynnah ka sorkar India u Kiren Rijiju u la iaroh ia ka jinglah ban pynlong ia kane ka tamasa ha ka rukom kaba itynnad.
U bah Khongthohrem u iathuh ba ha ka dorbar kut snem ka ba la long 30 tarik Nailar 2019 ki kynthei kane ka thain ki la ioh ban shim bynta, hynrei na ka liang u Sordar bad u secretary ka raid Rangnah ki la wan ban shim bynta khlem da shah khot sngewbha bad dei hangta ba la mih ka jing ia kulmar ha katei ka sngi namar ba kim shah ia ki longkmie ba kin wan shim bynta ha ki Dorbar shnong.
Shuh shuh utei u Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle, u la iathuh ba haduh mynta ym shym pat la don kiba wan ban shim phom bad lehse ka jingbympat don ba wan ka lah ban dei ba kim shym la lap ia ka ophis, kumta utei u nongialam u la pyntip ruh sha ki paidbah ka thaiñ ba kito kiba kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar kin sngewbha ban wan shim ia ki phom na ka dukan Mixarts kaba don hajan ka Canara Bank ha lad Rambrai Nongstoiñ West Khasi Hills District lane ki lah ban shu phun ha kine ki Number 7422082065/8787413861/8259854556/8787323250.
Ki dukan kiba la ioh ban kurup, ki kynthup na ka dukan jong ka Kong Ibakordor K.Jahrin, na ka dukan u Bah Julius Phawa, hynrei la lap tang ia u nongtrei u Paulstar Basawiamoit bad na kawei ka dukan kaba ym don kiba kam trai, hadien ba ki la ioh ban kem ki Seng Longkmie bad Seng Samla, kila rah ia ka kyiad sha ka Iing Durbar bad hadien kane ki la shimia ka rai ban theh noh shisyndon ia baroh katei ka kyiad kaba ki la ioh ban kurup sha madan.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha katei ka shnong khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
“Ka jingtreimon sngewbha jong ka imlang ka sahlang ym tangba kan ïarap ban pynphriang ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingpang TB hynrei kan pyntyllun shakhmat ïa ka jingïatreilang jong ka imlang ka sahlang ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki jingshah kynthoh," u la ong.
Halor kane ka bynta, la mang ban aiwai kontrak sha ki kompeni ruh kiban peit ia kine ki kam (outsourced agency), kaban pynrung da ki hajar ki nongbylla sha kylleng ki shnong ki thaw, ha kita ki Ground Control Points (GCP).
Kaei kaba don kam eh kaba ngi shimet shimet ngi dei ban leh ha ka por Election?Ka banyngkong, kaba ngi dei Ban leh ka long ba ngi dei ban leit ïa shim bynta ban leit jied ïa ki Nongthawaiñ bad ki Nongsynshar bad ban jied da ka jingkitkhlieh.
“Ha ka 16 tarik Jylliew ngin sa kyntiew noh dor kaba ngi buh namar ka jingrem palat ki marbam mardih bad baroh ki jingdonkam kaba la buh jingeh ïa ki nongbylla ban im na ka dor kaba ngi buh ha u 2018" ong ka Kong Wanpynhun.
Namar u la ong kumba long mynta ka jingsynshar ka la noh shilliang palat.
To ngin ym ïaleh politik ïa kane".
U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board uba long ruh u MLA ka Mairang Constituency, u Bah Metbah Lyngdoh haka sngi Palei u la plie ia ka iing skul kaba thymmai  jong ka skul Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw.
U Amit Shah un don ha Mizoram ha ka jingleit jongngh jong u baroh shisngi ha kaba un plei bad buh mawnongrim ia ki projke pynroi kiba shongdor Rs 2414 klu.
Shillong, 24 ïaiong:Ka Mawshynrut konstitwensi mynta ka kynti kan sei da u kyrtong uba wan pule na ka ri Amerika (Unites States) ban ia khun pyrshah ia u MLA ba mynta jong ka u bah Witting Mawsor na ka seng HSPDP.Utei u kyrtong uba la tip kyrteng kum u Savio Iawphniaw un ia khun na ka seng UDP.Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u kyrtong ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban ia khun ha katei ka elekshon bad kham bun ruh na ki jingiakren ki dei kiba la u la iathuh shaphang ka jingiapher ka rukom im rukom long ha Amerika bad ha India khamtam ha kane ka jylla jong ngi.
Kum kane ka bor Jong ka jylla haduh mynta ka don ha ka paragraph 20 (b) jong ka sixth schedule kaba treikam ha Assam bad mynshwa ka  UKJHADC lem bad ka GHADC ha shwa ban ioh ia ka jylla ruh ki don kum kane ka bor , hynrei mynta  naduh ba la pynkylla ia ka Sixth schedule ha u snem 1971 ia kane ka bor la shimnoh da ka sorkar kmie, lyngba u president ha ka paragraph 20(A)(b).
Na ka liang u Pastor ula ïathuh shaphang ka jinglong u Job uba long u briew ba sheptieng ïa U Blei, ula kyntu ïa ki paidriewngeit ba hadien ka jingim wan ka jingïap bad hadien ka jingïap un wan ka jingbishar.
Ngin ym shong kli kti bad ngin trei shitom ha kine ki saw snem ban sa wan.
Ha katei ka sngi hadien ba la ïakren ba la ïa pyrkhat sani bha bad ba la ïa sngewthuh shai ruh ha kane ka jingïalang ba ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ sha ka Sub-Divisional Hospital kaba ka Hospital ka long ka bym shongñia satia.
u SK Faiaz u la thep ha ka 12 minit, u Nikhil Kadam ha ka 22 minit.
U la iathuh ruh ba kane ka jingwan kamai jong ki ne ki barjylla ka pynduh nong ia ka jylla jong ngi namar ba ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da ioh ei ei ka sorkar jylla ne na kato ka jylla kaba ki register ia ki kali.
¢Wat nym teh jingri kum ki ksew, ki masi, blang, shynreh ha ki nar pynieng elektrik.
Shillong: Ka Uttarakhand ka la pyni ba ka dang tam ia ka Meghalaya ha ka rukom ialehkai Kriket bad kane ka la paw ha ka jingiakhun jong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group ha kaba ka la pynliem da 8 wicket ha ka sngi kaba saw bad kaba kut jong ka jingialehkai myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
Haba ngi ïa phai pat sha ka jingïalehkai kaba la long ha shuwa jong kane ka jingïalehkai semi phainal ba ka PFR kan ïoh ban rung sha ka semiphainal, ka la don ka jingïalehkai myn ha ka 5 tarik Ïaïong ha kaba ka PFR ka la lah ban pynliem noh ïa ka Global Football Club da 2 la 0 kol ha ka jingïalehkai Quarter phainal jong ka ATPA Shield Football Tournament kaba lah long ha Jorhat.
“Kynmaw ko Kirti Azad ïa ka riam tynrai jong ngi kam dei kaba men lah ban phong tang ba me don pisa ban thied hynrei ban phong da ka jingsarong kumba ngi phong me dei ban don ka burom kaban ïahap bad ka jingkheiñ kyntang jong ngi ïa kane ka riam tynrai," u la ong.
Ïa kitei ki rangbah ba kynthup naduh u Working President, Vice President, Secretary bad kiwei kiwei la pdiang burom da u Bah Samlin Malngiang kyrtong ka NPP bad ruh da u MDC ka Sohiong Bah Sherbor Mawlong.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Secretary ka JAC, u Bah Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ïa mynta hi ka JAC kan nym hun satia ïa ki jingkren u Myntri ka tnad Taxation ka sorkar jylla, u James K.Sangma ba u la pynpaw paidbah sha ki lad pathai khubor ba ka sorkar MDA kan pynduh pyndam noh (Repealed) ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Haba iadei bad ki jingtah jingsum dur khmat, u la ong ba u Ponds udei uwei na ki kompeni ba don bun jait ki jingtah jingsleh kynthup naduh ka jingtah sait khmat, ki jingtah dur ba kiwei kiwei de.
Bad ka nongialehkai jong ka Kharang Sports Club kaba la lah ban thep ia ka shi kol ka long ka D.Kharsahnoh kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 41 jong ka kylla miet.
La iathuh ba ka jingkhot tender kan sa plie shen bad la kumno kumno ha u bnai Jymmang ban wan.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Sohïong SC ka la pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 2-0 kol.
Nongpoh: Ki nongmih khmat ka Nongpoh Constituency kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA bad u Bah Balajied Ranee MDC, ha ryngkat ka jingdonlang ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah lem bad ki Pulit, hynnin ka sngi ki la leit ban pynsngewthuh ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud ka Megha laya bad Assam, ba kumno ba kin sngewthuh ban husiar haba iadei bad ka jingtehlakam halor ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki khlem pyntreikam ia ka soskular ba ki la iasoi hapdeng ka seng UPDS, hynrei ki la iasoi sa kawei ka soskular bad ki hynriew tylli kiwei pat ki seng kaikhlaw ban pyntreikam ia kane ka mat".
La pynkynriah ia u  bah H.G Lyngdoh  Superitendent of Police (EOW) Shillong bad thung ia u kum u Superitendent of Police jong ka West Khasi Hills District,Nongstoin; katba ia u Superitendent of Police jong ka West Khasi Hills District,Nongstoin u bah B.J Laloo la pynkynriah bad thung kum u 2nd –in Commandand,SF-10 Shillong.
Kine kin long ki por jong kata ka shitaiew kaba khadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Haba kren ha ka jingïalang ha Madan Kseh Bilat ha Ryngshken u Bah Kurbah ula ong, " U Bah Samlin u dang pyrkhat ba un jop suk ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 9 Naiwieng:Ki kot T.500 bad kot T.1000, ki la mih madan lut mynta ka sngi na ki synduk tin synduk nar bad na ki jaka barieh ba la buhrieh sha ki kyndong kynshrot.
“Ngi la kyrpad ia ka ban leh ia kane bad hadien, yn sa leh da ka jingtohkit bad lada don mano mano baleh tam, yn pynshitom da kaba tyngeh" u la ong.
Shillong: Ha ka sien ba nyngkong, ka seng Indian National Congress (INC) ka la wanrah da ka rukom kaba kham thym mai na ka bynta ban pynkhreh ia ki mat elekshon MP ha ka ri kynthup ha kane ka jylla, da kaba pan jingmut na ki paidbah.
Kiwei de kiba la donlang ki kynthup ki nongmihkhmat na ka shnong Nartiang, bad ki samla pule ka MLCU bad Sauramandala Foundation, Shillong.
Nalor kata, ka don ruh byllai ki jaka kiba heh bad kiba sei soh kiba lah ban pynlong kum ki jaka rep lyngkha bad kiwei kiwei de ki jingdonnkam, kitei ki jinglong jngman jong ki jaka, ki la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki syiem Sutnga bad kiba khraw batri kiba la wan kham hadien ban pynkynriah ïa ka nongbah jong ka hima Sutnga sha ka shnong Nartiang.
Haba ia dei bad ka jingkhuid jong ka iew u la ong ba u la iohi ka jingjaboh kaba u la wan mynta ka sngi, na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ki paidbah na ka liang jong ka Hima Mylliem ka dei ban sumar khuid ia kane ka iew bad kum juh ki paidbah kiba pyndon kam ia ka iew ki dei ban leh khuid.
Ki paidbah kim kwah shuh ban mad lane ban ïohi biang kum kato ka sorkar kaba la dep hynrei ki la kwah ka jingkylla".
Lyngba ka jing batai jong kitei ki saiantis lem bad ka jing mynjur jong ka WHO, ka pyni shai namar kata, ba kane ka jingpang, ka dei kaba shyrkhei shi katdei, ban ia kaba ngi la ju mutdur baroh shi katta lane kumba ki 239 ngut ki saiantis, ki la kren shai ba ka jingdeng mask lane ka jingtap shyntur lane tap khmut, ka dei ban long hapoh iing ruh.
La ong ba ka Sister.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 hajan ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi, u nongniah jong kawei ka trok kit Gas (Tanker), u la khlad noh bad u nongbud jong katei ka trok, u la mynsaw jur bad uba dang don mynta hapdeng ka jingsumar.
Ngin shim ia kane ka rai ha kane ka dorbar ban long shen", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Congress na Nongpoh bad uba dei ruh u President ka Congress ha Ri Bhoi, u la pynshai sha ki lad pathaikhubor halor ka khubor kaba la mih ba ki la don kumba 13 ne ngut ei ei ki MLA na ka party Congress, ki la don don jingthmu ban mih noh na ka Party da kaba leit iasoh noh sha ka Trinamool Congress bad uba la ong ba katei ka dei tang ka khubor hamsaia bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Ha ka jingkren jongu, U Modi, ula pynbna ruh ia ka jingtheh pisa kaba T.20lak klur, kaba long 10 percent na ka GDP jong ka India.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Process u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kala pynmih sa ka jingeh na ka jingmih ka jingkulmar ha baroh kawei ka jylla hynrei ka long kaba kmen ban iohi ba ka shong shngain shong shngain ha ka jylla ka la nang wanphai.
Ka Municipal ka shim um kumba 4 million gallon na ka PHE bad ka sam sha ki 16 hajar tylli eiei ki longiing kiba hap hapoh ka Municipal.
La rakhe ïa ka Vigilance Awareness Week, kaba long ka sienjam na ka bynta kane ka kam naduh ka 30 tarik Risaw haduh 5 tarik Naiwieng mynta u snem.
" U CM u la ong ba ia mynta hi ki jaka sor ha ka jylla kiba la shah pynhap hapoh ka smart town ki kynthup ia ka Tura bad ka Jowai.
Ban ioh ïa ka jingstad kum ki khynnah sngap ïa ki kyntien shong sbai jong ki riew rangbah la ha shnong skul, nonghikai, nong sneng lem.
La iathuh ba ka Kamp, ha katei ka por, ka don ha ka jingshah hikai pyntbit ha ka kotkhubor Asian Age, ha ka por ba u long Editor U Akbar.
“Ia mynta, ka Council ka don ka bor tang ban shu buh rekod ia ki jaka katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar jylla" la ong u Bah Syiem.
“Peit ha ka Meghalaya People Forum (MPF) ruh, don tang ka UDP bad ka NPP, katba kiwei kim treh ban iadon lang", la ong u Bah Dkhar khlem da niew kyrteng ia kiwei, kum ka HSPDP, ki MLA shimet ki bym kwah ban iadon bynta bad ka MPF.Kat kum ka jingong u Bah Dkhar, ka jingtlot ka Liangpyrshah ka dei tang namar ba kam don bun ki MLA hynrei ha ka jingiakren bad rah ia ki mat ba donkam, ka khlain bha.
Haba la kylli, la kin leit ne em ban iakynduh bad U DC, U bah War, u iathuh ba ia katei ka mat, kin sa iakren ha ka jingialang, ka ban long ha ka Sngi Saitjain.
Une u jumai u la don ruh ka jingktah ba malu mala ïa ki jaka ba marjan.
Uma Lakiang ula pynkut ruh da kaba ong ba ki Sengbhalang kin kitkhlieh hi lada don kno kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh kine ki sngi.
Kane ka lympung kaba lai sngi kala kut noh haka 27 tarik Iaiong ha madan Teilang Phawa Dkhiah West bad la pynhap pyrda iaka da u Principal ka Jaintia Eastern Collage Dr.Phervision Nongtdu haka jingdonlang ka DSO Kong Stephanie M.Rapsang, ki nongialam bad dkhot EJHDA, ki riew Rangbah ka thain nalor kiwei kiwei.
Ka jingialang ka kynhun myntri ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar ban leit pynher lama lai rong ka ri India ha ka sngi laitluid ka 15 tarik Nailar ha ki jaka bapher bapher ka jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ong ba ka kam pynbeit pud ka dei kaba suk, u nud ban ong ba ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ka la kynjoh sha ka sanphew snem, hynrei kim lah pat ban pynbeit bad ki pynlong sohpdung pat ïa ki paitbah nongshong shnong ha ki pulit ka Assam.
Hynrei, ia mynta hi hapoh ka jylli MDA, ym i don ba kham lah shuh shuh ban ia kine ar kiba la buh hakhmat, lait sa tang lehse ha ka liang ka spah, namarba ka spah ka donkam na ka bynta ka ilekshon bad, na ka bynta ka M.P ilekshon lei lei, la donkam la kumno kumno da ki bun klur namar ka 1-Shillong P.C ka heh bha.
Kine ki ar kynhun, ka Ri Bhoi District bad ka East Khasi Hills District kin sa hap ban aireng pyrshah ban ïaknieh ïa ka namlahduh ha ka Meghalaya Games.
Ka jingjur ka jingdon ka calcium haka met ka lah ban wallam ka jingthaw ka jingdon ki maw ha ki khyllai.
Guwahati, 3 Naitung:Ka Adventure Sports Organization (ASO) kan sa pynlong ia ka jingleit iaid kjat ne trekking sha u lumbah Makashang ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kane ka prokram la ïadon lang u Deputy Commissioner ka Goalpara u Kharindra Choudhury kum u kongsan ha kaba la ïadon lang ki heh ophisar na ka Meghalaya bad kumjuh na Assam.
U la ong ruh halor kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka National Award, ka burom la leit sha baroh kito kiba la ai mynsiem bad kyrshan ïa u, kynthup naduh ki bor pynïaid ka skul, ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla bad ka Sokar India hi baroh kawei, ha kaba kum u nonghikai u la pynpaw ruh ba u dang don kata ka mynsiem ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul khnang ba ka jylla bad ka ri kan dang kiew shaphang ka liang ka pule ka puthi ha kaba ha kane ka juk stad mynta khlem ka jingnang jingstad ka long ka lawei kaba dum ïa ki khun samla ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U dei u Riew Rangbah hynrei phi la iohi ba u khlem lah ban leh eiei than kumta nga sngew ba ka por kala dei ban bujli noh ia u.
Ka Meghalaya ka la wan hakhliehduh napdeng ki jylla ban ai kaiphot halor ka jinghiar ka jingpang duna snam hapdeng ki kynthei hapdeng ki rta kaba 15-49 snem, kata kakum ka National Family Health Survey (NFHS) kaba 5, ba la leh da ka Union Health Ministry ha u snem 2019-21.
Haba kylli, ka la ong, “ka thong kaba nyngkong eh ka long ban peit ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ha ka Constituency bad ym dei tang shisien ha ka elekshon hynrei borabor ba ngin leit kynjoh ktien ïa ki, ngin leit sngap ïa ki jingkam jong ki bad ngin ai beit ka jingshakri kaba long na ka mynsiem khnang ba kin ïoh ïa ki jingdonkam.
La ong shuh shuh ba ka Seng kan sa iashong na bynta ban bishar bniah ia ki kot ki sla kiba ka la dep ioh lyngba ka Right To Information (RTI) ha shwa ba kan shim iaka rai,na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka mat jingdawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai ka la sdang ban shongshit biang ha kine ki sngi naduh ba ki nongïalam jong ka National Federation of New State ki la wan ban ïa don ryngkat ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee ha kada Teteng aja ha nongbah Tura ha ka 29 tarik jong u bnai Risaw ba la dep.
Haba iadei bad ka jingiadei hapdeng utei u briew bad katei ka kynthei, la ong ba ki la don ka jingiadei mynta la kumba 5 bnai eiei, hynrei haba iadei bad katei kaba la jia shah pyniap, ym pat lah ban tip ia ka daw bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
“Lada jia ha kine ki khep ba ki briew ki shu bakla buh ïa ki la dei ban shim ïa ka por bad ban wad shwa ïa ki bad hadien ba ki la tikna ba ki Phone jong ki ki la jah kin sa leit ban ai jingtip sha ki pulit," la ong u heh IPS.Ki bor sorkar jong ka Namdapha National Park & Tiger Reserve ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la leit ban pynpra noh ïa kawei ka jingtei kaba beaiñ kaba la pynïeng bad shna ha ka kawei ka jaka kaba don marjan bad ka thaiñ 40 Burma Nallah – ha shi lynter ka surok Miao – Vijaynagar, Changlang district.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Parish Priest u Fr.Laurence Nongkseh, kynthup ruh u Asst.Parish Priest u Fr.Festus Shadap, u Fr.Barnes Mawrie bad kiwei kiwei.
Ka Khasi Students Union (KSU) jong ki lai unit kata ka Mynriang Unit, ka Nonghali Unit bad Diengpasoh Unit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng longkmie Diengpasoh bad ka jingsynran lang ki nongkitkam ka KSU Mawryngkneng Circle, ha ka 29 tarik Lber ki la leit hiar ban jurip ïa ka PHC Diengpasoh hadien ba ki paidbah ki la wan ud ba PHC kam biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka jaka sumar.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa ki 3 ngut ki runar la ïoh ban kem na ka thaiñ Goalpara, katba ïa uwei pat la ïoh ban kem na ka thaiñ Bongaigaon.
Shillong, Nailar 28 : Ka Ryntih SC ka la jop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha katei ka sngi nakaliang jong u kongsan u la ioh ban sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop bad kiba shah jop ha katei ka sngi.
Ki marpoh khyndew ba remdor tam ki don hangne kum u Uranium, u maw-shun, u dewïong, u sillimanite, ka ksiar, wat ka petrol ruh ka lah ban don.
Une u Diengduhlieh u iarap iaki ba matlah ba kin jam sha shaliang surok, ban kiew kali ban leit shaki ophis ne shaki hospital bad kiwei kiwei ki jaka paidbah.
“Ngi la kyntu ia ki nongshalan dohkha ban test bha ia ki dohkha bad kumjuh na ka sorkar, la bthah ban test shwa ban pyllait ia ki dohkha", la ong u Bah Mitchell bad bynrap, “Lah dep iakren ba kan don ka jingtes ia ki dohkha nangne shakhmat ruh".
Bun ka kito kiba la ioh pdiang ia kane ka notice na ka Income Tax Department,  ki la pynsngew ba ki la sngewlyngoh ba ki rit paid kim dei ban siew ia kane ka khajna na ka kamai kaba ki trei hynrei mynta kane ka notis, ka la wan na katei ka tnad  sorkar pdeng ia kaba ki la hap ban lei tai jubab ha katei ka tnad sorkar.
Ula ong ba kane ka jingjia ba jia hynnin ka miet, ka la jia hadien ba katto katne ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi tuh, ki la shah pynpulom ka kam khaïi ha ki shipai BSF ka la lam pat sha ka jingïalum paidbad bad jingïalun maw sha ki BSF.“Kum ka jingpynphai kylliang, ki shipai ki la siat 4 kuli sha suiñ hynrei ym sha ki briew.
U la ong ruh ba katei ka jingwan jurip jong ki heh ka sorkar Assam ïa ki shnong ha ka thaiñ Langpih, ka pyni shai ba kam burom satia ïa ka status quo kiba ki ar sorkar ki la ïa mynjur.
Kat haduh ba thoh iaka khubor, ka Wahiajer ka wan haka kyrdan kaba ar bad katkum ka miej iakhein poin ka don 7 poin, kaba wan ba lai ka dei ka Mukhla Raiij 6 poin, ka Moosalyngkat 4 poin bad ka Chilliangraij 3 poin.
Kumta ka la shu ong noh kumne“Ni jynjar phi haba la ioh khun saitlah runar haba phah ban pule ban kiew shaphrang ha la ka jingim pynban u leh pynban kumta u pynkhuslai pynban ia kata ka samla kat haduh ba kan long kumta.
New Delhi:U nongialam ba la rangbah bad rim bha jong ka seng Indian national congress (INC), u ba iajan bha bad ka long ïing jong ki Gandhi, U Mallikarjun Kharge, u la shah jied kum u president ba thymmai jong ka seng Indian National Congress, kaba dei kawei na ki seng saiñ pyrthei, ba la rim bha ha India.
Ka la ong ïa kane ha ka por ba ka la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah ïa ka Waste-to-Energy Plant kaba don ha Tughlakabad.
Ha kajuh ka por, ka Kong Pauline ka la ong ba ka jingjop ka kynhun rwai  Aroha Junior Choir na kane ka rynsan ka la ai mynsiem ia ki shibun bad ka ai khublei ia kiba la don bynta ban pynlong ia ki ban poi sha katei ka rynsan bad wan phai biang sha la iing.
Un leh ialade kum uba hok kum u angel jingshai kein.
Ka BJP kaba synshar mynta ha kane ka jylla bad kaba la ioh bat sorkar teng shuwa jong kane kajuh ka jylla ruh, kan shem jingeh ban dang wan phai sha ka bor synshar namarba ki paidbah hangtai ruh ki la sdang ngiah ia ka sorkar BJP ba la ialam da ka Vasundhara Raje Scindhia.
Ki Pulit ka Assam kila wan rung sha Malang Huhapara ban pynsangeh ïa kawei ka jingtei bad kila ktah lut ïa katto katne ki nongshongshnong ka Lalangkona Salbari.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, hadien ka jingwan jurip ia ka jingtrei ia kane ka Market Complex, u Bah Gavin u la ong ba ia kane ka projek la mang tyngka na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar Pdeng ha ka mang pynlut kaba long T.4 klur tyngka.
Shillong: Ki don 25 ngut kiba ioh jingpang covid mynta ka sngi ha ka Jylla.
Kane ka skhim ka la lah ban poi sha ki klur ngut ki nongrep, haba ym don jingtuklar mano mano hapdeng ka kam.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone bad ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District ka la long da shisha ka jingïalehkai kaba i shongshit bha namar da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ki la wan ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban thaw ia ka Directorate of Information Technology and Communications (DITC).
Nalor kata ka jinghiar ki jingpule dangle ka dei namar u nongmihkhmat bad ka sorkar, kim ïa shimkhia kat ïa ki skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ka seng kan sa tih bniah ïa ka jingshisha.
Ka jingkhein, ka pyni ba ka BJP, ka ioh nalade 98ngut ki dkhot, katba ka Shiv Sena, ka ioh 62ngut; katba ka NCP nalade ka ioh 52ngut bad ka Congress, ka ioh 39ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 288ngut.
Ka dei ka jingshitom ka jingeh kaba rit kaba ngin ia mad ne kynduh kum ki paidbah haba pyrkhat ia ka jing shah pynshong shipor ha ki jaka kyrpang"quarantine", hynrei ha kawei pat ka liang kan sa long ka jingkyrkhuh ka jingmyntoi bad kan long ka shong suh ka shong shngain khamtam ia kito ki bahaiing jong kito kiba dang wanphai sha ka jylla.
Kane ka jingshim ïa ki rai ka long kawei na ki bynta kaba kongsan tam bad ka batai ruh ïa kiei kiei ban long ne jia nangne shakhmat.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki shipai jong ka Myanmar, ki la leit rung sha u pud u sam jong ka India ha Moreh, ha kaba ki la pynkulmar shnong ha katei ka jaka, kaba kyrteng ka Holenphai jong ka Chandel District bad ka daw, ka long namar ba ki ujor ia ka jingthaw iing, ha ki katto katne ki jaka jong katei ka shnong.
Ka jylla Mizoram ka la ai jaka sah shipor ia kumba 34,000 ngut ki jaitbynriew chin na ri Myanmar hadien ba ka la mih ka jingiaknieh bor hapdeng ki Shipai ha ri Myanmar.
Ha kajuh ka por u Bah Embhah u lah ai mynsiem ia i Kong Lyngdoh ba im dei ban duh jingkyrmen wat la i la mad ha kane ka jingjia ba sngewsih, hynrei i dei ban pdiang ia kaei kaba la jia, bad in don ruh ka jingngeit kaba skhem ba wat la i lah duh bun na ka jingshah pynjulor ha ka ding, hynrei ki jingtheh kiba na sha lyndet ki ap naba u Trai nongbuh nongthaw u tip kham bha ia ki jingdonkam jongngi ki briew ba roh.
Ban lait na CUET u Conrad u la nang leh kam khyllah namar to tip ka University Jylla kan khang khyrdep ïa ngi na ban kynjoh sha jrong ka jingnang jingstad.
Kum ban shu pynkynmaw ia u Home Minister halor ka jingai kyrwoh jong ka seng ha ki lad pathai khubor ba ka seng ka dei ban pyni da ki kam.
Kawei pat kaba donkam ka long kane ka kor, kan ïarap ba ki shnong ki thaw kin lait ban bret pathar ïa ki ñiut ki ñier bad ki jakhlia ja khlait bad ruh ban lait na ka jingpyn jaboh ïa ka mariang da ki nongshong shnongHa ka jingïakren, na ka liang u DC Nongstoiñ Bah Garod L.S.N Dykes (IAS) u la kular ban shimkhia ïa katei ka mat bad un sa thoh sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane.
Ïa ki ar kol na ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngain Hinge ha ka minit ba 40 bad u Poimidanial Thubru ha ka minit ba 54.
Une u pulit IPS ophisar u la lyngngoh pynban bad haba la kylli shi kylli, u la ong pynban ïa uwei na ki nongthoh khubor, balei phi pyrshah ïa ki ar shaka.
Ki Kashmiri Pandit kiba la pynmih ïa u Motilal Nehru, Pandit Jawahalar Nehru bad India Gandhi.
Shillong, 18 Nohprah:Ka KSU SWKH ka la pynlong ia ka jingialang ia thir jingmut halor ka phang “Ka 6th Schedule:Ka Stieh Jong ka Jaidbynriew", la pynlong ia katei ka jingialang ha Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kumta u don ka jingkyrmen ba mynta u snem ruh u myntri ba thymmai ba khmih ïa ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri, ba un phai khmat lem sha ka jingïalehkai Arm Wrestling khamtam eh na ka bynta ki nongïalehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, namar maki ruh ki dei kiwei na kiba ju wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ka jong ngi, bad lyngba ka jingkyrshan na ka sorkar ki ruh kum ka synjuk kin ïoh ïa ki jingïarap ha ka jinglut jingsep haba ki leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki rynsan ïalehkai kiba heh hapoh jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
Shillong:   Ka sorkar jylla ka la rai myn hynnin ka sngi ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain shongwai ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sdang naduh mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ki kynhun kiba ïaknieh ïa ka nam balai kiba la long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Umjalisiaw, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Umjalisiaw, ïa ki kol na ka Wahiajer la thep da Pynkhreh Talang haka minit ba 4, u Gideon Mukhim haka minit ba 12, 25, 30 & 68, u Heimonmi Dkhar haka minit ba 44, u Ruburom Jat haka minit ba 67 bad u Oliver Pale haka minit ba 72.
Nga la kloi ruh ban mih wat na iing lada kim suk kim sain ia phi.
Kane ka kynhun runar ka la shoh pat sa ïa uwei u nongtrei Phatok ha ka khyrdop kaba ar bad nangne ki la ïohlad ban plie ïa ka khyrdop bad poi sha ka ophis jong ka Phatok.
Tang shu la iakren ia ka jingdon bynta lem bad ki MLA, ka mih sa ka phang jong ka T.25lak, kaba ka sorkar, ka la dep ailad kham mynshwa (ha kaba ki don kiba la dep pynlut bad don ruh ki bym pat pyn donkam lehse) bad mynta ki MLA, kin nym lah ban iaid, lada kam don ka pisa kaba biang bad ngim tip, la ka la don ne em ka jingiakren, hynrei khlem pep, ka dei ban don ka kyndon, ban ailad ia ki, ba kin sei sa T.25lak lane lada shah sa T.50lak, ba kin iakhun pyrshah ia katei ka khlam bad katei ka dei ban long ka mat kaba ha khmat bha ha ki sngi ki ban wan.
Baroh ki jingsuk ba ki ioh ki dei tang ki jingsuk ba lamler ba shukor.
Haba shoh u slap u phria ne haba їaptram ki jingthung ki їakyrshan bad їakit-їabah lang.
Katba ïa ka met jong u, la pynlong da ka jingtohkit bad la rah noh sha CH, Mawkyrwat na ka bynta ban pyndep ïa ka post-mortem.
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ruh shaphang ka jingïakhun ban ïoh pynbeit pura noh ïa u pud u sam kadei namar kitei ki jingjia shah thombor bad ruh halor ka jingeh kaba ki paidbah ba sah ha khappud ki ïai mad na ka por sha ka por.
Na ka liang u general secretary, ka seng u bah Roykupar Synrem, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ka jing pyntreikam ia kane ka scheme, ka wanrah ka jing myntoi shibun ia ki piatbah, hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ia ka pisa bai nongtrei jong ki, ka la wanrah ka jingeh ia ki katto katne ki VEC.Ka seng ka dawa ruh na u myntri ba u donkam ban shim khia halor katei ka mat bad ka sorkar Meghalaya ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia leh ban pyllait ia ka pisa ha ka por kaba biang.
Wat la u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u dang bunkam ban leit plie ïa ki Community and Rural Development (C&RD) ha kylleng sawdong ka jylla hynrei ki don ruh ki block ki bym don ïa ki Block Development Officer (BDO) ne  ki don kiwei pat kiba hap ban peit ïa artylli ki block.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pynkup burom ha ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), u Bah Robert June Kharjahrin ula ong, “lada ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki ibit ïa nga, nga la long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP."Haba kylli, u la ong, “ha ka jingim jong nga, nga kham snoh sha ki Regional Party bad haba ngi pyrkhat ïa ki Regional Party, ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki sengriewlum kiba la slem bad kiba la ïoh jingieid bad ïoh jingshaniah na ki paidbah bad kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka Bri u Hynñiewtrep bad sha ka jylla baroh kawei.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la dam da u kongsan ha ka kyrdan ‘Junior’ la wan ba nyngkong da u Pynwanroi Suting, ba ar u Daekyrpangmitre Pyrngap bad balai u Leon Raymond Rymbai.
U bah Shullai u la ong"Ki mat kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew wanrah sha nga, namar nga dei u MLA ba marwei bad ha la i bor i ba rit nga ju leit marwei sha Delhi bad namar ba nga dei u BJP nga ju ioh ruh ban rung da kaba suk".
Lehse ka lah ban eh ka lynti ban buh Hospital thymmai ha Amlarem kumba la long ha ki por ba mynshuwa ha ki snem 1996-97 bad 2011-12 namarba ka jaka ha Amlarem hi ka dang don hapoh ki Court Cases.
Kine ki jaboh ba mih na kine ki par ki tap lut ïa ki jingthung kiba mih bad pynkylla dew shrah ïa ki jaka ba marjan ba don kine ki mar ba kordor kiba don hapoh ramew.
Haba u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong u hadien ba u la dep wan jurip ïa kane ka ïingdorbar ba dang tei ha maw ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka desgin kaba thymmai kam pat shym la ïoh jingmynjur satia na ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati bad wat ki lyngkhot lyngkhai dewbilat bad ki nar bad kiwei ki jait tiar jait tar ba la pyndonkam ban shna ïa une u tnum pyllun ba la khyllem noh ka ïingdorbar ym pat dep satia ban weng.
Lah ban kdew ba hynnih ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba u la dep iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ban iakynduh shen ban iakren ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ïa kane la nang pynshisha da ka rukom ngeit niam jong ki jaidbynriew kiba pynlong nyngkong ia ka kynhun Ancestral North Indian.
U Kpa ka Riti Synshar India (Father of the Indian Constitution), U Dr.Ambedkar, 75 snem mynshuwa, ula batai lypa, “Lada ka state ka ri ka don ka bor, kadei ban pyntreikam mardor ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri".
Ka jing ai mynsiem jong une u Syiem ban ia shongkha khleh ka long ka jingma ia ki khun Ka hima Maharam bad ym tang katta iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U Bah Intor Ranee, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhang khyrdep noh ia katei ka jaka sumar, namar ka dei kawei na ki jaka ai jingsumar ia kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh ia kito kiba wan na ki longiing kiba duna ka jingioh.
Jowai, 29 Jymmang:Ki pulit jong ka nongbah Jowai Police mynta ka sngi Balang kila iohkem ia uwei u suba nong Bangladesh uba shang ruma ha sor Jowai.
Ka jingiakhih kan ktah ruh naduh mynta ka sngi ia ki Bank, namar ba ka  All India Bank Employees Association (AIBEA) bad ka Bank Employees Association (AIBEA) bad ka Bank Employees Federation of India, ki la sdang ban pynlong ia ka jingiakhih kaba ar sngi kynthih.
U bah Kennedy Khyriem pat uba dei u parliamentary Secretary katei ka tnad uba la long kum u symbud kongsan u la ong ba ha ka shisnem ka jylla ka thied doh 35 hajar metric ton na bar, namar ba ka jylla kam lah pyndap dalade hi, ka pyleng ruh u la ong ba hap ban ap na kiwei pat ki jylla ban pyndap ia ngi, bad bun na ki sniang ot doh u la ong ba hap ban thied na Bihar, u la ong ba donkam ban pyrshang ban pynmih dalade hi.
Mynta ka sngi ia ka met ba sah jong kine kiba la iap ngam jyllop, la ioh ban sei noh  da  ka jingiarap jong ka Special Rescue Team (SRT).
Baroh ki kali ki heh ki hain bad ki kali ki Choir bad baroh kiba don Car Pass kin pynieng ia ki kali jong ki ha Lum Thangbru.
Ngi long ka pateng bynriew kaba donbok tam ban im haka spah snem kaba ai ha ngi ïa ka lad ban iohpdiang bad ban sakhi ïa ka roi ka par bad ïa ka jingkiew sted jong ka jingnang jingstad kaba la kot shaduh u pud kumba ong mano re ba mynta ngi la kit lut haka pla patlun ïa ki jingdonkam baroh bad ban ioh ktah ïa ka pyrthei baroh kawei tang ha ka shi khyllip mat.
Ka Seng ka lah bat ïa ki bad hadien ka jingtohkit lah lap ba kitei ki bar jylla ki la wan lyngba ka jingïarap jong uwei u kontraktor bar jylla uba pyntreikam ha NEIGRIHMS.Ki lah ïathuh ruh ba ki lah hap ban siew 500 tyngka marwei ha ka Corona Center (CC) Covid Check Gate ha Umling tang ban lait ka shah test la ki bit ne em ban rung hapoh jylla.
U khynnah, uba 18 snem ka rta, uba na Nalgonda, ha  Telangana, u leit shong ha jrong jong uwei u dieng bah, na ka bynta 11 sngi kynthih, kaba sdang, naduh ka 4tarik Jymmang 2021.
U la ong ba ki ain pyniaid kali ki long kiba donkam palat namar ka jingbun ki kali  ha Shillong.
La ong ba kane ka jingai khusnam jong ka seng, ka dei kum shibynta ba pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla pule jong ka thaiñ ba kin nang iai kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki bad ki thaiñ kiba kynthup hapoh kane ka Unit ki dei ka shnong Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuberkmai shnong bad Tuber Sohshrieh.
Ka la pynkynmaw biang ba ha ka por ba dang im u maieit Hoping haba don kino kino ki dkhot ne ki nongialam kiba leh pyrshah lane kiba iaid lait ia ka party u ju khot ju khroh ia ki ban ia kren sngewthuh “I maieit im ju beh seng, hynrei ia kiba ia leh pyrshah i shu ong ba un ioh la ka bainong bad un sa kyllon hi ha ka jingiakhun jong u" pynkynmaw ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait.
Ka ïingbishar ka la bishar bniah halor ka jingmudui ba la phah da u nongïalam jong ka liang pyrshah ha State Assembly bad u nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Suvendu Adhikari ha kaba u la phah ban tohkit ha ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba la jia ha West Bengal.
U Samla Arles Rymbai, ula khlad lah shisnem tam mynta, hynrei ki sur jingrwai jongu, ki dang iai sawa ha ki shkor jong ki million ngut kiba ieid bad kiba sngew tynnad ia kitei ki jingrwai jongu.
Katba ka SBI Collect pat kan long na ka bynta ban siew ia ka Bai College, Bai Skul, bai Hospital bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah Cores Marweiñ kum u Coach u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u Samla Daniel ban khur ïa ka takma watla kiwei kiba la leit ban shim bynta lang kila pyrshang ban ïakhun tyngeh hynrei kim shym la poi sha ka thong, bad ai ruh ka jingkhublei ïa ki ba kin dang ïalehkai bad kilan met bha na ka bynta kiwei pat ki jingïakhun.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ka wanrah ruh ïa ka jingïeid, ka jingïadei bad ka jingroi hapdeng ka jinglong jingman jong ki briew ha ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ha ka miet sngi saitjaiñ, u phria ryngkat ka lyer kaba jur bha u ka syllad ïa kiba bun ki shnong ha West Khasi Hills, kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingjulor jur jong ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da u bah H.S Marweiñ u ba dei u Secretary jong ka Blang U Blei  U Ba Im, u la iathuh ba ban poi sha katei ka shnong ba pynlong ia katei ka jingiaseng hap ban iaid lyngba ka surok bah Nongstoiñ Shillong bad ynda la poi ha Umlieh hap ban iaid noh lyngba ka surok Tyllang Nongriat  bad ynda la poi ha ka shnong Tyllang hap ban phai noh sha ka lynti kaba don sha ka diang kaba jngai tang kumba 5 Km ei ei.
Ha kane ka sngi, yn shah ia ki kali kit nong pang, ki nongtrei ka MeECL, ki kali pynlip ding, ki nongleit sha aspatal, ki nongai dud, ki nongthoh khubor bad kiwei ki bym lah kiar, kum ki kam iap kam im.
Ka Jawan, ka dei ka phlim, ba la pynkylla ruh sha ka ktien Tamil bad Telegu.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional officer (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil) bad kane ka dor thymmai la pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Rymphang Ka dor dielang na Jowai ka long T.40.75 shi litre (S.K.OIL AGENCY PRICE, JOWAI T.35.40, S.K.Oil Sub-Agency, Transportation Charges T.2.00 Per Litre Godown/Labour Charges T.185 Per Litre.
Haka juh ka por u lah ban ruh ba kiba duk bad kiba duh bylla kim dei ban duh bam duh dih, ba ka Dorbar Shnong kan trei shitom ban peit khmih ba baroh ki long ing kin ioh beit ka bam ka dih da ka jingiarap lang iwei ia iwei.
Ka jingiakynduh jingeh jong ki paitbah (customers) kiba donkam ha kane ka Bank kam long tang ia ki Nongshong Shnong Umkiang, hynrei wat ia kiwei kiwei de ki Nongshong Shnong naduh Ratacherra, Dona Skur, bad shaduh Huroi, Lejri, Borsara, Kuliang bad Pyrtakuna ki pynlut sngi / por ban leit donkam ha katei ka Bank hynrei ynda la wan ki sah lyngngoh bad khuslai jingmut namar ki lah thait la ngiah ia ka jubab kaba mih na kane ka Bank.
of Meghalaya, Law Department.
Shi sngi hadien ba ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kurup ïa u Brown Sugar uba la kot sha ka T.10 klur, ki pulit ha ka 22 tarik, Nailar ki la kem sa ïa ki shi kurim bad kurup ruh ïa u Ganja uba la kot sha ka T.4.50 lak na Churaibari kaba don ha khappud Assam-Tripura.
“Ngi dei ha ka National Democratic Alliance (NDA) namar ba ka BJP ka khlem wanrah shuh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha", la ong u Dr Kharlukhi.
Ïa kane ka dorbar la buh tarik ban long haka 26 tarik une u bnai Lber.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingialam bakla ia ki paidbah shaphang ka tika, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ki la don katto katne ki nongmihkhmat kiba la mih shakhmat ban kynthoh shaphang ka tikna bad kiba khlem pynshlur paidbah satia ban ai ia ka tika iada Covid-19 hynrei kum ki nongmihkhmat kiba la shah jied ki dei don ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba ki briew jong ngi ki la don hapdeng ka jingiada bad kum ki dkhot jong ka iingdorbar ngi la dep ban wad bniah bad ka pyrthei baroh kawei ruh ka la dep ban tih bniah shaphang ka tika bad katkum ka jinglap ruh la lap tikna ba ka tika ka iarap shisha ia ki mynsiem briew.
Shillong: Hynnin ka sngi nyngkong ka 22 tarik iaiong 2024, kumba ha ka por 11:00 mynstep, u bah Sujay K Benon ba la don 26 yrs S/o (L) Subhash Chakraborty R/o 12th Mile Ampher haryngkat bad u bah Stone K Sangma S/o (L) Alek A.Marak ki la leit khwai dohkha ha ka wah Umtrew, Lum Nongrim kaba don ha Byrnihat bad ha ka por ba ki dang ia sum ha kane ka wah ki la ngam jyllop.
La kyrpad ruh ia baroh kito ki iakynduh ia kiba ioh une u khniang jingpang ba kin wan shakhmat, ban pyntip ba ki la iakynduh ia kiba ioh pang, khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam bad lada ki don kano kano ka contact bad kiba iohpang kin phone ha u 108 khnang ba ka bor sorkar kan ai ka jingiarap kaba donkam.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba manla u snem ka KHADC ka ju ioh ia ka bhah jong ka kumba T.14 klur tam ha ka shisnem na ka sorkar jylla bad ka ju don ruh ka khep ba ka duna ia ka T.14 klur bad don ruh ba ka tam ia katei ka jingioh.
Shillong, Jylliew 28: U Chief Whip ka Liang Pyrshah Saleng Sangma ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan tuklar mardor halor ka jingkiew dor ki mar ki mata hapoh ka Jylla.
Pool-G, Tpep Pale, Panaliar, Saiñdur Mihmyntdu bad ka Chutwakhu.
Hynriew ngut ki briew la shah kem ha ki pulit halor kane ka jingjia bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kine baroh.
La kyntiew ïa ki MSME hapoh ki skhim bapher bapher ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong.
Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
La pyni lyngba ka jingkhein, ba ha ka dor, kaba 6tarik Jymmang 2020, ka bai petrol, ka long T.71.26 shi litar, katba ka diesel, ka long T.69.39 shi litar bad ha katei sngi, ka dor trai jong ka petrol, ka long T.18.28 shi litar, katba ka diesel, ka long T.18.78 shi litar ha Delhi.
Tang mar ïasdang ka Mawtawar ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Elnathan ha ka minit kaba 7 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
U la kyntu ia kiba ki dei ban iai pyrshang ban ioh rung sha kane ka kam shipai katba dang biang ka por.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid hadien ba la wai ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u la ïathuh ba ha kane ka jingpynbeit thymmai ïa ki kyndon ha kane ka aiñ Administrative of Elaka ka la jan ïasyriem kum ka Inner Line Permit namar ki dorbar shnong ki la khlaiñ bor ban peitngor ïa ka jingwan ki briew kiba nabar ka jylla.
Nalor kine, ka sorkar ka la iakren ruh bad ki restaurant ba kin duna dor ia ki jingbam haduh 50 percent ha ka nongbah bad ka jingpynieng ia ki dukan bam surok haduh 25 tylli.
San ngut ki MDC ka Congress ki la risain noh na ka jinglong dkhot na ka party ha kane ka taiew ban pyrshah ia ka rai ka MPCC ban sospen haduh lai snem ia u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC mynta.
Nangta naka wei ka Hostel kaba don hajan eh jong kane ka nan, kane ka nan ka lah ban dei kaba pynïaid daka Balang Unitarian hi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 690 ngut.
Ka la ong ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la lah ban ïoh ïa ka rai kaba paka tam na ka Iingbishar Supreme Court kaba pynthikna ïa ka hok jong ki riewlum halor ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap bad ki marpohkhyndew bad ïa ka laisen la lah ban pynïoh sha ki 17 ngut ki briew.
U Bah Warjri u la bynrap ruh da kaba ong ba ki national party kiba la synshar ïa ka jylla da bun bun snem ki la py lehraiñ ïa ka jylla da ka jingdon bynta ha ka bamsap bampong.
Ki dkhot jong ka NSWP kidon ha kylleng satlak ka pyrthei kata ha Africa, Asia and the Pacific, Europe, Latin America bad North America bad ruh ha Caribbean.
Ha ka jingïalang, u Secretary jong ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) Bah Kyrmen K.Ryja u la pynkynmaw ba kum ka seng ryngkat ki nongrep ki ladep ban ujor ha ki bor sorkar, kata, sha ka tnad Wildlife bad sha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District hynrei haduh mynta ki kular ban shimkhia tang da ka ktien katba ka kam pat kim leh eiei.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha India, ki la poi mynta sha ka  2.57 klur ngut, da ka jingdon sa  2.76 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kane ka jingjia, bun ngut ki la duh ei ia la ka jingim.
Jowai, Jymmang 15: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) mynta ka sngi kala leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills hynrei na ka daw ka jingbunkam u DC kila ïoh ban aiti ha u Addl.Deputy Commissioner ma Mark Andrew Challam, MCS ha kamra treikam jong u.
La ong ba namar ba katei ka longïing ka dei ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, kumta na ka liang jong u bah Donbaklang Marweiñ Assistant Organising Secretary HNYM WKHD, u ba dei ruh uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi u ba la pawbha ha ka thaiñ, u la shim ïa ka jingkit khlieh ban ai jingsumar ei ïa utei u heprit, khlem da donkam jinglut bad naduh katei hi ka sngi u la pyrshang ban ïalam sha ka jaka ai jingsumar jong u ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingsniew jong katei ka surok ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw, hynrei uwei na ki samla rangbah na ka shnong Kriangrin u bah Aloysius Khardewsaw u ba shong ba sah ha ka shnong Kriangrin kaba jngai tang kumba san kilomitar na Siangra, u la ïoh jingtip halor katei ka jingeh jong ki bad u la leit ban peit bad lap ba katei ka surok ka la sniew shaba palat.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingai jingtip ïa ki longkmie bad ki khynnah kynthei shaphang ki hok jong ki bad ki jingïada ba ki ïoh hapoh ki aiñ ba thymmai.
KA SNGI PYNSIN : – Ka sngi SIANG hawa pyndep ieiwon i won i kam ñiam  em i jingmut.
Ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong, ki Seng Samla Shnong bad ki Seng Kynthei ka la ïarap haduh katta katta ïa ka tnat Pulit ban tehlakam ïa ki kam bymman bad ïa ki jingjia ba harrukom ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingsyllad jong ka ‘eriong ‘erngit  la wanrah ka jingtwa khyndew kaba jur ha baroh shilynter jong ka surok bad pynjulor ruh ia kiba bun bah ki iing ki sem hapoh ka thain Khatarshnong, Sohra Civil Sub Division East Khasi Hills naduh ka miet sngi Nyngkong ba la lah, Halor kane ka jingjia uwei na ki nongshnong shnong ula iathuh ba kane ka jingtwa khyndew ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba jur kaba la neh lai sngi mynta.
Hadien shibnai bala duh u transformer, ka shnong Mukhaialong, East Jaintia Hills kala ioh biang da uba thymmai ha ryngkat ka bording da ka jingshimkhia u H Iakai, Assistant Executive Engineer (Distribution), MEeCL Sutnga bad ia u MLA Khliehriat ma Kyrmen Shylla.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka tnat Directorate General of Health service ha Bangladesh, la shem ba ki don haduh 1,006 ngut kiba la khlad na katei ka khlam ‘Dengue’ napdeng jong ki 2,00,000 kiba la ioh kem bad shah ktah ha katei ka jingpang hapoh katei ka ri.
Ka don ka patta sha kawei ka jaka hynrei ka la wan kam da ka jaka shnong.
Ha ba kren halor ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u ba kham ha sha u la dep ong ha ka jingialang jong ka Film Festival ha ka jylla ba ka sorkar kan ia trei lang bad ki nongpynmih phlim, u Bah Shangpliang u la ong , “Ngi kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynkylla ia ki ktien jong u sha ki kam".
U ong ba ka lynti kaba sah hi ka dei tang ka jingkhang khyrdep bad ka jingpyntreikam ïa ka Joint Venture.
Kane kam dei ka jingsnegw jong nga shimet hynrei ka dei ka nongrim ba la ieng da ka Executive Committee.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya ba u myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, un wan shim bynta haka Road Show bad nga kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba don ha nongbah Shillong ba kin wan ban ïashim bynta ban sngap ïa ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi" la ong u bah Ernest.
Ia ka tarik ban sam ia kane ka khusnam yn sa pynbna hadien.
Shillong: Ka dorbar shnong pyllun jong ka Maitdeiñ Iongkynshur ka ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, ka lah mih kawei ka sur na u paidbah ban ai jingkyrshan ba pura ia u ma Rio Sten u ba long u MDC ba mynta uba la ai ka jingshakri hok ia u paidbah 10snem kynthih, u ban iakhun biang sa mynta u snem 2019.
Une u nongbut katei ka Trok kaba don ïa u number WB 23 E 5691 la tip kyrteng kum u Sonathan Kormokai bad u Dirbar pat la tip kyrteng kum u Tapash Roy, kiba dei na West Bengal.
U la ong ba ka sorkar mynta ka ialeh shwa ban ioh sei ia ki briew kiba shah tep ha katei ka krem watla ka sngewthuh ba ka um ba tan na katei ka krem ka dei kaba don acid ne ka lah ban long bih.
Na ka liang ki bor sorkar ka CBI ki la pyntip ruh ba ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah halor katei ka jingjia.
Jowai, 14 Nailur:Ki nongialam ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam  u Samla P.Mukhim kum u Pre sident bad Samla S.Pynkhlong kum u General Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh iaka DM&HO, East Jaintia Hills District, ha ophis treikam jong ka ha Khliehriat haka jingiadei bad ki jingduna hapoh ka Lumshnong PHC.Ka seng kala lap ba ki don bun ki jing duna bad kala kyrpad jur iaka DM&HO ba kan sngewbha ban pynbiang iaki jingdonkam jong kane ka PHC  naka bynta ban pynsuk iaki paid nongshong shnong jong kane ka thain.
“Kane ka lympung ka la wanphai biang ha ryngkat bad ka jingïohi jngai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol sha kawei pat ka kyrdan.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor kaba lyngkot.
La pynkit noh ia u sha Shillong Civil Hospital ban shah sumar.
Kan jia ha kata ka por ," Ka jing khynniuh ba khraw ha Isarael.
U Bah Coming ula ïathuh ba haduh mynta ka Jylla kam duna ïa ka jingdon umphniang bad ula bynrap ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar ka Sorkar ka shim khia halor ka jingbyrngem ka NEPMU.Ula ïathuh ba ka Sorkar ka la ïakren bad baroh ki Deputy Commissioners (DC) jong ki District ban pynthikna ba ka jingpoi ki kali kit umphniang kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Ha une u snem hapdeng ka jingtynjuh jong ka khlam Covid-19, ka Rotary Club Jowai kum shibynta ban rakhe ia ka Shiksha Sammam ka la shim ban pynkup burom ia ka Dr.Rihunki Jones Toi, Principal Jaintia Higher Secondary School, Jowai ba long kawei na ki nonghikai ba la aiti ia ka por ha ka ban phrang bad saindur ia ki khynnah bad ruh ban pyniaid ia ka skul ba long ka shlem ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah ba wan na ki shnong ki thaw bapher jong ka District.
Kumjuh ruh u la aj jingmut ba ki BSF bad ki Police ki la dei ban shimkhia ban pyrkhing ia ki nongleit nongwan kiba khamtam ki dkhar da kaba khynra ia ki khamtam ha ki jaka kum ha Dawki bad Muktapur, namar ba  jyllei ki khar Bangladesh kiba wan shane khlem da biang ki kot ki sla bad ruh kine hi bunsien ki long kiba don ia ka jingmut ban pyntriem, ban tuh bad ruh ban knieh ruh ia ka japliang ki trai shnong da kaba trei bylla bad ruh ha ka khaii ka pateng.
Ka thong ka long ban weng ia ka jingduk, bad pynioh ia ka ioh ka kot ka ba dapkyrhai sha baroh ki nongshong shnong Jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa ki nongkitkam jong ka Resubelpara Block Youth Trinamool Congress Committeeda kaba pynkhamti ïa ka kam President ha u Sengbath Marak, Secretary Nicholas Sangma, Vice President Salning Marak, Brithuil Momin bad Sengran Momin, Joint Secretary Kasan Sangma, Sengjan Sangma bad Keny Sangma, Organizing Secretary Babut G Momin, Accontant Twatyan Momin, Treasurer Bonkam Arengh, Games & Sports Cultural Secretary Chanang Mara, Social Media Co-ordinator Sundeep N.Marak, Advisers Rinaldo K Sangma MDC bad Sofic Marak.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ia donlang ha katei ka jingialang ha kaba u la ioh lad ruh ban ai jingkren ha katei ka sngi.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone sha ka TSL Events Jowai ha u nombor +91 7899739904.
“Khnang ba ka jingiakhun kan nym long tang ha ki kot khubor,ngin la iawer ia baroh ki paidbah, khamtam ki nongsynshar shnong, ki syiem, ki sirdar bad ki seng sain pyrthei bad baroh kiba sngew khia ia ka jaitbynriew ban wan sha ka jingialang ban long ha ka 13 tarik Jymmang ha Nongstoin ban iakren ia kane ka kam, la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum.
Na ka liang ki nongmihkhmat ïa ki kynthei la jied ïa ka Kong Jackquiline Lyngdoh bad ka Kong Elizabeth Marten ban long ki Manager na ka liang ki kynhun ïalehkai basketball ki kynthei.
Ki briew ki ban ioh rung ha kane ka NRC ruh ki dei kiba biang bha ki dulir nadong shadong ban pynsabut ia ka jinglong traishnong jong ki.
U Kenedick S.Marak u la ong ruh ba ka lok u Boston Marak ka la dep ai ejahar pyrshah ia ki MDC ka NPP halor ka jing jah u Boston Marak hapoh ka Araimile Beat house.
Uwei u briew uba wan bylla kitnong ha kane ka thain jong ngi u la iap thiah lyndang harud kawei ka wah-duid.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ka sorkar ka la bynshet ia ka ka kam DMC, West Jaintia Hills ha kawei na ki Associate Professor katei ka College bad katei ka professor ka dang bat ia katei ki kam baroh ar haduh mynta kum ka Nonghikai ka College kaba la siew tulop lyngba ka UGC bad ruh kum ka District Mission Coordinator jong ka SSA.“Kane ka jingbat ar kam ka ktah ia ka rukom hikai bad ia ki samla pule katei ka College", la ong uwei u rangbah ba paw ka District.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ban leh kham kloi ïa ki lad jingïarap, khnang ba kin ïoh ban maramot noh kham kloi ïa kaei kaba la duh.
Kum ka dak ban pynsahnam ïa kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa arngut ki longkmie ka Kur kiba la kynjoh sha ka rat kaba 80 snem, ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom kumjuh ïa ki samla pule ka Kur kiba la wan rah burom ïa ka Kur ha ki Examination bapher bapher.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Marius Nongsiej, President ka HYC Mawpait Tlongpleng Unit bad bud sa ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka shnong, u Bah Donboklang Kharlyngdoh, ki jingkren lyngkot na ki Doctors kiba la wan ba ai jinghikai shaphang lai tylli ki mat kata ka jinglehkhuid, ka jingsniew na ka jingdih buaid bad ka jingktah na ka shongkha khynnah.
Ka kmie jong kane ka samla ka Kong Pynshailang Syiemlieh ka la kyrpad ïa la ka khun ba kan wan phai biang sha la iing naba ki bahaing hasem bad ki para ki ap khmihlynti ïa ka jingwan phai biang jong ka sha la ing.
"Ha ka jingїaid jong ka por bad khnang ba ka Balang kan neh, ka Balang ka la buh syndon ha ka jingthoh shaphang ka jinglong tynrai bad ki jinghikai jong ka:“Naduh sydang, ha ka snem 1736, haduh ka snem 1801 Ki Welsh Presbiterian ki shu iaid kumto khlem jingthoh ei-ei ban pynih ia ka jinglong tynrai, lane ka Jinghikai, lane ki Rukom jingiaid…ha ka snem 1801 la thoh bad shon kot nyngkong eh ia ki Rukom pynbeit synran…hynrei ym shym la lum ia ka Jinghikai shong tynrai lane ka Jingphla ka Jingngeit jong ka Balang ha kata ka por.
Kam mut ba baroh kiba wan na shabar Jylla ki don jingpang hynrei donkam ban peit bniah ia ki bad ban peit ia ki dak ki shin da kaba sumar set kut shwa ïalade ne shim kabu ia ki jingpynkhreh ka Sorkar ban sumar", u la ong.
“Ngam salia wat ban shong sahmiet ha Secretariat lada ka sorkar kam sngap ïaka sur jong ki paidbah ka Raid Nongtung ha kane ka jingpynbeit pud jong ka wat kaba ar, ban kynthup lut ïa baroh ki shnong Khasi sha ka jylla Meghalaya, kumba u Myntri Rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki dep ban ïakren dang shen ban sdang noh ïaka jingpynbeit pud haki 6 tylli ki jaka kajia pud ba kynthup ïaka Block II" la ong u Bah B Sohtun.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba la test Covid Positive ki long 106 ngut kiba kynthup ia ki 41 ngut ki Arm Forces, 16 ngut ki BSF, 3 ngut ki CRPF, 11 ngut kiba test naphang ha Khliehiew, 10 ngut kiba test naphang ha Motphran,13 ngut kiba test naphang ha Anjalee, 5 ngut ki ba test naphang ha Khyndai lad, uwei u dei u ba leit shim dawai na RP Chest Hospital, 5 ngut ki dei ki nongtrei jong ka Ganesh Das Hospital, uwei u dei na Rilbong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba une u rangbah u dei u ba trei ha Greenwood Resort Guwahati, hynrei u dei u ba shong ba sah ha Khanapara Meghalaya.
Kumjuh ki nongrep ki ba hap ban ïaid lynti na shiliang sha shiliang jong ka wah Umsi ruh kim don lynti shuh naba ka jingkieng kaba ki shna ka la shah rah noh ha ka um ha katei ka sngi.
U bah D.D La pang , u nongai buit ai bor ka sorkar un long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ha ka juh ka por ban thwet jur ia ki nongthang dusmon kiba pynpluh ia ki khlaw ki btap ne ki lum ki wah bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon pynjot mariang khnang ba yn lah ban teh lakam ia katei ka jinglong kaba bakla bad ba sniew bad ruh ban long kum ka jingai jingsneng ia ki ‘riew tamti tamjat  na bynta ka jingmyntoi lang baroh jong u khun bynriew bad baroh ki jingthaw kiba don jingim ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ban wan ruh.
Na ka liang kitei ki nongïalam ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba ka party HSPDP kam duh jingkyrmen wat lada ki don tang ar ngut ki MLA ba la jied da ki paidbah bad ki khmih lynti ba ha kane ka election 2023 kin lah ban pynmih bun ki MLA bad lada ki wan ha ka bor kin sa lah ban pyndep ne pynurlong katkum ka thong jong ka party HSPDP kaba pyrkhat kyrpang ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Ka KSA shuwa kane, ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi.
Ki la don ki jingpynmih khubor bakla da ki lad pathai khubor ka ri ba kito kiba iadon kti bad ka BJP ki dei kiba la leh ia kine ki kam bad ba kane kan pur bad ktah ia baroh ki Khristan jong ka ri lada u Modi u wan ha ka bor.
U president ka KHNAM u Bah Pyndap-bor Saiborn u la ong mynta ka sngi, ba ka party ka dang kyrshan beit ia u Bah Pynshngain bad haduh mynta kam pat iakren eiei ban weng noh ia ka jingkyrshan, kumba la paw ha ka kot khubor ia ka jingpan jingshai ka UDP na u CEM halor kiba bun ki daw bad kynnoh ia ka jingpyniaid bakla ia ki kam ka Council.
Nalor nangta ki trei bordi haduh 12 ne 15 ne 18 kynta ha ka shi sngi.
Ka KSU ka la ia kynduh ruh ia ka DC ka SWKH ka kong R.Lyngdoh ban ia kren ia katei ka kam ban pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki pulit.
La synran ia U bah Jemino Mawthoh, da U bah Prestone Tynsong, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, nangta U Bah Banteidor Lyngdoh, nongialam jong ka seng PDF nalor shibun kiwei pat ki MLA, MDC bad ki nongialam jong kitei ki seng sain pyrthei kiba don ha ka kynhun MDA.Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U Bah Jemino Mawthoh, ula pynsngew ba ka UDP, kam don jingiadei eiei bad ka seng BJP, wat la ki don ha ka jingiatreilang ha ka sorkar MDA bad ka seng BJP.“Ka Congress, kam don kyntien eiei ban kren shaphang ka sorkar MDA, kumta ki sei da ka jingiadei bad ka BJP" ong U Bah Mawthoh.
Hynrei don ki samla shynrang  kiba la ioh ia ka briew bad shongkha shongman bad ka ne ioh lok wat ha ka rta khynnah, ba ngi ju  ong, lehse wat dang duna ia ka 21 snem (katkum ka aiñ Sorkar ia u shynrang ban shong-kurim), hynrei namar  u la ioh ia ka lok bad poikha poiman, ki la kynjoh ia ka kyrdan Rangbah bad la khot ia ki ki Rangbah.
Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ki longïing kiba duk, khlem da donkam ban siew dor eiei.
Shillong, 29 Nailur:Ki MLA ka Congress na thain Garo hills ki la pynrem jur ia ka shah kren kynthah u myntri rangbah ha ki seng longkmie ha Garo Hill kiba khot ia u Mukul Sangma, kum u “Dr.Mukul Begum bad u A’chik Cheap Mini-star".
Ka Metallica ka la lah ban kynjoh sha ka 141 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap noh ha ka 17.4 over.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang peit kyrpang ïa ki jaka kum ki bynta jong ka Khyndai Lad, ka surok na Hotel Assembly ter ter sha City Hut shaduh Nan Polok, Quinton Road ban poi sha Courtyard by Marriott, ha kaba yn nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpahara bad pynbiang ruh ïa ka jingpynshai bad jingpynitynnat khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba ïaid ba ïeng.
Ka jingmang pisa ïa ka Jylla baroh kawei ka long 90 na ka Sorkar Pdeng, bad 10 na ka Sorkar Jylla, bad jingmang ïa ka bai tiar, ka long 75 na ka Sorkar Pdeng bad 25 na ka Sorkar Jylla.
U la iathuh ba kawei na ki jingjop jong ka Sorkar MDA-II ka dei ka jingpynioh bynta ia samla ha ka CM Elevate programme.
Ha katei ka jingpdiang sngewbha ia u Archbishop thymmai la ia donlang ki MLA kiba kynthup ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah, u Bah George Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency bad u MDC ka Malki- Laitumkhrah, u bah Fantin Lakadong.
U la ong ba ha u 2007 ha ka por ba plie ia ka Dadenggre Puri Higher Secondary School u la pynbna sha ki paidbah ba un seng ia ka kolej ha Dadenggre, u la ong ba u Purno u la kular ruh ha ka por ba u leit jngoh ia ki lanot shlei um ha ki thain ka Dadenggre hadien ba la khyllem ka jingkieng ba un mang tyngka kyrpang ban shna ia ka jingkieng kaba long ban khylliap ha katei ka thain, hynrei ym shym la iohi dak eiei haduh mynta.
Kine ki nongtrei ka Board ki la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw dakawei ka rukom lada ka thmu shisha ban pyntreikam ia ka VRS ia kinongtrei namar ba ka VRS kaba pyntreikam naduh shiphew snem tammynshwa ia ki nongtrei ka MTC, kam iahap shuh bad kane ka por bamynta.
Ka seng kan nang iaibudien bad peit pyrman nangne shakhmat bad ka Maham ba lada ka lap ba ki driver ne ki association ki pynkheiñ ia ka ain ne shim kabu kan pynshitom da kaba tyngeh, la pynkut ka kyrwoh.
Lah ban kdew ba hapoh Mylliem Block dang shen u BDO u la sam ia ka Work order ing baduk kaba haduh 123 tylli ki longing kiba ioh jingmyntoi.
Ngi kum ki paidbah ngi sngewsih bad bynniaw ban ïohi ïa kum kine ki kam ba pynjulor ïa ka Mei Mariang.
" U ong biang: “Ba ki don shibun ki Khasi ha ka hima Syiemship jong u: Ba ki kpa ki dei ki Khasi bad ki kmie kim dei ki Khasi (non-Khasi).
Na ka liang jong u ula ong ba tang hadien kine ki ilekshon kan sa don biang ka jingïalang kaba bha kaban pynbud sa da ka jingïaleit jurip lang da kaba buh ruh ha ka jingmut ïa ka bha ka miat ki paidbah".
Ka kong Nongpluh ka la ia khun teng ha ka elek shon MDC na Mawkhar konstitwensi.
Katba ka pyrthei ka nang kylla ha ka juk ka jingshai bad jingstad, ki don pat ruh ki briew kiba la nang lamwir pynban, kiba long ka jingsniew dur ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Namar kane ka Nongbaw ka don Sha them ka ap jingma na ki jinghap ki jingtwa ki lum na ka jingkhih jumai.
Shillong, 10 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la kynnoh ba ka sorkar ka la leh shiliang ha ka rukom thungkam ia ki nurse kiba pyndep na ka bhah ka sorkar ha ka jylla.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit, ki la lap kine ki lai ngut ki la bam ïa u tit uba buid ba ladep shet bad la antad ba ki la kheit na ka khlaw kaba don hajan.
Ka jingailad bad ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla, ia kine kine ki ophis jong ka sorkar pdeng ban leh mon bad nion being ia ngi ha ki bynta iohkam iohjam.
Krieshon RapthapKa jingthoh kaba la pynkhih ia ka jingmut bad kaba la pynskuin ruh ia nga ba ngan thoh ia kane ka article, ka long ka khubor   kaba ka Heading ka ong: “Ka KHADC kan leh aiu ia ki khasi kiba ai jait da ki dak phareng.
Ka jingpynleit jingmut kan long ha kaban kyntiew ïa ka jingpynlut na ka Sorkar bad ka jingkynshew shimet lyngba ka kam khaïi, kam jngohkai, ka rep ka riang bad kiwei kiwei".
Ka jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka lympung I-League ha kane ka aiom ka sa wan, ka Shillong Lajong kan sa hap ban ïakhun shabar jong ka jylla (away) pyrshah ïa kawei na ki klob ba radbah jong ka nongbah Delhi, ka Delhi Football Club mynta ka sngi ka 11 Jymmang.
Ki kandidet, ki long U Bah Collector Khongdup, na Pynursla, U bah Biggest Stone Lyngdoh na Pynter bad U bah KS Jeffrey Khonglam na Pynter.
Ki lad pathai khubor kin ym ialap elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Shillong, Risaw 12:  ka khubor jong ka jing khlad kyndit  jong u  Archbishop Rev Dominic Jala    jong ka jylla niam bah Shillong ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha California ,America kala wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Hadien kane ka jingialehai, kin wan phai sha la iing bad ki kwah ban aiti ia kaba bha ha ka jingialehkai lashai ka sngi", la ong u assistant coach ka Langsning u Bah DapmonTariang.
Ka jingai por u DC East Jaiñtia Hills lai kynta ban thied ïaki mar bam mynta ka sngi naduh ka 10 AM-1 baje nohphaisngi kala long kaba jop bad kila ïaroh ïa u DC bad kyntu ban nang pynbha shuh shuh ïa kane ka jingpyrshang da kaba plie bun tylli ki dukan khnang ba ki paidbah kiba wan na nongkyndong kin myntoi.
Mairang, Lber 6: Ka District Magistrate Eastern West Khasi Hills District, Mairang, ka kong V.A Hynñiewta, ka la pyntip ba la ithuh ïa u ba shah pynïap ha ka jingjia kaba la jia ha ka janmiet 2 tarik ha DC ophis Mairang.
Na ka liang u Bah Bormanding Nonglang President jong ka District Congress Committee, u la pynpaw ïa ki kyntien ka jingkyntu sha ki nongïalam ka NBCC, ba kin trei shitom naduh ka mynsiem bad kyrmen skhem ba ka party kan kheit ïa u soh jingjop ha u snem ban wan na kane ka Constituency.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng TMC ka la kynnoh ba ka seng BJP ka la pyrshang ban ïakren bad ki paidbah bad ban pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ, khamtam hadien ba ka la don ka jingleit khynra jong ka kynhun ED ha ka jaka sah jong u Shahjahan ha u bnai Kyllalyngkot.
U Bah Staising Kharbteng u Sub-Inspector of Schools, Mawkyrwat kum uwei na ki ‘riew shemphang ne resource person u la pynpaw ba kumno la thaw ïa ka Riti Synshar ka Ri lyngba ka Constituent Assembly bad ia ki hok jong ngi kum ki nongshong shnong ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri.
Lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
U myntri u la ong ba ki tymmen kiba lah ban ioh jingmyntoi ia kane, ki long kito kiba la dap 60 snem shaneng ki shynrang, 58 snem ki kynthei bad ka jingkamai jongki, kam dei ban palat ia ka 36 hajar shi snem bad ki dei ban don ka dur thep vote (EPIC), katba ki longkmie ba shah ieh lok, ki dei ban long kiba dang hap bsa ia ki khun namar ba khlad noh u lok, ba phet ne shong iakhlad, bad kim dei kiba la iashong kurim biang.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber bad ka Da i hi Mynsngad ki la khur ia ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
“Nga ïalade nga la pynsngewthuh bad ki paidbah ruh ki la sngewthuh lyngba ki volunteer ba ngi la buh bad tang kine kiba lah ban shim ïa ki kot ki sla jong ki namar ym lah ban shu ïashim pathar da mano re mano namar ka long kaba ma bad dei halor kane ba u Bah Mawrie u kwah ban pynshai namar u tieng ïoh ki briew kin ngat ha ka apot bad ka jingeh ïoh dei ka ram.
Shillong: U MDC ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ujor hapoh ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi, ba uwei u myntri ka Hima Mylliem u la kyntait ban ai sanad ia u Rangbah Shnong ka shnong Umsaw kaba hap ha Mylliem konstitwensi tang namar ba u la kynnoh ba u la shah ujor ejahar ne FIR.“Nga kwah ban wanrah ha ka iing dorbar ba ka shnong Umsaw ha Mylliem konstitwensi, ka la jied ia u Rangbah Shnong  hynrei ynda la leit pan sanad, uwei u myntri ka Hima Mylliem u la kaweh da ka Ejahar (FIR) da kaba ong ‘ia me ym lah ban ai sanad ba la shah ujor ejahar’.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingmaramot jong ki ïa katei ka surok, ka long ruh kum ka jingpyni paidbah ïa ka jingtylli hapdeng ki para dkhot ka seng bad kito kiba long kloi ban ïa kit lem ïa ka eh ka shon ki paidbah bad ka jingmaramot ïa kane ka surok kan pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ha kaba kumba long mynta kane ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Dr Jemino Mawthoh, MLA, barim, u nonghikai,  uwei na ki nong prat lynti ia ki kam Seng Samla Shnong, ha ka jingshem jong nga nga shem ba u long uba tbit tam napdeng kine ki kyrtong kiba mih mynta ka kynti ban long u nongmihkhmat na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la ioh ia kane ka jingujor ki la pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien ia ka bad ha ka jingtohkit la lap ba ka don ha Sohryngkham bad ki pulit ki la hiar wut wut ban leit shimti ia ka na kawei ka iing kaba don ha Sohryngkham.
Na kata ka daw ba ngim dei ban law law lane ban laplah kumba kam dei ruh iangi ba ngin iai  buhteng.
Kine ki Ri Arab ki don la ki jong ki paralok (Allies) kiba shun ia ka Israel kiba na shatei (Farther North) kiba kynthup ia ka Russia.
Ban leit trei sha poh sainar shiah ruh ki nongrep ki sheptieng bad nangta sa ka surok kaba sniew tasam haduh katta katta.
Ka Tnat shipai BSF ka la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Umkiang bad ruh sha ka ophis jong u SP Khliehriat ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la thmu ban leh khnang ha ka sngi Good Friday hynrei ka shu jia ryngkhat namar ba ka Good Friday kam ju neh ha kajuh ka sngi na ka snem sha ka snem.
Kitei ki saw ngut, ki dei kiba wan phai na Mumbai, da ka rel, ong ka khubor.
Dei ban sngewthuh ba ha nongkyndong ki heh ki san ki nang ki stad na kaba trei borbah ki kmie ki kpa ha u mohkhiew ym da kawei pat, hynrei lada ma ki pat ki isih lane kim nud ktah shuh kan buh ha ka jingma kaba khraw.
Ia katei ka kam nongialam ban ia pynbeit hapoh katei ka kynhun kaba don mynta ha ka liang pyrshah, na ka liang ka PDF kam shym la kwah ban ia pynjrong ksai hynrei ka la aiti beit beit ba ia katei ka kan yn ia pynbeit hi tang ar ngut hapdeng u bah Pynshngain N Syiem, chairman ka PDF bad u bah P.T Sawkmie u nongialam katei ka kynhun.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Bah Lapang u la ong ba la ai por ia ki District Council ba kin pynkhreh haduh u Naiwieng ban ai ia ka jingsngew ka jingai jingmut jongki ia kane ka Bill bad hadien kane, ka komiti kan sa khot biang ban iakren bad ki.
U Symbud Shongknor katei ka seng u bah Apol Mawñiuh u la kren shaphang ka jingiashongkha khleh ka jaitbynriew hynniewtrep kaba mut ki kynthei Khasi bad ki bar jylla kaba katei ka seng ka la ong ki Kada khlaw bad ki masi khlaw, u la ong ba katei ka jingshongkha khleh ka la kynrei bha naduh u snem 1988 haduh u snem 2018.
“Ngi ruh ngi tip kumno ban wanrah ïa ka aiñ ka ban ym ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Nalor kitei ki don sa 3ngut kiwei pat kiba mynsaw, ba kynthup ia uwei u pulit.
U ong ruh ba naduh ba wan ka coke wat ki jingthung ruh ki la shah ktah bad kam don shuh ka jingsei soh.
Ki lum khajna bad ki seng ïa ka jingkhaïi pateng.
Kumta la ong ba kane kam long shuh ka sien ba nyngkong ia u ban leh ia kum katei ka jait kam runar bad ban thombor ia la ki jong ki baieid-bathoiñ ynda u la ngiah bad kwah ban jngai noh na ki.
Nalor jong kane ka phlim ia ka Kangana ngin sa iohi ruh ha kiwei kiwei phlim thymmai kiba yn pynmih mynta u snem bad don pat ki ban mih haduh u snem ban wan.
Nongpoh, Nailur 11: U lat ka jylla Assam, u Prof.Jagdish Mukhi haba leit ban shim bynta ban pynkup burom ïa ki samla pule ka Don Boco University, Sonapiur, Guwahati ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba ngi dei ba long kita ki nongai mynsiem bad ki nongpynshlur na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun samla ba kin shim khia na ka bynta ban kiew sha ki kyrdan kiba shaneng ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpule jongki.
Kane ka Heh AICC kala wan ha Shillong ban pynbna ïa ka Bharay Jodo Nyay Yatra ba ïalam da u President barim u Rahul Gandhi, ka ban sdang na Manipur.
“Hynrei kumba kiei kiei ki long mynta, ka paw ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka lah ban shimpor, bad ka jingïakhun ban pyntreikam nangne shakhmat ïa ka Roster System ka long kaba donkam na ka bynta ka jingmyntoi bad jingbha lang jong ki samla ka Jylla," la ong u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ha ka Sngi U Blei.
Ki riewstad Baibl ki batai shuh shuh ba ki Jiw ki ngeit ba ka Bneng ka dei ka jaka shong jong U Blei bad ki briew kim lah ban leit shata wat ynda ki la khlad na ka pyrthei, pynban ki leit sha ka jaka ba ki khot ka Shoel ha ka ktien hebru bad ka shoel kam dei ka jaka shongneh kaba junom.
Ia u baiong u jong ngi, ia u basaw u jong ngi – ia u balieh ruh u jong ngi – kane ka dei ka jingkwah rhah jingniewbein ia u Blei.
Nalor ka BLA, ka kynhun ki runar ka la dawa pisa ha ka kyrteng jong ka Kamatapur Liberation Organisation (KLO).
Shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla Ïalehkai jong ka jylla, ka Tnat Ïalehkai (Directorate of Sports and Youth Affairs) jong ka Jylla, ryngkat ka jingdon u Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri  ka la pynkup burom kyrpang ïa ki nongïalehkai ka jylla ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi ‘National Sports Day’ ha madan JN Stadium Polo Shillong.
Ka jingdie ia ki du ma, la mana pyrshah ka ain katkum ka kyndon  jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006,  na ka bynta shi snem na ka bynta ka jingbit biang jong ki paidbah.
Ka jingjia shah shoh jong u ka la jia ha ka 13 tarik bad na ka liang ki pulit ka EJH ki la wad ia u sha baroh ki jaka ai jingsumar shaduh NEIGRIMS namar hadien ba la iohi ha ka video ia ka jingshah shoh jong u ki dang mut ba u la shitom jur hynrei kim lap satia ia u.
Haba phai sha ka Meghalaya Superstar kaba u la ioh rah ia ka nam lahduh u Janis u la ong ba ha katei ka rynsan ka bynta kaba u la shim ka dei beit kum u nongrwai bad ki jingrwai kiba la u rwai ki long ‘Mei mariang’, ‘khulom donbor’, come on every body’ bad ka ‘Para ba duk’ kaba u la rwai ha ka Grand Finale.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingïada mardor ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Umsaw-Lumdorbar, namar ka jingpyni bor jong ki Pulit Assam.
La tieng ki briew.
Ka East Khasi Hills ka dei ka District kaba bun tam ki konstitwensi bad katei ka don haduh 17 tylli ki konstitwensi bad ka jingpoi ki nongthep vote hangtei ka long haduh 79.28%.
U Dilip Ghosh, uba dei U President jong ka seng BJP ha West Bengal, mynta ka sngi, ula kren jot ia ka seng Trinamool, da kaba u ong ba ha ka jing ialang paidbah hynnin ka sngi, ha Haldia District, ki la wan bam ei, ki dkhot jong ka seng Trinamool, ia ka bam bang bam thiang, kaba la shet kyrpang, ba kin ia bam hun mynsiem, ki dkhot jong ka BJP, kiba poi sha katei ka jingialang.
Ia ka tarik kaba yn sa pynlong ia kane ka jingiaseng yn sa pyntip pat hadien, ong ka kyrwoh na I Kong WS Marbaniang, Secretary,  Jingiaseng Kynthei Church of God, Meghalaya & Assam.
Une u briew ula phla ba ula leit shim ïa kine ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha Ïewduh, Shillong.
Hynrei kaba sngewlyngoh pat de ba balei ki bor ba dei khmih kim lah ban phah kino kino ki lad jingiarap, khnang ban ioh ban shna biang ia kane ka ing skul.
Ia kaba la pyllait ha ka 7.11.2018 ha iing i Kong Hospitality Lamin, Malki Shillong da u Prof.Henry Lamin, Pro – Vice Chancellor, North Eastern Hills University, Shillong.
Hadien katto katne por ka Rymbai ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynphai bad ha kajuh ka por ka la lah ban khanglad ïa ka Rangdajied ban thep kol biang haduh kaba kut ki 45 minit.
Haka juh ka por ka Elaka ka la Ai khublei kitbok kitrwiang snem thymmai basuk bakmen baroh khnang ba une snem  un long u snem ka jingkyrkhu bad ka jingsuk jingkmen ia ka Ri bad ka jaidbynriew u hynñiew trep hynñiew wasa  baroh kawei, katkum ka kyrwohba la pyllait paidbah da u Ma Ngaitlang Shylla General Secretary Elaka Lakadong, East Jaintia Hills.
Khyndiat minit shuwa ban dap 4 baje ki nongialam bad ki dkhot katei ka seng kiba don kumba 15 ngut eiei ki la poi hakhmat ophis u CS hynrei la pyntip ia ki ba um don hapoh ophis bad u don sha kawei pat ka jingialang.
Balei kein kiwei pat ki member ka EC ki shu sngap ne hun, lada kim nud ban ia tai ne kren ia ka jingshisha ka la bha ba ki resign noh ban lait ka shah kynnoh hynrei kam myntoi ban ïa khñium nabar.
Hynrei ka jingjop kan long ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei la ïa kiba kyrshan ne ki bym kyrshan ruh.
Kane ka kompeni khaduh mynta kam pat rai ban shimti ban pyntrei ia kane ka surok namar ba ia mynta ka dang pule bniah shwa ia ka jingwad bad surbe jongka, ia kane ka surok.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei lah jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taiew.
Na ka liang ki nongialam shnong Mawlai ki la iathuh ba ban teh lakam ia kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar mynta la arsngi ki rangbah, ki longkmie ki la mih na la ki ing ban ap pahara ha la ki shnong ki thaw, khnang ban pynthikna ba kan don ka shong suk shong shngain.
Ka Madrid, ka dei ka jaka kaba bun eh kiba ioh pang coronavirus, ha kaba ki don mar shiteng kiba iap na baroh kawei ka Ri bad la pynher shiteng ia ka lama jong katei ka Ri mynta ka sngi, kum ka jingsngew lem ia kito kiba iap.
Mynta ka sngi ka Lamlynti SC pyrshah ïa ka Iatyllilang SC, katba ka Lumpyngngad SC pyrshah ïa ka Laitlulong SC.Jowai, Nailur 06: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Naka liang ki nongkitkam jong kane ka Association, u Bah Banbhabok L.Nongrang President  bad u Bah Afterson Wanniang Secretary jong ka  Royal Gym Maram Muscle ba kum ka Association ngi pynlong kum ïa kane ka jingïalehkai ka dang long ka sien kaba  nyngkong ba ki la ïoh lad ban pyni paidbah ïa kum kane ka jingïalehkai ha dong ha thain jong ngi khnang ba ki samla jong ka thain Mawkyrwat kin tip ba ruh ba ka don ïa kum kine ki jing ïalehkai kilan met  ne ka jingïalehkai pyneh dohksah , bad ruh kan long ruh ka nuksa ïa ki wei ki bym pat tip hapoh jong ka dong ha thain Mawkyrwat.
U Kejriwal, ula ujor ba kitei ki EVM, kim trei kam bha ha Kizhakke Nalpathu hajan Cherthala bad la lap ba ki vote kiba la dep thep ki leit leit sha ka shap jong ka BJP.La ong U Kejriwal “Ka long kaba sngew kyndit.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ki kandidet ki bym dei na ka bhah sorkar, kin hap ban shong ban ialeh ia baroh ar tylli kynthup ka screening bad ka written test kaba la buh ban long ha ka 10 tarik Nailar.
Ia kane ka Fiesta la pyniaid da ka NorthEast Students’ Organization, Jalandhar (NESOJ) ha ryngkat bad ka MBD Neopolis, Jalandhar.
Shillong, Lber 22 :U MLA ka seng Congress na Umsning Constituency u Dr Celestine Lyngdoh ula ong, ban kam ba ki surok ki dei u budlum jong ka roi ka par kam long kaba ïahap ha ka jylla Meghalaya namar ka jingsniew ki surok ka dei ka daw bah ba ki paidbah kin kdiah ki shyieng ki shruh ne ba thut ka roi ka par.
Kane ka jingai jinghikai ka long shi bynta na ka projek jong ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai village, West Jaiñtia Hills District, ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba la don haduh 76 ngut ki nongshna khiew khyndew na ka shnong Larnai.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong, ia ka kane ka surok kaba tang 3 km eiei na surok ba don surok rong la shna ha ka por ba long MLA, u bah Martle N Mukhim hynrei hadien ba ula shah rem noh, ka la shu sahkut khlem don nongpeit.
Ngim dei ban ïa pan kwah ïa ka jingsniew ïohi ngi ïa jah kwah kylla.
Ka dorbah Jong ka pyrthei ka ba dang shu dep (UN general Assembly);kam hun ia ka rukom trei kam ban pynsted ban poi sha ka thong, kumta ki nongialam (Elites) kin khot biang ia ka dorbar bah ka ban long mynta u bnai September ha New York, ha ki Tarik 18-19,2023.
Ha kane ka sngi, u Sangma u la sam ïa ki Cheque kiba 10 lak tyngka sha ki 15 tylli ki CMC ka West Jaiñtia District.
It’s a shame that words came from Education Minister,Bah Ardent Fight for the right no retreat no surrender;Live long Bah Ardent and long live V.P.PEducation Minister step down from your chair immediately.17.
Ki jingktah na ka jingdih palat ka Green Tea: Ka jingkiew ka acid.
Lada don kano kano ka jingujor ha kaba iadei bad ka jingbym ioh khaw rashon ne oh dor palat ia kaba la buh ka sorkar lah ban ujor mar mar sha u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba iathuh iaka kyrteng, ka shnong ban pynshitom ia kiba pynkhein iaka aiñ.
Ka sorkar jylla lyngba u deputy secretary ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bad kumjuh ki SDO jong ki Civil Sub Division ba kin long kiba peitngor bad ban pynkhreh lypa ia ki kynhun leit iarap ioh don kano kano ka jingshah lynshop ki paidbah ha ka bor mariang.
Shillong, Nohprah 12 : Ki nongwan rung krem na kylleng ki ri ka pyrthei kiba la wan rung krem ha kane ka jylla Meghalaya naduh ka 6 tarik Naiwieng haduh ka 1 tarik Nohprah 2022 ki la lap sa kawei ka krem kaba wan ba hynniew ka jingjrong ha India kaba kyrteng ka Krem Rynjang (Ret Dung Khur) ha East Jaintia Hills namar mynta u snem la lah ban pyndep ïa ka jingrung ia kane ka krem bad jingthew jingwoh na ka 11558 m sha ka 16,328m.
Shuh shuh shi bynta ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka thain East Jaintia ka seng ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ba la pynkhreh da ka lad pathai jong ka seng sha ki paidbah ha Khliehriat shibynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumno ba ka jingwan jong ka lynti rel kan ktah ia ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Na ka bynta kane, ïa ka phom pynïasnoh lah ban phun ne Whatsapp ha kine ki Mobile phone number : 9612095234/7005247841.
“Kumno ne na kano ka konstitwensi kan sdang, ym pat ioh kano kano ka jingbatai halor kane", ula bynrap.
Lah ban kdew ba ki rangbah shnong Khasi bad Jaintia ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban thaw ain ia ki rangbah shnong bad ki kwah ba dei ban ieh beit ha ka ka district council ba kan thaw ia ka ain.
U la ban ba dei ban don ka jingïatreilang jong baroh ki tnad sorkar ban pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah ban ym sheptieng ïa kino kino ki jingïarap jong ka Sorkar lyngba ka Health Department, khnang ban ïoh ïa ka jingjop halor kane ka mission.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang khmih bniah kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki snem, la ong u Myntri, ka Meghalaya ka la jam shakhmat bad ka la lah ban kot sha ka 41.5 % ka jingpynbiang um kor.
Hoid ka mynnor ka dei ka thymmei, kumta ka mynta bad ka lawei kin ym lah ban їeng khlem ma ka.
Ha kaba ia dei bad katei ka kam, u samla Daniel u la ong ba ka seng kan sa leit ban peit ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba trei bylla ha kane ka jylla katkum ka Inter State Workmen Migrant Regulation Act, kaba la pynkylla ha u snem 2011.
Mawkyrwat: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kynthup ïa ka Sawsymper Circle, ka South East Khasi Border Circle bad ka South Eastern Zone, hynnin ka sngi palei ki la ïoh ban leit jurip ïa ki ophis treikam bapher bapher kiba don hapoh ka Mawsynram, C&RD Block.
Shillong, Nailur 11 : Ka Laitdiengsai SC bad ka Mawpynieng Rasong FC ki la jop ha ka lympung ïalehkai Mawkynrew Cup 2022-23 ba la pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee.
Kala ong ruh ba katei ka dei ka nongkynti jong ka shnong ba kidei ban shimkhia ban pynneh pynsah bad kumjuh ban sumar ïa katei ka iing ba kan neh, kumba ka long kaba donkam ïaki paidbah ban don katei ka iing ap kali.
Yn sa jia kiei kiei kiba bha ha kane ka Ïew," bynrap ka Ampareen.
Nga ngeit skhem ba ym don ba lah ban tuklar ne mushlia ïa ki bor bad iktiar jong ki ïing bishar district council namar kin treikam kumba ki treikam naduh mynshwa haduh mynta".
Ka da kwah ban ïoh ïalehkai kham bun la ka long kan ïalehkai pyrshah ïa ki shynrang ne kynthei ruh, ngi dap shisha da ka jingsngewkmen.
Ka jingthmu jong kane ka soskukar ka long ba ryngkat lang yn thaw ïa ki lad ban nang lah ban pyntbit ïa ki, ban ai jinghikai, bad wanrah ïa ki lympung ban kyntiew ïa ki MSME ha kylleng ki 75 tylli ki distrik, yn thaw ruh ïa ki lad ki lynti ban pynlong katto katne ki bynta jong ki district kum ki jaka shalan mar ne Export Hubs kumba la pruid dak ha ka kyndon treikam jong ka Foreign Trade Policy.
Ki pdem ia ki pylleng beinbsah, ki thain ia ki snur thapbawa; te jar uba bam ia kine ki pylleng u iap, bad haba khniot ia ki, mih da ki ‘seinpuh (suhpein)" (Is 59:4-5).
Kito ki ri ia kaba ka Bible ka kdew ki dei kum ka Jordan, Sudan, Syria, Egypt, United Arab League, bad baroh kiba ha Middle East kim kwah ban iohi ia ka jingkiew bad jingroi jong ka Israel, ki long ki nongshin ia ka.
Haba phai sha ka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023, ka Wahiajer ka la pynliem da 2-1 iaka Moosalyngkat.
U Tangmar haba u iohi ba u kynum jong u u la dkhut arlyngkhot u la iam bad u la ong, “Ah kynum, ngam tip te ba phi rieh hapoh u khra.
U la ong ba kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ia ka jingkren beiñ, ki jingkynnoh, jingpynshit na sha lyndet, ha ka jingshisha ka Sorkar lada ka don ka jingkitkhlieh bad ieid ia ki nong shong shnong bad ka jingsuk ka la dei ban shimkhia bad ban teh lakam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingsngewsih ha ka Jylla bad ha ka Ri baroh kawei.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka Assistant Commissioner of Food Safety ka kong DBS Mukhim.
Kitei ki la don lypa ha ki jaka sah ba kyrpang bad kim shym pyni dak eiei ruh em, ba ki don ia katei ka jingpang.
Ki bor pyniaid sorkar ha Dehradun, ki la khang sbak ia ka iing sah jong u myntri sorkar bad la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la don katto katne ngut ki briew, kiba na Delhi, kiba la ia kynduh ia utei u myntri ha ka iing sah jongu.
New Delhi:U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah u la ong ba ka sorkar Modi ka kut jingmut ban don ia ki thain khappud ki bym lah ban rung beain.
Kiba iadonlang ha kane ka jingpynkup burom ka JSM ki kynthup ia u Secretary JSM Central Body Roitre Dkhar, Joint General Secretary Pilarstone Phawa, u Education Secretary Central Body Boyme Myrphet, Shnalad Rymbai President JSM-ER bad kiwei kiwei.
Ka jingbthah ka kynthup ruh ha ka para (vii) bad yn sa bthah ïa ka Computer Section ban shimkhia ïa kane ka kam.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki plaïar  kan long beit thik kumba la thoh hapoh ka phorm bad mynta u snem ka synjuk ka la rai ha kaba ïadei bad ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai ha ka Shillong Premier League ba kan don ka jingpynrung kyrteng kaba khatduh ba ka synjuk kan shah ïa ki kynhun ïalehkai shuwa ba kin ïakhun ïa ka second leg ha kaba yn shah sa san ngut ki nongïalehkai ban pynrung ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg ha kaba ki klob ïalehkai ki lah ban wanrah ïa ki nongïalehkai na ki inter-distrik, na kiwei ki jylla bad wat ia ki nongialehkai na shabar ri ruh kumjuh lyngba ka ram.
Ki la ong ruh, ba kaei kaba ki lap ha katei ka jingleit jurip kaba mynta ka sngi, kin sa phah ia ka report sha u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad khamtam eh na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi sha katei ka thain, khnang ba kito ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kin im ha ka suk ka sain.
Ha katei ka jingkhlong biang ia ka metiap la wan ban leh ia ka post mortem da ki kynhun ki doktor bad la don ryngkat ruh ki majistor bad na ka liang ki pulit.
Haba kylli la kin don ki MLA ki ban wan ban pynïasoh bad ka seng ha shuwa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ, u Bah Charles u la ong ba ka jingkhang jong ka seng ka plie la ka dei ïa ki MLA , ki MDC ne ki riew rangbah ban wan pynïasoh sha ka seng.
U nongkawang bol ka Meghalaya u Akash Kumar Choudhary uba la ioh 4/79 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh poin sa 4/52 na ki 20 over, kumta ka match poin jong u ka la long baroh 8/131Ki saw ngut ki wicket jong ka Mizoram la ioh ban weng da u Lerry Sangma (2/8 ha ki 2 over) bad u Swarajeet Das (2/49 ha ki 12 over).
U la ong ruh ba ka Jylla ïa mynta ka donkam ïa ka jingïatylli bad ka jingwan lang hajuh jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ki don 3 ngut kiba na Guwahati, kiba don ha ka jingshong kyrpang ha Sarusajai bad kitei ki don ar ngut kiba wan na Mumbai bad uwei pat u wan na Bihar.
U Dr B.D.R Tiwari, u la ong ba kum ki briew kiba im ha ka juk ka kor internet ka dei ka kamram ruh ban ïa kylliang ïa ki buit bad ki rukom im bad kiwei pat kiba ïapher ka riti dustur bad ka rukom im ban kham pynïajan ïa ka jingïadei bad ban kham pynïar ïa ka jingmut jong ngi.
Haba pynkynmaw ïa ka jingkhot jong ka Sorkar halor ka soskular u pud u sam, u la ong ba ka Sorkar ka khlem khot ban ïakren hynrei ka shu pule ba ka la dep katta-katta.
Haba pyntip ba ka don ka song pisa bad ka Sorkar ban pynbha pat ïa kine ki jaka tih marpoh khyndew, u Myntri Rangbah ula ong “ Kumta, kane ka dei ka kam kaba ngi kwah ban sdang bad ngi la dep ïakren bad bun ki Agency hynrei mynta bad ka CMPDI kaba dei ka agency kaba shemphang bha halor kane ka kam bad ka agency ka sorkar India kaba la shemphang ha baroh ki bynta".
Williamson Sangma, u Purno A.Sangma bad kiwei kiwei, ngi da i hun shisha.
Ia ka yn shem barobor hapoh ki sla; kata sha ka dong ka bym dei sngi bad ka ju kjit ia ka um jong ka sla najan u thied bah jong ka sla.
Kiba bun ki aiñ mynta la pynkylla sha ka ktien Hindi imat khnang ba ma ngi kiba na kine ki thaiñ Shatei Lammihngi ngin ym lah sngewthuh eiei ïa kine ki aiñ kiba teh ba khim khun ïa ngi hi.
U la ong ba lada ki paitbah ki pyndonkam hok ïa kitei ki musari kiba ka sorkar ka la sam sha ki, ym don jingartatien ba yn lah ban diengkhong shisyndon ïa ka jingpang malaria ha West Khasi Hills, namar ba kitei ki musari kidei kiba la wieh ha ka dawai kaba ki skaiñ pyrjong kin ym lah ban snoh.
Ha Kane ka jingïalang la pynsngewthuh ïa ki nongrep shaphang ka rukom ban register , ki jingmyntoi hapoh jong ka skhim ,ki lad ban pyntip lada wan ki jingpynjulor na ka bor mariang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka insurance jong ki bad kumta ter ter.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan khang shuwa shipor ia ki 6 tylli ki khyrdop iarung iamih ha baroh kawei ka jylla naduh ka 23 tarik u Naitung haduh ka 31 tarik u Naitung 2020.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka nombar jong katei ka bos bad katno ngut kiba mynsaw ne iap.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 275 ngut.
Imphal:Ka lynti iaid rel ba dang shu plie thymmai ka Khongsang Railway station kaba dang shu dep plie thymmai ha ka jylla Manipur, la pyndonkam da ki riew bymman ban kit ia ki tiar siat bad ki kuli sha ki jaka jong ka jylla ba don ka jingiakhih, ong ki nong synshar shnong jong ki riewlum ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum ha ka sngi thohdieng ka 28 tarik u naitung.
Ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar, ba kan phaikhmat sha kane ka Missiong, ka dei ba ka sorkar ka angnud ba ba kyntiew ia ka kam Ri sniang bad kaba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki khun samla kiba don ia ka jingthmu ban ieng hala ki jong ki kjat.
Hato ki nonghikai kiba dei tang ki nongtrei kim dei mo ban shu kohnguh beit ïa ka hukum jong ki bor bahalor?Ban jubab ïa kane ka jingkylli, ka long kaba donkam ban kyrtiang dien sha ka thymmei jong kane ka shyngkhan khait.
“Lada ka sorkar pdeng ka ong ia nga ban kren, ngan sa kren halor kane", la ong u Biplab.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh kin kiew kyrdan sha ka I-League.
U Amit Shah ula buh mawnongrim ruh iaka Multi-facility convention and exhibition centre at North Eastern Space Application Centre (NESAC) ha Umiam.
Laitlyngkot is situated on the high road which is being made across the hills from Cherrapunjee to Assaloo via Joowaie Poonjee, and it is about 25 miles from the centre of the Jyntea Hills, from whence supplies might be drawn without difficulty, at a moderate.
La shim ruh ia ka rai, ba lada ia ka tulop jong u risaw bad u naiwieng, ym shym la siew, ha ka 14tarik Nohprah, kumta ka jing sangeh trei kam, kan long ha ka 15tarik Nohprah 2020.
Ha ka jingïakren bad ki bor pynïaid distrik u la ïathuh ba ki la pynmih ka hukum ban ym shah shuh ban siat ïa ki sim.
Ia u Bah Wonderful Nongrum la pyn skhem ha ka jingialang kaba long ha ophis Pomlum Wahrew kiba san Raid Mawlieh hapoh ka jingialam jong u bah JS Khongwir.
Ngi dei ban pyrshang ban raise fund na ka bynta kane namar ngi lah thikna ba kan long kam.
Ha kajuh ka por pat, ym lah ban len ki kynthei ha ka Bri Hynῆiewtrep ki shah kynthoh bad ki shah pynrem katba mon.
Ha kane ka Sngi plie pyrda ka la don ka jingïakhun hapdeng ka Madan Mawkhar FC bad ka Mawsiatkhnam FC ha kaba ka Mawsiatkhnam ka la jop da shi kol la nod.
Ïa kine ki kali u Bah Rani u da ruh bad ki Registration Number ne ki Number Plate.
“I mut ban wan lang tangba i don ka kam kyrkieh" ong uta uwei pat uba kham jrong bad stem snieh doh.
Ngan ym kren than ïa ka hukum ka Ïingkashari, hynrei ai ba ngan kular ïa ka Ïïng ba ki Pulit jong ngi ki la biang lut nadong shadong ban tehlakam ïa kiei kiei hapoh ka Jylla Meghalaya".
Kane ka jingleh jong ka MSPCB ka long kaba pynduh lad ia ki briew, ban iashim bynta ha kane ka jingsngew paidbah, namar khlem da ai khubor sha ki kotkhubor.
Kumta ha jaka u Ederson la mih bujli noh da u Stefan Ortega, uba la lah ban khanglad na ka jingpyrshang u Dejan Kulusevski bad u Son Heung-min.
U Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la iathuh  ba ki bor synshar District ki la shim khia ia kane ka kam hadien ba ki la ioh ka jingujor na kiba bun ba lang halor kajingkiew dor jong ki mar ki mata khamtam eh u piat bad ki la leit jurip ruh hynnin ka sngi sha kiba bun ki jaka ba la lum thup ia ki mar bam mar dih jongki paidbah.
U la ong ba lada ka kiew ka Sohiong ka kiew ka jylla.
Kitei ki riew rangbah, ki la iathuh ruh ba ynda ki la leit ban kynduh ia utei u MDC ka Umroi, u la saitkti ialade, da kaba ong ba kam dei ka kamram jong u, ban tuklar ia ki kam shnong kam thaw.
Ki trai ing ki la pynpaw ruh ïa ka jingsuba ba ki runar kiba donkti ban tuh ïa kine ki taïar kali ki lah ban dei ki nongdih drok.
Ula iathuh ruh, ba na ka liang jong katei ka seng jongki, ki la leit iakynduh ia u myntri rangbah, ha kaba ki la pynpaw beit beit ba ki pyrshah ia katei ka rai ban shim wai na ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar Jylla, lane ia ka form 1.
Ka jingwad bniah ka pynthikna ba kiwei kiwei ki kam ba khia bad ka jingbun jingmut jingpyrkhat ka lah ban kyntiew ïa ka jingma na ka jingpang klongsnam ne heart attack.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong ka Larnai u Koyas Kharbihthai, u DK Warangpih bad u tymmenbasan S Laloo kiba la pynpaw ka jingsnewnguh ïa u MDC uba ula ïarap ïaki jingdonkam jong ka shnong.
Ka long kaei kaei kaba thamula ban ong ba ka jingnangroi ha ka jingstad saïan ka nang pynjakhlia shuh shuh ïa ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ngi im ngi sah ma ngi ki briew.
could you please send me the contact number and address of Dr.Boss.
Nga sngew jaw ummat ba kane ka skul kan duh ha kato ka por bad nga la ialeh ban pynsangeh ban rah noh shawei",.
Une u jait sla jingthung lah ban ioh baroh shisnem bad u balah ruh ban pyndonkam bha naka bynta ban pynsma bang iaki kamra khamtam ka kamra iing shetja.
U bah Lamphrang Kharbani u la bynrap lang haba kren lang u la ong ba kum ka seng HANM kim lah shuh ban shu sngap, ka kam jong ki BSF ban peit ïa ka jingwan rung ki khar Bangladesh kiba wan rung sha India.
U Waheh Shnong u la ïathuh ba ki Karbi kiba don da ki phew ngut ki la rah da ki dieng bad kawang da ki maw bad siat ruh da ki jri ïa ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap.
Ka jingnang bun kiba wan ban ai jingkyrshan lah ban ïohi ïa ka dara ba la pynieng la nang hap ban pynheh shuh na kaba ki la pynheh ha ka sngi Balang.
Hadien ladep pynmih kumne, kin hap ban pynshai ïa kita ki kam.
To U Blei Un kyrkhu … AMEN.Shillong: Namar ka jingnang kiew ka khlam COVID-19 bad ban lait na ka jing saphriang une u khñiang jingpang ha East Khasi Hills District, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka order ba la pynmih ha ka 20 tarik Nailur 2020, hapoh ka Section 144 CrPC ryngkat bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka la pynbna da ka korphiw miet ha East Khasi Hills District naduh ka 21 tarik Nailur 2020 haduh ka 28 tarik Nailur 2020 naduh ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep kaban iaid man la ka sngi.
Nangta u mot jong u Tirot Sing ha Mairang la shna da ka Hima Nongkhlaw.
“Hooid ngi long kiba pyrkhing bha ia kito kiba pynkheiñ aiñ hynrei ngi long paralok bha bad kito kiba burom ia ka aiñ", la ong u SP haba ai khublei kyrpang ruh ia ki khynnah katei ka jaka ri khunswet halor ka sngi kyrpang jong ki.
U bah Samakha u la pynshai bad ai khubei kyrpang ïa ki ophisar sorkar naduh ka kong L.Syiemlieh Sub Divisional of School Education Officer West Khasi Hills, haduh ki Ophisar jong ka Directorate bad ïa ka sorkar pdeng, kaba la bei pisa haduh shi klur lai phew wei lak tyngka lyngba ka Rashtriya Madhamik Shiksha Abhyan, na ka bynta ban shna ïa ka ïingskul kaba thymmai bad kaba yn sa sdang noh shen.
Leit sha Markasa kaba hap ha Eastern West Khasi Hills, phin sa shem ia ka Guitar kaba kynsai bha, kaba mih na ka sap ba paka jong u bah Markynsai Diengdoh.
Ki don palat 50 ngut ki doktor ba paw nam kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut mynta ka sngi halor ka phang ban sdang ïa kane ka PA Sangma International Medical College & Hospital.
La kynnoh ba haba ki nongniah tanker ki kyntait iaki jingkynnoh pyrshah iaki, ki pulit ki pynshitom iaki, shim jingtohkit bad shongdur.
Ka ophis jong u District Sports Ophisar (DSO) Ribhoi District haka 9 tarik Jymmang ka la ïoh ban sdang noh ïa ka Lympung ïalehkai Sports kaba 3 sngi kynthih jong ka “District Level Inter School Athletic Meet 2024" na ka bynta ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district ia kaba la pynïalehkai ha Madan NSCA Stadium, Pahamsysiem.
“Ka jinghikai kan long katkum ka kyndon ba la buh da ka All India Football Federation.
Shillong, Jymmang 11 : Ka Ministry of Home Affairs jongka sorkar pdeng ka la thaw ïa ka khusnam Jeevan Raksha Padak Series of Award 2022 na ka bynta ban ai khusnam ïa kito ki riew shlur kiba pyllait im ïa ki briew na ka jingiap jyllop, aksident, pluh ding, shah bat bording elektrik, twa khyndew, shah hiar thma ha ki mrad,khyllem ka krem tih marpoh khyndew bad ter ter.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia ka Behdein khlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u Tre Kirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Kane ka  jingkieng ki long kiba don kam haduh katta katta ym tang na ka bynta ki paidbah, hynrei wat ia ki shipai BSF ban pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Kumta, ka long kaba donkam ïa ki nongïalam ha ki kam ai jinghikai, ki riewshemphang ha ki polisi bad ki briew kiba la tbit ha ki jaka trei ba kin ïatrei lang ban phylliew jingmut bad pynkhreh ïa ka rukom treikam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 230 ngut.
Under – 16 Age Group kim dei kiba kha shuwa ka 30-11-2006 lane hadien 29-11-2008 bad Under – 18 pat kim dei kiba kha shuwa ka 30-11-2004 lane hadien 29-11-2006 Ka jingialang ki nonghikai, kiba mihkhmat iaki skul bad ki official kan long haka 26 tarik Iaiong haka por11 ha ophis u DSO, Jowai.
Dei haka por ba dang pule ha st.
Hynrei kane ka jingïakhun ka la hiar noh hadien ka jingshitom jong ki rangïalehkai ba kongsan ka club kum u William Saliba.
U Ma De nis, uba don myn ta 49snem ka rta, u la ioh vote  7,800 ha ka sien ialeh jong u, ha u snem 2009, ha kaba u ialeh hi, kum u kandidet shimet bad ha kane ka kynti, u dei u dkhot jong ka seng BJP, hynrei, ula mih noh na katei ka seng, namar ba ula applai tiket, katba katei ka seng, la sngew mat, kumba  kan nym ai tiket satia ia u bad ka dei na katei ka daw, ba ula mih noh na katei ka seng, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katkum ka khubor, kito kiba iathoh ha ki Balang ki lah ban shu wan rejister hadien ba ki la dep ioh ia ka syrnod iathoh.
Lada ngi ïanujor ïa kine ki riti dustur jong ngi ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) bad ki Garo ngin shem ba kane ka la pher hi bak lbak wat lada baroh ar u Khasi bad u Garo ki dei ki jaidbynriew kiba ai jaid sha ka kmie.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap shuh shuh ia kiba donkti.
Ha Lion Mission Compound kane ka jingsynreit dawai kala sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kolassai 1:16.
U Bah Disprasing u sngew ban ong ba naka jingwad bniah bad trei shitom na ka liang ka jong u, lehse kiei kiei baroh kin sa paw pen ryngkew, namar ha ka RTI kaba u la pan na kane ka tnat treikam jong ka sorkar, kan sa mih paw, lynjgba ka correction list, kaban sa kdew shaikdar naduh ka sngi ba kita ki nongioh kam ki la leit ban treikam nyngkong ne joining report, ban bynrap lang sa ka jingpynskhem ia ka kam ne regularisation bad ka jingpynskhem ne ka confirmation kin hap ban mih paw beit ha kane ka RTI, kaba u la dep ban pan bad iai ap mynta satang ban ioh pdiang ia ka kaiphod na kane ka tnat.
Kitei haneng ki long tang katto katne ki mat kiba la shu maitphang hangne, lada kwah ban tip kham bniah halor kane ka bynta phi lah ban pule kham bniah na ka kot lyngkdop ba la ai kyrteng Haba Im Ka Ktien, Im Ka Jaitbynriew ba ka KAS ka la pynmih paidbah.
Shillong, 17 Iaiong:U Commander In Chief ka seng lehnoh Liberation of A’chik Elite Force (LAEF) u Mathew G.Momin, 38 snem karta, u Deputy Commander-In-Chief u Ravan Sangma, 28 snem karta ryngkat 4 ngut kiwei pat ki dkhot katei ka seng ki la wan ban pyndem wait hakhmat ki pulit mynta ka sngi ha Daina dubi, North Garo Hills.
Sekharaiah 14:4.
Hoid, U Jisu um shym la wan ban pyndam ia ka Hukum bad ki Nongїathuhlypa.
Ka UDP hadien ba ka la ïoh ïa ka report na ki nongïalam bapher bapher kan sa shong syllok pat bad ki nongïalam ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaban sa long shen.
U la pyni nuksa ruh ba ka jingrang tyrkhong mynta u snem ka dei ka nuksa jong ka jingkyrduh um ha ki snem ban wan.
Kane ka skhim kaba kyrpang ka dei ka Maternal Child Health Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai ïa kaba la plie paidbah ha 3 tarik u Nohprah 2022.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 147ngut, ha kaba kiba thymmai ki doon 10ngut, haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.25 ngut na kitei ki dei ki mynder ri.
Shillong, Naitung 27 : Ka National Health Mission (NHM) hangne ha Meghalaya ka la pynlut haduh 550 klur tyngka ha ka jingïakhun ïa kane ka khlam COVID-19 kata tang ha ki ar snem ha u 2020 bad 2021.
Ka Tnat ka la buh ïa ka thong na ka bynta baroh ki jylla bad ki union territory ban ithuh ïa kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban pyllait ïa ka jingai ram.
Kumta la kyrpad ia baroh ki paralok kiba la thied ia ki ticket Lucky Draw ba phin sngewbha ban iaishah haduh katei ka tarik bad ha ka por 11.00.
Ïa katei ka samoi jong ka finale, la pynlong ha ka 4 tarik, Lber ha U Soso Tham Auditorium.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah E.Khongsar u President katei ka seng.
Ha ka meeting ba lah long  ha ka 19/6/19 ha Warmawsaw PHC ki staff jong ka warmawsaw PHC da ka wei ka jingmut ki pynrem jur ia ka khubor ba lah mih ha ka 10 tarik u june 2019 ba la pynmih da u president jong ka  HYC  Ribhoi Sepngi, kat kum katei ka khubor na ka liang jong ki staff jong ka phc ki ong ba katei ka khubor kam don nongrim  namar baroh ki nongpang ioh jingsumar da ki medical officer.
-Mawphor August 1, 2013.
Ka East Khasi hills, ka don 88ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2,820 ngut bad kiba iap, ki long 1,285ngut baroh.
Ynda la pyndep ïa kane ka phase-2 STAR Talent Identification Program u Ian Campbell, Olympian bad ka kynhun jong u kin sa ai ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshem ka result kaba kin sa phah sha ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla bad la khmih lynti ba nangne ruh kin dang mih shuh shuh ki samla kynthei bad shynrang kiban don ka jinglah ki bor ïalehkai katkum ki jingthew (benchmarks) ha ka kyrdan International.
Ha kane ka sngi, ka kong Ampareen ka la pyllait paidbah ruh ia ar tylli ki kali ha ophis jong ka Agriculture Upper Shillong ka dak ban shalan ia u soh niamtra.
Ka don ka jingkyrshan bad jingïadei bad ka Sorkar na Delhi – ka BJP.Ngam tip lada ka dei ban ïaleh ïa ka jinglong ritpaid jong ngi ki Khasi – Jaiñtia bad Garo ne Minority – ha ka ktien ka thylliej, ha ka riam ka beit, ha ka niam ka rukom ne jingmane blei laitluid bad kiwei kiwei kiba ktah ia ngi ki minority.
Hynrei lada jia ba ka sorkar ka la pynsiew bai kali, kita ki dei ban pynphai ne reimburse noh.
Ha shuwa ban kut ka kylla step la iohi ba ka Mawlai ka la iada duriap ialade na ka jingwan tur ka liang pyrshah bad da kum ne ka Mawlai kam shym la lah shuh ban phikir ia ka jingwan suh ka bol jong ka liang pyrshah haba u Maining star Marngar u la ioh ban pyneh daw ia ka Khlieh mawlieh ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla step kata ha ka 45+1 minit.
Shuh shuh u la ong ba u la ju iohi, kata la ka long ha ka questions, motion, zero hour notice bad kiwei, la ju sakhi halor ka jingrah bad jubab halor kijuh ki mat kiba shu pynsepei ia ka por.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Lumbhahdakha kaba lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Pammanik, ïa ki kol na ka Lumbhahdakha la thep da u Sumarmiki Suting ha ka minit ba 38 bad u Pynkhreh Talang haka minit ba 66.
Halor ki jingkynnoh pat ba ka jur bha ka jingthied Masi na katei ka iew ban khaiï tuh sha Bangladesh , u myntri M.B Kharlukhi uba peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem u la ong ba ka hima kam don jingtip eiei ia kata ka jingkhaii tuh lane haei u nongthied masi u leit rah ia ka masi hadien ba u la thied lane u pyndonkam kumno ia katei ka masi kaba u la thied, “Kane ka dei beit ka iew ia die ia thied, ngim tohkit u nongdie ne u nongthied bad ki pyndonkam kumno ia ka masi ba ki thied ne kin leit rah shaei" ong u myntri Kharlukhi.
Shillong:Myn hynnin ka sngi bun tylli ki kali ki ba kit ia ki mar rep ban wan die sha Shillong na ki thain Ri Bhoi ki la shah bat ha ki pulit ba ap ha Mawiongrim.
La iathuh ba ki don 81 percent ki khynnah skul ha China, kiba ha ka rta kaba 16 haduh 18 snem ka rta, kiba don ia katei ka jing byrie ki khmat jongki, katba 14.5 percent kiba hynriew snem ka rta, kiba la deng iit khmat.
Ka song tyngka haka 11 tarik kan long 10,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 5000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 500 tyngka.
Ka EJNC kala ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid jong ki skul bad ki nonghikai kiba la ialeh shitom ban pynbiang bad sam jingnang jingstad sha ki khynnah online, hynrei ka jingeh kaba iakynduh ki kmie ki kpa pat kalong ba ki hap ban pynbiang iaki laptop ki mobile ba rem bad ka internet.
Ula kynmaw burom ruh ïa ki khlawait ka jylla kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah, Pa Togan Nengminja kiba la aiti ïa la ka jingim ban ïa khun ïa ki shipai dohlieh ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Katkum ka hukum, la bthah ruh ba ki tnat treikam jong ka sorkar, kum ka tnat pulit, ka Public Works Department, ka tnat bor ding, MeECL, ka Water Resources, ki ophis jong ki Block Development Officer, ka tnat ka koit ka khiah (Health), Civil Defence, Fire and emergency, NHAI, ki karkhana dewbilat bad kiwei kiwei ba ki dei ban long peitngor bad long ba la khreh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam lada donkam ha kano kano ka por.
Wat la kitei ki kynhun kiba khur jingjop kiba la kamai mar 6 dor-thong (point) na ki ar sien ïakhun, hynrei ka Lumparing ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B lyngba ka jingïapher kol ïa ka Mawlai.
U bah Shrimwell Marwein, 75, na Kynshi Mawria, EK HillsU leit shah sumar, ha ka 07-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.
Haba u Tangmar um lap shuh ia ka Tongsoh u la khie dom da kaba pom naphang ia ki tiar ki tar.
“Ngi pdiang kum ka jingai sngewbha snem thymmai ïa kine ki jingai u MLA," ong u rangbah shnong.
U la pynpaw ruh ba u long u ba donbok ban ia ioh bynta lem kum ha kane ka por kum u Syiem ka hima kaba dang bat ia ka sad ka sanon bad pynneh ia ka niam ka rukom, ryngkat ka nguh ka dem ka kñia ka khriam,ka tem ka put ka Shad ka kmen,ba kane ka bynta jong ka hima kaba long ka kti ka kjat jong ka hima ,ka long kaba kham khlaiñ ban pynsah ia kaei kaba u Barim u la buh ban pynsah,ia ki pateng ba la dep,ki pateng ba dang don bad ki pateng ki ban sah wan,ki khun ki ksiew ki jong ngi ha ki sngi ki ban wan kumba la buh la pynsah da u mynbarim.
Mano mano ba iaid lait ia ki bynta ha ka sub-section (1) kin shah pynshitom lyngba ka jingshah set patok na ka bynta ka por ba lah ban bteng haduh ar snem, lane ka jingdain kuna, lane baroh ar.3.
Ka Disciplinary Committee (DC) ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynshitom ia ki katto katne ki nongialehkai kiba la pynkhein ia ka ain phutbol.
Kane ka training ka dei kaba la ju leh ha kiwei pat ki jaka hapoh ka thañ ha ki snem ba mynshuwa kum ha ka shnong Nongtalang, Amlarem, Nongbareh bad Darang.
Mynta ka sngi, ka la don ka jingiashong jingialang jong ki nongialam ka party, na bynta kine ki elekshon ki ban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ka la long ka ktem ban ai birth certificate ban ioh EPIC", la kynnoh u bah Pynthymmaibor.
“Watla ka jing twa khyndew ka la jia naduh 16 tarik hynrei haduh mynta ym shym la weng iaki maw bad ïaki khyndew ba khang ïaka surok ban poi sha ka shnong Mawpud bad kane ka buh jingeh ïaki paidbah khamtam haba ïadei bad ka jing kit ïaki marbam bad kumjuh ruh ban leit sha ki jaka sumar" la ong u bah Macdonald.
Ka Lonely Planet ka dei ka kot batai jngohkai pyrthei ba pawnam tam ha ka pyrthei kaba la dei trai da ka kompeni na ri  Americaba pyniaid da u heh spah Brad Kelley hadien ba la thied ha u snem 2013 na ka BBC Worldwide ha ka dor US$77 million.
Shwa ia kane, ka kong Ampareen ruh kaba dei ka MLA ka thain, ka la pynshai ba u lok jongka, um dei satia u dummy candidate ne kyrtong shynrong dur jong jong ka.
U ïai long u nongai – buit – ai bor, nongkyrshan, nongsynran, nongsneng nongkraw, nongpynshngain ïa ki khun ki kti, ki khun  ksiew khun miaw bad ïa la longïing longsem bad ruh ïa ka longkur longjait.
Ka snem 2014, kam shym la long ruh ka snem, kaba bha ia ka Congress, namar ba ki bun ki jing ialeh pyrshah, ha kaba u nongialam ba heh duh jong ka Congress, U bah DD Lapang, ula leit hi dalade sha Delhi, ban ia kynduh ia ia ka Sonia Gandhi, ia U Rahul Gandhi ban dawa pynhiar shuki noh ia U Mukul Sangma;  hynrei katei ka jing ia leh pyrshah, ka la sdang thanda, dang ha U Naiwieng ba ladep, ha kaba U Mukul bad U bah Lapang, ki la sdang ban ia sngewthuh jingmut biang.
Jowai, Jymmang 21: Shi bynta na ka sngi ‘International Aids Candel Light Memorial Day’ na ka liang ka Jaiñtia Network of Positive People ha ryngkat ka jingïarap pisa ka Meghalaya Control Society Shillong mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram halor ka jingpang HIV/AIDS kaba la long ha Salaroh MCSWA Hall, Jowai.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka kali kaba la ïoh ban pynsangeh ha katei ka sngi ka dei ka kali kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Kolkata na Assam.
Nalor nangta ka kynhun kan ia kren ruh ia kiwei pat ki lad ki lynti ban kham pynbha bad ban pynsngewtrai ia la ka shnong ka thaw.
Kane ka Flagship Programme ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng ka la wanrah bun ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong.
Na ka bynta ka jingkilan met, la sdang naduh u bnai Naitung ha Srinagar ha kaba la jied palat 50 ngut ki nongïalehkai na ki san tylli ki zone ha kylleng ka ri.
La ring dur ïa kane ka jingrwai da u Hocky Kharthangmaw bad ka beautiful life art page.
Kumta, da ka jingiarap jong u Most Rev.Vincent Kympat, D.D (bam kwai ha ïing u Blei) Bishop ka Jowai Diocese, ha u bnai June, 2010 la phah ia u hapoh Parist Jowai khnang ba un lah ba leit pule ia ka Computer Course ha Bosco Pnar Technical School.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntur pud jong ki shipai ha Lawsohtun Block 4 na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka Deputy Commissioner ba kan shimkha mardor ban weng ïa ki jingker nar ïa ka surok namarba kane ka surok ruh kam dei satia ka jong ki shipai hynrei ka dei kaba la shna da ka tnad PWD.U la ong ba ka seng ka kyntu ruh ba dei ban weng noh ïa ka jingthoh ba kam trai ba ka dei ka jaka shipai kaba la thoh ha kane ka jaka namar ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad jong ka tnad PWD.“Na ka liang ka DC ka la kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban bthah ïa ki tnat ba dei peit ban leh ïa kaba donkam" u la bynrap.
La sdang ia kane ka kam ha ka sngi Dussera na ka bynta ki briew jong ka thain shatei lammihngi (6 tylli ki Jylla) kum ka dak ban iakhun pyrshah ia ka jingsniew.
Shillong, 16 Jymmang:U bah Bindo M La nong, nongialam jong ka seng UDP, haba iakren bad U Rupang, hynnin ka sngi, ula ong“Lada khang ban tih dewiong, balei, bym khang ban tih mawshun".
Ka PAC ka la ong ba ka kwah ruh ban tip ia ka kyrteng ki ophisar kiba donkti ha ka por ba pyllait ia ka pisa sha ki trai jaka , katkum ka jingong jong u u la ong ba ki la don 14 ngut ki trai jaka bad hadien ba la pynshisha ki don tang 6 ngut kiba la shah klun ei ka jaka jong ki hynrei kitei ki 6 ngut haduh mynta kim pat ioh ia ka bai jaka kum ka bai lutksan.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ka jingpynshisha jong ka sorkar ba la pynsangeh ïa ka jingtreikam jong ka Solar ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla namar ba u L-G um shym la pynsangeh satia ïa ka jingpyntreikam.
“U DC u shah ba ngin pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ha katei ka jaka",la ong u Bah Jyrwa.
Na ka liang jong u Bah P.T Sawkmie, adviser lem bad u Bah  H.Kharkongor, president  ka UDP Mawlai Circle, bah  T.Kharkongor, secretary bad  kiwei de ki nongkitkam ka seng  ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki  samla  kynthei jong ka jylla kin ïoh ka lad  ban ïa shimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka BCCI ka ban sa long hapoh ka jylla Gujarat.
Ïa katei ka Pineapple Processing Unit bad Stockyard la shna lyngba ka skhim Provision to the Article 275 (1) jong ka riti synshar ka ri India jong u snem 2020-21 haka jinglut kumba 70 lakh jong ka Ministry of Tribal Affairs bad ïa katei ka Processing Unit la aiti sha ka Committee jong ka shnong kaba la shañiah pat hapoh ka jingpynïaid jong ka Iasnohktilang Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHGs bala wan ban plie paidbah ïaka mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan.
U Khan,  u don 81snem ka rta.
“Nga jaw ummat bad pang ka dohnud haba nga leit sharum shaneng bad bun naki paidbah ki ud ki nam halor ka jingsahdien ka Mawhati Constituency haba phai ha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule ka puthi bad kiwei kiwei khlem da jer kyrteng, ha kaba ki paidbah hi ki lah ban iohi bad bishar" la ong u Bah Makdoh da kaba bynrap ruh ba la donkam ban thaw thymmai bad wanrah ki jingkylla haka constituency baroh kawei naka bynta ka lawei ki khun samla.
Kawei pat ka rukom shna sboh kaba ula batai kadei ka sboh ‘Bokashi’ ka buit shna ñiut ki nong Japan kaba da pdem ïaki ñiut kiba pyut kiba mih tang nakaba tam ban shet jingshet ha ïing ne ka Kitchen Waste.
Balei kein ka MeECL kan shu siew kai haduh katta na ka bynta ki kali kum ka Maruti Swift kaba shongdor kumba 6 lak shiteng eiei ha ka jaka ba kan shu thied shisien thied da ka Corporation ban ioh pyndonkam? Kane kan paw ei kum ka asset ha ka balance sheet jong ka.
Utei u Myntri khynnah ka sorkar India u wan sha katei ka lehniam ba kyrpang ki Pnar kum u kongsan, la iathuh ka khubor na ka bor shnong.
Halor ka jingdawa ka Hima Nongkhlaw, ula kular ban pynbeit ia ka kyrteng U Tirot Sing Syiemlieh.
U la ïathuh ba wat ha ki ar snem ba don ka khlam jingpang corona virus ruh kum MLA jong ka dong ka thaiñ um shym la shongthait hynrei u la trei ïa la ka jong ka kam da kaba pynroi ïa ki lad pynroi lyngba ka MLA Scheme sha u paidbah ryngkat ka jingïasngewthuh lang bad ki nongpynïaid shnong namar ha kito ki por ym shah ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah kiba kum kine.
Tangba u la ïathuh ba hynnin hi ka miet la pynlong ïa ka jingialang ban ïakren ïa kine ki jingeh bad kular ba kiba kum kine kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shen kan sa wan ka National Curriculum Framework hapoh ka NEP.Ka rukom treikam na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 3 bad 8 snem ka dei kaba la pynkhreh.
NGA PYNEH DOHNUD IAKI BA EH, BAD PYNJEM RUH IAKI BAJEM"“….
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka shnong, ki don kumba 50 tylli ei ei ki longïing longsem bad kumba 400 tam ei ei ha ka jingbun briew.
Ki briew jong kine ki ri Iurop ki don shisha ka mynsiem kaba sngewlem kaba bha haba ki pdiang ïa kine ki briew sha ka ri jong ki, hynrei kaei kaba kim lah ban iohi pat ka long ka jingshim kabu jong kine ki briew kiba wan ban tuid sha ka ri jong ki.
Ka krem “Mawtynhiang" ka ba don halor u Lum Iawpaw hapoh ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ka lah ban dei ka ‘Sand Stone Cave’ ka ba baheh tam ha pyrthei baroh kawei.
“Ha ka jingshisha, bun ki nongtem nongrwai ki shem jingeh ban kamai jakpoh namar ka jingduna palat ki lad, mynta ngi la ai ïa katei ka rynsan jong ka jingailad bad jingmyntoi bad kane kan ym leit tang sha ki kynhun kiba pynlong ïa ka tamasa ne ki nongrwai ne nongtem kiba ïashim bynta ha katei ka rynsan hynrei kin don ruh bun ki ban ïoh jingmyntoi lyngba kitei ki tamasa" ong u Bah Paul.
U bah Pynshngaiñ u la kren shai ruh ba ki konstitwensi kiba dang shu ioh MDC thymmai ha kane ka elekshon shiteng samoi kin ym ioh kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kum kiwei pat ki MDC bad u la ong ba ki lah ban phah ia ki jingtyrwa jong ki hynrei ka jingtyrwa jong ki kam dei pat ban palat ia ka T.1.5 klur tyngka (shi klur shiteng) namarba u lah ban leh eiei sa tang na katei ka T.10 klur kaba sah hynrei na katei ka T.10 klur ruh ka don pat sa ka pisa ba la mang na bynta ka District Council.
Haba la kylli, ba lada jia ba U bah Sun, un rung ban long myntri sorkar, la ong U bah Charles, ba u lah ban long u myntri sorkar “Tangba un iai neh hi kum u myntri Independent".
Kumban shu pynkynmaw, hadien ba la dep ban pynbna ïa ki nongjop ha kane ka elekshon MLA baroh ki party riewlum kynthup naduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF kyrtong shimet ki la ïalum lang ryngkat bad ki ar tylli ki party heh kynthup ïa ka Congress bad AITC ban thaw ïa ka sorkar bym dei NPP.Hynrei katei ka jingpyrshang kam shym la poi shaei shaei ruh.
“Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shim jaka 2000 akar ban thaw ia ka Sor Shillong Bathymmai, ka dei ban wanrah ban pynshong ia ar lak ngut ki bar jylla", la ong u General secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah bad bynrap ba katei ka jaka kan ym dei satia ka sor jong ki paidbah baduk ba suk hynrei kan long ka sor jong ki heh spah bad ki heh saipan bad ki bar jylla.
Katei ka samla ba dang 25 snem karta ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Salem Lamin.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Jowai kiba mut leit Sohra ne sha West Khasi Hills kim iaid shuh ia ka surok Shillong hynrei ki la iaid na katei ka surok Lum Shyllong, nangta u la ong ba ki kali jong ki nongwan jngohkai pyrthei ruh da ki spah tylli ki iaid nangtei.
Ha nga marwei, ka jingtang jaid ka shu long tang ka jingpyni jaboh ia ka jaid tynrai kaba la pyniasnoh noh da kawei pat ka kyntien na khmat, hynrei ka dei ka juh hi ka jaid lane ka kur.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ym pat don mano mano ruh ban kam ba ki la donkti ha kane ka jingpynbthei bom.
Ki ar tylli ki jingtei ba jurip ka JNC ki dei ka Residential School kaba don ha shnong Byndihati kaba la dep ban pyllait ïa ka mang tyngka ha u snem 2015 bad la lah ruh ban pyndep ïa ka jingtei (building) hapoh ki 24 bnai, kumjuh ruh ka Teachers Traing Centre, kaba don ha Umtyra, ba la dep pyllait ïa ka pisa ha u snem 2016 bad ïa ka jingtei la lah ban pyndep “hynrei kaei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ka sorkar kam pat shym la lah ban pyntreikam ïa kine ki ar tylli ki project bad la shu iehnoh ïingjah, na ka liang ka seng ngi suba jur ruh ba ioh ka don pynban kaei re kaei sha lyndet" ong ki nongïalam ka JNC.Haka jing jurip, ka seng ka lap ba ki jingkhang ïit bad ki jingkhang heh ki la pait lut, la i ruh kumba ka la don ka jingshah rong bad shah tuh lut ki tiar ki tar, la i kumba wat ïa ki nar ba ker ïa ki jingkhang ïit ruh la shah kyndang lut bad hapoh ki kamra ruh la lap ba la dap sa tang ki bilor jot bad kinjaboh ba isaitmet, la ong ruh ba kane ka jingshah iehnoh ïingjah kitei ki ar tylli ki jingtei ka la long pynban kum ka jingailad ïa ki nongleh kam sniew ba kin pynlong kum ki ktem ba kin ioh rieh tngen bad leh kam sniew ha kine ki jaka bad kane kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw khamtam ïa ki nongleit trei bylla bad ki nongrep ba ïaid lyngba na ki ne ki jaka, pynpaw shuh shuh u Genareal Secretary ka JNC.“Kumban shu pynkynmaw, dang myn ba ha kine ki taiew ba la dep ha ka 6 tarik u nailur ka seng ka la iakynduh mar khmat bad u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Sñiawbhalang Dhar bad ngi la dawa ba dei ban pyntreikam noh ïa kine ki project kiba la shu iehnoh ïingjah bad u bah Sñiawbhalang Dhar u la kular ba hapoh shi taïew un sa khot jingialang hynrei haduh mynta ym pat shym iohi satia ïa kano kano ka dak, kumta ka seng lyngba kane ka video ba la ring ngi la phah sha ka sorkar ba kan peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi ïa ka jingshisha baroh bad halor kane ka seng ka pynkynmaw biang bad ka kyntu jur ruh ïa ka sorkar ba kadei ban leh ei ei halor kane ha shwa ba kine ki jingtei (building) kin pait lut namar kane kan wanrah ïa ka jingduhnong bad ruh lada pyntreikam noh ïa kine ki project kan long ka jing myntoi shibun naduh ïa ki khynnah pule ka thaiñ khamtam kito ki khynnah kiba na ka thaiñ nongkyndong bad kito kiba na ka long ïing ba duk, kumjuh ruh kan wanrah ïa ka lad iohkam ïoh jam ïa ki samla wad kam bad kan kyntiew ruh ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka Jylla hi baroh kawei" ong u bah Wanshwa Suting.
La iathuh ba ka jingshah pynrem jong ka Barcelona, na ka jingialehkai Champions League, ha ka Semi Final pyrshah ia ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona, ba kan khih khohreh ban wad ia U Griezman.
Kan don ruh ka jingiasyllok ba kyrpang halor ka koit ka khiah jong ki khynnah kiba dang sdang khie sdang san, STDs.
Ki nongialam jong kitei ki saw seng, kata u Bah SS Niangti Genl.
U tnga, haba ula sngew bitar jur ialade, na katei ka jing iamai jongki, ula dih da ka bih bad mar ia dep dih bih ialade, ula iathuh ia katei ka tnga, kaba dang shu dep iathoh bad katei ruh, ka la sngewdiaw mynsiem jur, haba u tnga jongka, ula pyniap noh ialade bad kumta ka la shim lang ia katei ka bih bad ka la dih sa ialade.
Kiwei pat ki Skhim kum ka MHIS ban ioh jingmyntoi u Adhar number donkam ia baroh khamtam ia kito kiba dang pynrung kyrteng thymmai ban ioh jingmyntoi na katei ka Skhim.
Lah ban sakhi ha kane ka sngi shait shi shait ban pyni thnnad bad da kaba sar pynkhuid ha shi lynter ka surok, ym tang ba ki pulit ki pynjur ka jingpahara, hynrei la iohi ruh ba ki Bomb squad ryngkat ka jingialam ïa ki ksew pulit ban pynsma ha rud ha khap jong ka surok.
Ka jingkiew dor jong ka petrol/diesel kaba lah wanrah ïa ka jingkiewdor ki baikali bad ki dor ki mur jong ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Kane ka long kat kum kyrwoh ba lah da I Bah Larry Tmung President RBYC Sengkmie.
Utei u samla, u iathuh ba ia katei ka video, la ring da ka samla jongu, ka  Velasalu Nienu, ha Kohima.
Halor ka jingkylli jong u Bah Embhahlang ba katkum ka seminar kaba long ha Kolkata, ka kdew ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba jur bha na ka jingshah shalan ki kynthei, u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia kane ka jingkam katei ka seminar bad ong ba ka jingkam jongki, kam dei kaba shisha.
Hynrei lada ki nongrep ki duna ka jing pynmih, ka imlang sahlang ka dap da ka jing sngew salaw, ka jing bynñiaw, ka jingkhñium bad ka jing bym sngew kdang sngew tngen.
Nalor kane u la kyntu ruh ïa kito kiba ïoh pdiang ia ki shithi dawa pisa ba kin ujor da ka ejahar khnang ba ki pulit kin bud dien bad thwet ïa ki briew ba donkti bad pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ.
“Kumta, mynta ki DC kim donkam shuh ban da ïoh jingbit na ka sorkar jylla na ka bynta kino kino ki lad ai jingïarap hynrei ki lah ban shim hi ka rai ha ka bor jong ki ban pynpoi ïa ki lad ai jingïarap kynthup wat ban sam ïa ki tiar ban shna iing kum ki tin sopiing.
Ki riewshemphang ki ju ong ba ka jaidbynriew kaba dang hap ban shaniah bam na kiwei pat ki Ri ne Jylla, kata ka jaidbynriew kan ïai kyrduh bad shiryta yn ym don jingshngaiñ ïa ki khun ki ksiew bad ki pateng ki pakit.3.
U la ong ruh haka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyrkhing bha ïaka leit ka wan jong ki kali kit khia ba ïaid lyngba katei ka jingkieng Umiam, wat hadien bala pynmih ki hukum naka ïingbishar bad kumjuh ka bor district ka Ri-Bhoi, namar kane ka dei ka por kaba ki paidbah ki leit ki wan bad bunkam ban pynkhreh pynkhrum ïaka khristmas bad lada ka jingmaramot ka dang ïaid mynta bun bnai kan long ka jingsyrtok ïaki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka surok.
"Kane ka dei ruh ka sien banynkong ba ki dkhot ka HNLC kin ïakynduh ïa ki lad pathai khubor hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Haba ki para Ri ki shah niew beiñ, shah pyndik ,shah beh na ki iing ba ki sah, ha mainland India ha kine ki sngi ba dang ïaid ka jing khangdam (lockdown ), balei u Lat ka jylla um kren eiei?, Hynrei haba ngi ioh ban bat ia ki bar jylla kiba iaid sahuh hapdeng ka jing khangdam u sted bha ban wad daw ban kynthoh ia ka Seng" ong ka kyrwoh, lyngba U bah Lambokstarwell Marngar, President jong ka KSU.Kumba ngi ïohi ka pyrthei hi baroh kawei ka khih khohreh na ka Jing shah hiar thma haha khlam covid19 lane coronavirus kumjuh ruh ka to India ka long kawei na ki ri ba shah ktah jur ha kine ki sngi,kumban shu pyn kynmaw ha ki khyndiat bnai ba ladep ka ri indian kala pyn treikam pura ïaka aiñ ban pynlong nong shong shnong iaki rit paid na ki ri ba marjan (neighbouring countries) hapoh ka jing ïalam ka BJP bad ki kynhun synrop jong ka ïing dorbar,lait noh ha ki bynta jong ki rit paid trai ri trai muluk (Schedules area) bad ki bynta ba treikam ka ILP lane BEFR.
“Ha ka khyllipmat jong ka jingshim rai ban pynïasoh bad kano kano ka seng ka long kaba donkam ban wad bniah bha nalade bad yn sa lah ban leit pynïasoh bad kawei patka seng" ong u Bah Prestone.
Time has come to get rid of these two families from Meghalaya and to make the Bharatiya Janata Party government under the leadership and guidance of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji," Shah said while addressing massive public rallies at Rangsakona and Dalu.
Katne ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ki paidbah ha kine ki snem ba la dep ruh, katta ruh ka High Level kam salia satia ki ki paidbah.
Kumta ka jingkiew ka jing pyndonkam wireless ha ki jaka sor, ka long  0.29 per cent bad ka jinghiar ha ki jaka kyndong ka long (-)0.27 per cent, ong ka kaiphod jong ka TRAI.Kiwei pat ki kompeni mobile, ba kynthup ia ka  Bharti Airtel, Vodafone Idea (VIL), ki hiar bha ki nong pyndonkam jongki ha U Iaiong 2019.
“Ngin iakynduh lashai mynstep shwa ban leit sha ka iing dorbar.
Ka jingjied ïa kine ki khynnah kan long katkum ka jinglah ka jong ki ban pynpaw ïa ka sap kaba maki ki don la ka dei ha kino kino ki jait Sports kiba ka ka SAI ka donkam.
Ha ka jingïakhun kaba lai pat bala wan ban aireng hapdeng ka ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Tpep-Pale, ka Madan Thadmuthlong kala jop da 3-0 kol bad kitei ki kol la theh da u Precious Tang ha ka minit ba 29 & 76 bad u Manhok Suchiang ha ka minit ba 68.
Ha ki snem ba dang shen ki stad pule bniah ha ka pyrthei baroh kawei ki la sdang ban pynleit jingmut ban wad jingtip kaba kham bniah shaphang ka bor treikam u jhur kerala uba don ia ka bor ialeh pyrshah ïa ka jingpang shini (diabetes) bad uba pynduna ruh ïa ka blood glucose.
Katkum ka jingong jong une u samla bad kiwei ki paralok jong, ka sorkar ka la dei ban ai license ne Identity card (ID) ia ki nongdie jingdie madan bad ban ai jaka ruh khnang ba kam long kaba pynwit ia ki briew ia ki lynti iaid jongki.
Katei ka jinghikai, ka thew na ka bynta ban hikai ia ki kynthei, ba kin sumar bad lehkhuid ialade, ha ka por ba ki poi bnai.
U Bah Syiemlieh u la ong, “Nga la ioh ia ka jingtip kaba thikna na ki nongtrei ba kim shym la ioh tulop la bun bnai bad kane ka la buh ia ki hapdeng ka jingeh ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem kiba man ka sngi".
U myntri u la ong ba ki kam ki la sdang mynta bad dei ban pyndep hapoh 18 bnai kata shwa ka 2020.
Ha ka jingthoh, u chairman ka HNLC, u Bobby Marwein bad u general secretary-cum-publicity secretary, u Sainkupar Nongtraw ki la ong kumne, “Dang shen, la dep pynlong ïa ka bynta jong ka jingïakren hapoh ka jing kdew jong u vice-chairman barim jong ngi.
Ka BJP ka la kam ba lada ka NDA kan wan ha ka bor, ka mat ba kongsan eh jong ka ka dei ka ioh kam ioh jam ki samla ba dei lyngba kane ba la mih ki jingjia laiphew jait kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain, ka la buh ruh ha khmat ia ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei.
Kumta lada utei u ‘riew rangbah bad ki nongbud jong u kim leit law leit weng noh ïa ka kyrteng Ri Khaiñ Sakwang ha ka jingthoh jong ki, ka Dorbar Ri Khaiñ kam banse ban leit ujor noh sha ki bor ba ha khlieh, namar ki 8 jait kim kwah shuh ban dang shah teh mraw ha kiwei pat ha la ka khyndew ka shyiap bad kiwei, u la ong.
Hynrei hadien ba ka Seng ka la pynshlur lyngba ki training bapher bapher da kaba hikai kumno ban pynkylla ïa une u jingthung sha ki jingbam bapher bapher kiba lah ban die ha kador ka ba bit, haduh mynta ladon haduh 46 tylli ki longïing kiba la sdang rep biang ïa une u jingthung.
Ka West Jaintia Hills, Ri Bhoi, West Khasi Hills, bad East Jaintia Hills ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2023 kaba lah sdang naduh ka 12 tarik bad kaba la pynlong ha SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka khubor, ka iathuh ba U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula bthah ia ki nongtrei jong katei ka seng, ba kin pynlong ia ka jingshah thngan, ha ka 9tarik ha ki nongbah jong ki Jylla bad ki District ruh kumjuh.
Halor katei ka mat, la bthah ia baroh ki nong wan kai pyrthei, ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka Meghalaya Tourism App bad ba kin ioh ia ka E-lnvite, halor katei ka jingthmu jongki ban wan kai sha ka Jylla.
Kum mynta ba jur bha kane ka jingïa kynad halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka jylla lehse ka donkam ïa ki longkmie ban wan shakhmat bad ïatrei lang namar ka jingai jingmut jong ki kruh ka long kaba donkam bha namar kane ka kam ka long kaba khia haduh katta katta lada bakla shim rai tang tiak tang katta ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew ha ka jylla.
U Briketstar Kharumnuid u la tied 30 ron naki 29 bol, katba u Mawlynnai Kharumnuid rangkawangbol ka liang pyrshah, u la khur 1/19 naki 3 Over.
Mynta to ngin iaphai noh khyndiat ia ka jingtreikam jong ki ADC.Ha ka kam khaii-pateng (Trade) ka la jia aiu? Balei ka long kaba lyngkar? Balei la jyllei ki nongkhaii mynder ha ki jaka ba synshar ka JHADC, KHADC bad GHADC? Hato la kham bun ki nongkhii dkhar bad khyllah jait ban ia ki nongkhaii Jaintia, Khasi bad Garo katba ka kyndon ain ka ong shai ba dei ban iada ia ki trai shnong trai Ri na ka jingshah knieh noh ha ka khaii-pateng? Bun bah ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba la lah bad tbit ruh ban khaii-pateng mynta! Balei dang ai laisen khaii pateng puk-shi-puk ia ki dkhar bad ki khyllah jait? Hato kane kam knieh bad ksih ia ka kam khaii-pateng jong ki trai jaka trai muluk? Balei ka Trade Enforcement ka ai jem katne katne? Ki leh aiu ki CEM, EM, ki L.O, ki Inspector bad ki shipai jong Enforcement? Ha ka bylla ka sngi bad ka treikam trei jam kaba dei ka lad kamai kajih jong ki paidbah,balei jyllei ki nongtrei bad ki nongbylla na kiwei pat ki jylla? Da ki phew hajar bad ki lakh ngut ki wantuid sha Khasi-Jaintia bad Garo Hills na kiwei pat ki jylla ban wan trei, wan bylla bad wan kamai kajih? Ki ADC ki leh aiu baroh shi katta? Hato ki la kylla long ki nongpeitkai katba ki nongtrei bad nongbylla jong ki briew lajong ki duh trei ne duh bylla ba la wan knieh noh da kine ki poi-ei? Hooid, mynta ki ADC ki la sdang ban ai ia ki Labour License sha kine ki poi-ei, hynrei dang bun bah ki bym pat don laisen.
“Ka hukum shipor (interim order) ka Supreme Court kaba la pynmih kham mynshwa ka dang iaid haduh ka 27 tarik Naitung ka sngi ba la buh ban shim bishar biang ia kane ka kam", la ong u Dr Kharshiing.
Te ban pynurlong ïa kane ka sorkar China ka don ïa la ki jong ki buit ki sap ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki.
Kitei ki runar kiba la ioh ia ka jingpynsaja katba katkum ki kam kaba ki la leh, ki kynthup ia u Deniel Syiemiong, Diskolan Rani, u Alexander Marwein bad u Denis Mukhim, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ia la ka jingshah pynsaja da kaba shong ha Iing Byndi ha ryngkat ka kuna, katkum ba la buh da ka IingBishar.
Ha ka 31 tarik Nailar mynta u snem ka sorkar MDA ka la shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them ïew Mawlong sha ki quarter ba la dep tei da ka SMB bad ban pan jaka shuh shuh mar jan bad katei ka jaka ban ïoh pynsah lang ïa ki hajuh.
Kitei ki ehrang, ki sei ruh ia ki tiar ialeh, ba ki kam, ba ki la ioh kurup na ki shipai bad katei kaba pyni, ba ka dei ka jingialeh kaba triem tam haduh mynta ha katei ka thain.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai Volleyball kaba la tip da ka District Level Volleyball Tournament ba la pynïaid East Khasi Hills District Volleyball Association ka la jam sha kaba kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2023.
Katei ka Lama Lai Rong ka don 3 meter  la 2 meter bad ka jingjrong kaba 10 meter, bad la pynïeng bad pynher ïa ka ha ka jaka kaba long kynjang tam ha ka shlem jong ka Fourth Meghalaya Police Battalion.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat lang bad ki kynrem ki lyndan u la plie ïa u mawnongrim bad ïa ka Veterinary Dispensary kaba don ha Bhaitbari (Rajpur), West Garo Hills.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Une u phria u la pynthut ruh shibun ia ka trei ka ktah khamtam ia ki nongtrei trei bylla sngi.
Halor katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, haba sngapthuh na kaei kaba la iakren bad katei ka Doktor, la sngewthuh ba jin lada ki briew kiba don hapoh ka jylla kin leit ban phah test ialade, kin dang bun kiba don ia katei ka jait jingpang, namar kaei kaba la iathuh da katei ka Doktor ka long ba mynta ka jylla ka la bat ia katei ka kyrdan nyngkong tang hapdeng khyndiat ngut ki nongshah test bad kata ka long tang ki Longkmie ba Armet.
U Justice Katakey ula poi ha ka sngi Balang ha South Garo Hills District ban pynthikna ïa ki jingkynnoh tih dewïong beaiñ halor ka jingjur ka jingujor na ki kynhun sengbhalang bad nongmihkhmat paidbah haba ïadei bad ka jingtih dewïong beaiñ ha ki thaiñ Nangalbibra.
Ki pulit ki la wad ia utei u briew ha ki jaka sah jong ki nongpang covid, hynrei kim shym lap satia bad ki la buddien na ka mobile phone jongu, hynrei hangta ruh kim shym lap satia, namar ba ula pynlip.
La da nujor, kham biang kaei? Ka ktien khasi da pule hadien ruh long hi; imat.
Ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki don baroh 32 tylli ha kaba la wan ban plie pyrda ïa kane ka lympung da u Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shining Wanniang u la long kum u kongsan.
Ia kane ka iing skul la plie paidbah da u Bah Embhahlang B.Syiem lieh, MLA ka Mawlai Constituency ba iadon lang u Rev.Fr.Roland Kharkrang, Principal ka skul uba long ruh Parish Priest ka St.Dominic Church, Mawlai Parish, ki nongialam shnong, ki nongialam ka Balang Katholik Nongkohlew, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong, Lber, 22: Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki la pynpaw ïa ki jingeh balaiphew jait naduh ka jingbym biang ha ka leit ka wan, ka jingshah ibieñ ha ki nongniah kali kamai, ka jingshah khapngiah ki lynti ïaid kjat na ka jingshah klun jaka ha ki nongdie madan bad khmtam eh ka jingleh bym tip aiñ jong ki nongniah kali kamai bad kiba shim kabu ruh hateng hateng wat ban bam ei ïa ka pisa batam jong ki briew kiba duna dkhotmet.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Orga-nization (HITO) sengkmie hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Donbok Dkhar, ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban pynher krad ïa ki khynnah kiba ju shong thad lad hakhmat ka Civil Hospital Shillong ïa kiba la suba ruh ba ki dei kiba ju pyndonkam ban dih ïa u drok.
U Rev Fr Anselm Nonglang, u la kyntu ïa ki para ba ngeit ba kin long kiba husïar ïa ki ‘Nongïalam Bakla’ khamtam kito wan ‘Kum ki Suri Kup Snieh Langbrot’.
Ka Chandigarh University ka la long ka lahduh ha ka 4th Khelo India University Games 2024 hadien ba ïoh khur haduh 71 tylli ki takma ha kane ka lympung kaba la poi sha kaba kut ha ka Sngi Palei ha Guwahati, Assam.
Ka jingiather kuli ba la sdang naduh ka por 9.15 baje mynmiet, hapdeng ki bor pahara bad ki paidbah ba la kieng atiar bha, ha kaba kumba 400-500 tylli ki kuli, la synreit da ki paidbah ia ki bor pahara.
Katba ïa ka TMC pat la tip bad bna nam kum ka seng kaba thaw jingkulmar bad pynhiarkput.
‘Jingle Bell, Jingle Bell…’ bad kaba dap da ki nongwei suda, kiba dei ki nongtrei kompani, dewbilat, kiba la wan pynngam um ia ka blei thaw Durga, namar ka dei ka lehniam Durga Puja bret blei ki Hindu.
Ha kajuh ka sngi ka la don ruh ka jing ia pynkhuid snong na Nongthymmai haduh ka bri kwai jong ka Kong Eltimai Ryndong at Mawsiat.
Guwahati: Da ka jingdon ki 60 ngut kiba ioh pang COVID-19, kumta ka jingdon kiba ioh pang ha ka Jylla Assam, ka la poi sha ka  774 haduh mynta.
Haduh mynta, kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,352 ngut bad ka jingbun kiba iap, ka kiew haduh 48 percent, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap ki long 381 ngut.
Ka Vinoo Man kad Trophy kaba dei ka Tournament jong ka U-19 Boys, ka la ioh ban sdang nyngkong ia ka match jong ka ha Ranchi ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss ha ka kylla step bad jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Katkum ka jingwadbniah iakane ka kam lasdang naduh ki phew hajar snem mynshuwa.
Ka JNC ka la ong ba ha kane ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kular ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam.
U DC ula ong ruh ba dei ban long sngewsarong ia kano kano ka kam kaba ngi trei.
Ha ka jingkren jong u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC South West Khasi Hills District u la ong, “Ai ba kane kan dei tang ka sngi jong ka jingsdang bad kan ym kut noh mynta hynrei kan dang ïai bteng na uwei u snem sha uwei pat ryngkat ki jingaimynsiem lyngba ka jingpynkup burom ïa ki khynnah skul bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingïakop-dro dur ha kaba ïa dei bad ka mei mariang, namar ka donkam kum ha kine ki juk mynta ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor ka mariang.
Na ka liang jong u samla Lumlang president ka HYC Nongstoin Circle u la ong ba ki katto katne ki mat ia kaba ka seng kala leit ban buh ia ka jingthoh halor ki tei ki surok ki kynthup ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin haduh Kynroh, ha kaba katei ka surok ka jingthliew kala long shaba palat haduh ba ki kali kiba iaid ba ieng ki la shem jynjar haduh katta katta bad kaba ar pat ka long ha kaba iadei bad ka surok na Kynroh sha jaidoh ha kaba katei ka surok kiba bun ki jaka ym shym la pat siangrong bad katei ka pynlyngngoh haduh katta katta ia ka seng ha kaba ha kano ka rukom ka tnad PWD ka ailad ia ki kontraktor ban shu leh katba mon khlem da pyndep.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 18 tarik u Nailar kan long hapdeng ka 7-Wasa pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 3 baje janmiet.
Mynta ki PACS ki lah ban pynïaid ïa ki petrol pump.
Ka jingïap ka jong ngi kan ym longpura khlem kane ka khyndew “Ngi baroh ngi dei ki nongkynti jong kane kawei ka dustrur jong kawei ka Ri.
Ha kine ki video la iohi ruh ba ki katto katne ngut ki briew ki la ringdur jubor bad pynbor ia ki katto katne ki nong diemadan ban pyn tieng bad tah mationg ia ka Seng bad ki dkhot.
Ka samla Fancy Mylliem Umlong, ba la pass na kane ka college ha ki snem ba la dep, ka la ong kumne, “Ki prokram kum kine ki ïarap bad pynkreh ïa ngi ki khynnah samla ha kaba ïadei bad ka lawei jong ngi.
Ka Pooja ka la thep khatduh ha ka jingïalehkai kaba la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ka Dadra and Nagar Haveli ka la ïoh ban ïalehkmen da kaba ïoh rung arsien arwat sha ka final bad ban sa ïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Ïa ki pulit la buh ban pahara ha man ki jaka jong ka jylla bad buh ruh ïa ki 31 tylli ki ktem pulit ha ki thaiñ khappud Assam bad Bangladesh.
Ha kane por ka pisa ka ïaid kai bha, bad ki jingsngewbha, ki jingdih buaid ki kynrei bha haduh katta katta.
Ki rangbah ruh ynda haba la iohsngew ia ka jingiathuh jong ki 100 ngut ki kynthei, ma ki ruh mar shiteng kin sa iathuhkhana para rangbah.
Lada kim shim ruh,shisien ba ki la pynbna ia ka result,kan paw biej bha ia ki ban shim class da ki kot rim shisien ba la kyntiew class ia ki.
Kane ka dei ka jing pyrshang kaba ar jong U Rahul Gandhi ban leit sha Hathras.
“Ki kam pynroi naduh ki surok, ki jingkieng bad kiwei ki kam pynroi kynthup naduh ki skul ngi la pyrshang lut ha kine ki saw snem tam.
Halor ka jingshngaiñ ki nongrep khamtam kiba la dei mynta ban ot kba na ki pynthor kiba don ha khappud khamtam kum Lapangap bad ki jaka ba marjan, la shim ïa ka rai ba ki bor district lyngba ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki Jylla kin pynbeit lang ïa kano-kano ka jingeh bad lada donkam, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki Regional Committee ruh kin sa leit ban pynbeit ïa ki jingeh.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ka tulop kaba sahkut sa shibnai pat, ka sorkar kan sa siew dep ynda ki la ïoh ïa ka pisa na ka sorkar pdeng.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 21 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kum wei pat.
Lada ka BJP ka lah ban pynkylla thymmai ia ka ri India kum ki ri communist, kata ka ri India ruh kan kylla noh bakly bak na ka ri synshar paitbah (Democratic Country) sha ka ri synshar niam kajuh ka niam bad kajuh ka party kan synshar ia ka ri India.
Ngi la mad bad ngin sa nang iai mad, nangne shakhmat, ia ka jinglong khyllah jong ka suinbneng ha man la ki saw aiom.
“Ha u 2018 ,dei ki kyrtong shimet ne ki Independent ki ban thaw pyrthei bad kan dei ruh ka kabu jong ki,ha nga te nga ong ba ha kiba bun ki konstitwensi kin wan beit ki kyrtong shimet" pynkut u bah Leston ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka jingai jingmut kiba ia dei bad ki jingsynreit dawai ia baroh ki kali kit marbam ha ki khyrdop shuwa ba kin rung ha ka jylla, ka jingai jingmut bad kyntu ban peitngor halor ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei nga shem kitei ki jingai jingmut kila mih ha ki kot khubor naduh 23 bad 24 tarik jong u bnai Lber, la phi kren halor ki jingai jingmut kiba ia dei bad kumno ban wad lad ban pynkit ia ki marrep ki paidbah ka jylla nalor ka kynhun kaba la don lypa, katta 1917 iTEAMS kane ka jignai jingmut kala dep mih ha ki kotkhubor ha ka 30 tarik March bala dep.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka party NPP ka la lah ban kynmaw burom ïa kane ka jingdap 76 snem u Purno Agitok Sangma uba la seng ruh ka party NPP kaba la ïaid lynti la 11 snem bad ka jingdon kane ka party hapoh ka jylla ka long ruh kawei ka jingmyntoi ïa ki paidbah namar ka thong jong ka party ka long ban trei borbah na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka jylla.
Ka Don Rua bad ka Onyx ki dei ki kynhun na sor Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa katei ka kot, u Bah Aldous u la batai bniah kumno u poi thoh ïa katei ka kot kaba ki paidbah khlem artatien kin sngewtynnad ban pule ïa ka haduh kaba kut.
Na ka liang u Deputy Commissioner cum Chairman District Disaster Management Authority, West Jaiñtia Hills bah Garod.
Ki nonghikai kim lah ban long jingshai ïa ka imlang sahlang lada ma ki hi ki ïaid ha ka jingdum bad kohnguh matlah ïa ki hukum kiba kiba bakla.
Khliehriat Jylliew 18: Ki nongtrei jong ki ar tylli ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka Star Cement bad ka Topcem, mynta ka sngi u Blei ki la mih shakhmat bad sam ïa ka ja ka jhur bad ki jingbam, ka um ïa ki lanot kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh, ka jingdheng kali ha ka thaiñ ka la jan kot mynta sha ka shi taïew na ka daw ka jingtwa ka khyndew ktieh kaba jur bha ha tunel ha surok national highway ha Sonapyrdi.
Kane ka lynti ka dei kaba donkam bha khamtam naka bynta ka Synod ka ban long ha kane ka shnong ha u bnai Lber jong u snem 2017, kumta u Bah B.L.Nongbri u la leit ban ai jing iarap ban siang ia kane ka surok da ki maw siang surok khnang ba kan pynaram bad pynsuk ia ki nong leit nong wan jong kane ka thain.
U Bah MB Tongper kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki samla kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka sngi bad pynshai ruh sha ki halor ka hok thep vote jong ki ba kim dei ban pynsepei ïala ka jong ka hok hynrei ban shim bynta ha man la ki jing thep vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
Pait ka dohnud ban iohsngew kum katta ka jing kren, sngew kumba da long niam Khasi ka mut lah long mynder hala ka jong ka Ri.
U la ong ban ïakren tang bad ki seng saiñ pyrthei kam don jingmyntoi namar mynta lei lei ba la jan ka election MLA kin pynkylla politik ïa kane ka kam kumta kiba sngewthuh hi ki dei ki seng bhalang bad ki rangbah shnong kumta u la banjur biang ïa ka sorkar ba ka dei ban khot ïakren beit ïaki seng bhalang bad ïa ki rangbah shnong ban ïatrei lang bad ïasngewthuh jingmut halor kane ka mat ba sahteng la slem bah jongka jylla.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ia ki dukan kiba don hapoh iewduh na duh ka sngi nyngkong ban wan kata ka 22 tarik u jylliew 2020.
Ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah ka la bthah ia baroh ki nongsiew khajna jong ka shnong Laitumkhrah ba ki dei ban leit buh ia ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong katei ka ophis ban pynkiew biang ia ka khajna ha ka 24 Naiwieng 2015 por 10:30 mynstep ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Khasi Social Custom of Lineage Act 1997: Ïa kane ka Act don kiba ong ba wat u Lat jong ka Jylla ha kato ka por, u M.M.Jacob, u la shu saiñ ïa ka ha ka 23 tarik u Rymphang, 2005 ban pynkhuid noh ïa la kajong ka miej shwa ban kut noh ka samoi treikam jong u.
Kumba ka long mynta shim hi ïa ki Govt, contract works order bad hadien ba la dep trei thohmut – thohmat soi hi ïa ki Bills.
Kiba haïing ki la pyntip sha ki pulit jong ka East Khasi Hills District ba katei ka khynnah ka la kwah ban wan phai sha iing bad ka don sha katei ka jaka bad ryngkat kiba haiing, ki pulit ki la leit sha Barpeta ka shnong jong une u Saiful bad ioh ban wanrah biang ia kane ka khynnah ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep.
Ha ka snem 1979, ka jingkiew ha ka liang ka jingbun ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ka long tang 2.2 bynta na ka 100 bynta.
Kumba ka paw na katei ka hamsaia, kumba 49500 ki samla ki shong khlem kam ha ka jylla.
Ka Smit ka la thep tang shikol ha ka kylla step, lyngba u Banlongkhraw Kharbyngar ha ka minit kaba 4, katba u Wallamsuk Nongkhlaw ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 45 minit, hadien ula thep biang lai kol ha ka 71, 74, 77 bad 90 minit.
Ki kynhun ki la tyrwa kam management consulting, strategy consulting, bad operations consulting, katba ki kam BFSI ki la thung kam ha ki kam investment banking, corporate banking, bad wealth management.
Katkum ka jingiathuh ki koidi, u Anil Pradhan u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong u Balsan Marak hynrei u khlem leh eiei ban rah ia u sha jaka sumar.
Shillong: Na ka liang U Bah AL Hek, u myntri, u ba dei peit ia ka koit ka khiah, u la ong ba ka sorkar Jylla, kan nym lah ban shu peit ba kitei ki nongtrei kin shong shah thgan.
Hadien kane ka kynhun kala leit ban jurip khaduh ïa ka dam um jong ka tnad PHE na Urkhla ha kaba la pynsngew ba la donkam ban khlong noh ïa u shyiap uba don ha ki bynta ka Wah Moopiah ha ka jaka jong ka Dam ba tan umbam ïa ka sor Jowai.
La iohi ia ka jingkyrshan jong ki paidbah kiba na Ri Lum Garo kiba la ia mih lang shakhmat ban iasnoh kti lang bad ki sengbhalang ban pyrshah ia ka jingai tiket da ki seng saiñ pyrthei kiba hakhmat hakhmat jong kane ka jylla Meghalaya sha ki briew ki bym dei satia ki jaitbynriew Garo ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC jong ka KHADC.Kum ka dak jong ka jingsngew bitar palat ka jong ki, ha katei ka sngi ki sengbhalang, ki la thang ruh ia ka tynshop jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ban pyrshah ia ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei ka GHADC kaba la don kumba la 32 bnai eiei.
Uwei u lehnoh barim jong ka kynhun lehnoh Naga ka Naga National Council (NNC) u la shah pynïap ha Cachar distrik kaba don ha Assam ha ka Sngi Ba-ar.
Haduh 937598 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92128 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Lada ia kitkhia lang bad ia kwah lang,ym don ka bym lah.
Ka synjuk Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Apex Body, kala dawa pan map da ka jingthoh na ki Border Security Force (BSF) halor ka kam leh riewkhlaw bad maham siat iap ia u dkhot jong ki, u Dr Seiboklang Buam da ki BSF haka 11 tarik Rymphang.
U Vice President ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka MPSC kum ka nongdon bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynkhreh ïa kita ki thup buh jingkheiñ naduh ka jingpynmih ïa ka result, bad jingpynbna kiba pyni ïa ka jingbhah kam jong ki kyrtong kiba shahjied ban ïoh kam.
Ki don napdeng ki nongpeit ki bym kot jingmut ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ kiba kum ngop ha kita ki jait khubor bad ki sdang ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Une u para hadien ba ula dep dung, ula pyrshang ban ïarap ïa la u hynmen da kaba rah ïa u sha Mankachar CHC, Assam hynrei u doktor ba don ha Hospital, ula pynbna ba u Akirul ula khlad noh ha lynti.
Shillong, 10 Naitung: Kham mynshuwa ka shnong Laitlyngkot ka la buh ia ki jingthoh ha shi lynter ka rud surok kiba la maham ban leh pynjaboh ha katei ka shnong naduh ka jingbret niut pathar bad kiwei, hynrei u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Ryngkatlang Lyndem u la iathuh ba la mih pat ka hukum kaba la khang pyrshah ban pynieng ia kitei ki jingthoh (signboard) harud surok PWD bad la hukum ia ka shnong Laitlyngkot ba ka dei ban weng noh bad kumta la weng noh ia baroh ki jingthoh.
Ha kaba ia dei bad ka khubor kaba U Pastor kham ha shuwa u la pynbna ba ka komiti kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki 5 rangbah shnong ka Jaiaw kam ailad iano iano ruh ban pynlong jingialang paidbah ha Madan Student ne kino kino ki jingiakhih lait noh ki jingiaseng bad ki kam skul, u pastor u la ong ba katei ka jingpynbna jong u ka dei tang ka jingpyntreikam ia ki rai ba la don lypa, na ka shuki ba u shong; hynrei kam thew bad kam mut ban pynsngewthuh bakla lane pyndiaw iano iano.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynthikna ba ka Jylla Meghalaya kan lait na u droks.
U bah Pala u khot u wer ia baroh ki khun samla jong ka jylla Meghalaya ba kin pyniasoh bad ka IYC ha kane ka jylla Meghalaya ban trei na ka bynta ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ba palat lak ki samla kane ka jylla kin pyniasoh bad ka IYC.Ka Indian Youth Congress National Secretary Incharge of Meghalaya ka Safira Rehaman, ka la ong ba kino kino ki briew kiba don ha pdeng ka rta 18 haduh 35 snem ki lah ban pyniasoh bad ka IYC bad ka jingpynrung kyrteng sha ka IYC kan long lyngba ka App jong ka IYC.Sodom bad Gomorrah kidei ki Nongbah (cities) kiba heh bha ha kito ki por  mynba rim kiba don shabar (Central) jong ka Duriaw Baiap (dead sea) ha Israel kata ka mut hapdeng ka Israel bad ka Jordan ha Middle  East.
Ka long ruh ka jingthmu ban twad jingmut la ka donlad ne-em ia ka seng ban ia khun ha ka elekshon MP.Shillong, 10K’lyngkot:Ka Ing bishar jong u Addl.Deputy Commis sioner(Judicial), Shillongha ka hukum vide Order dated.20.12.13  ka la pynngat ha ka jngpyn shitom kaba 8 snem kynthih ha along ryngkat ka kuna kaba T.1000 tyngka ia u Shri Dilip Chettri ,uba la donkti ban thang ia ka ing jong ka kong Shrak Khongtiang  ha Pyrnai , bad lada jia ba um siew ia katei ka  kuna yn pynjlan sa shibnai ia ka por ba un shong ha along.
U Kiren Rijiju, u la ong ruh ba ki Aspiritional District, ka dei kawei na ki prokam kaba donkam eh ia kaba la peit la khmieh lyngba ka NITI Aayog, lyngba katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka India ba kan long kum kawei na ki Ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka sorkar India, ka don ia ka thong ba kan long kum kawei na ki ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba mynta u snem namar ba duna slap ki don teng teng kiba ïaid, hynrei bunsien ki sahkut ha shiteng lynti da ki bun sngi.
Ha kane ka sngi la ioh ban sam ruh ia ki syrnot, sha ki nongshim bynta, ha kaba  la donlang u NYV jong ka NYK, uba dei ha Mawryngkneng Block bad kumjuh U bah Ronald Kharumnuid u ba long ruh kum u kongsan ha ka ne ka sngi.
U la iathuh ruh ba katba ki leit ban ia kren na ka liang jong ka kompeni ka juh pan por shiphew sngi, shi bnai bad kane ka jingpan por kala iaid mynta la palat ar snem, ka jingleit ban khang tala mynta ka sngi ka dei namar ba kim ai kam ia ki trai shong kumba la iateh kular.
Ki Myntri bad ki dkhot jong ki sorkar jylla bad ki Union Territory ki la ïasam ïa ki jingtip ba kongsan halor ki jingeh ba la pynsngew ha ka jingïalang.
 Ban pynkut ka jinghikai na ka ktien U Blei ka ong, “Wat shah bayn shukor iaphi yn ym shukor ia U Blei; namar ia kaei kaei ruh ba u briew u bet, ia kata hi un ot ruh" (Gal 6:7).
La ong ruh ba ka jingkiew dor kaba kynsan u Khaw lem bad kiwei ki mar bam, ka la pynsah umdum ia ki paidbah bad kata ka long ba ka jingkiew dor ki mar ki mata ka dei naduh ki mahajon na sor ne ka kiew tang ha ki dukan shnong, namar haba wad jingtip halor ka jingkiew dor ki mar bam ki dukan shnong ki ong kala kiew ka dor naduh por ba ki thied na ki mahajon.
Bad ka por ka dei mynta!Kynduh ia nga hangne kyrsoi73@gmail.com ne phone 6033005175.
Ka jingïap jong ki sniang na ka jingpang African Swine Fever ka la saphriang mynta sa ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District.
Ha ka 22 tarik  u jymmang, 2015,  ka kmie jong katei ka khynnah 11 snem bad ka la ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wanmi Lyngdoh, 20 snem karta u la batbor ia ka khun jong ka.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Rafael Nadal un sa duh noh mynta ka kynti ban shim bynta ha ka ATP 1000 ka Indian Wells bad ruh ha ka Miami Open.
Ha kane ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh jong ki nongniah kali ba la ialam da u Bah Pynsuk D Uroi u ba dei u President jong ka Rynjah Taxi Service Association; la don ruh ki jingthoh placard ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kit khia mardor ha kaba iadei bad kane ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha ka Jylla.
Kine ki iing kiba pynkhein ia ka ain shna iing ka  MUDA Budling Bye-laws ki dei jong u Narayan Prasad Jhunjhun wala ha Khyndai Lad, u Nilesh Tibrewalla ha Thana Road, u Satyabrato Baidya ha Jail Road, u Ajit Das Gupta ha Jail Road, u Bidur Das ha Jail Road,  u Uday N Shukla ha Oakland Road, u Rajkumari Sinha ha Bivar Road, ka Mentok Ri-Project Pvt.
Ia ka jingialang la pyniaid da u M H Dkhar, Adviser, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle.
Ka  FKJGP ka la dawa ba ka DSEO ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Ka kyrwoh ka la ong  ba hapoh ka 10 tarik u Jylliew kin ym pynlong ia kano kano ka jingiakhih lane ka prokram  jingiakhih bad ha ka juh ka por ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka kyntu ia baroh ki Rangbah shnong kiba don hapoh ka sor Jowai, ki Rangbah Shnong ka Khliehriat Unit, ki Rangbah Shnong ka Saipung Block Unit, ki Rangbah Shnong ka Laskein Block Unit, ki Rangbah Shnong ka Thadlaskein Block Unit bad Rangbah Shnong Amlarem Block Unit ban iatrei bad snohkti lang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ba ka jingthmu jong ka Synjuk kan long kaba jop na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka Ri Jaintia pynkut ka Kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary jong ka Synjuk ma A.Lipon.
Ha kajuh ka por u la kitbok kitrwiang ïa ki baroh ar tylli ki kynhun ka Rangjadong Sports Club bad ka Mawkyrwat Sports Association ba kin ïalehkai bha ha kane ka sngi.
“Kumba T.17 klur ngi lah shah ot na ka Greater Shillong Water Supply scheme namar ka sorkar jylla ka khlem iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng ka lah buh ban wanrah ha ka sor Shillong",ula ong.
Ha ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid ia katei ka Tamasa bad ia kito kiba la wan ban iashimbynta, u Bah Prestone, u la ong ba ki Riti Dustur ki bun bha ha Bhoi, ha kaba ia kine lah ban pyni bad die sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei.
Na ka liang u MLA jongka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewtynnad haba u la ïohi lyngba ki lad pathai khubor bad ïoh jingtip ba ki karkhana dewbilat na kane ka jylla ki noh synñiang sha ka Assam kata ka Star Cement 1 klur tyngka, ka Dalmia Cement 50 lak tyngka bad ka Topcem Cement 31 lak tyngka.
Na ka liang ki nongmihkhmat ka Jirang, naduh u MLA bad MDC, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw sha kitei ki nongtrei jong ka Jirang C&RD Block, namar ka jingtrei shitom ka jongki haba iadei bad ka bha ka miat jong u paidbah uba sah ha katei ka thain.
Ka kong Chiarmon kala synniang mar 17Kg  u khaw ia ki 110 tylli ki longing longsem ba duk ia kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingpakhang shnong ka Ri India na ka daw jong ka jingpang-khlam, COVID-19.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-4 ngut, ka East Jaiñtia Hills-1 bad East Khasi Hills-1.
Ngim lah ban len ba ka jingjakhlia jong ki jaka sah, ki tyllong um bad ki rud ki kiar ha kane ka sawdong sawkun ba ngi ngi im mynta, ka la nang kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki long ha ki por ba kham mynshwa.
Shillong, Nailar, 16: Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar ka la pynmih ïa ka jingbthah ba ka sorkar jylla ba ka dei ban peit bniah halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkyntur ki nongdie madan sha ki lynti ïaid kjat bad ka jingkynnoh ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ki nongdie madan.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba katkum ki jingpyntrei kam kiba thymmai jong ka sorkar Kmie ka ba la pynbna lyngba ka National Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad ka Meghalaya State Education Policy 2018 ki la kdew shai bad shim ia ka Physical Education kum kawei na ki subjek kaba donkam tam eh ha kane ka juk kaba mynta.
Dei hangne keiñ ba ka jingpule ka long kaei kaei kaba kongsan tam.
Kumta ki paidbah ki hap ban ai ka jingkyrshan bad na ka liang ka jong ngi, ngi khlem pyrshah ïa ka rai jong ka Ïing Kashari hynrei ngi kwah ban ong ïa ka sorkar pynthymmai, pynbha ïa ka Reservation Policy".
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih bad pangnud ba bun naki shnong khasi kiba don ha khappud ka jylla la buhai shnong da kiwei ki jaitbynriew bad niar eh ban shem ïa u khasi bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw ha kaba u la pynshlur ïaki samla khasi ba kin pyniar ka kamai ka kajih wat sha ki thaiñ khappud ban pynneh ïaki jaka bad u pud u sam.
Khnang ban nang pynkhlain shuh shuh ïa ki jingrep jong ki hapoh kane ka mishon, la lah ban seng ïa ki jaka ban sei ïa ki dawai Oleoresin bad Curcumin na u shynrai bad la sdang pynkhreh artat ïa ka Geographical Indication (GI) tagging and traceability ïa u shynrai Lakadong.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ka sorkar ka long ba ki District Council kim dei kiba la pynkupbor da ka aiñ na bynta kino kino ki jinglum pisa ha shi lynter ki surok bah National Highway lane State Highway.
Haba twad jingmut na ki paidbah lyngba ki Youtube Channel, kiba bun hi ki pynpaw ba lada ki Seng Riewlum ki lah ban ïapoi hi sha ka thong tang para ma ki, dei ban ïatreilang tang Para Seng Riewlum.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dang maham nangne shakhmat ba ki paidbah kim dei ban leh khlemakor ha katei ka jaka bad lada ka seng bad ka bor shnong ka dang lap kum ka seng kan shim da ki lad ab tyngeh bad kam banse ban aiti ruh sha ki bor ka aiñ ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, u la bynrap.
Ïa kawei pat ka takma ksiar la ïoh da ka West Jaintia Hills kaba la khur ruh kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Babu Kular KhongjiremKi M Tablet ne Mobile Tablet (Meghalaya Tablet) ne ki Mukul Tablet kumba ki ju ia khot paidbah (namar mar ia plie la mih shwa ka dur U Dr.Mukul ha kine ki Tablet) ka dei ka sienjam kaba kham phylla ba ka Sorkar MUA – II ka la shim ban ai Tablet ia baroh ki Khynnah Class – XII kiba pule ha kino kino ki line (Arts, Science ne Commerce).
Naka liang ka party Congress mynta ka sngi da ka mynsiem kaba kmen kala pdiang burom ïaka kong Rona Khymdeit ryngkat ki nongbud haka jingïalang kaba long ha Indoor Stadium Nongpoh bala sakhi ruh da ka jingdon lang ki nongïalam jong ka Congress naduh u Ma Vincent H Pala, Bah PN Syiem, Dr F Lyngdoh Nonglait, Bah Charles Marngar, Dr Celestine Lyngdoh MLA barim ka Umsning bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbah.
Ka jabieng jong ki kam ju shongthait ba ki wad ki khyllie hangno ka tam hangno ka duna ban lynsher ynda kanbas.
U Sanjeeva Reddy u  kynnoh pop ïa u Brahmananda Reddy ba u pynpait pynpra ïa ka Jylla da ki kam ïashah shiliang jong u bad ba u khlem da kheiñ snep ïaki ktien jong u  (Sanjeeva Reddy) ba u dei ban ïeh noh ïa ka kam Myntri Rangbah bad ban pynlong Myntri Rangbah da uba na Telangana ne shim  briew thymmai ha ka kynhun ki myntri jong  u.
Mynta u snem pat,ki skul ki la sdang ban iaid beit pat kumba ju long bad bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ne nongpeit(gaurdians) ruh ki la kham kmen bad ioh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
“Nga suba jur ba ka khun jong nga ka la shah pyniap hynrei balei kan don ka dak mong ha khlieh jong ka", ka la ong ka Kong Berlin.
Na ka liang jong u Myntri haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban jurip ia katei ka District Jail kaba don ha Phodkynthei kaba jngai tang kumba 2 Km eiei na sor Nongstoiñ, u la pyntikna ba na ka liang jong ka sorkar ka la shimkhia bha na ka bynta ban pyniaid shait shait ia ka jingpyntrei ia katei ka Jail kaba la sah teng lah da ki phew snem mynta.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba na ka liang jong ka tnad treikam ka England ka lah mynjur ia ka jingkyrpad jong u Ali na ka bynta ba un pyniasoh biang bad ka kynhun ialehkai Ashes na ka bynta ki jingiakhun ki ban wan kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u Jack Leach.
U bah Lamphrang u la ong ba ka long kaei kaei ka ba sngewlyngoh ba une u bar jylla u pyntrei ia ka par tih maw bad shan surok khlem da ioh jing bit na ka sorkar ne na ka dorbar shnong hynrei u dang nud hi ban pynthut iaki paidbah ban iaid lyngba kane ka surok ba don ha jan ka par tih maw.
Marsien shah thap, ki player ka Wallam FC ruh khlem ailad ki la iakhun dohiap ban ioh pynphai iaka shikol kaba la shah thep, bad tang hapoh 18 minit jong ka kylla step hi, ka la ioh ban pynphai kylls iaka kol lyngba u Predi Siangshai.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain, haka jingiakhun ia ka U-10 ki khynnah rit ka Rangdajied United FC ki la lah ban pynliem noh ia ka ENE da 4-3, bad ha ka kyrdan iakhun ka U-12 ki khynnah jong ka All Stars ki la lah ban pynliem noh ia ka Them Rangshken Area da 3-2 kol.
U Dr.Mukul Sangma, MLA ka TMC, haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai, ula ong ba ka ïingdorbar kadei ban wanrah da ka Resolution ban pyrshah ïa kane ka jingkren kine ki arngut bad ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar pdeng kadei ban da kdew ïa kita ki jingbamsap bad ba kadei ban phah tohkit da ki bor tohkit jong ka sorkar pdeng khnang ban lap ïa ka jingshisha bad ba ka jylla kan ïoh ban pynbeit.
Ka  Jingsynshar bad jingbishar u Trai Jisu 1000 snem, U David un wan long biang u syiem halor ki Israel – “U David" u  shakri  jong nga un long u syiem halor jong ki (Israel)….
Katba tang T.23,97,600 la pyllait bai bam sha ki khynnah ha u snem 2013-2014 kynthup T.604800 na bynta ki khynnah kiba wan 3rd Div, T.1108800 na bynta ki 2nd Div bad T.684000 ia ki khynnah kiba wan 1st Div.
Ki lai ngut ki MDC kiba don ha ka jingialang ki la ai ia ka jingmut jongki halor ban bteng ia ka jingkyrshan ia ka EC ba la ialam da ka Congress ha ka Council", la ong u nongaitktien ka UDP.U la kyntait ba ka UDP ka don hapdeng ka jingiapher jingmut halor ka ILP ha ka dorbar jong ka KHADC kaba dang shu long shen ha kaba ki don ki MDC ba kyrshang bad ki don kiba pyrshah.
Ka sorkar Meghalaya ka la buh thong ban ïalam lynti shuh shuh ïa ki samla bad kyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban kiew arted.
“Ngi la trei shitom bad ngin phai sha ki kyndong kynshrot ha ka jylla ban pynsngew thuh ïa ki nongthep vote ba mynta ka kynti kim dei shuh ban dang bakla bad ba ki dei ban don lang bad ka UDP ha kane ka elekshon ban wan".
“Ka jingdawa ia ka civil sub-division ka long ha ka por ka bym dei, ka long kumba iohi ba thied TV kiwei, shu kwah ban thied lem", la ong u Bah Pynshngain.
“Kiwei pat ki bynta ba ka Meghalaya ka dang hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ka sorkar Assam ka pyntreikam ka dei ha ka thungkam thung jam, ka jingpynbit pynbiang ïa ki kot ki sla kiba don kam lyngba ki Assam schedule bad kawei pat ka dei ka aiñ khlaw".
Ha kine ki snem, ki shipai Assam Rifles ki la ïakhun tyngeh ban kthong ïa ki nongkhaii drok bad ïa ki nongkhaii suloi bad ïa ki tiar pynbthei.
Shillong:Ka All India Movement (AIM) mynhynnin ka sngi, ka 9 tarik u nailar 2023 ka la pynlong ia ka Peaceful Demonstration ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka sorkar India bad khamtam ban dawa na ka World Health Organization (WHO) ban mih noh na ka ri India.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba ka la iakren bad u myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh ban kyntiew kyrdan noh ia ki aganwadi centre sha ki centre ha ki shnong bapher bapher bad ban plie ia ka centre thymmai ha ki shnong kiba hap ha Ri-Bhoi.
Shillong, 7 Nailar:U Dr.Himesh Barman uba peit ia ka tnad Paediatric ha NEIGRH IMS, u la ong ba ha kane ka jylla bun kilongkmie ki sangeh noh ka buiñ khun hadien 6 bnai hynrei ki lapyndih pynban da ka sha saw , ka umshit ja bad ki pyrshang ban pynbam da kiwei pat ki jingbam khyllung kiba ki iohi na ki jingpynbna bapher bapher.
U samla L.Khardewsaw Education Secretary ka WKSU haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingbym pat siang dewbilat ïa ka phyllaw ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang ki la ïoh ban ïakren bad u kontraktor uba pyntrei ïa katei ka jingtei, ha kaba u la ïathuh ba ka sorkar kam shym la mang pisa na ka bynta ban siang dewbilat ïa katei ka phyllaw.
Samuel MarweinIa kane ka jingthoh kin kham sngewthuh tang ki briew kiba phong juti ki sngewthuh ba thar u shiah (ka mut ia ki briew kiba im ha khaii ne ha ka rep ka riang ka bym don pateng.
Hynrei bunsien u kyndit bynriew tad ynda la dier than eh ka por, ïa u.
Lada kin wan die 500 kilo u sohsaw ha ka dor san tyngka shi kilo, ka jingïohnong kan long tang hynñiew spah sanphew tyngka (Rs.750 /-).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah T.L.Nonglait ba la pynlong ha C.O.G.Upper Primary School Mawkyrwat da ka jingïadonlang ruh ki rangbah ka shnong Mawkyrwat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Kong B.Syiem (​​​​​​​​​DSO) la kyntua baroh ki nongashim bynta ba kin dei ban wan ai jingtip ha ka shlem treikam u DC Mairang ha ka por 6 baje mynstep ha ka 15 tarik.
“Ngam kwah ban kynthah ia ka jingkren jong ka Kong Ampareen Lyngdoh, nga mih na ka Congress namar ki ishu, kiba don hakhmat.
Ka khubor jong ka IDF, ka iathuh, ba la pyllait im, ia 250ngut kiba shah rahbor, da ka  Flotilla 13 unit, haba ki leit ban khynra kynsan kynsan, ia ka ktem jong ki Hamas ha  Sufa bad ha katei ka jingleit khynra, la siat iap ia 60ngut ki ehrang Hamas, kiba ker kut, ia kitei kiba shah rahbor.
Ka Examin Matric(class-X) ne SSLC ka la poi sha kaba kut naduh noh mynta ka sngi,ka 6th April 2022 bad ka Result pat la khmih lynti ba kan mih(out) haduh u bnai June 2022 ei ei kumba ju long man u snem.
Haba khyrwait nia ia ka VPP, u Rakkam u la ong ba ki seng sain pyrthei kim dei ban dro ia u lain ka jingiapher bad halor kane ka nongrim, ka VPP ka dei ban ioh jinghikai shwa khnang ba ki paidbah kin sngewthuh ban pdiang ia ka.
Watla katta namar ka jingbym don advocate(s) na ka bynta ka Sorkar bad ka JHADC, kumta ruh ka iingbishar kan sa pynsngew biang ia ka rai ha ka 6 tarik u bnai Rymphang 2024.
Shuh shuh u la ong ba lada don ka jingkren kaba pynshongshit kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah tang ban ïoh myntoi politik dei ban tehlakam bad pyntreikam syndon da ka aiñ Meghalaya Preventive Detention Act.
Shillong, Jylliew 26 : Ka GS Southern Zone ha ka jing leit jurip ba syndet syndet ïa ka Civil Hospital ha Baghmara, South Garo Hills ka la lap ba ka tnum jong katei ka hospital ka la pei bad jaw um lut ha kaba ki nongpang ki hap ban kynriah jaka thiah na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban lait na ka jingjaw slap.
U Wanroyshang Sangma (45+2, 53) u la ïoh thep ar kol na ka bynta ka Umrit.
U Aman u iaisah ha ka jingpynjai-jai ialade bad pyndep ruh ia ka jingiakhun baroh kawei na ka bynta ban khur ia ka jingjop balai.
Mathaios 6:7.
“ La rai ba hapoh kane ka por kata ka 6 tarik Rymphang 2023 ym bit ban sieh mawnongrim ne pynbeit pud bad ka jingshong bishar halor ka MoU kan la long biang" ong ka hukum ba la pynmih da u nongbishar Justice HS Thangkhiew.
Ym tang ba ki pyndep ia ka kam jong ki ha ka jingpahara hynrei ki ju leit peit ban ialeh ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban bud ia ka jingbthah ka sorkar bad ban noh synniang ruh ia ki marbam kham tam sha ki thain nong kyndong.
Kane ka jaka kaba jia ka don hajan ka park jong ka tnad Wildlife haka surok Dulong College Road, Jowai U nongniah kane ka kali uba kyrteng la tip kyrteng kum u Daohipaia Samati ula khlad ha kane ka jingjia.
Hato na u symbai bsein un mih uei? Un mih hi u bsein (Is 14:29).
Ka don ka jingïatreilang hapdeng u Pulit bad ki bor synshar District ba lait u deiwong.
