U Dr Radhakrishnan Un jin da.
Wat la ka jing ialeh kaba mar ia khyrwit phewse ka jingpyrshang ka Kyortyrkhang kam lah ban sei soh.
Dei ha ka 9 tarik u Rymphang ba ka Gauhati High Court ka la ailad ïa ka NIA ban pynrung mokotduma pyrshah ïa u Akhil Gogoi bad ïa 3 ngut kiwei pat kiba la ïa donkti lang ha katei ka jingïakhih pyrshah ïa ka CAA ha Assam.
Ki nongtrei sorkar ki lapynpaw ruh ha U Myntri Rangbah ba na kadaw ka jing iapher ka bai kit bai bah jong ka rel,ki trai shnong bad kumjuh ruh ki nongkhaiiki ju leit beit da ka rel ha ka ban kit ia ki mar jong ki,ha kaba wat ka dor jong ki mar ba wanrah nabar ruh la lah ban die kham duna dor ha ka distrik.
La ioh sngew ruh ba ka la mih ka jingiakren kaba u paidbah u ang lyngngoh ban iohi ba haduh mynta ym pat don sengbhalang ban kynthoh shi kyntien ar kyntien lane ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor katei ka mat kaba la shim ba ka dei ka mat kaba buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma kaba khraw tam.
)Kato ka Standstill Agreement pat (ka dulir sahteng sah) ka la kut naduh kitei ki por, namar la kynthup ha ka Dulir Pynsnoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u ne u rangbah u long ruh uwei na ki nongrep tit, nongrep soh straw berry bad u nongshna waiñ ba nyngkong tam ha West Khasi Hills u ba la ïoh khusnam ruh na u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingminot, ka jingtrei shitom bad ka jingïaneh ha ka kam rep.
Hynrei kam dei tang katta, na ka liang jong ka sorkar India, ha ka jubab jongka sha ka kashari, ka iathuh shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya ruh kam shym kren shai satia halor katei ka phang bad ka ju kylla ia ka jingmut jongka bad halor katei ka phang, U Ranjit Kumar, uba dei u riewsaid jong U Ma Lber Laloo, u kynnoh kylla ba katei ka dei ka jingsngew jong ka sorkar India bad kam dei satia ban pyn kit pop sha ka sorkar Meghalaya.
U la ong shuh shuh “Mynta ngi donkam ia ka jaitbynriew bad ngim pat donkam satia ia ka roi ka par.
U Bah Allantry u la ong  katkum ka khubor Economic Times ha ka 2 tarik Jylliew, 2015, ka Congress na Assam ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ki Hindu, bad kiwei ki jaitbynriew bym dei ki Muslum ban wan sha Assam.
Lada ngi phai na ka liang ki bor ba halor, wat tang u pud u sam kumba dei ruh ym pat urlong kum ba ki paidbah barabor ki angnud.
Katto katne ngi pynpaw hangne ia kita ki kam leh donbor u ne u Dolloi kiba long pyrshah iaka rukom pyniaid shnong ne synshar paitbah bad ia kine baroh u la shim rai ha shnong Mupyut bad ha shnong Thangbuli na ka bynta ka shnong Jarain kumne harum:1) Ha ka shithi kaba u Dolloi u la thoh sha ka Special Officer, JHADC Jowai katkum ka ref no DEA 2018-19/52 dated sohmynting 15-10-2018.
Shillong: Ka Jylla niam Bah Shillong, hynnin ka sngi kata ka 10 tarik Risaw 2020, ka la rakhe ia ka jingdap snem kaba 1 snem u Most Rev.Archbishop Dominic Jala uba la khlad noh ha California, USA na ka jingiatakhuh kali ha ha snem ba la dep hadien ka jingwanphai jong u na Vatican ha Rome.
Kum ki nongïalam bad ki paradoh ki parasnam ngi dei ban long kita kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ki paradoh ki parasnam bad kaei kaba sngewsih ka longba kiwei ki bar jylla ki ioh ïa ki ing ki sem kiba paka bad bun na ki paradoh para snam pat wat la ka jaka ka puta kim don ïing don sem, kaba dei na ka daw ba ngim kylluid mynsiem.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha Khliehriat, ki trai par dewiong, ki la mynjur ban ia trei lang bad ka sorkar bad ban dawa, ba ka National Green Tribunal, kan pynkylla noh ia ka rai jongka, na kaba ka la dep rai, ha ka 17tarik Iaiong 2014.
Tangmang,20 Iaiong:Ha ka Sngi U Blei ba ladep, U bah Mit Mawkon, ula wan paw ha ka jing long doh, ba u dei u briew, uba im, hynrei mynta ka sngi, u dei uba im ha ka jinglong doh bad uba im ruh ha ka hukum Blei bad ka daw, ka long, namar ba la sei noh ia u, na ka jingiap, kaba long ba la sei noh ia ka shyieng jongu, ba la buh ha u maw shyieng jong ki nongiap, ha ka kur Mawkon, kaba dei ha ka Shnong Tangmang.
Haba beh ïaka thong ka Amity ka la kamai 84 run.
Ula iakren halor ka jingkhih phaloh ka kam sain pyrthei ha Manipur bad ban pynbeit ia ka kynrum kynram.
“Pleng ka jing shukor kat ka jing shukor ka shong ha dohnud ka Lanosha…" Ka Kongthei ka la kren marwei marwei.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Sounder u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingmih ki sengbhalang kumba mih ki khar die almuri.
Te Kumba haduh 4 bnai eiei nga khlem poi pule kot shuh nga shu shong pyrkhat bad duh jingkyrmen man ka sngi.
Ka sorkar ka la ong ruh ba ka la pynbiang ia ki bor pahara ha ka nongbah baroh bad ki paidbah ki dei ban mih khlem kano kano ka jingtieng.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ïa ki song pisa sha ki nongïalehkai sports kiban leit ïakhun shabar jylla, kata sha Gujarat.
Ka dei ka por ban ïa map iwei ïa iwei.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lyngba ka ophis jong u District Disaster Management Office (DDMO), South West Khasi Hills District la ïathuh ba ha kane ka jingwan jong ka phria ryngkat ka ‘erïong ‘erlang tharai ki don haduh 68 tylli ki longïing kiba la shah ktah jur na ka jingshah shoh phria ïa ki tnum ïing bad 39 tylli pat kiba la shah ktah tang malu mala bad kine ki longïing ki dei ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Block South West Khasi Hills District.
Ka Meghalaya mynta kan hap ap ïa ka kynhun ban ïakhun ha ka final napdeng ka- Manipur lane Mizoram.
Kine hi kin iarap ban tem ia ka jing pur une u khniang jingpang COVID-19.
U Finance Secretary katei ka seng ki nongniah kali U Bah Join Kharbani, u la ong ba ka Synjuk ka ai jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih jong ka seng HANM, kaba la dawa ba dei ban pyllait noh shisyndonia ki dkhot ka seng kiba la shah kem tang na ka daw ba ki la khynra ia ki mynder kiba thmu ban leit bylla sha Borsora -nongjri khlem i kot ki sla kiba biang.
Ha China, ki don sa 22ngut kiba dang ioh pang thymmai na ka coronavirus bad katei ka kiew na ka 6ngut kaba la jia myn shisngi.
Ka ophis jong u myntri rangbah, ka la pyntip sha baroh, ba kin husiar bha na kane ka jingpang.
Baroh kiba iap, ha katei ka jinghap kali, ki la poi mynta sha ka phra ngut.
“Dei tang kane ka sorkar MDA kaba ïalam da u Conrad K Sangma kaba nud ban shim ïaka sien jam kaba eh ban pynbha ïa baroh ki 46 tylli ki Block ophis hapoh ka jylla", la ong u Bah Dohling.
U Conrad ula pynpaw ba ki paidbah ki ap sa ïa ka sngi thep Vote namar ki kwah daka sorkar kaba khlaiñ bad ula pynpaw ruh ka jingthikna ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ïaka NPP naka bynta ban lah ban trei naka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ha ka sngi kaba bud pat ka la don ka lehniam ba‘Wator Symbe’ kaba dei ka jingknia na ka bynta ban bha ban miat u kbau khaw kiba ki khon ka Raij ki la dep ban bet ban thung sha ki hali kipynthor.
U la ong, “Phi kren ia ka trading license, nga la pyndep ia ka kamram bad phi la iohi.
Shillong, Naiweing 24: Ka jingshong kyllaiñ myngngor bad ka jingthang mombati ba la khot da ki san seng ba kynthup ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka sngi Palei ban ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ki ktang suloi ki pulit Assam ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh kaba la pynlong ha mawmot u Woh Kiang Nangbah ka la kut da ka jingkawang petrol bomb bad ka jingshah lun maw bad pyrshang wiang ding ïa ka kali ba kit ïa ki pulit bad ka jingpynpait pynpra ïa ka jaka ïeng ki pulit pynïaid kali ha khmat ka Civil Hospital Shillong.
Ki jaka ba bun ki dieng, ki jingthung ne ba don ka um ba lang ki lah ban long kiba don jingma.
“Hooid ngi sngewthuh ba lyngba kane ka Shillong Street Art Festival ki samla jong ngi ki ioh kabu ksiar ban trei ryngkat bad ki briew nabar ka jylla bad ban pyni ia ki sap ki jong ki lyngba kane ka tamasa" ong shuh ka khubor na katei ka seng.
Ka Jammu and Kashmir Reservation (Amendment) wkan wanrah ia ka jingsuk ia ki briew ka Jammu and Kashmir kiba sah ha ki thain khap pud.
Ka kong Fenella ka la ong ba khnang ba ki paidbah kin shai ka la pynlong ia ka ban phone noh sha u nongthohkhubor ban pyntip ba kan shongthait shuwa ha u 2018.
Mynta u ne u rangbah u la don 81 snem ka rta.
“Kine ki runar kin hap ban shah bishar katkum ka ain", la ong u SP.U Mishra u la ong ba kine ki runar ki dei ba donkti ban rahbor, dawa pisa, pyniaid ia ki pisa thok ha ka thain khappud ka India bad Bangladesh.
"U la ong ruh ba ka Nongkrem kam don jingkylla, ki surok ruh kumjuh, ka um ruh um ïoh, ka nongkrem ka don kam shibun ki jingkylla , la ka dei ha ka rep ka riang ne ha ki wei pat.
Haduh mynta ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla ki dang pyndonkam da ki dieng ban shet ban tiew ha ka jaka ban shet da u tyndong lyer shet (LPG) namarba ïa kane ruh ki ladep ban ujor naduh u snem 2019 kum shibynta ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng.
Ha Delhi Municipality pat, pynjem khnap ka party AAP u Kejriwal ia ka BJP kaba la bat sah ia ka bor synshar jong ka Delhi Municipality mynta la kumba 15 snem kynthih.
U Samir, u sdien phasi ialade ha ka sad kaba ha iing shet ja, ha ka miet jong ka sngi balang, ha ka iing jongu, ha   Ahinsa Marg ha Malad west.
La pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba donkam.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah, uba la shah wan bret ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka 25 Mer Khongdong khlaw Umling, kaba don harum khyndiat ia ka shnong Shangbangla.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Working President jong ka JSM Central Body, u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba “Na ka liang ka JSM ka phah ka kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha u myntri ba dei peit ba ngi ngim kwah ba phin wanrah da ka Casino, ngi kwah ban ïoh ïa ka surok kaba bha, namar ka jinglong jingman ka ne ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat, ka la dap sa tang da ki thliew kiba heh kaba buh jingma bad buh jing eh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba la plie hynnin ka sngi Saitjain, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, u Bah Neversad Makdoh, u Bah R.J Thangkhiew, u samla Ferdinand Thangkhiew lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Hazard, uba dei u nongialehkai ba snar jong ka Chelsea, la sngewthuh ba u kwah bha ban ia treilang noh nangne shakhmat bad U Zinedine Zidane, uba dei u nonghikai jong ka Real.
Nalor kata, phi lah ban bud ïa ka KFC India’s Instagram page ban tip kham bniah shuh shuh shaphang kane ka Bucket Canvas campaign bad ïai kren shaphang jong ka.
Ki la pynpaw ruh, da kaba ong, ba tang namar ba katei ka riti ka Dustur ki Bhoi kam rung ha ka Khasi Social Custom Lineage Act, 1997, ki la don shibun ki khun ba shu Ring Bia ne Shaw Bhoi, ki shem jingeh ban ioh ia ka jinglong ithuh kum ki Khasi paka bad ki eh wat ban ioh i aka Schedule Tribe bad kata ka jia long tang namar ba ia katei ka Riti Dustur, kam pat rung hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act.
Ka seng ki nong Kurd ha katei ka nongbah, ka la iathuh ba katei ka khynnah kaba la ithuh kum ka Armita Garawand, ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah pynshitom ha ki heh pulit kynthei jong ka nongbah Tehran ha ka por ba ka la shah bat ha ki por ba la leit.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba tang hadien shi sngi ar sngi, bun bah ki sniang ki la ïap bad mynta pat ka sur na ki nongïalam jong ka NPP, ka long ba kin thied ïa ki paitbah nongthep vote jong ka thaiñ Rambrai tang kat ka dor jong ka khlieh sniang.
Ka la shimpor kumba katto katne por ei ei ban pynkhuid ïa utei u diengbah, hynrei da ka jingtrei shitom ki Pulit lem bad ki nongtrei ka HNAI, la lah ban pynkhuid noh ïa utei u diengbah, uba la khyllem ha katei ka surok.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba katei ka thaiñ ka dei kaba duna bha ha ka jingdon ki surok kali, wat la ka dei ka thaiñ kaba seisoh haduh katta katta ha ka rep ka riang, hynrei namar ka jingbym don ïa ki surok kiba biang, bun bah kimar rep ki shu pyut ei, namar ka jingjngai palat ki jaka ba lait kali.
Shillong: Ha ka sngi pakhang shnong jong ka NESO ka KSU Sohra ka la lap ba bun ki nongtrei sorkar ki shim kabu pynban na katei ka pakhang shnong bad bun kiba la hiar sha Sohra na ka bynta ban leh sngewbha bad bam khana.
Na ka liang U bah Morning Star, Chairman ka Heritage Committee Khun Kur Longtrai, u iathuh, ba ka jingthmu jong katei ka jingpynneh ia ki diengjri, ka long ruh ban ai kam ai jam ia ki briew, kiba hap ha kitei ki shnong bad ban shna pynbha, ia ki jaka kiba don hajan ki diengri, ba kin suk, ki nongleit jngoh kai, sha kitei ki diengjri.
Kawei ka jingkhñium jong ki paidbah ka long ba ka um ka dang kyrduh -don ki jaka kiba pahuh bad don ki jaka ba kyrduh.
Ka burom ka iing U Lat, kam don shuh ha kine ki por.
Ki pulit ki la ïathuh ba napdeng kine ki hynriew ngut kiba la shahkem la kynthup lang ruh uwei u nong Nigeria uba la sah beaiñ ha kane ka ri.
Une u rangialehkai un ïoh mynsiem ruh mynta ka aiom na ka jingïoh kabu ban ialehkai lang bad u Samuel Lyngdoh Kynshi uba dang shu dep ban iasoh mynta u snem bad kane ka klob.
Shillong: Lyngba ka bor, kaba la bynshet, katba kum ka  sub-Section(1) of Section 3 jong ka Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980 (No.23 of 1980), Amendment Act 2003 bad na bynta ka bha ka miat jong u paidbah, kumta U  Additional Secretary jong ka sorkar  Government of Meghalaya, Political Department u pyntip ba ka sorkar  Meghalaya, ka la khang pyrshah ia ki jing ia khih jong ki nongtrei kiba kit nongpang   (field staff) jong ka GVK Emergency Management and Research Institute (EMRI).
Ki shipai duriaw jong ka Japan ha ka Sngi Palei ki la iakhun shitom ban wad ia 7 ngut ki shipai ka US kiba la jah rngai ha katei ka duriaw hadien ba ka liengsuiñ shipai na United States ka la leit hap hapdeng ka jingkilan ha katei ka thaiñ.
Chitturi.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong u la ong, “Nga dei u nongmihkhmat u ba sngewsarong, namar ba kiwei ki MLA ki jop na ki shnong khasi, hynrei nga dei u MLA u ba jop na ka Constituency kaba 80% ki dei ki non tribal bad 20% ki tribal".
Ki pulit ki la iathuh ba u Nav Nishan Singh u la pyniap ia ka Davinder Kaur (43 snem ka rta) ha ka Sngi Thohdieng hapoh ka Sparrow Park kaba don ha ka nongbah Brampton jong ka Canada.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit ban tip ba ki khatar tylli ki longïing ha ka shnong Lower Mawpud kaba hap ha Ranikor konstitwensi, South West Khasi Hills District kim banse ban leit tan na ka um kaba don na paiñkhana jong ka ïingmane Presbyterian Lower Mawpud tang namar ba ka tnat sam um jong ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynpoi um sha kine ki longïing kaba la pyntrei na ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skhim pynïoh um jong ka Sorkar India.
Ki la ïapbieit ïa ka jingriewspah ka deiriti bad ki riam ba itynnad bad shongkhia jong ki samla nongshad.
“Kat kum ka rukom synshar ki Hima baroh ki don la u jong u pud u sam u ba biang namar ba ki Hima ki la don lupa shuwa ba ngin ioh ia ka jylla bad shuwa ban don ki District Council, ki Hima ha Khasi Jaintia ki dei ki ba don ia u pud u sam u ba biang khamtam ki jaka ki ba hap ha khappud bad ka Assam" u la ong.
:Kawei na ki khubor kaba la ïoh ban interview ïa kawei na ki nongrwai ba tbit ha kane ka jylla Meghalaya, ka kong Kyntiewlin Mawphniang.
I Bah Alexander N.Lyndem , I la batai shai ha kaba iadei bad kip hang halor ka Por, Jingkoit, Jingsuk,  Paralok, bad jingdonkam ban phaidien biang sha ka jinglong tynrai u mynbarim ba la tip kum ka Basic Elements of Truth (BET).
Uba kyrni dih kyiad u at u sib,ka met ka jngem,ki khmat ki saw,bad ka jingpynhiar mynsiem ka iewtung.
Katkum ka jing iakren bad ki nongialam ka SNSBH, ki la ong ba ka synjuk haduh mynta kam pat ioh jubab eiei na ka sorkar jylla halor ki jingdawa jongka khamtam ha kaba iadei bad ka jingbuh por ba kan ai ia ka jubab jongka ha u Jymmang kaba la dei mynta ka taiew halor ka jingweng noh ia ka kyndon ba la buh ia ki shakri sorkar ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki bat kam hapoh shnong ne ha kino kino ki kynhun lait noh ha ka kynhun niam.
ïa ka Quiz Competition kan long na ka bynta ki khynnah skul bad samla pule college, katba ka Painting Competition pat ka long ïa baroh ki nongshong shnong ka District West Jaiñtia Hills District, kat kiba kwah ban ïashim bynta.
Ki dei ban khanglad shisyndon ïa ki riewdum ba kin poi sha kum kitei ki jaka.
“Kam ju don ka jingiakajia ha ka jylla Meghalaya, ka don tang ka jingwan tur jong kiwei sha ka jaka jong ngi", ka la ong.
U Vice President ka BJP Meghalaya u Wankitbok Pohshna u kyrpad jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia mardor ban maramot ia ki surok ha ka nongbah Shillong khnang ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh ha ka leit ka wan bad khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shnongkun bad lait na ka jingkhnium jong ki paidbah.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah uba la hiar sha Sutnga CHC haka sngi ba Ar ula kular ban thung nongtrei shuh shuh ha Sutnga CHC ban pynbha iaka jingshakri kane ka aspatal bad ula bthah ia u DHS Dr.Aman War ban pynmih iaka hukum ban wanrah biang ia baroh ki nongtrei kiba la ju trei ha Sutnga CHC.Ula ong “Ki doktor ha kane ka aspatal ki dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam khnang ban pynshlur bad ban wanrah iaka jingsngewskhem u paidbah khamtam ki longkmie kiba kha ba pun ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ba kin lait ban leit shah sumar sha sor ne sha kiwei kiwei ki jaka sumar.
Uno uno u nongtrei u bym lah ban pyni kam u lah ban shah beh noh.
Ka jingshah pyndik ki kali Tourist na Meghalaya haki pulit Assam.
Ïa ka National Conference la pynlong da ka Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie bad ka tnat Land Resources ha ka jingkyrshan jong ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam.
Kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïalang ki long u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong bad u Dkhot ka Liang Pyrshah bad President ka AITC Bah Charles Pyngrope.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500 bad 2) Executive Class Rs.300Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize 50.000/-, 2nd Prize 20,000/- bad ka 3rd Prize 10.000/- tyngka.
“Ka Laskein Block kadei hok ban shah kyntiew kyrdan noh sha ka Sub-Division, hynrei kaba sngewsih kalong kane ka block kala shah iehbein haka sorkar bad kamdon wat tang kawei ka skul sorkar haka kyrdan secondary, kumjuh ruh kam don iaki jaka sumar kiba paka bad ki jaka pyniaid iew iaki mar rep kiba kynthup ia u sying, shynrai, synsar bad kiwei kiwei kiba kane ka thain ka khlain ban pynmih bad kam don ruh iaki cold storage bad ki godown wat la kadei ka block ka rim tam," la ong u Nehemayah bad bynrap “lada u wan haka bor un dawa ban kyntiew kyrdan sub division iaka Laskein Block bad lada donkam ban kiew ïinglieh iingsaw ruh un kiew ban pynioh iaka jingangnud u paidbah" Ula ong ruh ba ki jaka sumar ki don hynrei ym shym la pynbiang iaki jingdonkam naduh ki dawai dashin bad ki doctor kaba buh jingeh ia u paidbah na kylleng ki shnong ban ioh jingsumer sukher kaba biang.
Ha ka jingshisha u bah Pynshngain ruh u la dei ban sngewlehrain ba ki briew ki shu pynphong pynsngiat jubor da ka dur jong u Moses uba long u riew khraw ha ka Bible.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka Ophis ka District Disaster Management Authority ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la sam da ki tiar ki tar ban ai jingïada haba wan kano kano ka jingshah lynshop ha ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia, kaba dei hadien ba ki la pyndep ïa ka jingai jinghikai kaba 12 sngi katkum ka prokram ba la tip, ‘ Up-scaling Aapda Mitra Scheme ba la beit tyngka da ka sorkar India.
Shillong: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik, mynta ka sngi, u la pynsmai ia ki 2 ngut ki myntri ka sorkar Jylla ha Raj Bhavan, kiba long  u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constitiuency bad ia u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Mynta ka sngi, kiba iap ha India, ki long 4529 ngut, na ka daw jong ka khlam covid 19.
Ha kawei na ki interview u Liam ula phla ba ka Barbara Broccoli ka la wan tyrwa ia u la bunsien ia ka bynta jong u James Bond bad ula kyntait beit ia ka wat lada la tyrwa ia u ia ka dor kaba heh.
Never reduce your care for your family for any reason.30.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u general secretary ka State Youth Congress, u Bah Fernandez S Dkhar, u la ong ba ka jingwan ryntih jong ki 400 ngut ki dkhot ka Youth Congress ka long ban ai ia ka shithi ban iehnoh ia ka party Congress.
Ha kane ka sngi, u Myntri ula aiti ruh ïa ki shabi jong kine ki kali sha kine ki Co-operative Society.
Kawei ka vote ka lah ban rai ïa ka jingïoh ïa u nongmihkhmat uba lah shisha ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta jong ki paidbah.
Ula buh jingkylli ruh kumno ka sorkar kan pynlong ia ki tamasa, bad ha ka jingshisha, ka dei ban aiti ha ki kynhun bym dei sorkar ban ioh khajna ka sorkar.
Tura, Jymmang, 17: Ka jingïaksaid ka Sorkar Jylla ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong namar ka jingbym ïoh ïa ka jaka thehñiut kaba biang, hynrei mynta ka kynti ka Sorkar ka la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh da kaba wanrah ïa ka mashin kaba long kum ka pajwa ban thang ñiut na ka ri South Korea.
Katei ka mishon, la ai kyrteng Dubbed Luna 2, kan sdang trei kam naduh U Naitung 2021 bad yn leit buh ia u dpei jong kiba iap ha kawei ka jaka, kaba la tip Lacus Mortis, kaba dei kawei na ki jaka, kaba don ha u bnai.
Ka la don ruh ka jing dawa jong uwei pat u nongkhaii, uba la ioh ia ka jing mynjur na ka tnat mar poh khyndew, ba un shalan ia u dewiong, uba ula thied na ki trai par dewiong, hynrei ia katei ruh ka Supreme Court, ka la kyntait noh mynta ka sngi.
