Haba khmih ïa ka jingpynkhreh haba peit namar la ïohi kum ka Taj Mahal ba la shna ha Polo, namar la iphuh bha, hynrei shapoh pat la ïohi ba kim shym la shimkhia, kaban pynduh mynsiem bha ïa ki nongïalehkai Sports haba ïa dei bad kane.
Shillong,11 Jymmang:Namar ka jingrung tuh ki khar Bangladesh kaba khah khah shapoh u pud u sam ka India lyngba ki khapud kiba don ha ki thaiñ Shella, Nongtrai-Ryngku kaba la buh jingeh ia ki paodbah nongrep namar ka jingshah tuh ki mar-rep kiba na ka por sha ka por ka Khasi Students’ Union (KSU) Lawbah Border Area Circle mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DIG bad u Area Commandant ka Border Security Force (BSF) ha 123 Area Commandant Office ha Mawpat, Shillong ban ia kren ia katei ka kam.
Da kane ka jingiakhaid ka Sabahmuswang kala kamai 2 poin bad ka 7 Wasa 19 na ki 7 sien iakhun.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournnament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SCC kan iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Board President XI.Na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang beit ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad katei ka jingiakhun kaba khatduh eh jong katei ka wat khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Nalorkata ha katei ka sngi yn pynshongshit bad pynkhih met ruh da ki nongtem, ki nongrwai bad ki nongshad ba pawnam haka jylla naduh u DJ Wanshan, DJ D Bryan, Snow white, Kyntiewlin Mawphniang, Ibanri Syngkli, Ki jlawdohtir, Simple Vibes, Renaissance bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki paidbah ki dei ban ïoh ïa u khaw ba bha uba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
" Ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong na baroh 60 constituency, 55 tylli ki constituency la rai ban pynieng kandidate, ki don katto katne ki jaka ka jur bha ka jingiaknieh ticket bad shen yn pynbna noh iaka ticket, la ong u ma Pala.
U la ong ba ki MLA ki la wan baroh shi sngi ban iakynduh ia u ban iakren ia kane ka sain pyrthei hadien ba la mih ka jinghuri hura ha kane ka jylla khamtam ka jingiakhih jong ki sengbhalang kaba u Myntri Rangbah ba mynta u leh mynthi.
Kane ka jingïakynduh hapdeng kitei Myntri Rangbah ka dei ka sien ba-ar ha kane ka jingïakren ban pynbeit pud ha ka wat ba-ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng ban pynbeit.
Utei u heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ban iohi ba wat hapdeng ba ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, ki don shibun ki bynta ba sniew bad kaba wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ka jaka khrong khajna hapoh Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein pat ka iaid shaid shaid.
Hynrei aiu ka TOP CEM ka la leh ia ki briew jong ka Lumshnong kim shym la lah ban ai jubab sha ki nongthohkhubor.
Hadien la leh biang ia ka Comprehensive Quality Reassessment ha u bnai Naiwieng 2023 da ka Quality Control division jong ka  Meghalayan Medical Drugs & Services Limited da kaba shim nuksa na ka jaka buh ne warehouse.
Shillong, 22 Naiwieng:Ha ka jingjia ba sngew kyndit, u Deputy Superintendent of Police (Dy SP) Nongpoh  u BJ Laloo ha kane ka janmiet sngi Thohdieng la kynnoh ba u la kura ia uwei u nongniah kali ba iaid na Guwahati- Shillong  namar ba u knieh pas.
Ka la ong ba ka Commission ka la peitngor bha ia ka jingnang bun ki khynnah bad kan pynthikna ba ki hok jongki, kim dei ban shah thombor.
U Bah Charles Marngar, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka koit ka khiah, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban maramot pynbha noh ia kitei ki jaka sumar paidbah, namar kitei ki jaka sumar, ki dei ruh kiba donkam tam na bynta jong ki paidbah kiba sah ha ka thain Umsning, ka thain khappud bad iajan eh bad ka Assam.
“Ka ‘Moon Mission jong ngi ruh ka don ha ka nongrim jong kane kajuh ka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew.
U Bah Edmund ula dawa ruh na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA ka Pynursla Constituency ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka surok na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong ka Constituency.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba U Trump, ula kyntait ban don ha ka sngi rakhe Republic Day, ha u snem u ban wan, ha kaba la ai daw, ba u don da kiwei pat ki kam, ha katei hi kajuh ka sngi.
Shuh shuh u tei u samla pule u la iathuh ruh baroh ki samla pule NIOS kiba pule lang bad u kiba don haduh 213 ngut baroh kiba pule lyngba katei ka skim, ki la ju leit ban iakynduh ha ryngkat ki nonghikai la bunsien ia u Principal katei ka skul kaba dei ka center, hynrei la ong ba na ka liang jong u tei u Principal u la ai daw ba u khlem ioh ia ka password na Delhi bad Guwahati bad hadien ba u la ioh ia u password ruh u tei u principal u la ai daw bun jait ia ki haba ki leit mih ban iakren biang halor katei ka phang.
Ka Shillong Lajong ka la don hapdeng ka jingma ha kane ka i-league haduh kane ka khyllipmat ba mynta.
Ha kaba ïa dei bad ka jingtieng jong ki paidbah ïa ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ym dei ban tieng shaphang kane, lada kine ki aiñ kiba don mynta ki trei kam bha.
Haba pynpaw ba ym lah ban iohi ia ka jingmut ba shapoh u briew, u bah Teinwel u la ong ba kito kiba shet, ka shong ha ka party jongki ban rai hynrei na ka liang ki 14 ngut ki iatylli beit.
Kitei ki ar ngut ki President ki la ong ruh ba hato ka sorkar kan dang shaniah mo ha katei ka tnat MeSEB ban shimti nangne shakhmat ban pyntrei ia kane ka skhim, haba kat kine ki jingtrei torti jong ka la lap mynta pylleiñ pylleiñ, kaba long kum ka jingpynsyrwa kai bad kaba bun tang ka bamsap na katei ka skhim.
Ki tae toh ki lok wa sakhiat, lok wa paka Kiwa ianga, iaphi da bynta.
Nalorkata, u la lap ruh ba ka rukom ban sam um sha ki paidbah ha katei ka jylla, la pyndonkam da kita ki Water Meter bad kata ka long ban tip ba haduh katno ki briew ki pyndonkam um ha ka shisngi.
Nongpoh, 30 Jymmang: Shibynta ban rakhe ia ka International Day for Biological Diversity, ka ophis jong ka Social Forestry Division Nongpoh, mynha ka 26 tarik mynta u bnai ki la pynlong ia ka jingrakhe ia katei ka sngi ba kyrpang ha ka skul St.Joseph’s Secondary School Umden, Ri-Bhoi District.
Ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad lyngba ka jingkilan met ka dei kaba lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingsngaid palat.
t ki paidbah kila mih noh na katei ka jaka kila leit ialum lang noh ha Madan lehkai Kynjat Bol ka Dong Pomlahier ban pynlong iaka jing ialang.
Ka jingim ha ki jaka sor kam long kaba suk namarba ka jingrem palat jong ka bai iing, ka jingrem dor jong ki mar ki mata.
ka dei bro100%sngewbha Lada phi kwah tip khambniah ban ai ia ka jingpynshai phone ha une number 87310 36580, nga da thrang dik dik ban ai Jing pynshai ia kane ka Phang.
Kumta haba iadei ba katei ka jingjia bad khnang ban wanrah ia ka shongsuk ki paidbah ha katei ka thain, ka HYC Ri Bhoi District, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshna surok ka Assam ha ki thain khappud Block-2, namar ka la buh jjngma ia ki paidbah kiba sah ha ka shnong Madan Umwang, Umtlih lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ka jingpyntrei ia kitei ki surok ka Assam, la wan ialam da ki nongbylla kiba sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla Assam.
Ha ka juh ka por u Superitendent jong ki pulit  u Lakador Syiem  u la pyntip ba la pynjanai shuh shuh ia ka SIT ha kaba la pynjari ia ki OC badei iaki kynthei bad Thanat namar ba ki bunkam eh bad ha ka jaka jong ki la thung daki ar ngut ki sahep ar khlur kawei naka liang ka kynthei bad uwei na ka liang u shynrang.
Tangba ngan leit kynduh shuwa bad u riewsaid namar u la ong ynda ioh kot na ki pulit sa wan mih ba ngan sngewthuh ban leh ia kaba donkam.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki bor ba dei khmih kim shym la khein snep satia ban phai sha kane ka bynta bad la ju don ruh ki snem ba la siang hynrei ka neh tang shipor.
U la buh jingkhein ruh ban pynlut T.811.85 klur ha kane ka bynta kaba hap ha ka tnad Community and Rural Development.
" Da kaba daw pynshitom pyrshah ia kito ki BSF kiba donkti ha kaba thombor ia utei u heh sorkar ka jylla, u Bah Khonglah u la ong ba kum ka Seng hi kam lah satia ban shah jem ia kiba kum kine ki kam thombor ba ki kam pyntieng pynsmiej ia ki nongshong shnong lyngba ki bor kiba dei ban ai jingiada ia ki.
Hadien kane kumba la iatip lut baroh ba la mih shibun ki jingjia kiba kynthup ia ki jingkyrshan bad jing bymkyrshan ia kane ka Bill.
Katno ka long ka jingkynmaw bathiang ia ki por ba la leit noh.
Ngi ngeit ba kane ka sienjam ka don ïa ka lad ban ïada ïa ka jingim jong kiwei pat ha ki snem ban wan".
U sngew kata baroh ka dei ka jingleh phylla u Blei ba ha kajuh ka snem un ioh ia ka kam sorkar watla ka dei shwa ka kam ‘peon’ bad sa kawei pat ka dei ka jingioh Merit List bad ka jingshah pynkupburom kaba um mutdur bad um phohsniew ba kan long haduh katto.
Ka jingthmu ha lyndet ka jingpynlong ia kane ka lympung iakob ka long ba ka EKHDBA kan ioh ia ka kabu ba kan jied ia ki rang bad ki thei ialehkai ban khreh pat ban mihkhmat ia ka synjuk ha ka State Level Badminton Championship, ban pynlong ia ka da ka Meghalaya State Badminton Association ha Nongstoin West Khasi Hiulls ha ka taiew ba nyngkong u Nailar mynta ka snem.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Da kaba kynthup lang ïa ka kyrteng u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, ka People’s Democratic Front (PDF) ha ka nohphai sngi 4 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka na ka bynta ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya mynta u snem 2023.
Ki shnok ktien Khasi, ki paw kumne:Ka Tyllep -ka Tyrbun – sha kyrtep jingmut nongwei kiba bun rong bun rup.
La pyntip ia u ha ka por 10 baje mynmiet ha katei ka sngi da u lok jong ka.
Kaba sngew synei palat ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi, ka long ba ki khun shynrang nalor ba ki la pynroi pynman haïing hasem, haba ki la leit ïing briew ka jingtrei shitom jong ki bad ïa ka spah ka phew, ka kamai kajih jong ki hap ban iehnoh ha ïing kur.
Ki bym lah ban leit sha bneng ki dei kita kiba la leh ia ki pop hynrei kim sngewthuh ba ka jingleh jong ki ka long ka pop.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Youth Social Welfare Pynthor kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Tpeppale, ïa ki kol na ka Youth Social Welfare la thep da u Chival Lipon ha ka minit ba 9, u Hynriew Ryngkhlem ar kol haka minit ba 15 & 49.
Ki mat jingdawa jong ka Save Hynñiewtrep Mission ki long ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kem mardor ïa ki Pulit bad ki Forest Guards ka Jylla kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukorh bad ïa ka mukotduma bad ka jingbishar dei ban leh hapoh ki Kashari jong ka Jylla Meghalaya ym sha Assam.
Kane ka pyni ba kito kiba im ha ki jaka nongkyndong ki kham biang bad kham shait- kham khlaiñ ban ia kito kiba im ha ki jaka sor bad ha ki nongbah.
“I shait ud bym khlain ha kine ki bnai ba la dep.
Kane ka jingai Sanad ia ki Rangbah Shnong ka long hadien ba ka ain Rangbah SHnong, Dolloi ka la long ain hadien ba la mynjur da u Lat ka jylla.
Ïa kane ka mang tyngka kaba mynta la leh namar ka CAG ka dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka Council.
“Hato ngi buh hakhmat ïa kine kie-kiei haba ngi rai halor ki khajna naba mynta ngi rai halor ka GST ha ryngkat ka jingïadon bynta jong ka tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng bad baroh ki Jylla.
Katba ka Principal ka skul ka kong HM Marwein, kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka myntri jong ka sorkar kaba dei ruh ka MLA jong kane ka jaka kaba la pynbna ia kaei kaba ka sorkar kala leh na ka bynta kane ka skul.
U Adviser ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka ri Jaintia, u ma S Langi u la ong ba hadien ba ki la iohi ia ki kynrum kynram ba la mih na ka jingbymioh jaka shnong ban bret ia ki niut na ka nongbah Jowai kaba dei ka nongbah ka rilum West Jaintia HIlls, ki la shong ia ka jingialang ba kyrkieh myn hynnin ka sngi.
Shillong, 20 Naitung:Ka UDP kam shym la pyrshah lada wan ka rel ha Byrnihat ban shu kit ia ki mar ki mata.
Ki seng trei monsngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai ïa ka jingthoh sha ka ophis treikam jong ka party ha ki district ne ha ka jylla.
Hynrei kyndit-kynsan, ki ’riew runar ki la wan rung sha kane ka jaka lehniam bad shu shoh naphang ïa ki ’riewngeit kynthup ïa ki nongshong dukan hajan kane ka jaka mane blei.
Na ka liang ki nongpynïaid skul ki dei ban wan shakhmat ban pynsngewthuh kham bha ïa ki khynnah bad ïa ki kmie ki kpa khnang ba ka jingdon jong ki bos STEMS kan ym long lehnohei bad ba ka jingthmu ba bha kan poi sha ka thong.
Ka kynhun China ka la lah ban tem ia ki jngeh ba ka iakynduh ha ka jingiakhun semifinal bad ka Japan, ha kaba kynhun ialehkai jong ki shynrang kata u Liu Yuchen  & Ou Xuanyi ki la lah ban pyllait-im ia ka kynhun ha ki saw dor-thong ha shuwa ba kin paw kum ki nongjop.
Ha ka semi-final pyrshah ïa ka New Zealand, u Dhoni u kamai ïa ka half-century hynrei sniewbok ka India ka la khyllem noh na kane ka World Cup ron.
Kitei ki ar ngut ki samla ba la shah ktah kti ki dei kiba la tip kyrteng kum u Donbok Sawkmie na Mawlai Nongkwar bad uwei pat u dei u Donald Marbaniang.
Ki leit leh khnang ïa kitei ki jait kam tang ban paw kyrteng.
U nong ialam ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u lah ther ia ka sorkar Meghalaya ba ialam da u Conrad K Sangma ia ka jing bym ler ka sorkar ban tehlakam ia ka shog suk shong man khamtam ha nogbah Shillong.
U la ong ruh ba halor ka jingkynnoh jong ka party BJP.um kwah kren ei ei,  hynrei kaei kaba u pynsngew ka long ba ka jylla jong ngi kam dei ka jylla jong ki pulit bad ka jingtrei kam jong ka ain kan long kat kum ka kyndon bad hap ban leh kat kum ki kyndon jong ka ain.
Ka KSU ka khmih lynti ba lyngba kane ka shlem ai jinghikai ka ioh ka ka kot ki samla ka thain kan long kaba biang bad ruh kyrmen ba ki nongmihkhmat ki jong ka thaiñ kin dang iai rah iaki mat ba ktah iaka thain East Jaintia Hills district hi baroh kawei hakhmat ka sorkar ban myntoi u paidbah.
Ha katei ka juh ka mat jingdawa ba la aiti sha u Acting VC, ki samla ki la pan jubab ruh balei ba ki bor pyniaid ki pynslem ban pynshitom ia u Prof.A.K Das wat hadien ba ki la dep ban ujor la kham slem.
U Myntri Rangbah ula ban jur ïa ka jingdonkam ban don ïa ka policy kaba khlaiñ ban lah wanrah ïa ki jingkylla ha ka rukom thungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Kumba ka long mynta ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency.
Shillong: Ka NESO bad ka KSU kan ia khih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ha ka por 12 baje mynsngi.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingiakren bad ka jingialap khana sha phang u number Aadhar kum uta u number 666 ne mrad khlaw katkum ka jingthoh ba la paw ha ka kot niam Baible, kam long kaba lah ban ngeit ban pyniasoh ia une u number ka sorkar bad u number ka bible.
Ia kane ka shithi kaba Ar sha u Timothy u Paul u la thoh da lade ha ki snem 64 – 66 A.D bad ka long ka shithi kaba khatduh ia kaba u Paul u la thoh mynba u don hapoh phatok (prison) ba la pynshitom bein ia u na ka bynta u Khrist.
Na kitei ki 54 ngut na East Khasi Hills, ki kynthup ia 6 ngut ki shipai BSF bad 48 ngut kiwei pat ki riew paidbah.
Ka mut ba u Blei u la jied bad phah ia la u khun ba marwei lyngba ka jaid bynriew Jiw ne Israel, bad une u Jisu.
Ngin ym ïoh shuh ïa kum une u nongïalam.
Silchar, 14 Naitung:Ka dkhot jong ka Lok Sabbha, kaba mih khmat na Silchar, ka  Sushmita Dev, ka la iakynduh ia u myntri ba peit ia ki kam karkhana, U  Anant Geete ha New Delhi, ha kaba ka la kyrpad, ba un pynbeit kyrkieh noh ia ka  jingeh jong ka karkhana shna kotsada ha Cachar.
Ha ka jingshisha, ym dei tang ha 1-Shillong P.C hynrei dei ban leh lang ha 2-Tura Parliamentary Constituency (2-TPC) RUH khnang ba kan long ryntih bad ka long ka kabu bakhraw ia ka MDA.Ki la don ki jingpyrshang kiba mynshuwa na ka liang ki party rilum na ka bynta ka 1-PC hynrei u kyrtong ba la pynieng um shym la jop namar ym baroh ki party rilum ki la kyrshan hynrei, la pynieng pynban la u jong u jong.
“Kim lah ban ïaid lait, ngin ïa khih haban dajop balei ki ai daw kum kine kidaw khyllung namar kata ka daw ngin ïakhih kum ki nongïalam", u la bynrap.
Haba dei bad ki ‘syllabus’ ka sorkar Meghalaya ka la bthah ia ka MBOSE ban ia treilang bad ka tnat Directorate of EEducational Research & Training (DERT) naka bynta ban wad ki lad lynti ban pyndep ia ki ‘syllabus’ na ka bynta ki khynnah skul.
U samla Mark Rinaldy ula ong ruh ba ka seng BJP lada ka ïoh ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka kynti kan wanrah shibun ki jingdonkam hapoh kane ka thaiñ bad lada kam poi sha ka thong ruh  kin buh ïa ka BJP help desk ha Mairang Konstitwensi ha kaba  na ka liang jong ka seng kin bud dien ban pynthikna ïa ki skhim ki bapher bapher kiba wanrah da ka sorkar kmie ba kin poi sha ki khyrdop ïing jong ki nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi.
Hadien 6 bnai ei ei kata ka thliew kaba lah dep tep lah ban tih biang bad ban khlong ïa ka sboh kaba bha eh bad thung jingthung ha kper.
U bah Jimino Mawthoh, u la ong ba ka party UDP kan sei ïa ki nongialam na ki constituency bapher bapher ban ioh ban saiñdur biang ha kane ka saiñ hima sima ha kane ka jylla ha ka lynti kaba dei bad ha ka rukom kaba dei, u khmihlynti ba ha u 2023 kan don ka jingkylla “Mynta ngim lah lait na kane ka sorkar synrop, ka sorkar khleh khaw lang ba la ialam da ka party NPP bad nga khmih lynti ba ha u snem 2023 ka UDP kan ialam" ong u bah Jimino bad u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin trei shitom ban kyntiew ïa ka party.
Ki dkhot pat kin long u Bah S.Sohtun, MLA Jirang, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Jambor War, EM Elaka ka KHADC bad u DC Ribhoi un long u Member Convener ka Committee.
Katkum ka Article 19(1)(a) jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la kren shai ba ki paidbah ki don ka hok ban kren ne ban pynpaw katkum ka jingsngew jong ki bad kumjuh ruh ki don ka hok ban pynlong ïa ki jingialang ne jingiaid paidbah ba jai jai.
Haba ia kren halor ka jingpynbeit u pud u sam na ka liang u bah Lanong u la ong “U Conrad k Sangma hi, u don ka jingsngew halor ka jingbym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam wat la 50 snem kumta u la iaid shakhmat ban ialeh ban pynbeit noh ia kane ka mat".
Shillong, Ïaiong 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla kan thaw lad ban pynbeit noh ïa ka ishu kaba ïadei bad ka hukum jong ka Iing Bishar kaba la pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam jong ka sorkar jylla haduh ban da don noh da ka roster system.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab halor  ka jingkynnoh ba kane ka sorkar mynta kam don pisa, na ka liang jong u myntri rangbah u ka kren shai ba ka kam don kata ka jingduna pisa, ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ia kiwei ki jingdon kam kam don jingeh ei ei.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la pynshai ruh ba ka jingkhang ban ïaid na kane ka jingkieng kadei tang ïa ki kali heh.
Shillong, Jylliew, 3: Ka sorkar jylla kan thung dieng kumba 8 lak tylli mynta ka snem bad la shem snem kan thung kumba 30 lak tynrai.
Shillong,13 Jymmang:Ka FKJGP, Central Body ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong da ka entrance exam ia kito ki khynnah ba thmu ba leit pule MBBS bad BDS.Ka la pyrshah halor ka nongrim ba ka sorkar ka khlem pyntip lypa bad ka ba ka dei ka rai kaba la shi shm hak dak, namarba ka ktah ia ki samla pule.
Haba iakren bad u Joint Director ka MBOSE Shillong, u Bah M Marbaniang u la iathuh baroh ki kam ki iaid beit iaid ryntih namar ba ki bor district bad ka Sorkar ki la ailad ia ki khamtam lei lei ha ki por ba don ka jingkhangdam bad la lah ban pyndep ia kitei ki eksamin jong kitei ki klas da ka jingiatreilang jong baroh lang.
Kine ki rangïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ha ka Athletic ki long u Kyrshanlang Shylla U-20 uba la jop ha ka (4×400 m Mixed Relay) Goal, Boys 400 m Silver, U-20 Boys 200 Silver, u Marso Kyndait A-20 men 1500 m Goal, A-20 Men 800 m Silver, ka Durka Nartiang A-20 ha ka Women 4×100 Silver, A-20 Women 100 m Bronze, ka Damika R.Lyngdoh U-20 Girl 4×100 Bronze, u Kermi Biam A-20 Men 4×100 bronze bad u Kelbinus Biam A-20 men 4×100 bronze.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ia ka jingkynjah ka kes u SI ka Patharkhmah uba la khlad noh u Peter J Marbaniang bad ka la kynnoh ba la pyniap im im peit peit ia u, hynrei ki pulit ki la kynnoh ba ka dei ka jingpyniap jong u ialade.
“ U sordar u la ong da lei lei ruh ngam ai naba u kpa jong pha u ialeh pyrshah ia nga" ong ka Marita Nongrum bad  katei ka khynnah ka la iathuh ba ka la jubab ia u sordar da kaba ong “Phi ia leh pyrshah bad i pa ngi ki khun ngim tip eiei", hynrei ka la iathuh ba u sordar u la ong biang, “Phi la pynjynjar ia nga, ngan pynjynjar ia phi" bad haduh mynta u khlem ai sertiphiket ia katei ka khynnah.
Ha kane ka jingialehkai la sakhi ia la jingshah beh jong u wei u nongialehkai jong ka Umpling u Richard Pajuh hadien ba u la ioh pdiang ar tylli ki yellow card ha ka minit kaba 31 bad 71minit.
Kum ha Garo Hills ia ki khyndew jong ki riewlum Garo la kynnoh ba ka ADC hangtai ka la ai patta sha ki bymdei ki Garo.
Kane ka unit kan kyntiew bad kyrshan ia kane ka kam ha ka jylla bad kan kyntiew ruh ia ki nongthain ba don ha ka thain.
Ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka seng BJP, kan wan phai biang ha ka bor synshar ha Delhi, namar ba ki jingkhein ki pyni ba ka BJP nalade ka ioh 289 ngut ki dkhot, katba haba khein lang bad ka kynhun NDA, ka poi sha ka 343ngut, katba ka Congress haduh mynta ka ioh 51ngut bad haba khein lang ia baroh kiba don ha ka kynhun UPA, ka la poi sha ka 99ngut bad kiwei pat ki la nang ioh sha ka 108ngut ki dkhot.
“Katkum ka motor vehicle Act 1982, ki kali ba ioh national permit kim lah ban wan kamai ha ka jylla ban kit mar na kawei ka jaka sha kawei pat lait tang na kawei ka jylla sha kawei ka jylla lada kim ioh ia ka special permit, ka trading license", la ong u Bah Peter.
