La ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya kala ai jingmynjur ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki Coke Plant beaiñ ha ka District kat kum ka shithi FOR 2/202/302 dt.4/7/2023.
“Nga kyrmen ba u Blei un ialam na khmat, nga ngeit ka jingjop ka thong ngan jop.
Kumba la paw, ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ka don ha ka Group kaba jwat kiba kynthup ïa ka Hyderabad, Mumbai, Baroda, Haryana, Chhattisgarh, bad ruh kawei ka jylla thaiñ North East, ka Mizoram bad ka Jammu and Kashmir.
La ioh thep ia ka England, da U Jordan Henderson, ha ka minit kaba 38, nangta sa U Harry Kane, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Bukayo Saka, ha ka minit kaba 57.
Ka seng ka kyntu ruh ia u Nalin Kohli ba lada u don shisha kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat na ka bynta ki rit paid ka ri India u la dei ban wan jngoh hi sha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ban iohi hi da la ki jong ki khmat ba katno tylli ki thain ki la kylla ha kaba ki trai ri trai muluk ki la kylla long ki rit paid bad kumno ka ba ia ka hok ka jong ki la shu knieh ei da kiwei pat ki jaidbynriew kiba wan buhai shnong kum na Bangladesh, Nepal bad kiwei ki jylla ka ri India.
Shillong, 19 Lber:Ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren iasuk bad ka sorkar.
Halor ka jingphet ki MLA ka Congress sha kiwei pat ki party, kitei ki nongïalam ka Congress na Ri Bhoi ki la ong ba kim sheptieng satia bad ki la don ki nongïalam kiba la mih bujli bad kine ki nongïalam ba thymmai ki ioh ïa ka lad ban trei shisha na ka bynta ki paidbah katkum ka thong jong ka party kaba ju trei na ka bynta ki paidbah.
"U ong ruh ba ym pat don satia ki sorkar kiba nud ban trei kum kane ka sorkar khamtam ïa kiba bun ki ishu kiba ki paidbah ki tip khambha.
Haba batai halor ka shongsuk shongsain, u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta la don artylli ki ktem pulit na Meghalaya, kiba la don ha katei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kata kawei Rani bad kawei pat ka Iew Mawroh, kata nalor ka Police Outpost ha shnong Patharkhmah.
Nalorkane, u MDC u la kynnoh ruh ba ka jingkyrshan pisa ïa ki samla pule (scholarship) kadei kawei pat ka jingeh kaba haduh mynta ym pat lah satia ban weng bad halor kane u kyntu ïa u Myntri ba un thaw da ka komiti ka ban peit halor kane ka kam.
U Bah Païa u ong ruh ba lyngba katei ka shad ki buh ïa ka ainguh aidem ha u Kynrad ba un nang ïai kyrkhu ha ki por bad ki snem kiban dang wan.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam katei ka kynhun ki trai khyndew bad ki nongtih mawshun ha kaba ia ka kam President la jied ia u bah Riban Lyngdoh na Pynursla, General Secretary u bah Jropsing Nongkhlaw na Mawlong –Majai , Treasurer u bah joining Dkhar.
Kumjuh ruh u nongtied ka New Zealand u Kane Williamson u lah kiew sha ka kyrdan ba 2 napdeng ki nongtied ha ka jingialehkai Test hadein ka jinglah jong u ban pyniaid halade ia ka jingiakhun baroh kawei da ka kam tied bol ka jong u ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Sri Lanka tad haduh ba ka kynhun kan da rah ia ka jingjop da 2-0.
Ka Hospitality T.8500 shi bnai, ka bai wai ïing lada kim ïoh quarter na ka sorkar ka long T.20,000 shi bnai, ka bai sumar bai dawai lait ei beit, bai wai kali lada ym ïoh kali sorkar ka long T.600 shi sngi, bai ding elektrik T.5000 shi bnai, bai petrol lada ïoh da ka kali sorkar ka long 250 litar shi bnai bad ka mobil 4 litar.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ia kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi? Mynta to ngin iapeit ia ka Jaintia Hills kaba dei ka thain ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ia ka sorkar ha ka jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia kala jia naduh u bnai October mynta u snem ha kawei ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Nongrim kaba don ha Nongshillong, bad u tnga ba pyniap ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum Arful Kharbani u ba dei na ka shnong  Maw dum dum Rambrai.
Shillong, Jymmang 13 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba ka la don ka jingpynkhie im biang ïa ka kynhun Garo National Liberation Army (GNLA) da kito ki nongïalam kiba shah kem bad ba wan pyndem wait bad la ïathuh ba ki la phah mynta ïa kumba 500 ngut ki samla na kylleng ka Ri-lum Garo ban leit hikai pyntbit sha Nagaland bad sha Burma.
Shillong: U President ka HYC Riwar Circle u bah Edmund Khongnai u la pynpaw ia ka jing bym pyrshah ia ka ker sainar shiah ha ki jaka ba khappud jong kine ki thain, hynrei ka jingkwah jong ki ka long ba ki dei ban ker naduh u zero point.
Ha kane ka jingjurip, ka seng, ka la lap ba jan baroh na ki dukan kim don satia ïa ki licence bad don ruh kiba da ki snem kim pynthymmai shuh.
U Babu nonglait u la ong ba u Rijiju u la iathu ha ki ba mynta ki don haduh 38 tylli ki ktien kiba ka sorkar ka dang peit bniah ban pynrung ha ka khyrnit kaba Phra.
Ka Niti Aayong ka la aiti ia ka Quality Council jong ka India – NABH, ban khmih pat bad pynskhem ia ki Key Performance Indicators (KPI) na ka bynta ka jingai kyrdan ia ki District Hospital ha kylleng ka India.
Na ka liang ka sorkar ruh kat kum ba ïoh jingtip bad ïathuh ba ka dang ïai bishar bniah bha ïa kane ka kam shwa ban lum ïa ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bad kiwei kiwei ki kynhun ruh.
Ngi shim ia kane ka jingleh kynshlein ia ki kynthei ka dei ka kam kaba khia bha bad yn ujor ejahar ruh ia kine ki runar", la ong ka seng.
Ki Muslim ki kham sian, kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Khristan.
Haba thut ka mariang, kum kitei ki jingjia; sa ka duh ding ilektrik, ka jingdkut ki surok, ki lynti ki syngkien bad ka leit ka wan, kaba bteng da ki bun taiew kynthih bad katei ka dei ha ki nongkyndong bad ha kum kitei ki por, ki mih sa ki jing shim kabu, ha ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka jing kiewdor ki bai kali, ka jingkiew dor ka bai thang ding ilektrik bad kitei ki dei jingjia kiba khah khah.
Shwa ia kane,la ioh ruh ia ka jingkren na u  Bah L.Shabong na ka tnad pynneh khyndew ne ka Soil and Water Conservation.
Kumta ha ka jingrakhe ia ka Republic Day to ngin ia thir nia halor ka jingïadei ka Ri Hynñiewtrep bad ka Ri India.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynbiang ia ki kolej kahmtam ban ioh ia ka saian ka long ban  pynshlur ia ki samla pule ban jied ha ka jingpule ha ka sobjek saian.
Lada ngi pyrkhat bad puson bha katno ka long kaba sngew sangsot ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Tang u Restingroy Sari marwei uba la tied haduh 31 run na ki 26 tylli ki bol katba u Ricky Stone Nongbet u la khur haduh 4 wiket na ki 3.1 over bad ban ai tang 2 run bad u Pynshaitbor Girodh u la khur 2 wiket bad ai tang 7 run na ki 3 tylli ki over.
Ngi la ia kynduh teng ban ia kren bad u Dr Jemino Mawthoh, ha kiba bun ki kam bad ngi la juh iai bteng ki jingiakren na ka por sha ka por na ka bynta ka hok jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Dineshan, Principal ka skul JNV Mawphlang kum u kongsan bad u Dr Engam Pame, Director, ROB Shillong, ki la kren shaphang ka jingdonkam ban leh Yoga man ka sngi.
Nalor kata lada kha khun iwei hadien iwei khlem da pynjlan ka jingeh ka wan halor ka kmie, nalor ba ka la duna snam lypa.
Ka ktien U Blei ka ong-“Hakhmih ia ka kti U Trai, ym shym la pynlyngkot, kat ba kam lah ban pynim: lymne ka shkor jong u kaba khia, kat ba kam lah ban iohsngew: Hynrei ki jingbymhok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad U Blei jong phi bad ki Pop jong phi ki la kah ia ka khmat jong u naphi, kat ba un ym sngew" Isaiah 59:1-2.
Haba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma K Gandhi, ka Kong Ampareen kala ai jingïaroh ïa ka synñiang kaba khraw jong une u nongïalam ba radbah ka ri bad ka long kaba ïahap bha ban pynlong ïa kane ka prokram ha kane ka sngi ha kylleng ka ri.
“Ngi poi 7.30 janmiet, ki ong ym don jaka shuh ban shong shapoh" ong U Ma Shiwat.
Hadien ba la bam ar kyntien kwai, ki la ia dih sa ka sha.
Dei ban nguh bad mane tang ia U hi(ym dei ia kiwei pat) namar kadei nongrim bah ne dhorom jong ka met bad ka mynsiem jong u briew ne ka briew katba ki dang don ha kane ka pyrthei.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka BJP, ula kren shai mynhynnin ka sngi, ba kito ki bym don kyrteng ha ka thup ba pura jong ka NRC, ki dei ban duh noh ia ka kyrteng thep vote bad dei ban beh krad ia ki, sha ka Ri kaba ki wan; katba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, u ai jingmut ba ia ka NRC, dei ban pyntrei kam ha ka Ri hi baroh kawei.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla kala don kumba 1,17,216 tylli ki jing iada naka jing pang lane ki ‘Personal Protection Equipments’ (PPEs), 5,20,000 tylli ki jing iada syntur lane ki ‘3-ply masks’ bad 1,16,826 tylli ki ‘N95 masks’.
“Kumba ka long mynta, ka pynsah ïa ngi bad ïa kiba bun ha ka umdum namar ba kajuh ka ‘case’, ki don ar tylli ki Commission", la ong u Bah Sungoh.
“Ngi la rai ban sangeh shwa naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Risaw ban nym pynlong ia kino kino ki prokram jingiakhih kum shi bynta ban burom ia ki niam bapher bapher kiban pynlong bad rakhe iala ki jinglehniam lehrukom kaba shisien shi snem", la ong u samla Auguster.
Ym tang kata,ki mat jingdawa jongki, kilong ka Border problem,ka Department kaba bat hi u minister na UDP,ka lynti rel,kaba ka home department ka don bynta lang.
“Ïa kane ruh u (Bah Prestone) dang sait khuid hana ba ladep ai Challan bad kito ki kali kiba ngi ïoh bat kim don ïa ka Challan bad na kata ka daw la phah sha Court," u la bynrap.
The amount is to be deposited through Treasury Challan under the Head of Account “" within detailed estimates of revenues and receipts Vol-I, during 2018-19.
Ka mynnor kan dap da ki jinglyngngoh suda ban ïohi ïa ka mynta ba ki briew ki lah ban kamai bad kyrshan jakpoh ïalade tang lyngba jong ki lad die khubor ba la tip kum ka SOCIAL MEDIA.Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia bad sngewsih ban ïohi bad ïoh sngew bad ha kine ki sngi ka la don ka jingpyndonkam bakla kaba jur bha ïa kane ka rynsan SOCIAL MEDIA, ka jinghiar ka akor ka burom jong ki Khasi bad ka jingkiew ka jinglong lyngkar bad ka jingkhlem akor ban kren laitlan laitler wat da ki ktien sih ktien sang suda ha ki Facebook, YouTube bad kiwei pat ki rynsan.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la wanrah ïa kane ka sienjam bad ïohi ïa ka jingdonkam ban plie lad plie lynti ïa ki samla khamtam ïa ki nongïalehkai phutbol ba dang khie.
U la ong " Border settlement with only sentiments but no documents is futile " kaba mut " Ban iapynbeit bordar tang da i jingkynmaw ieid khlem kot khlem sla in nym mih ki soh".
Hadien ka jingiatai ka jingiakren ka jingia jingmut ki MDC na baroh ki liang kaba la neh naduh 10 baje mynstep ha kaba la ia kynduh shuwa ka Advisory Committee bad hadien la sdang ka jingialang bad ki MDC naduh 11 baje mynstep haduh 2.30 baje mynsngi.
Dang shen, katba dang kylli shaphang ka jinglong jingman jong ki bill ba la dep ba la phah da ka council ha u 2019-2023, ha kaba u MDC na ka seng UDP, u Bah Jambor War u la ong ba ka Executive Committee ba mynshuwa ba lam da ka seng UDP ha kato ka por ka la dep phah haduh 13 tylli ki bill.
Shillong, 11’lyngkot:KI lad khubor ki la iathuh ba ka la jur bha ka jingiaknieh long Executive Member ha KHADC hapdeng ki 2 ngut ki MDC ka KHNAM kata hapdeng u bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar.
Hooid ka don ka jingïarap na ka liang ka Meghalaya Age Ltd kaba dei ka kompeni ba pynïaid da ka sorkar jylla hynrei ka jingmut dur bad ring dur ïa kane ka prokram ka dei ka kam jong ka Da-Kti bad ngi dei ban sngewnguh ïa katei ka kynhun kaba la lah ban wanrah jingkmen na ka bynta ki khunlung, khynnah, ki samla, riew rangbah bad wat kiba la tymmen ruh.
Hynrei ha kajuh ka por, ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ka sorkar kan bat ia ka jingkular ban pyllait noh sa ia ka 25 percent ka arrear kaba dei ka bynta ba ar ne 2nd installment shwa ka sngi rakhe ia ka sngi ki nonghikai ne ka Teachers’day 2019 khnang ba ki nonghikai kin ioh ban lehkmen ha ka rukom kaba shongkun, la ong u president ka KJDSTA.Shillong:  Ka kynhun nongpyniaid jong ka jingiakop shad arngut (Duet Dance) kam banse ban pynjlan noh ia ka Online Audition lyngba ka WhatsApp’s Number 8259967432/81319 34923/6033144187.
Ki kali rit bad ki kali heh ki her hangne man ka sngi bad ka miet ruh.
Kane ka dei ka Jasmine Rymbai kaba na Khimusniang.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka thain Rangshken mynta ka sngi ha shnong Rangshken, u bah Synshar u la ong, “Ym donkam ban kynthoh iano iano, hynrei ngan kren aiu ki nong Sohiong ki donkam ba ngan leh.
Hadien ba la wan sa kiwei pat ki company, kiba kham duna dor, ka Reliance company ruh ka la pynduna dor lem.
Kane ruh Ka khang lad bha ia ki samla wad kam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u ba long Nongialam ka liang pyrshah  u la kynnoh ba kala don ka jingbam sap ha kaba pyntrei kam ia ka skhim “Saubhagya" ka skim ka ba dei ban pynioh bor ding ieletrik sha ki 1400 tylli ki shnong ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
“Ngan sa plie ïa ka jingrakhe Khristmas ha Park Street ha ka 21 tarik u Nohprah" ka la bynrap.
Ha ka juk jong ka Balang Protestant ki jinglehkmen snem thymmai ki la long ka bynta ba kongsan jong ka jingmane Blei bad ki Balang ki pynlong ïa ki jingïaseng kyrpang, ki jingïaseng ainguh snem thymmai bad ki riewngeit ki pule na ka Baibl, ki rwai ïaroh ïa u Blei bad ki ïalap na ka ktien u Blei.
Hato ki nongïalam balang ki sngew dei ne em ban pynngop ïa kiba lui lui?Ha kaba kum kane ka por ki nongïalam balang ki dang kynmaw ne em ba ki la ïeng pyrshah shuwa ban pynlong aiñ ïa ka kam ïakhalai ï.
“Ngi kwah ban ai ka jingkyrmen ia ki paidbah katba ngi dang pyntreikam ia ki jingkut jingmut jong ngi ban kyntiew iaka roi ka par ha ka jylla", u la ong.
Ki thyroid gland ki at, kiba lah ban pynat ia u ryndang ne ia ka voice box (larynx).
Ki jingeh, ki jingtynjuh kiba bun rukom ki ban khia ia ka jingim bad ki pynlong ia u ne ka briew ba kin ym sngewlah shuh ban khie khlieh.
La iathuh ba mynta ki shipai, ki la ioh kurup biang ia ka nongbah, kaba don ha khappud bad ka Syria, kaba la knieh da ki ehrang ISIS ha ka Lah Sngi U Blei bad kam dei tang katta, hynrei la iathuh ba ki shipai, ki la kurup biang ruh ia ka ktem par umphniang kaba don shatei ha Baiji, ha kaba la kam da u nongai ktien jong ki shipai, U  Lt General Qassim al-Moussawi.
Ha ka Ri Khasi jong ngi pynjanai ia ka kam bad jingtrei ka dang long kaba thymmai bad kam pat ngam ha ki thied snam jong kiba dang khie dang san, hynrei ka dei pat ka kabu ksiar ia kiwei pat ki Jylla jong ka Ri India namar ki la long kiba minot kiba neh ha ka kam bad kiba la don pat ki Jylla jong ka Ri India namar ki la long kiba minot kiba neh ha ka kam bad kiba la don ruh shibun ki Institutes kiba ai kum kine ki jinghikai.
U la ïathuh ba kumba long mynta ki don palat 10 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawïamsyiem, ki bym shym pat la ïoh pdiang satia wat tang khyndiat ruh ka jingïarap na ka sorkar jylla.
Halor ka jingkynnoh  uba Ardent ba u bah Sanbor u don ka iing kaba 7 mala shadien jong ka Sankardev College,  u bah Sanbor ha ka kyrwoh khubor u la ong ba um don iing shadien ka Sankardev, lait noh kawei ka jaka jong u ha Lawsohtun Block II.U bah Sanbor u la kubur ruh ia ka jingkynnoh u bah Ardent ba u iarap ia ki bar jylla katei ka konstitwensi ha kaba u la pynshai ba kum u nongmihkhmat paidbah um lah ban peit shilliang iano iano ruh la u bar jylla ne u trai jylla hynrei katkum ka lynti jong ka ain pat.
U James u la iathuh ba ha kane ka sngi, ka sorkar ka la pdiang ia ki kyndon ka Meghalaya Lokayukta Rule 2019, kaba la pdiang da u Lat ka jylla naduh u snem 2014.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: U Deputy Commissioner (Election) jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ka Election Commission jong ka Ri India kan pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng thymmai biang ïa ki nongthep vote kiba la dap 18 snem ka rta kat haduh ka 01.01.2023.
U Dr S.P.Sen Gupta u ong ba u Dr Roberts u kham mon ba ki briew kin shah sumar ha Hospital khnang ban ¿oh ka jingkoit kaba pura.
U la ïaroh ruh ïa ka skulbah NEHU kaba la ai ka jingshakri ha ka pule ka pule bad ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi mynta la 50 snem kynthih.
Halor katei ka jingleh, ki paitbah ka hima Nonglang lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ki hap ban ai da ka mokotduma shaduh Supreme Court.
Watla ka prokram Ethanol Blending with Petrol (EBP) ka dei kaba la pyntreikam naduh u snem 2003, ka jingpynbna ia ka National Biofuel Policy ka la long ka jingplie lad kaba la wanrah ïa ka jingkhyllie im biang ïa kane ka kam.
Shillong:  Ki saw seng ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF) myn hynnin ka sngi ki la leit ban peit ia u sordar ka Umwai u Tyngshain Wanwar hapoh ka Civil Hospital ba u shah sumar.
“ Kine ki nonghikai kiba ïakhih pyrshah ki dei kiba la thung da ki bor pynïaid jong ki College.
Sa tang ka jingїap hi kaba lah ban pynkut ia ka jingim bad ki kambah u Jisu Khrist.
Katei ka jing iakynduh hapdeng kitei ki bor pyniaid District ka Meghalaya bad Assam, ka dei lyngba ka Committee kaba la tip kum ka Inter-State Border Coordination Committee bad kiba la donlang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah T.Lyngwa DC West Khasi Hills bad u Kailash Kartik, DC Kamrup District (Rural), nalorkata la donlang ruh ki heh Pulit kiba kynthup ia u Bah N.Lamare SP Ri Bhoi District, u Bah H.Lyngdoh SP West Khasi Hills bad u Hitesh Chandra Roy SP Kamrup District (Rural) lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na Meghalaya bad Assam.
U la ong ruh ba kum ka synjuk kala buh ruh da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit u AT Mondal ba kum ka sorkar ka dei ban pyrkhat sani bha halor ka jingkhang dam syndon ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap bala pynduh kam ruh ïakiba bun ki samla hakane ka jylla, u la bynrap.
U Bah Earnest Mawrie uba dei ruh u nongaibuit u Myntri Rangbah u la kam ba u Myntri Rangbah u da tieng thot thot namar ka jingïoh jingshaniah u Bernard na ki paidbah bad ba u Myntri Rangbah u lah ban rem kput ruh ha ka ilekshon a South Tura.
Chandigarh: Ki nongleit jingleit kiba wan na Italy bad hiar khyndew ha Amritsar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la khie bitar jur, halor ka rukom test covid ha katei ka nongbah, namar ba kiba bun na ki, ki ioh positive, ynda la test ha katei ka kad liengsuin ha Amritsar.
Ha kane ka jingplie ïa ka Hotel la ïadonlang u Myntri ka tnat jngohkai u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Saleng Sangma, u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang, ki Chief Secretary barim ka jylla, ki heh ophisar sorkar, ki trai jong ki Hotel bapher bad kiwei kiwei.
“Ka long kaba sngewsih ba ki briew na Assam ki ïoh khat suk ïa u shyiap ba na Meghalaya, katba ki briew jong ngi pat ki shu peit jaw dud", la ong u MLA ka Kharkutta.
La bishar ne em ïa ka?Wat ki BSF ruh dang shen ki la siat ïa u bapli u Roning Nongkynrih na Jalynteng, u nongniah trok, hapoh shnong syndon, hajan Mawshun.
Ula ong ba lada bakla ban pynkylla iaka Reservation Policy kan buh jingeh iaka Roster System bad ngi lah ban duh iaka 80 percent kata Khasi Jaintia 40 percent bad Garo 40 percent Ula Wailadmiki ula ong ba kam dei kaba suk ban kylla thymmai iaka Reservation bad u la ong ba lada lah ban pynkylla thymmai kam dei shuh ban mih kino kino ki jnit ki jnat bad kadei kaban long ain kaba pura ban bit ban biang lang baroh salonsar.
Ïa kine kiba la shah kem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dangar Police Station, East Khasi Hills na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Watla katta ki ïai tur shaphrang ban wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla.
Haba pynshai halor kane, ka kong Amanda, ka la ong ba katkum ka Management Rules 2019 jong ka Directorate of Higher and Technical Education (DHTE) jong ka sorkar Meghalaya, ka St Edmund’s College kaba dei ka sponsoring body kam don hok ban thaw ia ki kyndon na bynta ki jing thung kam nonghikai.
Na ka liang ka Tata Motors bad ka Mahindra & Mahindra, ki la rai ban pynsangeh shwa ia ka jing pynmih kali, ba kan nym thut ka jingdawa ia kitei ki mar ha iew ha hat.
Kiba shong dor tang 1000/- (Shi hajar) tyngka Shi Snem bad namar kata ki shongdor tang kumba 27.40 tyngka shisngi.
Haba ïakren bad ki nongthohkhubor ha Shillong, u DGP u la ong ba ha kane ka jingïalang yn don lang ruh u Myntri ka tnad pohïing, u Chief Secretary bad kiwei pat ki heh sorkar ban ïakren ïa kane ka kam.
Ka Ajima Sangma ka la lah ban poi ha ka thup jong ki  top 50 bowlers ha kaba ka la ïoh ban pynhap haduh 9 wiket, katba ka Dutta ka la poi ha ka thup jong ki top 100 da 7 wiket.
Haba ai khublei ïa ka tnat PWD Roads ba ka la shim khia naduh u snem ba la dep ban pynkhreh ïa ka DPR sha ka sorkar, u Bah Sanbor Shullai u la ai khublei ruh ïa u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing bad uba bat ruh ka tnat PWD Roads u Bah Prestone Tynsong bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma kiba la pynïoh ïa ka jingmang pisa ïa kine ki projek.
“Ha ki por ba la dep, ngi la mad ia ki jingsuhsat namar ba kasorkar kam ju pyndep ia ka jingkular jongka.
Kane ka kynhun ha ka Sngi U Blei ka la lah ban pyntikna ka bynta ban long ka kynhun kaba nyngkong eh ban ïoh rung sha ka I-League hadien ba ka la shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
U Petros u la sdang ban ialap u la ieng lang lem bad kita ki khadwei (11) ngut.
Namar kane ka dei ka sienjam kaba khraw ban lah sdang noh ïa ka jingtih dewiong da ki kor ki bor ka jingstad saian.
Lai ngut ki nonghtied jong ka ki la ioh ban kot sha ka half century kiba kynthup ia u Nishanta Chakraborty (66 run na ki 62 bol), Aman Kumar (65 run na ki 141 bol) bad u captain Kevin Christopher (57 run bad dang iaineh na ki 90 bol).
