“Mynshem snem ruh ka la don ka jingmih khubor hynrei hadien ba la wad kam don satia kaba kum kata", la ong u bah Prestone.
Shillong, Jylliew 07: U myntri ka tnat Social Welfare bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kala weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula synniang T.2lak sha ka Dorbar Shnong jong ka Tympang Iawmusiang Jowai.
U la bynrap ruh ba ka bor jong ka pisa ka khlaiñ bha ban pynliem ïa u, hynrei ka sur jong u paidbah ka Amlarem Constituency ka kren shai ba ym don ba lah ban thombor ïa ka hok jong u briew.
Shillong, Naitung 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka kloi ban ïarap bad kyrshan ïa kito ki college kiba shem jingeh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kaba thymmai ha ka jylla.
Kaba kham sangsot ka long ba ki nongshet ja sngi ha ki skul ki ïoh bainong tang ka bynta 10 bnai, katba ha ka shuti tlang kim ïoh jingsiew eiei ruh em haduh ar bnai tam.
Nalor kata ula ong ba 7 tylli kila ioh syrnod Consent to Operate (CTO) ne ban pynmih rnga dewiong bad 6 tylli kila ioh Consent to Establish (CTE) ban seng iaka karkhana.
Kumban shu kdew ba kane ka jingjia pluh jong ka ïing ka dei ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022 bad ka dei ka ïing jong ka kong Merity Shylla bad u bah Honestboy syiemlieh ha ryngkat ki 4 ngut ki khun ha kaba kane ka longïing ka la duh ei ïa la ka jong ka ïing ka sem ha ka ding kaba klang.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba  mynta ka sngi, ki don  44 ngut ki briew kiba la ioh pang covid  ha East Khasi Hills District 40 ngut ha East Jaintia Hills District uwei bad West Garo Hills District 3 ngut.
“Lada ngi iasoh bad ka BJP, ngin hap ban risain shwa na ka sorkar", la ong u Bah Dkhar.
Ha ka jingshisha ka long ka jingkyrkhu bad jingkyrmen khamtam ïa ki longkmie bad khunlung, pynban mynta long da khongpong.
: Ki nongkitkam ka Hills Farmer Union (HFU) Central Body, ki la hiar sha ka shnong Mawlasnai, na ka bynta ban leit ai jinghikai sha ki khynnah skul ka Sunrise Adventist Secondary School, kaba don ha Lumparien Khyndewso ha ki thain Mawlasnai.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Lang u la ong ba u isynei ban set sah ia itei I sim, “Nga la don jingmut ban leit ai noh hapoh Lady Hydari Park, nga pyrkhat da ai hangto ruh kin shu set beit hapoh ruh, nga isynei iba pli, nga pyllait noh I mat iaid la ka jong ka lynti, ai ba in leit sha ka jaka kaba I wan" u la ong.
U la phla ruh ba um shym la mut ban pynïap bad hadien ba ladep ksih u la phet noh na katei ka jaka khlem da tip ruh ba ka Kong Lita ka la ïap tat haduh ba un da ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u Sangma u la bynrap mynta u snem – 8 tarik Nailar, 2023 ma u lem bad ka Kynhun Myntri jong u ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha New Delhi bad aiti ïa ka dorkhas halor ki mat bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban leit iakren bad u Syiem ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram, hynrei na ka liang jong u Syiem u la kyntait lut ia kitei ki jingkynnoh da kaba u la ong ba  ki don tang 2 Shnong kiba thaw ia katei ka Synjuk ki khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh ba kynthup ia ka shnong Mawsaw bad Nongbah Rangblang.
Ka bha ka mïat jong ki nongshong shnong kaba long ka phang pdeng jong ka yatra, la pynlong ïa ki health camp ha kylleng ka ri bad haduh mynta, ladep eksamin palat 42 lak ngut ki briew.
Shuh shuh u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, ka pynpaw ba ka jingmih pisa na ki School Bos ba la pynïaid da ka MTC tang na ka bynta shi bnai ka long T.5,17,750 lak.
Ha kane ka jingiaid lynti ka seng, ka da sngewkhia shibun naba ia kine ki bar jylla la wan pynpoi da ki khasi, kiba long ki Kontraktor bad ruh ki trai jong ki dukan die tiar jot.
Hato ngin ong ba u paidbah u shah ialam bakla ha ki Nongialam ne ba u paidbah khasi jong ngi u shu sngewtynnad ban iakhih khlem ka jingsngewthuh kaba shai.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Waheh ka Panaliar u ma Riquoma Rq.Laloo bad la ïoh ka nguh blei ba u Ram Sumer bad ki kyntien khublei na u ma Careme Phawa, General Secretary ka shnong Panaliar.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki MLA ba kin buddien halor kane ka jingdawa na ka Sorkar," la bynrap u Bah Nongrem.
Ia u khaw rashon na ka bynta ki AAY ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing khlem da donkam ban siewdor.
Hynrei, kaei kaba la jia ha kane ka por lane hadien ka prokram ha kane ka jaka, ka pynmih bun ki dak jingkylli ïa kaba ki nongshong shnong jong ka jylla ki donkam ban ïoh jubab," la ong seng.
Kam don satia kano kano ka kam ka bym lah lada ki paidbah ki ai ka jingïatreilang bad ki bor sorkar, ki bor pynïaid shnong bad khamtam eh ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ym thok dalade ïalade na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka imlang sahlang.
Ha ka shithi sha u Director ka Minerals Resources (DMR), u President ka HITO Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng ka kwah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingithuh bad ka jingpynbna ïa ki Designated Depot na ka bynta ka jinglum jingkheiñ ïa u dewïong ban die lilam, ka jingshna ïa ki Depot, ka jingkitkhlieh halor ka kit ka bah ïa u dewïong sha ki Designated Depot, ka rukom ai ïa ka Transit Pass na ka bynta ka jingpynkit ïa u dewïong sha ki Designated Depot bad ki khyrdop mih, ka rukom pynkit ïa u dewïong da ki trai dewïong bad ki nongthied ïa u dewïong ba la lilam na ki Designated Depot hadien ba la aiti ïa ka Transit Pass, ka jingpynshisha ha Designated Depot, ka rukom die lilam bad ka buh jingkheiñ ïa ka pisa bad kiwei kiwei.
“Ha kine ki shibnai ba la dep ula pyntip ba ka tnad pulit kala dep ban pynlong 250 tylli ki prokram hapoh ki 12 tylli ki District jong ka jylla, ka tnad pulit ruh kala pyrshang ban khanglad bad tehlakam ïaka rukom pynpoi ïa une u mar nabar ka jylla hapoh kine ki 3 snem.
Lah ban kdew ba nalor ka kyrteng u Bah Process, ki kyrteng jong kiwei pat ki nongïalam ka UDP ruh ki la mih bad saphriang ha ki lad pathai khubor kiba kynthup ïa u Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh, CEM barim ka KHADC Bah Titos-starwell Chyne bad u Bah Jemino Mawthoh ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ha u snem ban wan Shillong Parliamentary Seat.
Hadien ka jingïasiat ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei na katei ka jaka ba la jia ka jingïasiat, u la ong, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki lehnoh kiba la shah siat ïap ki dei kiba la shah thong ha ka khlieh jong ki da T.11 lak.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka Jaidbynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longïing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka Jaidbynriew ba tip briew tip blei.
Ka jingjurip ka dei naduh ki dukan die jingdie, ki petrol pump, karkhana shna kali, bad kiwei kiwei.
U la ai buit ruh ïa ki klob lem bad ïa ki Shlem ai-jinghikai (Accademies) ban pan jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
Ka ain halor shongkha khleh ka long tang kawei na kita.
Halor ka skhim 100 sngi na Block Nongstoin la iathuh ba ka shnong ka la ioh at tylli ki skhim, ban shna ia ka Approach Road bad ban shna ia ka Washing Pond.
Jowai, 30 Lber:Uwei u bar jylla uba trei ha kawei ka petrol pump kaba don ha East Jaintia Hills u la jah rngai na jingtrei naduh ka 27 tarik une u bnai ha ryngkat ka pisa kaba 4 lakh 16 hajar tyngka.
Kane ka mih naka dohnud u Lucifer u ksuid bad u soitan.
U la ong ba ka Bill ka la dei ban kdew ia ki Sub-Tribe (Pnar, War, Bhoi bad kiwei) bad ym ban thoh tang ‘Khasi’ khnang ba kan ym wanrah jingeh hadien habud.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka 7 Wasa United kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa kitei ki kol na ka 7 Wasa United la thep da u Riphi o Shylla haka minit kaba 1 bad ka minit ba 2.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shi bynta jong ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 20 jong ka AVENUES ha ka jingïaid lynti jong ka kum ka ‘Social Enterprise’ kaba ju ai jinghikai ïa ki khynnah samla ka jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kam dei ka ba suk ba lah ban shu ïa kam ban ïaleh kumne kumtai bad ngam dei ban shu sngap tang na ki ladpathai khubor, nga kwah ban ïohi ïa ka jingthoh bad lehse lada kim donkam ïa ka MLA ruh ngam tip namar ki la ïaid lait ïa nga hynrei lada ki khot ïa nga ha ka jingïalang ban ïakren ban sngewthuh ngi lah ban ïakren bad kumba ka long kumta ki la shu leit beit sha ki lad pathai khubor"ka la bynarap.
Ka dei hangne ka sorkar kmie ka don ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme, ka ICDS kaba tip kum ka Saksham Aganwadi and POSHAN 2.0 na ka bynta ki khyllung / khynnah ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (Ka bam ja sngi ki khynnahskul) bad kiwei kiwei, ki skhim, kiba ïadei halor ka koit ka khiah.
Shillong, 04 Nailar:U MLA ka UDP na Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ka sor bad khap sor, ki la ngiah ban ioh sngew ia ka kyrteng ka MUDA (Meghalaya Urban Development Authority) namar ba ka jingleh jongka, ka la wanrah ka jingkulmar thlim ia ki.
U Brigadier R.Kapoor jong ka Indian Army, u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la pynher lama sdang ïa kane ka promotional run da ka ba pynshlur bad pynkmen ïa baroh ki nongïashimbynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sanjay, u la ong ba ka tnat ka hap ïaid bun ki lynti katkum ki kyndon lane ka jingbthah ka ïingbishar hashuwa ban pynduh pyn dam lane ban thang ïa ki drok ba ïoh kurup.
Ka Mawtawar Sports Club ka la khur ïa ka jingjop katba ka Laitlyngkot Sports Club bad ka Nongkrem Sports Club ki la mad noh ka jingïakhaid ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA 2nd Division Football League 2023 kaba dang ïaid shakhmat mynta ha madan Polo.
Ka pung Umïam ka dei ruh kaba la dap bha da ka ktieh kiba wan tuid lyngba ki wah na sor Shillong kum ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi kiba dei ruh ki wah kiba la jaboh tam bad kiba la don ha ka thup jong ka National Green Tribunal (NGT).
La iathuh ba ka jingbishar ia ka jingthmu ban pynwai ia kane ka skulbah kan long ha ka taiew ban wan bad ia ka FIR kan long lashem taiew.
La ioh jingtip ba ki kyrtong baroh ki ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ kin leit thep kyrteng lashai ka sngi.
Haba ïakren shaphang katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet ha ka 4 tarik, Naiwieng bad ym pat lah ban tip ïa ka daw jong katei ka jingjia aksiden.
Dei ha kane ka nongrim ba u Blei u maham ia kita ki ba sngew ba kat ki te ymdon shuh.
Ka Sorkar Jylla bala synshar da ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala shimkhia bha ia kane ka jingdawa u paidbah ba kala thung ia ka High Level Committee ban wad ia ka lad ki lynti ha kaban lah pynkynriah noh ia ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Halor ka jingai jingkhein jong ka sorkar ia ki longing jong ki nongrep ki ban shah ktah na ka jingden ia ka wah Umngot, u bah Mukhim u la ong “Ka jingai jingkhein jong ka sorkar ka dei ka ba bakla, namar ba ka shu khein tang na shuki khlem leit jurip, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ha East Khasi Hills ki ban shah ktah kin bun, ym tang 1338 longing".
Kane la jïa ha surok ha ka por mynstep katba ka dang thmu ban leit sha ka kam bylla.
Ka ju pynlong ruh ia ka jingai jinghikai ia ki samla ha ka jait kambapher bapher kum ha ka plumber, electrician, dress making,beautification, stenography bad kiwei kiwei.
Ltd, Bangalore.
"“Ngi la aipor ïa ki 6 bnai ba kin pynkynriah noh sha kiwei ki jaka bad ban mih napoh une u pud u sam jong ngi bad ngin apor haduh ka 30 tarik Jymmang, 2024 ba kin mih noh napoh u pud sam," la ïathuh u Bah Mawrie bad bynrap, “naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2024 ngin ym shah shuh ïa ki bar jylla ban leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ngi.
Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wikets.
Na ka liang ki nongkit kam shnong ki la iathuh ba ka dorbar shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingsiew jong kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh ha ka leit ka wan.
Khliehriat, Nailar 22 : Ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ khappud kiba dei ban ïaid lyngba na ka jingkieng na Shymplong, ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, naduh ba ki bor ka mariang ki la pynjulor lut ploiñ ïa katei ka jingkieng ïaid kali kaba na ka daw ka jing jur palat u slap kaba la jia naduh ka 17 tarik u ïaïong 2022.
U Baisoya u la kamai 50 ha ka jingiakhun ka kylla miet ban pynlong ia ka kynhun ka Meghalaya ban kamai 162/8.
Shwa ia kane, u nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang u la ong ba ki skhim ba la wanrah ka sorkar kin wanrah ia ka jingsngew shngain ia ki briew kiba don jingduna dkhot met bad kan pynrung ruh ia ka jingpyrkhat ka jingdon jingkyrmen na ka bynta ka lawei jongki.
Katkum ki jingiathuh kitei ki sengbhalang ki la ong ba ia katei ka Bankla plie ha ka 23 tarik u Nailur hynrei hadien ba ki paidbah bad ki sengbhalang ki la ujor sha ka DC ka Nongpoh la pynsangeh noh ia ka jingtreikam katei ka Bank ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba haduh ka sngi Balang na ka liang ki bor distrik ki la dep ban pynpra haduh hynñiew tylli da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong kitei ki karkhana bad katei ka jingpynpra kan nang ïai bteng ha kine ki sngi kiba bud.
Kaba kongsan eh ka long ba ngin duwai ha U Blei Trai Kynrad ba un iada ia ngi na kita.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ka la pyrshang ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ka shong ha ki ban bishar.
Halor katei ka jingshah khate ka myntri jong ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ym lah ban pynbeit ia katei ka kam ma ka bad u myntri ka tnad PHE kin thaw lad ban wad pisa na kiwei pat ki lad.
Ha ka jingiakhun, ka New Zealand, ka la ioh da 239 run bad ka la duh ia 8 wiket, katba ka India, ka la duh ia baroh ki nongialehkai jongka bad ka ioh tang 221 ron.
I Bah Sumar i la ju long ruh U Editor jong ka kotkhubor ‘Apphira’ bad nga ju kynmaw ha kito ki por khynnah samla ba i Papa i ju phah ïa nga ban leit ai ki jingthoh (article) sha i Bah Sumar ban shon ha ka kotkhubor jong i.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam ki la wan da ka kali Swift Dezire hynrei mar ia poi ha Kongong ki pulit ki la ioh bat noh bad na katei ka kali ki la ioh ban kurup haduh 91 song u drok.
No.8257004370 bad u Moonlight War, Ph.
Ai ba man ka Sng Thohdieng kan long ka sngi jingduwai bad ka sngi shah jingit, ban kyrpad ia ka Jingisynei jong u Blei bad ka jingpynkhiah jong U.Ia kine ki jingbthah yn sa nang pynthymmai ha kaba sdang Jong u bnai laïong (April) 2020, katkum ka jingdonkam.
U la kubur ruh ba ka Jylla ka la nang mih bun ki jingdawa ïa ka ilektrik namar ka jingnang roi ki nongshong shnong bad jingmih ki ïing, bad ki don ruh sa kiwei pat ki jingdonkam ïa ka bording, naduh ki karkhana, nalor ki kali ilektrik bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad ki kam kiba ym lah ban leh khlem ka bording ilektrik.
Katba na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) yn  sa pynlait shisien baroh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot bad bynrap ba na ka bynta ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, Laban-Mawprem bad Ramrai-Jyrngam yn pynbna lang ha katei ka sngi.
Ïa kine ki saw tylli ki kol, ka Shillong Lajong FC la thep ha ka kylla miet namar haduh ba la kut jong ka kylla step, ka ki ar kynhun ki la lah ba kin ïakhaid khlem pat don ba lah ban pynkhih satia ïa ka jar.
Khlem pep lada don ki cctv camera kan pynduna ia ka jingdon ki nongtuh nonglute ha ki jaka paidbah bad kan pynsuk ruh ban pynap shrip bad kthong ia ki namar la suk ban buddien shaei ki her.
Hapoh ka District Mineral Fund kum ka ban buh ia ki relief Camp, Screaning Center, District Quarantine Center T.8.9 klur.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingtrei ka dang iaid ban shna sa kawei ka jaka tep briew kaba shipor ha  Wanstead Flats, East London.
Ha kane ka miet ka samla Mandakaro Tynkan ka la ioh ban rah ia ka Miss Saphai 2020 la pynkup ia ka pansngiat da kawei ka nongbishar kata ka dei ka samla Great Mercy Langte kaba la long ruhteng ka Miss India Goodness Ambassador bad iba la jop teng ruh kum ka Miss Popular ka Fashion Wizard Mega Model Hunts ha u snem 2019 bad ia ka nongjop ba ar pat la ioh rah da ka samla Samanki Synnah la pynkup ia ka pansngiat da ka kong Ridalin Sohtun, kaba dei ruh ka dkhot jong ka AMDA bad ka actress jong ki shibun ki Album Khasi, kaba long kawei ka nongbishar bad ia ka nam ba lai la ioh rah da ka Wandapynsuk Biam la pynkup pat ia ka pansngiat da U Bah Kitbok Thabah u badei ruh u President jong ka All Meghalaya Dancers Association uba la ialam lynti ruh ia ka samla Great Mercy Langte, bad ia ka Miss Sub Title la ioh rah da ka Kdangnud Tynkan ha ka nam best skin bad ia ka nam best hair la ioh da ka Verty Papang, best cat walk la ioh biang da ka Mandakaro Tynkan la sam ruh ia ki khusnam da u kongsan u Ma Jop ait Syngkon bad u symbud kongsan da u Klemen Pala.
Bunsien ki tymmen ki kro haba ki leit sei ïaa ka bai bam tymmen jong ki na ka Bank kaba don ha Markasa, ki hap ban mih dang step bad ban ïaaid da ka kjat bad katno ka jingisynei khamtam ïaa ki tymmen kiba la palat hynriew phew snem ka karta, ba kin ïaaid da ka kjat haduh Markasa ha ka jingjngai kaba hynriew kilomitar.
“Nga ka liang ka party kan hap ban pynlong ia ka jing ia lang ryngkat ka jing ia don lang baroh ki MLA, ki MDC bad ki nong kitkam ka seng PDF khamtam na Langrin konstitwensi khnang ban ia syllok halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka 26- Langrin konstitwensi" u la bynrap.
Ka jingiakhun quarter final kaba nyngkong kan long hadpeng ka Ratacherra Lumtrom pyrshah Ratacherra CSC haka por 12:40 Pm ha madan shnong ka Umkiang.
La ai jingmut ruh ban buh ïa ka Lok Sabha konstitwensi ka ban tip kum ka Kaziranga.
Na ka liang u Rakkam u la kren halor ka jingnoh synñiang jong ki kynthei ha ki liang bapher-bapher.
Ki MLA ba jop thymmai na ka VPP ki kynthup ïa u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai bad u dei ruh u MLA ba jop bun tam ha kane ka elekshon ba la dep katba uwei pat u dei u MLA na Mawryngkneng, Bah HS Kharpran.
Ha kane ka sngi la don lang u CEO ka tnad Shillong Municipal Board u Bah F.B Chyne, Rangbah Shnong, ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher lem bad kiwei.
Ka JFEPA haka jingialang paidbah haka 14/12/2021, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingmana ban khwai ha Rampyrthai (Mutong) ia kaba la ju khang naduh 1 tarik Lber (March) haduh 30 tarik Iaiong (April) ha ki snem bala dep.
Ia kane ka jaka bneng ba shong u soitan (Lucifer) la ong ka dei ka Bneng ba Ar (second heaven), bad ka bneng ba Lai ka jaka u Blei.2 Korinth 12:2.
Ha kane ka kynti kaba mynta katei ka synjuh ka la snoh kti lang ka Indian Kayaking & Canoeing Association (IKCA) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka Interna-tional Canoe Federation.
U Manthan Dey u la tied 34 run na ki 32 bol bad u Saptarshi Bhattacharjee u la ïoh 26 run na ki 20 bol.
Katei ka jingpang, ka la shim ia 103 ngut ki jingim briew ha ka Jylla, da ka jingiap sa 4ngut hynnin ka sngi.
Ki ar ngut ki nongkawang bol kata u Rinsangzela bad u Remruatdika Ralte ki la khur 5 wiket.
Kitei ki ba la wan da ka kali ki dang thmu ban rung sha ka kompon ing jong u Pynhunlang Dohtdong bad na met jong ki la ioh ar tylli ki jingthep kiba stem bad 22 tylli ki jingsong kot kiba la khia 2.60 gram kiba dei u drug.
Khliehriat, Nohprah 22: U bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong jong ka Voice of the People Party (VPP) uba ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, uba dang ïai bteng mynta ban ïalap election khamtam eh ban pynshai paidbah shaphang ka elction kaba khuid ba suba (Clean Politic), haba kren ha kawei na ki rynsan, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah ktah ka pule ka puthi hapoh East Jaiñtia Hills District, khamtam hapoh ka 6-Khliehriat Constituency kaba na ka daw ka jinghiar kynsan ka kamai ka kajih jong ki paidbah.
U la pyndep ïa ka jingpule haduh ka B.Com bad u dei uwei na ki nongïalam ba la rim bha jong ka BJP bad u la long teng ruh u General Secretary ka BJP ha Bihar.
U la iathuh ka don ka mashin ha ka ophis ka Directorate ka Social Welfare ban buddien haba ioh ia ka jingpyntip da ka phun, nalor ka website.
Ka surok NH 40 mynta la pynlong tang ban iaid ki shi kali, tang namar ka jing ia ieng lain jong ki kali kit maw shun bad ka buh ruh haka jingma iaki nong leit nongwan.
Namarkata, halor kane ka kam kaba khraw mynta ka sngi u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Alumni Association kaba la pynurlong ïa kane ka jingthmu naduh ba sdang bad haduh ban da ïoh ban plie paidbah ïa une u mot mynta ka sngi ka 8 tarik ‘Nailur, 2022 bad kumjuh ruh ban plie ïa ka ‘Ramp for Students’ with Disabilities and Different-able’ kaba dei ka lynti ïaid khnang ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kin ïoh pyndonkam manla ka sngi.
U Myntri ka tnad Sports, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba ïakren bad u Ian Campbell, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long kumno ban ïoh sei ïa ki rang kynsai ki ban poi sha ka kyrdan jong ka National, Commonwealth, Asian Games, World Championships, bad khamtam sha ka Olympics.
Ha kaba na ka liang jong ki samla ki la iakhih ban ioh la ka jong ka jylla, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jing-ioh ia ka jylla ka long ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jylla hapoh ri india.
