Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki Principal, Headteacher jong ki skul sha phang ka kamram ki bor peit bor pynïaid jong ki skul ha ka jingïadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
U Ma Lyngdoh haba kren ula ong ba ka jingthmu ba kongsan hi ka long ba ynda ki nonghikai ki lah pyndep iaka course ki lah ban plie unit sha ki skul jong ki da ka jingiatreilang ka skul baroh kawei.
“Mynta u snem pat ka jingshah tuh ka jur bha ha kitei ki bnai, ha kaba ki nongtuh ki lied beit pynleiñ pynleiñ, ki bthat beit ïa ki waïar bording bad da ki maw ki pynpra ïa ki jingkhang dieng jong ki dukan, bad kaba sngewlyngngoh ka long ba ki nongtuh dang 8 baje mynstep ki la nud ban tuh bad ki kieng la ki star kum ki nongkit jingkit ha Ïewduh khnang ba kin ym shah suba, hynrei ki tuh bad kit beit pynleiñ pynleiñ ïa ki mar napoh ki dukan," ïathuh I Kong Bon.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba mynta ka sngi ruh la ioh pdiang katto katne ki ejahar ha ka ophis pyrshah ia kane ka briew bad ki pulit ki dang don mynta ha ka kam ban tih bniah la ka dei kaba shisha ne em ka jingthoh ha Facebook.
La sam ruh ïa ki prize sha kiba jop ha ka March Past ha kaba ka skul Little Star Secondary School, Lad Rymbai ka la ioh ïa ka nam lah duh, ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai, ka la wan ba ar bad Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriatres ka la wan ba lai, ha ka jingpyni ïa ka tableau, ka ophis District Rural develop ment Agency (DRDA), East Jaiñtia Hills District ka la ioh ïa ka nam lah duh bad ka tnat ka rep ka riang (Agriculture Department) ka la wan ba ar.
Dei namar kane ka daw balei ba u khasi um ju don party politic ha ka synshar khaddar bad ia kito kiba sorik ne iarai lypa kumta kumta halor kano kano ka kam shuwa ban phriang ne pharia ha durbar; ki sin ia ki ‘ki ksew u Jom’: ba ki ngeit skhem ba tang ka rai durbar ka dei ka raibel.
Ka Kashari ka la pynshitom ïa une u runar da kaba set along shi snem shiteng bad daiñ kuna T.20,000 hajar.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki la leit sha ka shnong Kamsing da ki lieng namar katei ka shnong kam don lynti da kumwei lait noh tang da ki lieng ban poi sha katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka seng dang shen ka la sdang ïa ka jingïakhih shah thngan ha Tura halor ka jingdawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’, kumjuh ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura, ka nongbah ha ka por tlang jong ka Jylla.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaitbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ia u nombor uba lah shisha ban ialam ia ka Jylla bad dei ynda la ioh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ia ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
U Controller of Examinations, MBOSE Tura u Bah T.R.Laloo ula pyni ïa ka jingïaid lynti jong ka MBOSE naduh ba la seng ïa ka bad u la pynkynmaw ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Board of School Education Act ha u snem 1973, kaba long kaba kongsan ha ka ban pyrkhing bad ban pynïaid ïa ki jaka pule ha ka jylla.
Kine kiba la wan pynïasoh kum ki dkhot bathymmai ka UDP Khliehriat circle ki don haduh 32 ngut.
U president jong ka Sonidan Circle u bah Roswell shadap u la ong ba kum ki nongrep bunsien ki duh jingkyrmen bad haba ki mad jingeh bad ba kim lah ban ksaid shano shano ruh.
Nalor ka kyrteng ba ki kup kum ka muhor ba la pyndait ha u/ka briew da ki kmie ki kpa, ngi don pat sa kawei ka kyrteng ba ju khot ieit ia u/ka briew ha ki bun jait ki kyrteng kiba ngi khot.
U la iathuh ruh ba u iohnong shibun da kaba ri Masi khuti.
Ki la ïathuh ba ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki pulit ka Baramulla bad ka kynhun 16 SIKHLI jong ka tnat Army ki la pynlong ïa ka jingleit khynra bad ka ha ka thaiñ Churunda Uri la lap ba la don uwei u briew ïa uba la shang shane shatai bad uba la pyrshang ban phet haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki shipai ha kaba u la shah kthong ha ka kynhun shipai.
Kane ka long ka ba lah ban long ïa ki kyntien ki ba nyngkong eh ha ka longbriew manbriew, kum ka ktien ‘Mei’ bad ‘Pa’ ki ba lehse ki sdang na ka jingkynnoh jong ki khyllung ki ba dang shu nang ban kren lulu lele ha kano kano ka jaitbynriew, wat la ki don khyndiat ki jingïapher katkum la ka deititi lajong bad ka jaka.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïoh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games, bad mynta ka kynti ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba heh tam da ka thong ban ïarap kyntiew ïa ki nongïalehkai ka jylla.
Dei hangne ba ki dei ban pyndonkam ia ka bor ka jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki raïot ki jong ka district.
Shibynta jong ka National Sports Day 2023, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka Directorate of Sports & Youth Affairs (DSYA) bad ka District Sports Officer, East Khasi Hills kin pynlong da ka jingiakop mareh thong ba la tip kum ka “5K Fitness Run" ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka kynhun ba 18 ngut ki thei ialehkai phutbol bad ki nongpyniaid ka Meghalaya kin mih mynta ka sngi nyngkong sha Kohima, Nagland na ka bynta ban iakhun ha ka North Eastern States Girls U-19 Football Tournament 2019.
Baroh ngi la tip lut shaphang ka jingshyrkhei ka khlam Covid-19, hynrei ngan shu pynkynmaw sa shisien namar ba ka long kaba ma bad kaba shyrkhei haduh katta katta lada tang u wei u nongpang u ba don ia kane ka jingpang un ioh ban iaid katba mon khamtam lei ha ki jaka paidbah.
Ki mar-rep bakongsan ha Kane ka shnong ki dei tang u kba bad u riewhadem.
Naduh kane ka snem haduh 2019 ki paidbah na kylleng ka jylla ki tuid sha ka shnong Laitkseh ban peit hun ia kane ka Football Tournament.
Ka tnat pule puthi, ka la bthah ba na bynta ka thup kaba nyngkong, na bynta kito kiba leit ia ka B.Sc, B.Com, ka sngi thep kyrteng ba khadduh, kan dei ha ka 22tarik mynta u bnai bad ia kiba shah jied yn pynmih kyrteng ha ka 24tarik mynta u bnai, na bynta kiba ialeh BA, yn thep kyrteng khadduh ha ka 27tarik Naitung bad ia ia ka thup jong kiba shah jied nyngkong, kan long ha ka 29tarik Naitung 2020, katba ia kiwei pat ki jingpule (lait noh ka LLB), ka jingthep kyrteng kan long haduh ka 29tarik mynta u bnai bad ia ki kyrteng yn pynmih ha ka 31tarik Naitung 2020.
Da kaba pynpaw ba ka don da ka rukom pyniaid ne system hapoh parliament, u Bah Pala u la ong ba tang 13 sekhon la mang ia uwei pa kawei napdeng ki 543 ngut ki MP hapoh Lok Sabha ba kin kren.
Iwei i nongtrei ASHA ha ka shnong Pahamrimai, I kong Tina Mary Sohkhlet i la ong ba ha shwa kane ka app, ki tulop baroh ki sahteng, ka long kaba eh ïa ki ban bteng ïa ka kam kum ki nongtrei ASHA.Hynrei mynta ba ngi la don ïaka jingsiew online, kiei kei baroh kila kylla ïaka ban pynbha bad ngi la nang ïoh mynsiem bad sngewkmen ban trei ïa la ka kam" ong i kong Sohkhlet.
Ki Lepchas ki la kylla long ki nongwei ha la ka jong ka Ri.
Katkum ka jingiathuh jong iwei na ki paralok jong u, la ong ba ia ka sap ialehkai jong u Bah Lawrence la shem ha ka por ba u dang pule ha St Anthony’s College.
Ki la pynthikna ruh ba ia katei ka dukan la aiti ha u bah Marbud naduh ka por ba dang shu dep ban pynpra ia ka jingkieng Motphran.
Mynta ka sngi, u bah Bindo lem bad kiwei nalor u bah Teinwel Dkhar, bah TW Chyne bad bah Teibor Pathaw ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha Secretariat ban iakren biang ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha District Council.
U Kamal Thapa u la lah ban kamai 34 ron na ki 34 bol bad u Raja Khongwir u la lah ban kamai 26 ron na ki 26 bol.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ai jing mut ia ki nong ialam rangbah jong ka Congress ba kan bha iaki ba kin kynthih noh sha kawei pat ka party shuwa ba ka Congress kan ngam noh.
•	Ka Khana shaphang u Noah bad ka Jingshlei-um ka Pyrthei (Jen.6–9) ka don nongrim ha ki Purinam “Atrahasis", “Gilgamesh" bad “Ziusudra".
U Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department bad kiwei ula wan sakhi kum kongsan ha kaba prorkam ha Iawmusiang kaba la tip kum ka “Mih Iaw".
Kat shaba phai lah trei ki high level.
Shillong, 16 Nailur:Hadien ba ka Liangpyrshah ka la weng noh ia ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar hynnin ka sngi, mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi kut ka dorbar synrai, ka la weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal.
Ka jingangnud jong ka shnong Umpling Umjathang haba ïa dei bad ka madan ka long ban tei Gallery, ki kynroh bad kiwei de.
La sngewdei ban kdew shuh shuh ba kum kata ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka dei ban long katkum ki riti ki dustur bad khlem da ïaid palat ïa ki.
Mynta ka la thikna ba ka 20tarik Nohprah 2018, ka dei ka sngi trei kam ba khatduh jong ki Bank, tad haduh ban da kut syndon ka rakhe Kristmas.
Ka jingshah pynjulor ka shnong Balat bad ka shnong Dangar ha ka Wah Umngi, khamtam eh ha ki por lyïur ka la pynlong ïa ki spah tylli ki ïing ban kynriah noh sha kiwei ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ki jaka kata ka NDSA Playground bad ka Nongpathar Playground, ki lah dei kiba la biang bha ban shna ïa u Artificial turf hapoh ka ka District.
Katto katne ki buit ialehkai jong ka Majaw ki la pynlah ia ka ban phah bol itynnad bha na ka phang ka diang ia kaba ka Iaraplang ia ka ioh ban shim ia kitei ki kabu ban lamkhmat noh ia ka Laitkor ha ka minit kaba 55.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia ki la don ruh kiba mynsaw ha kaba 5 ngut na ki ki la shah ktah kata ka kong Merial Kharjahrin (45 snem), kong Ailinda Thongni (42 snem), kong Olinda Thongni (30 snem), iwei i khyllung rit bad u Sunu Khanak (32 snem) na Bhiwani-Haryana bad ar ngut na ki kiba la mynsaw malu mala kata u bah Benning Thongni (32 snem) bad u bah Robert Jyrwa (55 snem).
Shillong, Rymphang 15: Ka Dorbar mangtyngka kaba ar jong ka sorkar MDA-2, kan sdang ha ka sngi thohdieng.
La wan ruh ban shim bynta ha kane ka jingïalang ki nongsumar tynrai da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, uba la ai ka jingïaroh ïa kane ka kynhun ki nongsumar tynrai, kiba don ka thong ban pynneh pynsah ïa ka rukom sumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat kiba don hapoh kane ka jylla jongngi.
“Ka jingthmu ba kongsan ban tei ia ki kitei ki iew ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad shibynta ruh ban pynmih pisa de ia ka council.
Ka KSU, namarkata ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar lem halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule bad kata ka long ba dei bad ailad beit ia ki, kat sha ka jaka kaba ki thmu ban leit donkam bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu jong ki ban leit wad jaka pule.
Ka Jaguar FC ka la pynliem noh ïa ka Ibarial FC da 4-0 kol ha ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
U la iathuh ruh ba ka rai ban pynieng ia u Dr W Kharlukhi, kum u kyrtong MP sha Rajya Sabha kam dei ka rai shimet jongno jongno, hynrei ka dei ka rai jong ka kynhun MDA hi baroh kawei.
" La kren sa i Lydia“Hooid kein… Nga wan noh myn dang lap por.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyntu ia ki bar jylla kiba sah ha kane ka jylla ba kin pyrshah ia kane ka jingthoh kaba la thoh da kitei ki ar ngut, ia kiba la phah kopi sha u CEM jong ka KHADC, sha u General Secretary ka KSU sha ka dorbar shnong Mawlai.
Ine I dei i puh maw ban thep dynamite.
Katei ka seng ka la kynnoh ba ki arngut kiba la donkti ha ka jingpyrshang ban shim ia ka jingim jong utei u dkhot ki kynthup ia u Damut Bang bad u Palmon Sari.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Entry Form ka long 26th September 2019 ha Ophis jong ka RBDSA ha Nongthymmai Umsning bad on pdiang tang 6 tylli ki Team.
Ka jingringdur ia kane ka phlim thymmai, ka dang iaid shakhmat.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba na ka liang ka Directorate of School Education & Literacy (DSEL) jong ka jylla ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa baroh ki skul ha ka Jylla ba kynthup naduh ki Upper Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary ba ki dei ban plie noh ïa ka Chess Club ha ki skul ki jong ki khnang ba ki khynnah pule kin ïoh ïa ka jinghikai Chess naduh ka por ki dang khynnah ka rta kum shi bynta ban kyntiew ïa kane ka jaid jingïalehkai hapoh ka jylla.
Kane ka la ïarap ban khate ïa ka pla pisa jong ki longing ki nongpang TB ba la ïoh jingkyrshan da kaba pynïoh ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ki paitbah ha ki shnong nongkyndong bunsien ki ju ia kynduh jingeh lynter ha ka leit ka wan namar ka jingsniew ka surok ha ki thain Ranikor, Nongnah, Nongjri, Ngunraw, kynsimphlang, Umjarain ter ter haduh Nongtnger kiba hap hapoh ka Ranikor konstitwensi namar ha kajaka ban siangrong ki tah rong pynban ong u kyrwoh khubor ba la phahda u samla Biangbor Syiemlieh president bad u Ban Bishar Kharlartang secretary ka HANM Ranikor circle halor ka roi ka par ka thain Ranikor ka long kaba dang sah dien haduh katta katta.
Ka sngi ba kitei ki shi kpa shi khun ki la leit ban ialap elekshon ha ka ktem u Myntri Rang bah  ka dei artad ruh ka sngi iew ba ki paidbah ki bun bha.
Ka State Nodal Officer, National Tobacco Control Program, jong ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Lana L.Nongbri, ka la ong “ U duma ym tang ba u pyniap ïa ki nongthied, hynrei u pynjulor ruh ïa kiei kiei kiba don sawdong, u dei ruh uba la pyndonkam ban bam bad ban dih da ki briew kiba don haduh 47% ki rangbah bad kito kiba la don 15 snem kyrta shaneng bad wanrah ruh ïa ka jingiap kaba haduh 8,000 ngut ki briew tang hapoh ka jylla Meghalaya kata man la u snem, halor kane ia kane ka sngi ba kyrpang ka World No Tobacco Day 2023 (WNTD’23) campaign la pynbna paidbah naduh ka 22 tarik u ïaïong 2023 ha kaba la kyntu bad bthah ïa ki skul ba kin leh ïa kano kano ka prokram ba kyrpang kum ka jingïaid rally lane ka Signature campaign ban ialap shaphang ki jingsniew ba mih na u duma bad kane ka campaign kan ïarap ruh ban pynlong ïa kano kano ka jaka pule kaba lait na u duma, ïa kane ka prokram Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) la leh ruh hapoh ka jylla naduh u bnai lber jong u snem 2021 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation, ka jingialap lane ka campaign kaba la pynlong myn shem snem ka la long kaba jop bad mynta u snem ruh kane ka prokram ai ba kan long kaba jop da ka jingïa shim bynta lang ki ki paidbah lem bad ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Shillong, 23 Jylliew:Ka HSPDP kan leit ban ia kynduh markhmat ia u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan ban tip shano u jah ha kine ki sngi naduh ba sdang ka dorbar bad ba u wan mih pyrthei pat hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka.
Uwei na ki nongtrei mon sngewbha uba la leit ban wad jingtip ha kylleng ki skul ka thain Sohra shaphang ka jingtreikam ka Mid-Day Meal u bah S.N Wahlang  u la lyngngoh ban lap ba ha ka skul UCS, UP School , Kut madan ki nonghikai ki bunkam ban kiew tnum ing  ha ka por wai shiteng ki khynnah bad u la tohkit ia ka jingjia baroh bad u la lap ba ka daw ka dei ka jingrit mynsiem bad ka jingsyier ioh shah pynduh tulop ha u SDSEO, ka Sohra.
Hynrei ka por ka la poi noh sha kaba kut noh bad ka Wahlyngkhat SC kala tam noh da 2kol la 1kol.
Hadien kane, u DGP u la rai ban tyrwa noh da ka buskit kaba T.2.5 lak halor jong u.
Haba la pyrshang ka Meghalaya bad ka ri dkhar ha kane ki liang te ka long kumba ïa pyrshang ka miet bad ka sngi.
Ka Laitkor SC kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ymtang kata ula iathuh ruh ba ka um slap kaba la ioh ban rung shapoh ka iing na ka jingpei ki tin ba la tap hajrong tnum ka la pynjulor ruh iaki khaw ki kba ki mar ki mata kiba don hapoh iing.
Kumno u pnar u bang ban jliah ia ka tdong u muid.
Shillong, 16 Jymmang:U bah J.A Lyngdoh Vice President ka BJP u la kyntait ia ki jingkynnoh kiba u bahTony Marbaniang u la ujor pyrshah ia u, “Ngam ju ong kum kita ki kyntien ban tyrwa pisa iano iano, ngam dei u briew uba tad dor haduh katta katta ban pynshong iano iano da kaba tyrwa pisa, ka mut aiu ngan tyrwa pisa haba ka thong jong ka BJP ka dei beit ban rat dyngkhong ia ka bamsap bad ban wanrah da ka sorkar kaba lait na ka bamsap" ong u bah J.A Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ophis ka BJP.U la ong ba kham mynshuwa ki la don kumba 4 ne 5 ngut ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket ia ka BJP hynrei hadien ba u la mih ma u bun kiba kwah ban pyniakhun da u bad ki la weng noh ia katei ka jingkwah tiket jong ki.
Ka la ong ba kaba donkam ka long ban ap beit ia ka jingmih ha ka 4 tarik Jylliew, bad kum ka kyrtong ka la leh ia kaba dei ban leh.
Ka long ruh kata kaei kaei kaba pyni shongkun ne i khia thew ïa ka long rynieng ka man rynieng jong u ne kano kano ka briew kaba don ïa ka.
Ki la ong ruh ba ka jingïaid paitbah jong ki kam dei na ka bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa kino kino ki nongmihkhmat ne ki seng saiñ pyrthei, hynrei ban pynïoh ïa ka hok jong ki khun ki kti ha ki pateng ban wan.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ka Food Security Commission (FSC) shaid shaid da kaba thung da ka Commission ban peit ia kane ka kam khnang ba kan long kaba larkam shisha sha ki paidbah ka jylla.
“Hynrei ki paidbah kim ai satia ïa ka jingkyrshan jong ki bad kumta ngi neh biang kumjuh tang arngut, kaba mut hi ba kim pat pdiang ïa ka BJP," la bynrap shuh shuh u President.
Lah ban pynkynmaw ba la pynlong ruh ia ka health camp na ka bynta ki khynnah ha ka School of the Blind ha Nangbah ha ka 9 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban rakhe ia ka Pre Christmas-Health Camp ha ryngkat ka jingiadon lang i Dr.W.Kharshiing.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ki bor sorkar ka tnat Excise & Narcotics ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka kyntoit Bawngkawn bad ïoh kurup 248 grams u heroin na uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u N Ngolang (55 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Tahan, Myanmar.
Hynrei ka Sorkar ka la khot ïakren bad ki nongïalam jong ka NEPMU ha Nongpoh bad hadien ka jingïakren la rai ban weng noh ïa ka jingpynbna ban sangeh wan kit umphniang sha Meghalaya.
Haduh ka 17 tarik u Naiwieng, 2023, ka Yatra ka la mad ïa ka jingïashim bynta da palat 200,000 ngut ki briew kaba pyni ïa ka jingpdiang ki briew bad ka jingkhmih lynti jong ki ban ïashim bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ki kam runar ki la nang kiew bad ka jingjyllei jong u drok ruh ka jur bha bad ki jingjia kiba sngiew ki ju jia ynda la miet.
Ka STIEH, ka khot ka wer lang ia baroh naduh ki nongialam shnong ki seng longkmie, ki seng Bhalang bapher bapher lem ruh ia ki paidbah nongshong shnong sha kane ka jingiaid paitbah bad jingialang.
Ka jingrakhe Khristmas kam dei kumba rakhe (celebrate) ia kiei kiei jong ka pyrthei, hynrei ka jingrakhe namar ba u Blei u la phah ia la u khun (U Jisu) ban wan siewspah ia ki briew na ka kti u soitan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Union u bah Handle Mukhim u la ong ba ka Union ka ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan leh eiei bad lada kam lah ban leh eiei katei ka union kan pyni kam noh dalade hi.
To sngap jingiatip lem jong phi,Ia nongsynshar phi nud bishni;Blei U maham dei ban kohnguh,Baroh nongsynshar ba la buh.
Na ka liang ka jongki, kila kular ba kin ialeh katba lah ban ai iala ka por kba kordor iala ki khun ba kin lah ban pyndep iala ki kamram ha kaba bad ki bynta ba la bthah na skul.
U la bynrap da kaba ong ba na ka daw jong ka jingbeh jong ka lyer ha Sohïong ba kim donkam shuh ïa ka UDP, u Bah Metbah  u hap ban pynshai ba ki ïatreilang, hynrei kim lah ban ong ba ki don la ka jong ka sorkar namar ki don lang hajuh.
Kine baroh saw kynhun ki la ïoh ban rung lypa sha ka jingïalehkai semi phainal hynrei ha ka miej ïakheiñ poiñ jong ka group pat la pynthikna da kine ki jingïakhun kiba la long mynta ka sngi mano ban don halor duh jong ka group.
Shillong 24 Iaiong:Ki koidi jong ka phatok Shillong ka Shillong District Jail ki la pynlong ia ka jingshah thngan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingai bam da kaba sniew da ki bor pyniaid jong katei ka phatok.
Ïa kane ka Tournament la sdang ïa ka naduh ka 1 tarik u Jylliew kaba la neh haduh saw sngi lynter, baroh ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka lympung kila don haduh 138 ngut ki nongïashim bynta na ki 16 tylli ki skul napoh ka West Jaiñtia Hills, ïa ki jingïakhun la pynbynta ha ki lai kyrdan kata ka Under-13, Under-15 bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei haka Single bad Double.
Ki nongïalam ka party bad ki nongkitkam na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mookaiaw constituency ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Shillong, 30 Nailar:Ha kine ki sngi la mih ki jingbymshaniah ia ka jingtreikam ki mashin thep vote (electronic voting machine) ha kaba la don ruh kiba phah ia ka jingujor sha ka tnad election commission ka India halor ka jingtreikam jong ki mashin.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills district, u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki shipai Assam Rifles ba la buaid bha, ki la khynniat ia ki lai ngut ki pulit pyniaid kali, ha ka por ba ki dang pyndait khnap ia ka kali jong kawei ka longkmie.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, ha ki 24 kynta ban sa wan.
Kaba nyngkong ka long, ka jingsngewthuh ka jaitbynriew Khasi shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ïoh bad ki la ïa shimkhia da kaba ieh ïa la ki kam ki jam ban ïawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka mat pynthymmai ïa ka ain thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
Ha ka jingialehkai ba nyngkong hapdeng ka Malki bad ka Sputnik Spartan, ka Malki ka la kam ban tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 60 run ha ki 14.3 over bad shah pynhap noh baroh ki wkt.
Ha kajuh ka por, u la kynthah ia ka BJP ba ka la pyrshang ban bsuh khlieh ha kane ka dong mihngi na ka bynta ki jingthmu buit poh jongka.
Ka Shillong Sports Association kaba dei ruh kaba pynïaid ïa kane ka lympung, sa shisien pat la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki hep barit jong ka lympung Football League 2023 na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang (U-14 Boys)  kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong mynta ka sngi ka 11 tarik Nohprah.
Haba phai sha ka jinglehñiam kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh kaba sdang bad mynta ka sngi lawan sakhi lang da u kongsan uba ruh u myntri sorkar jong ka tnad transports ka jylla ma dasakhiatbha lamare, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, ma Shitlang Pale MLA, u Daloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ma Ngaitlang Dhar, ma Lakhon Biam MDC, ma A.A.Shillai MDC, ki Waheh Wasan bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la mih ki jingkulmar ka dei ha ka 5 tarik u naiwieng ha ka por ba ki Rangbah Shnong ki la mih na mdan Laban ban leit tur sha Secretariat hynrei la pynsangeh noh ia ki paidbah hajan u mot Kiang Nangbah katba ki Rangbah Shnong ki rung shapoh Secretariat ban leit ia kren bad ka sorkar halor ka jingdawa ban pynlong aiñ noh ia ka VAB.La iohi ha katei ka por ba hadien ba ki Rangbah Shnong ki la mih na Secretariat bad shuwa ban ia khlad noh artad ka la mih ka jingther maw u paidbah ia ki pulit bad hangtei la mih sa ka jingkawut lathi bad ka jingsiat lyer pynsat khmat ha kaba la don ki pulit kiba mynsaw bad ki paidbah ruh kiba mynsaw bad la don ruh kiba shah kem kham hadien.
