“Ka party ka hap ban peit ia kaei ka jait jingiateh bad ka BJP shwa ban wan ka elekshon ha kane ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
Kiba leh kumta ki dei ki ‘riew be-aiñ namar kam don kano-kano ka aiñ kaba batai ba ki kynhun kiba khlem pat ithuh da ka Riti Synshar ki lah ban lum khajna.
Ha South Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 8 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki health worker.
Ka jingkhot iashim bynta na ka bynta ki kynhun, ki seng kan sdang noh shen.
Pynban u Jisu ym dei tang ba u shu ïohi ne ïohsngew, hynrei u Jisu u ïashim bynta lang bad ïakhun ryngkat bad ki paidbah haduh ka jingïap ha u Lum Kalbari na ka bynta ban pynïoh ha ki briew ia ki hok bad nongkynti.
Ka la ong ba ka roi ka par ha kane ka thain, donkam ban pynmareh sted bad ka bhah ban bei pisa kan long 90 percent ia ki skhim ka sorkar pdeng bad  10 percent yn bei ki sorkar jylla ia ki jinglut jingsep.
Haba ym don ba jop, ki bor pyniaid ki la pyniakhun da ka extra time bad ka Sohryngkham ka la ioh ban thep ia u nam tam da u Kharpran ha ka minit kaba 88 bad rah syndon ia ka nam lahduh jong ka samoi ba mynta.
Lah ban kdew ba dang shen ka sorkar jylla ka la rai ban shna ïa ka jaka hiar helicopter ha Sohra bad ha ki katto katne ki jaka na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei bad khamtam eh ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki.
U Rupang u la kylli na u bah Wahlang la katei ka jingpynbna lehse ka lah ban long ba ka mih tang hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council na Ri-War Shella circle ka la leit ban jurip, u bah Wahlang u la ong “Ho, oid".
Ha Tamil Nadu, kiba ioh pang ki long 40,698 ngut bad ka wan ba ar ha ka jingbun ki nongpang ha India.
Ki bor pyniaid ïa ki skul bapher bapher bad ki longkmie longkpa baroh ki ïa kren bad ïa beh tang ïa ka jingpule bad ka jingnang jingstad, hynrei ïa ka akor bad ïa kiwei ki jinglong babha ym shym la don shuh ka jingñiewkor,  pynban ka jingduna ha ka liang ka akor ka dei ka jingduna bakhraw ha ka jingnang jingstad.
Na ka liang u Myntri ka tnat Water Resources u la sdang ïa ka jingjurip ha ka shnong Dangar Dop bad Lalpani kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka la iathuh ba utei u briew u dei uba phong da ka riam kynthei bad u tap tupia saiwul bad kam shym la ithuh bha ia ka dur.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban phone sha I Bah S.Warjri, MCS, EAC, Nongstoin ha u Number 9436337807.
Ha kine ki khyndiat sngi, Ka Executive Committee jong ka shnong Bakur hadien bala mih khubor halor ka jingdawa ban suspon ia u Headman/Waheh Shnong, Secretary bad ka Executive Committee jong ka shnong Bakur da ka kynhun ba ialam da u Lop Stevenson Khonglah halor ka jingkynnoh ba ki don bynta ha ka kam ban pynmynsaw ia ka longkmie ha ka shnong Bakur.
Haw ïapyrkhat haba kum kane ka Pyrkhat ka la rung ha ka Jabieng Nahrit! Ym tang katta, hynrei ka la rung lypa sbak ha ka Snam Nahlung naduh Kpoh ka Kmie namar ki Kmie ki Kpa ruh ki don ïa kajuh ka Jingtieng Thlen! Hangne ngin ïatai ïapyrthew ïa kaei shisha ba dei ban tieng bad ïada ïa lade na kita ki Riewthrangsnam kiba ngim lah ban len ba ki don shisha ha kylleng ka Pyrthei.
Lah ban ong ba ka jingpyniaid kali ha Shillong ka la pheil, bad ka la shu long kumba ju ong, haba la mlien la myllen noh.
U la kynthoh ruh ym tang ki MLA kiba ym don ha ka bor synshar, hynrei wat kito kiba don ha ka bor synshar ruh ki kheiñ sting ia ka tnad pule puthi ba ki tip ba kane ka tnad pule puthi kam don pisa kumba long ha kiwei kiwei ki tnad (Department) ba bun pisa bad dei namar kane ka daw ka tnad pule puthi ka hiar bad khamtam kaba sngewsih ban iohi ba ki Nonghikai kaba ngi khmih lynti kin ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ki hap ban mih madan ban dawa ïa la ka hok kumba la jia hapoh kane ka jylla.
Lyngkot jingmut, pyrkhat pyrdain,Sharum shaneng la kum ki ksain;Wei ia iwei pihuin bishni,Daw ba kongsan ba kwah shuki.
U la ong ruh ba ka tnat ka Rep ka Riang ka ladep pynmih ïa ka hukum naduh ka 9 tarik Nailar ha kaba ïadei bad ka jingkhang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh.
DEACON EBORMITRE HENRY LAMAREU Deacon Ebormitre Henry Lamare, u dei u khun jong u ma (L) Iainehskhem Bamon bad ka kong Valaria Lamare, kaba ki briew ki kham iatip kum ka kong Seven Lamare.
Kitei ki arngut ki paralok jong u, ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei haba ki lap shuh, ki sa pyntip sha ki ba haiing utei u rangbad bad sha ki bor ka shnong Pahamsyiem ruh kumjuh.
Kiwei de kiba la iadonlang ki kynthup ka Myntri ka tnad Health & Family Welfare ka Kong  Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri.
Shillong: Hadien arphew ar sngi kynthih, ka Amita Sangma, ka la mih noh mynta ka sngi, na NEIGHRIMS bad mynta ka sngi, la pyni ia ka dur jong ka jingmynsaw kaba jur ha ka met jongka, na ka daw jong ka jingshah shoh jongka, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
“Ka KSU NKHD Unit kan ïai pyrshah ïaka jing ïasylla kito ki langïong namar kala ïohi shai kdar da la ki jong ki khmat ha kaba bun ki jaka ha sor la shu klun jubor bad shah thombor ki shnong khasi kiba don marjan bad ki ktem shipai, nalor ka jingshah khang lynti don ruh ki bynta ha kaba ka bor shnong ka hap tyngkhuh ïaki bor shipai kumba ngi la sakhi ïaki shnong kum ha shnong Lawsohtun, Mawpat, Mawshubuit, ka Them Basuk bad ka Laitkor kiba ba dei ki shnong ba don marjan bad ki ktem shipai" la pynpaw u samla James da kaba bynrap ruh ba ha Mawlai man ka por ha CRPF camp ka ju mih ka jingshah bom shah tied ki samla na kawei ka por sha kawei pat, ka jingknieh jaka ban shna ïaki gate shipai ha shnong Pyllun, Umïam, lada ngim sngewthuh kloi kine kin sa long kylla ki jingshah kyrtoh hadien habud lada ngim pat ïoh jingsneng na kaei kaba la jia bad ngim kwah shuh ba ki jaka Khasi kin ïai mad sah ïa kijuh ki jingjia hynrei ngi la dei ban ïoh ka jinghikai ba ngin adkar.
Katkum kawei na ki lad pathai khubor kane ka thup jingrwai thymmai u Niall ka dei ruh kaba la mih hadien jong ka Heartbreak Weather kaba la pyllait paidbah ha u 2020.
Mano badei mano ba lait, ym tip, hynrei lehse tang kita kiba don ha ka bor synshar jong ka ri India kiba tip ïa kane.
Ka seng ka la ïoh ban ïa kynduh ïaki nong incharge kane ka ophis, ha ka jingïakren bad ka Functional Manager (F.M) jong katei ka ophis kala ong ba don shibun ki training kiba don hapoh ha katei ka ophis kiba kynthup kum ki Tailoring, Knitting, Carpenter, Computer, ki schemes bad kiwei kiwei, kiba dei ban ai sha ki paidbah khamtam ïaki samla.
“Ka jingjia aksiden ha katei ka sngi, ka long kaba phylla ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka ain da ka jingthok bad kem ia u da kaba pynngat ha ka ain thmu pyniap briew.
Ha katei ka jingïakynduhlang ka phang pdeng jong ki unit bad ki circle ka long ban ïoh ruh ka jingmynjurlang ba namar ka jingmih bun ki jingsniew ha kine ki sngi la donkam ban pynïar ïa ki shnat treikam jong ka seng ha manla ki dong jong ka South West Khasi Hills District bad ban long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw halor ka jingkynrei jong ki jingsniew kiba mih ha kine ki sngi kiba la ktah ïa ka imlang ka sahlang khamtam ruh ka jingshah ïalam bakla jong kiba bun ki khun samla ha kane ka juk kaba mynta.
Namar kane ka dei ka kam iap kam im jong ki trai shnong ka jylla bad ki briew kiba nabar kin ym tip bniah, shemphang bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki paid Khasi, Jaintia bad Garo namar kata ka daw kumno kin lah ban long dkhot ha kat kane ka Committee.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 83 ngut bad u don sa uwei uba iap.
“Ka Assembly Committee on Environment kala wan jurip ia kine ki Coke Factory beain baroh, hynrei haduh mynta kam pat don kino kino ki dak ki shin ban pynshitom ia kine ki karkhana," la ong Emmon Chyrmang president KSU Jalaphet bad kyntu iaka sorkar ban shimkhia halor kane ka bynta ban khang shisyndon ia kine ki karkhana beaiñ.
Ka Netherlands ka la long ka kynhun kaba shiphew ban ïoh rung sha ka ODI World Cup 2023 ka ban long hapoh ri India.
Haba jubab halor ka jing kyrshan jong ki nun ia katei ka nong shah bat bor, U  Mulakkal, u ong ba kito kiba pyrshah ia ka Balang, ki don sha ka liang jong katei kaba kynnoh pyrshah.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : U General Secretary ka party AITC u Abhishek Banerjee un wan sha Shillong la shai ka sngi Ba ar ban pyllait ïa ka kular elekshon jong ka party ryngkat bad ki 10 tylli ki hukum bam smai na ka bynta kane ka MLA elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Kane ka kali kaba wan na Lumshnong ryngkat bad ar ngut ki briew la pakhang lynti bad bat ïa ka bad ha ka jingkhynra la lap ba don ki mar kiba la buhrieh sha ki bynta ba shadien jong ka kali.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kynnoh ba kane ka jingjia haka ka 21 tarik Jymmang.
“ Lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah na Khasi bad Jaintia ki dei ban ïatylli kawei" ong u ma Pala.
Ka Election Commission ka Ri India ha ka sngi Saitjaiñ, kala pynbna ba ka jingthep vote ha Shillong bad Tura kan long ha ka 19 tarik Ïaïong bad ka sngi ñiew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Ka drawing pat te kaba la ioh jingiaroh.
Shuh shuh la ong ba ha ki bnai ba la dep hadien ka jingduh ding katei ka jaka, ki nongshong shnong ki la ud palat namar ba ki bait hang ding ki poi thik thik man la u bnai wat la ki khlem ioh ban pyndonkam bor ding ei ei ha kitei ki bnai.
Ïa ki kol jong ka Mawpyllun Youths Club la ïoh ban thep da u Mebanlang Lyngdoh Rngaid ha ka minit kaba 14, na u Sevenson Marweiñ ha ka minit kaba 18, na u Stephanjone Lyngdoh ha ka minit kaba 23 bad na u Aiborlang Marngar ha ka minit kaba 47.
Shillong,30’lyngkot:Mynta ka nohphai sngi ha ka por 2 baje ki pulit ki la kem ia uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Bijay Chettri na Stand Jeep , Shillong bad na u tei la kurup 0.13 kram uba suba ba u dei u drok heroine.
“Kum shi bynta ban lait ka jing pynlehrain ia kiba ngat ‘COVID-19’ ne ia ka long ing ne iaka shnong ka thaw, ka sorkar ka dei ban shu jer da ki nomber ne da ki ‘Alphabets X,Y,Z’ iaki ba ngat jing pang ‘corona virus" la bynrap u bah R.L Blah.
U Jisu u pynshai shuh shuh – “Ia kaba la kha na ka doh, ka long doh, ia kaba la kha na u Mynsiem ka long Mynsiem" Ioanis 3:6.
Te kumba ka la long pynban ka kam kaba sting ia u ban iaid ha ki pop u Jeroboam u khun u Nebat.
U Nileshbhai, uba dei uba ha iing jong U  Devrambhai, u iathuh ba haduh mynta, ki sngew kulmar jingmut, la ka dei ne em, ba U Demrambhai, ula iap shisha ne u dang don hapoh hospital.
xxxi.
Shylla – 8014251242.
Shillong, 3 Rymphang:Ka jingiakynduh lang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba long myn ta ka sngi, ka la rai ban pynjlan  biang ia ka sngi ban thep kyrteng, na bynta ki nongialeh MP, haduh ka 6tarik mynta u bnai.
Shillong, 30 Jylliew:Ka kynhun jong ki riewdonsap na Nongbah Shillong halor jong ka shap jong ka MRs productions kan pynlong ka jingrakhe ia ka World Jokes Day ha ka 1tarik Naitung, 2016 da kaba pyni nam da ki sawangka biria kiba lyngkot ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Kan iarap ban tip ba ki lyngdoh diocesan kim hap hapoh ka jingpyniaid jong kano kano ka seng ‘riewniam.
Ki kyrtong ki dei ban long ki ba tip bha ia ki aiñ Jing synshar khadar, bad yn da ngi la jied ia ki, ki dei ban ia kren ia said, ia pyni Nia ha dorbar assembly.
Lyngba kane ka hukum u la ong ba la khang mardor ia baroh ki jait kali ba kin iaid lyngba kane ka surok tad haduh ban da pyndep ia ki jingpyntrei.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi District.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar halor ki san tylli ki mat na bynta ka jingïadei bad ka jingbuh BOP sorkar sha khappud.
Shuh shuh kam don kano kano ka order katkum ka Article 35 of MFA kaba thung ia ki 6ngut ki dkhot (neutral person) ar ngut ki lawyers ban peit bniah ia ka Appeal ka TSA ki ban shim rai hapoh 60 sngi wat mynta la dep dap saw snem ym leh ei ei, kane ka pyniap ia ka natural justice.
Bad lada duna ka jingkhapngiah ka pynduna ruh iaka jingpursted u ne u khlam.
Ha ka ktien phareng ki ong “U nongkhrong um lah ban jied.
Shuwa ba kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ba la kham rangbah kin ai ia ka jingkren jong ki sha ki khynnah skul, u bah Rowell Lyngdoh u la maitphang halor kumno la seng ia katei ka skul.
“ Lada ïa kita kiba donkti la ithuh shai kdar, kan long kaba biang eh lada ka sorkar kan pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ" ong ka hukum jongka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee hadien ba la shong bishar halor ka mukot duma PIL ba la ujor da u Shailendra Kumar Sharma.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, kaba la ialam da u samla John Lyngdoh President, u samla Baiashanlang Kharshanlor, General Secretary lem bad ki dkhot ka seng, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Dr TS Momin, DMHO ka Ri Bhoi, na bynta ban leit wad jingtip halor u Dawai um bad uba don bilot pait hapoh, ia kaba la ioh da kawei ka longkmie, kaba la leit ban shim dawai na Nongpoh Civil Hospital.
U Bah Kennedy u la ong ruh ba u kwah ban pynlong ïa ka Mawphlang kum ka model constituency lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ban ïalam kum u MLA.U MLA ka Sohiong ba dang shu dep resain shen, Bah Samlin Malngiang pat u la ïathuh ba lada ïa nujor bad ka roi ka par hapdeng ka Sohiong bad Mawphlang ha kine ki san snem ka la bun.
Ngam tip ioh mynta ki la pynkylla iaki kot(Syllabus), ioh ki pher na ki ba ngi pule mynshwa, hynrei haba nga pule ia kane ka bynta nga da sngewbang bad kmen eh ban ioh ban pule bad ban tip ba ki khasi la tip bad ithuh da ka jingleh khuid bad ka jinglong ba shisur shidur jong ki, dei naka ne ka daw ha kato ka por ngam lah khlem da shim ia u khulom bad ka note book jong nga ban note ia kane ka bynta.
Hadien ba la jop u Bah Sylla na Nongkrem ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la don ka jingiakren hapdeng ki paidbah ba un sa pynkhih pyrthei ha KHADC namar ba u Bah Shylla u dei uwei uba la ju satar bha ha ka kam pynkhih sain pyrthei.
“Nga la shah jied kum u Nongaiktien jong ka Federation of Khasi States (FKS) la bun bun snem bad shah jied biang ha ka 17 tarik, Jylliew 2019 bad haduh kine ki sngi ym shym ïoh kano kano ka jingtip ba don ka jingïalang FKS lane ka shithi ba pyntip ïa ka rai ba la jied da kumwei.
Ha kane ka rukom, ka prokram NAQUIM ka thmu ban pynkylla ïa ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew bad kan ïarap ban pynurlong ïa ki thong jong ka jingpynïaid ïa ka um kaba don hapoh khyndew da kaba wanrah ïa ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka um kaba don ha India.
Shillong: U Bah  Seventhborn Lyttan, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 18tarik mynta u bnai, ha ka por 12.30 nohsngi, ki don shi kynhun ki briew, kiba don kumba 30ngut antad eiei, kiba kam ialade ba ki dei ki nongtrei sengbhalang.
Hadien kata bteng sa ka jing byrngem ka Kmie ban beh noh ia u Panah.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang kala mana bad khang pyrshah ban bret bitor kyiad bad kiwei ki jait bitor, ki plastic bad ki ñiut kat shaba lap bashem.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka dei kaba ju jia ka jingtwa ki lum bad u la ïathuh ba ha ki por lyuir ki nongñiah kali ki la hap ban husiar haba ki ïaid na kane ka surok.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka KHNAM u Bah Latiplang Kharkongor ula ong ba ka party ka khmih lynti ba ki paralok kynthup ka MDC shimetka Kong Grace Mary Kharpuri  kan bat ia ka jingiakular ban pynneh iaka ARPA haduh ban kut ka samoi san snem.
Kidei ban tih da ka thliew ban pjiar ia ka um jakhlia kiba mih na ki jaka sait kali ki riew shimet, ki karkhana kiba don ha jan katei ka wah.
Ha kajuh ka por, ia kane ka policy ba dang pynkhreh, la maitphang ban shna ia kaba iadei ban pynneh ia ki um na khyndew.
La ong ruh ba dang shen ka sorkar ka dang dep pynlong ïa ka exam interview ïa kine ki ADO ki ba la pass ki long kumba 83 ngut.
Shillong, 15 Naiwieng:Ki Sengbhalang ba kynthup ia ka AJSU bad ka FAJP Sengkmie ki leit khang ia ki nongtrei jong ka surok na Pasyih sha Pamluti-Pammanik bad ka daw, ka long namar ba ki lap ba ka don ka jingkhleh duna ia ka rong bad u mawship bad ba ka bun tang ka pump um suda.
bad ban pynsleh ia u Bakhuid tam eh.
Nalor kane une u pulit bym kwah ban pynpaw kyrteng haba kren ha u nongaikhubor u la ong, lada u la dei u MP ruh na ka liang jong ki pulit kin leit pan jingbit na u speaker na ka bynta ban kem bad set phatok ia u.
Ha kajuh ka por, u la ong pat ba katei ka UCC Bill kadei tang ka private member Bill bad kam dei satia ka Bill ba wanrah da ka sorkar.
U la pynshai ruh ba balei ba ma u ryngkat bad ki katto katne ngut ki riew rangbah, ki khraw pyrkhat ki hap ban mih shakhmat ban pynmih da kane ka Revolution- Ïada la ka Ri.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynmih iaka jingpynbna paidbah (No.AMPP.1/PR/2019-III/47) hadien ba la ioh pdiang iaka jingbthah jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) Government of India, hapoh jong ka section (15) of CPCR Act, 2005.
“Ka West Khasi Hills bad ka District thymmai Eastern West Khasi Hills ruh ki donkam ïa ka jingpynjanai ha ka jingai injek tika ïa ki nongshongshnong.
Ka Myngken HSS (Ri Bhoi) ka la jop haduh 16-1 kol ïa ka Mawbidong SS (South West Khasi Hills).
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kala pyntip ba kan pynlong ïa ka jingsam khusnam ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki Exam bapher bapher ka ban long haka 18 tarik u Naiwieng, 2023 ïa kaba la tip kum ka ‘3rd Maitchaphrang Award Academy".
U samla Badap Pura Nongkhkaw u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 27(28) bad u samla Nangkham Khraw Pathaw u la ïoh 3/16 ha ki 4 Over.
Katba katei ka jingiaid paidbah, ka dang bteng la iohi ba bun ki dukan naduh Umsohsun haduh Khyndailad ki la khang lypa bad don katto katne tylli kiba kham pajih surok kiba plie dukan.
Shuh shuh na ka liang ki nongshong dukan ki la dawa ba ka tnad forest kan hap ban siew ïa ka bai lutksan jong ka jingpynpra be-aiñ ïa ki dukan jong ki kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw.
Ki pulit ki la suba jur ba ia katei ka briew la pyniap da u tnga jong ka hi u bah Arful Kharbani, ong ka website jong ki pulit.
Kine ki samla pule, ki kyrpad ïa ki pulit ban shimkhia ha kaban leh eiei noh mardor ïa kine ki briew kiba donkti ha kane ka jingthombor khnang ban ai ka jingbishar kaba hok.
Katba ka SSCM ka la dep leh shibun kiei kiei ha ka tei ka jaka na ka bynta ka jingpyniaid shaphrang ia ki jingialehkai sports, kam shym la pyndep pat ban ia thaw ia ka Lease Agreement ba thymmai haduh mynta wat hadien ba ka Lease kaba rim ka la kut noh na duh ka snem 2009, kata la jin 11 snem mynta!Ka Meghalaya Football Association (MFA): ha ka snem 2010, ka SRGT ka la ai wai ‘lease’ sa ia kawei pat ka madan sha ka Meghalaya Football Association, Shillong ban shna ia ka madan phutbol ‘artificial turf’ kaba nyngkong ha ka State.
Nalor ki 45 tylli ki Association kiba don hapoh ka lama ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association, yn ïa trei lang ruh da ki seng bapher bapher kum Ka Hynniewtrep Taxi Association Shillong, Ka Joint Action Committee Riwar Mihngi Tourist Vehicle, Ka Mawkyrwat Tourist Taxi Drivers & Owner Association, Ka All Shillong Tourist Taxi Drivers & Owners Association, Ka Nongthliew Area Indica Owners & Drivers Association, Ka S.S.T.T.O.D.A, Ka Iatylli Tourist Owners & Drivers Association, Ka Nongstoin Shillong Ertiga Owners & Drivers Association, Ka All Meghalaya Tourist Taxi Welfare Association, Ka Sohiong Area Owners & Drivers Tourist Taxi Cab Association, Ka S.A.T.D.A, Ka Tyrsad Area Tourist Taxi Owners & Drivers Association bad kiwei ki wei ki Association.
Halor ka jingïakren ban pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka kam, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of the Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular, ban mang pisa na ka bynta ka wat kaba ar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka dang ïaid shakhmat.
Shillong:  Hadien 2 sngi ba la shah thung kum u ‘Organising Secretary’ ba thym mai ka Khasi Student Union (KSU) shah khot hajir u Ostarnic Marbaniang lem bad ar ngut ki dkhot ka KSU halor ka jing ia shim bynta jong ki ban pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad ban dawa pyn treikam Inner Line Permit (ILP) ha nongbah Shillong.
Nalor kane, ka KAS ka la ai por ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan leh eiei ha shwa ban don biang ka dorbar Parliament, bad lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jubab na ka liang ka KAS kan pyrkhat biang da kiwei ki lad jingïakhih.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kala rai ban ym shah shuh ïa ki briew jong kino kino ki party ban rung shapoh ka shnong naduh ka por 5:00 PM haduh ka por 5:00 AM, lait noh tang ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Kadei ka jingshisha ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah Shillong kadei ka kam ka bym don lynti shuh da kumwei pat lada ka sorkar kam nud ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Hynrei, ka jingplie ïa kane ka Block thymmai kan long shisha ka jingkyrkhu ïa baroh ki 71 tylli ki shnong jong ka thaiñ.
Na ka liang ka University ka iai bteng ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain hapdeng baroh ki samla pule, bad kino kino ki jingleh kam bymman kin ngat ha ka jingeh katkum ki kyndon ain," u la ong shuh shuh.
