Lehse kim don hapoh kata ka thliew ka mut ba la shu pynsepei ia ka bor ki briew sorkar kumjuh ia ka por ba kordor.
kumno ban sumar iaka khniang iong , namar nga lah iong bad long jngem ka snieh doh naka dur khmat, iarap lem.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi don ki vote bank jong ngi ha ka ba dei na ki ngi jop, dei na ki ngi long nongialam kumta ngi ju trei bad pynskhem bha ia ka tynrai jong ka party".
Shillong, Naiwieng, 18: U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka long kaba eh ban pynhun lut ïa baroh bad u la kyrpad ïa ki ASHA ban wan sha ka miej jingïakren bad ki bor badei peit khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ki.
Na kaliang ka Seinraij Ialong ka khot wer ia baroh ki khun ka Hynniewtrep Hyniewskum ba wan sakhi ia kane ka jinglehniam Behdieñkhlam khnang ba kan long kaba phuh kaba phieng.
Jowai, Jymmang 10: Ka War Jaiñtia Social Welfare Organisation (WJSWO), Jowai kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang General Meeting ha kane ka 7.5.2022 na ka bynta ban jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Shillong, 18 Iaiong:Katto katne ngut ki dkhot jong ka Forum ki district Council ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba kynthup ia u CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem uba dei u chairman, u CEM ka north Cachar Hills District Council u Debojit Theosen uba dei ruh u Member Secretary ka FOCUS ki la ia kynduh mynta ka sngi ha nongbah Shillong ban ia kren ia ki kam ba ia dei bad ki district Council.
Ki shipai BSF ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 132 ngut ki briew ki ba kynthup ïa ki 41 ngut ki nong Bangladesh, 61 ngut ki nong India, 30 ngut ki Rohingyas kiba rung tuh shapoh ki thaiñ khappud ka Meghalaya.
Ki la dawa ruh ba kito kiba donkti ban shim jubor da ka ba siat iap ia u bah Che ki dei ban ngat, ha ka jingpynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Ka Shillong, kaba dei kawei na kita ki ‘Hill Station’, kam ïahap satia ban mad ïa kaba kum kane ka jingshit bad jinglhop.
Ka Sikkim haba tied nyngkong ka la kamai 197 run bad ha ka pali ba ar ka la kamai 114.
Hynrei haba iakren bad ki katto katne ngut ki MLA ka Congress ki la kyntait ba don kum kane ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul bad ki la ong ba kim tip ei ei.
Pynban la iohi ba katba nang iaid ki snem ka jinglip rong ka mariang ruh ka nangjur nang jur bad don ki jaka jaka ba ha ki jaka ba ju noh rymphum da ki kshaid mynta pat la mih sa tang ki maw tyrkhong, bad ki jaka ba rben bha khlaw mynshwa mynta la mih sa da ki karkhana ne ki lum tyrkhong bad jot rathai tang na ka daw ka jingkhwan myntoi, ka jingrhah spah bad ka jingbym pyrkhat shuh wat ia ka lawei jong ki khun ki kti.
Ka tnad pulit ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin pynthikna bha lada ki ïoh pdiang ka phone halor ki tiar ba kim shim la thied.
Ïa ki ar kol la thep da u Banehskhem Khongsdam bad u Defender Pyngrope.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka AVENUES ha ka Pioneers Secondary School bad United Baptist Secondary School ha Baghmara, South Garo Hills; Thomas Jones Secondary School bad Rev.JJM Nichols Roy Memorial Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Adventist Higher Secondary School ha Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills.
Hynrei bunsien kam ju long kumta bad ki poi pynban kat ban shu khlad  ei kha-ma-kha kumjuh kumba khlad lem noh kita kiwei pat ki bym don mano mano ruh ban iasaid bad ban ïada kyrpang ia ki.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pynsha ïong hi ngaiñ ïa ka Assam Don Bosco University.
Haka jingthaw ia kane ka tnad la iadonlang naduh Allmiki Ryngkhlem Vice President EJNC – CEC, u Listen Suchen President EJNC – Eastern Zone, Nangjan Dkhar General Secretary EJNC bad kiwei kiwei.
La kynthoh shuh shuh ba lada wanrah ILP, ki Muslim ki dei ban mih na Jylla namar ba ki Muslim ki dei kiba ma namar baka don ka jingiapher hadpeng ki Muslim bad ki Hindu Bengali.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka surok mynta ka la kynjoh sha ka lai snem duna naduh ba ha ka miet jong ka 12 tarik Naitung 2020 ka la twa bad pait kynsan na ki bynta ba hapdeng jong ka surok kaba la buh jingma ruh ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
“Ka jingeh ka jingshitom ïa ka jingim jong ngi kaba ym lah ban kren bad ki khynnah skul kim ïoh ban leit skul namar ba kim biang ïa ki kot ki sla kiba donkam, baroh ki jingdonkam ka sorkar Assam kam ai bad sorkar Meghalaya ruh ka khlem shim bad kam ai ïa ngi kaba pynlong ïa ngi ba ngin jynjar ban im ban sah", la ong u Gupta Sangma.
U la iathuh ba u poiing ha ka por 12 baje eiei mynmiet bad u pynieng kali hangtei bad hadien kata u leit thiah noh naba un hap ban leit jingleit mynstep bad ba ki don ki kam ba u hap ban leit peit ia ki Khasi kiba don ha Mizoram kaba u hap ban pep ruh ha ka sngi thep vote hynrei namar katei ka daw un hap ban sangeh noh ka leit jingleit.
Balei ngi don bun kiba ïoh duna ka bam, bun kiba duna ha ka ïoh ka kot, balei? U Blei u la ai palat ha ngi, ai ba ngin pyndonkam hok ïa kaba ngi don kum ka jngohkai pyrthei, manla kawei pa kawei ka longiing ha Meghalaya ka dei ban biang ha ka kamai kajiih namar ka jingdon jong ka jngohkai pyrthei.
U Jisu ulong uta u ktien,uta u ktien u don bad u Blei , uta u ktien ( Jisu) u dei u Blei.
Ka khubor ka long ba da ka jingieit ka їinglieng ka kdup bad kynthup lut ia baroh khlem ka jingpynїapher, khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
U Sofiqul Islam uba dei u bahaing ba ïajan tam bad u nongkyrshan jong u kyrtong ka TMC u la ïoh phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingker kut ki paidbah ïa ki Pulit.
Shillong, 10 Jylliew:Ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India kyn thup ka jylla Meghalaya ki dei ki jylla kiba ki paidbah kim ju kham pyndonkam ia ka ktien Hindi kaba dei ka ktien pdeng ha ka ri india baroh kawei bad kiba bun ki paidbah khamtam ha kane ka jylla kim nang ruh ban kren ia katei ka ktien bad haba ki ia kynduh bad ki briew ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew ka ktien pdeng ba ki ju kren ka dei beit da ka ktien Phareng ne ka ktien English.
Shillong: U Bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Mawkhar-pynthorumkhar konstituency ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong lada ka Sorkar ka dang tuklar ia ka District Council shaei kan poi ka KHADC.U la ong ruh ba kan jia aiu ia ki District Council lada ha khmat u Speaker, ki Minister bad u Myntri rangbah ka jylla ki leit ban thaw ia ka EC jong ki hangno ka jinglaitluid jong ki District Council, ka jingmut jong ki ka long ban pynshisha ba ki District Council ki dei ki jaka ba laitluid.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynkup burom ia ki 3 ngut ki Nokma kiba la ai sngew bha ia ka jaka ban thaw ia ka Civil Sub-Division thymmai.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew-manbriew jong uwei-pa-uwei u briew la u dei na kano-kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri, la ong u Dr.Myrboh.
Mar mar i la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ka Madanrting ki la rejister case ha ka kyndon 96(7) 22 u/s 392 IPC.Ha ka janmiet Sngi U Blei ha ka por 5.25 pm ki pulit ki la ïoh kem ïa kitei ki arngut na Mawblei.
Ka NITI Aayog ka la pynpaw paidbah dang shen ïa kaei kaba kiba bun ki la sngewthuh lypa bad kata ka long ban pynbna ïar ba ka Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla ba ka jingduk jingkyrduh ka jur tam ha ka Ri India.
Ha kane ka jingsam marbam ka SBYWA la lam khmat da u E, Lamare, u Johnris Lyngdoh, HL Tariang, Namphrangmi L Talang bad S Biam.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 2/5/2021, ha u lumjingtep shnong  ha Iew Shyllong, ha ka por 2baje nohsngi.
Ar ngut ki samla pule na Assam Don Bosco University, Sonapur ki la khlad noh hashen ha ka jingjia aksiden ha surok ha ka jingkieng Urania flyover ha Jorabat myn ha ka 15 tarik, Nohprah.
“Hooid, nga sngewthuh.
U Bah Jopthiaw Lyngdoh , Commissioner & Secretary jong ka sorkar Jylla, u la ong ba ka sorkar ka la phah ia ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ban pan haduh 30 kompeni ki bor pahara na ka bynta kitei ki ar tylli ki elekshon.
Da ki lak ngut ki nongshong shnong jong kitei ki artylli ki ri ki la kylla shong kylla sah khlem khlem ïing khlem sem.
Katkum ka jingtip, la pyni ban na ki hynniew tylli ki district ha ka jylla, ha u snem 2011-12, ka East Garo Hills ka la ioh bun tam u dawai haduh 400000 lak tylli, [bteng sla 7]ka South West Garo Hills 350000 tylli, West Garo Hills 300000 tylli, West Khasi Hills 348000 tylli, East Khasi Hills 200000 tylli, Ri-Bhoi district 7500 tylli bad ka Jaintia Hills district ka ioh tang 2000 tylli ki dawai.
U President ka seng u bah Apbor Nongrum President ka Ri Bhoi ryngkat ki nongkit kam ka seng u bah J F Timung bad u bah Phrikson Trang kila ong ba ka surok naduh marngar shaduh ka shnong Umden kala sniew bha bad kane kala pyndik ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
“U ialade u la synshar 8 snem, ka Congress ka la don 30 snem ha kane ka jylla, ka bha ba un buh jingkylli ialade", la ong u president ka NPP.Haba pynrem ia ka jingkynnoh ka Congress ia ka sorkar, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon ba la dep, ka paw ba ki paidbah ki ai jingsneng ia ka jingleh jongki.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ha ka sngi jong ka jing pynkut kanbas elekshon, hynnin ka sngi Saitjain.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki paidbah ka ri lum Garo kiba la kot sha ka 15 hajar ngut eiei ki la mih paidbah mynta ka sngi ban pyrshah jur ia ka seng lehnoh Achik National Liberation Army (ANLA) bad ha katei ka jingpyrshah ki la rah da ka pla kad ryngkat ki jingthoh pynrem ia katei ka seng bad kumjuh ruh ki lathing ia ki tyngshop jong katei ka seng.
Ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ha u snem 2009 na ka bynta ban shimwai ïa ka jaka ha West Khasi Hills, la pyndam noh ha u snem 2016.
Ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad khamtam ha Motphran bad Khyndailad ruh ka long ka jingshisha.
Ka seng ka dawa na ka office treikam jong u AE ba u dei ban pynshai lane pynsngewthuh paidbah lyngba ki nongtrei jong u lane da kiba dei peit ïa ka Syndai SubSation halor kane ka mat khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh ha kano ka rukom la kheiñ kyllum ia ka bai bording khlem da ïoh pyndon kam ïa ka ha kito ki bnai ba sniew u Transformer.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Na ka bynta ban ai ka jingshakri ba kham bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah bad ki samla, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District unit, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ki la leit ban ïa don lang ha ka jingïalang jong ka Regional Committee on Border Dispute ha TRYSEM hall kaba la khot da u bah Paul Lyngdoh Myntri ka sorkar MDA uba dei ruh u chairman ka Regional Committte.
Na ka liang ka Mawlai ka la thikna ia ka jingiakhun ha ka semi final hynrei ka kyrdan kaba ka ieng ha ka jaka kaba 4, lehse ka dang lah ban kylla.
“Ki Projek ki bym lah shuh ban pyndep mynta kiba dang sahkut ha ka sorkar pdeng ki kot kumba T.144 klur tyngka bad katei ka dei ha ki snem kiba la dep" ong u ma Shibun.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha.
Kumjuh u Blei u la kren ha u khun (u Jisu) Hebru 1:1.
Kane ka jingleh jong ki 2 ngut to ai ba kan long ka nuksa babha ia kiwei ruh.
Ka jingbthei bom ka la jia ha ka por 7:30  janmiet ha kaba ïa u bom la buh ha ka kali SUV ha Kwakta kaba don ha Bishnupur.
Kine ki rule ki long ban thaw ia ka Town Vending Committee (TVC), ban leh ka insitu survey, ban khein ïa ka jingdon briew bad katno kawei ka jaka ka lah ban shah ïa ki nongdie madan.
Hadien katto-katne por jong ka jingïania bad jingïapynibor, na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la wan poi noh ha katei ka jaka ban tem ïa katei ka jingïakynad namar ka la ïalam ruh sha ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka jaka.
Ym tang katta, u iathuh ba ia ki jain tap khmat ruh, ka shnong ka pynlut nalade hi, ban phah suh ia ki jain tap khmat, ha kaba la aiti sha ki nong pahara shnong bad ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba ka seng ki nongkhaii Mar-rep bad Nongrep ki la pynlong ia ka jingialang jong ki kaba la long hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ba ka dor bai thew  na ka bynta u synsar kan long T.16 tyngka shi kwintal  bad ka sla tyrpad T.9 tyngka shi byrni bad katei ka pisa ka dei ka jong ki Daju kiba thew hangthie ha Iew Dielang ha Mawiong.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal kiba la long ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka liang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ïa ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingïakob ka leit sha ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ïa ka South West Khasi Hills District.
Wat hadien ba u DSP u la pynjem bad pynjai jai katno katno ruh kitei ki saw ngut ki la shoh la bom hi khlem sangeh ia utei u pulit SI ka Jowai, dei tad hadien ba la wan sa shi kynhun ki pulit na Jowai ba la lah ban tem ha katei ka jingjia.
Hynrei, watla katta, ki la ong ba ka mynsiem lehniam Puja kan iaid beit bad kan rhem ban pynphriang ia ka khubor jingsuk, jinglong paralok ia baroh.
La thung thymmai ruh ia u Dara Awashghos IPS (RR 2018) kum u Superintendent of police Traffic East Khasi Hills, ha ka ba la pynkynriah noh na ka kam ba u la trei mynshwa kum u Superintendent of police (CID).
Lada ki ïoh rung ha ka kyrteng thep vote katkum katei ka Rule 128, kum kita ki nongshongshnong ba pura jong ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, te kan eh aiu ba u nongwei u nongar ne u mynder uba la wan buhai shnong hangne bad long u nongshongshnon ba pura ka KHADC ban ïashim bynta ha ka elekshon MDC.Ki don shibun ki jingkylli halor kane, namar ba lada kam kheiñ Khasi shuh ïa kiba ai jait Kpa kan kheiñ ïa ki pat kum kiei? Nangta kam kheiñ ïa ki ba kidei ki Khasi ne kita ki riewlum kumno kan pan jingkyrshan ïa ka vote jong ki ha ka por elekshon MDC.Hato kane kam dei ka jingleh kaba arsap ba tang na ka bynta ka jingmynroi elekshon, u Khasi ai jait kpa ruh biang beit lada u kyrshan.
Bunsien ki paidbah ki ju wit jingmut ha kano ka rukom ban pyndonkam ïa kine ki artylli ki ktien Raimaw Raidieng bad Laimaw Laidieng.
Ïa kine ki jaka lum niut ha shnong la khot ki waste recovery centre.
Wat la ka party kam pat da suh thied bha ha ka jylla khamtam ha Garo Hills ha ki snem ba la dep, hynrei mynta ka BJP ka la sdang ban nang ioh bor   hadien ba la ioh ban bat ia ka bor synshar ha Delhi.
Halor kane ka phang, ngi ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, ngi long ki jaitbynriew ba la pun la heh la san da kaba bam doh masi.
Ki samla pule kiba nyngkong eh kiba la rung ha kane ka College ki dei U Rev.Khnong, u Rev.Amirkha, u Rev.Sahon, u Rev.Sorkin, u Rev.Sahonrai bad u Rev.Jobin Roy Nongrum (Na Nongjri, Ri War, ka shnong baieid ba la pynheh pynsan ia nga).
Ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki hynniew tylli ki mobile phone na kine ki briew kiba la shah kem bad ki dang pynlong ka jingjurip bniah ban lapksai shuh shuh halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ka WJHD ka la pynthikna ban rah ïa ka nam lahduh kadei hadien ba ka kynhun ïalehkai U-16 ki khynnah shynrang ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba khur haduh 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma Ksiar, 5 ki takma Rupa bad kawei ka takma Rnong.
Ka NOC U Sordar Shnong ne Rangbah Shnong bad na ka KHADC lada jïa ba kadei ka Wah Paidbah.
U ma Balios Swer u la ong ruh ba ka dor ka Challan ka long palat ia ka 50 hajar tyngka na ka bynta 9 ton bad ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun halor kane.
Ka jingioh ba ar bad ba lai satang ka khlieh,ki kti ki kjat bad ki snier.
Halor ka jingdih kynja, kyiad bad droks u la pynshai ba kitei ki jait jingdih ki dei kiba pynsniew ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei ka pyntroiñ ruh ïa ka bor met bor phad bad lada dei kiba la kyrni ha kaba dih kynja bad droks lei lei, ka ktah wat ïa ka bor jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat bad bun kiba la kyrni ha kitei ki jait jingdih ki kylla lamwir bad ki hap ban shah set ha ki phatok jong kiba biej bad kiba lamwir.
Hynriew tylli ki team ki ba iashim bynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka ju pynlait ïa ka pisa ha ki ar sien ha ka shisnem sha ka sorkar jylla.
Haba la kylli bniah hato la ka seng HSPDP haduh mynta ka la ioh jingujor eiei ne-em pyrshah ia u bah LG Nongsiej, “Haduh mynta ngim don jingtip eiei ne ioh lehse u President Rangbah u la ioh jingujor pynban ne hynrei lada jia ba u ioh ruh kam dei ka rukom ban kren sha u paidbah khamtam ha kum katei ka sngi ka dei ka kam ing hap ban ia pynbeit hapoh ing, kum ki nongialam ngi hap ban bishar ym ban shu ther kulmar sha u paidbah" ong utei u nongialam.
Barnes Mawrie, uba long U president jong ka college.
Kumta ha ka jylla Meghalaya ngi la kylla rit paid, bad kum u Khasi, ngi dang ïohthiah sah bad ngim pat kyndit bynriew ei ei.
U la ong ba kane kam dei na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u President ka Poor People Movement u bah Pateng Marsing u la ong “Ngi la ioh ka jingujor kaba mih ha ka 18 tarik u Naitung 2018 ia ka jingthmu jong ka sorkar ba kan wan rah ia ka marten shatei sha thain jong ngi ha shnong Umlaiteng,  kat kum ki khubor ba mih ki ong ba ka jaka ka dei ha Umdiengngan, hynrei kam long kumta ka jaka ka dei hapoh Umlaiteng.
They were/are simply not free and therefore, the worst kinds of rulers.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la ïoh ban shna haduh san tylli ki ïing ba la ker da ki tin ha Maxwelton Estate kaba don ha Laban na ka bynta phah sah ïa ki samla pule bad ki longïing kiba don khun don kti.
Nongstoiñ, Risaw 10: Ban bud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka shithi No.DCA.33/2012/520 dt.19.09.2023 bad ban pyndam noh ïa ka hukum jong kane ka ophis kaba la pynmih hashuwa kata lyngba ka shithi No.NDG.3 13/2022/3 12, dt.19.09,2023, da ka jingthmu ban ïada ïa ka suk ka saiñ jong u paidbah, ka long kaba donkam ban pynmih da kawei pat ka hukum kaba don ïa ki kyndon kaba ïadei bad ka jingaijingbit ban pynlong ïa ki ‘Jingïakop Khwai Dohkha’, kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor synshar distrik ka West Khasi Hills District.
U Blei u iathuh ha u Moses “Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, bad kane ka long ka jingkynmaw ia Nga sha ki pateng pateng bynriew baroh" Exodus 3:15.
Na ka liang u Myntri ki Tnad kam aiñ jong ka jylla Manipur u Th Basanta Kumar, u la ïathuh sha ki nonglum khubor ha ka sngi palei.
Namar kane ka jinglong jingman hapoh Manipur, u Bah Samuel u la ong ba ka NESO ha ka 31 tarik u Risaw ba ladep ka la pynlong ia ka jingialang jong ka executive council ha ka nongbah Guwahati ha kaba ka la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki nongbah ki jylla ka thain North East ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailar 23 : Ka Committee on Women Empowerment jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la shong bishar kam halor ki jingjia kiba ïadei bad ki jingshah thombor ki longkmie bad ki khynnah kynthei ha East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills Districts ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
ïa kitei ki niut bad ki jaboh kiba la wan tuid sha dam la lum la lang shi jaka bad yn pynkit ïa kitei baroh sha ki jaka lum niut.
iahap shuh ban don district council.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang corona virus ha India, ki long  57,982 bad ki don sa  941 ngut kiba iap.
Lada ki jaidbynriew ha kiwei ki Jylla ki don hok ban iada ia lade lyngba ka ILP balei ki jaidbynriew trai ri ha Meghalaya kim ioh ia ka juh ka hok.
Haba sdang kane ka prokram la pdiang sngewbha da u Prof Dwipendra Thakuria, Dean, College of Agriculture, Kyrdemkulai bad u Dinesh Kulkarni, All India Organizing Secretary and Sangathan Mantri, Bharativa Kisan Sangh, India u la shim bynta kum u kongsan.
La sdang ïa ka jingialehkai hapdeng ka Rymbai Pompyrthad SC pyrshah ïa ka Nongshiliang Pdengshakap ha madan Lacheh Playground Bataw.
La sngewthuh ba lada jia ba ka Sonia kan kohnguh ia ka jingleit ia kren u bah D.D Lapang katei ka seng kan ym pynlehraiñ ia u Dr.Mukul hynrei kan pynpaw pat sha ka pyrthei da kawei ka rukom kata ban pyni ba u Dr.Mukul un risaiñ noh hi na ka kam myntri rangbah da kaba shim jingkitkhlieh namar ka jingrem kput ha ka elekshon MP shiteng samoi bad ka jingiakren ka la long ba lada leh ha katei ka rukom kan ym pyni ba ka Congress ka ia pait ia pra hynrei kan pyni pat ba ka dei ka mon laitluid u myntri rangbah.
Kynshi, Rymphang 24: Ka Shnong Kynshi Mawria mynta ka sngi, ka la shongshit puk da ki jingïalang ïalap elekshon jong baroh san tylli ki Party kiba ïakhun ïa ka elekshon MLA na Mawthadraishan Constituency.
Lehse ka um kaba tuid na ki nala kam da ktah than, hynrei kiba kham ktah eh ki dei ki mar plastik ki bym pyut lano-lano.
“Ngim pat leh kumta namar ba ngi dang ap ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng" la ong ka thymmei khubor sorkar.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka kyrwoh ba la pynmih da u nongïalam ka TMC ka paw ïa ka jingbymsalia, bad u la dawa ruh ba ka TMC baroh ka dei ban panmap na ka bynta ka ne ka jingkren beiñ jong u nongïalam ka TMC pyrshah ïa ki briew ha ka jylla.
