Shuh shuh, u ong ruh ba kitei ki MLA kiba la mihnoh na ka Congress, ki dei ki MLA ki bymler bad ki dei ruh ki MLA kiba mynthi bad ki bym ju pynmih jingkylli ei ei ha Assembly.
“U Bah Syngkon u dei u nongseng ka VPP, u General secretary, u nonghikai NEHU.Lada u ïakhun na ka party un jop," u la bynrap.
Kane ka jingbuh teng ka company ban siew pyndep ïaka tulop ka lah pynbitar ïaki dkhot ka seng bad ka seng ka lah tuklar da kaba pyni bor ïaki heh ka company tat haduh ba ka company ka lah kular ban pyllait noh ïaka tulop ki nongtrei Security Guard hapoh ar sngi.
Hynrei watla katta ha baroh kine ki jingjia, ngi la rejistar case bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien ia ki runar kiba donkti," ong u heh pulit.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Myntri ka la pynthikna ba kan rah ia kine ki mat bad ki bor ba dei khmih khnang ban lah ban weng ia kine ki jingduna bad ban pynthikna ba ka Civil Hospital, Shillong kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Ki jait jingia kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka Iew.
Ia kine ki soh sa thep ha ki synduk dieng kiba sting bad, lada lah ban ioh, ki da sop kyrpang ruh ha ka kot sada stang (tissue paper) ia uwei uwei u soh.
Ïa kane ka jingpdiang burom la pynlong hapoh shnong hadien ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka poi ha la shnong ha Rangthong na ka jingleit shim ïa ka khunsnam na Nongbah Delhi.
Shuh shuh katkum ka jingpynpaw ka jong u, ka jingkren jong u Bah Bajop Pyngrope uba dei u nongaiktien jong ka NPP ba kin bthah ïa ka UDP ban shong ha ka Liang Pyrshah, ka dei ka jingkren kynthoh halor ka jingkynthoh ba la wanrah shakhmat da ka UDP.“Lada phi siat ïa ngi da uwei u khnam, kumta ngi ruh ngin hap ban siat da uwei pat," la ong une u nongïalam ka NPP ha Meghalaya bad bynrap ba lada ka UDP ka don ïa kata ka jingpyrkhat ban pynkylla noh ïa ka sorkar na ka NPP.Kumta ka long kaba shai ba kin bret noh shi syndon ïa ka naba hadien ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ki la pyrshang ban ïaleh ban khanglad ïa ka NPP ban don ha ka Sorkar.
Jowai, 09 Naiwieng:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transports haduh mynta kam pat lah satia ban pyndep ia ka Weigh Bridge kaba don ha shnong Nongthymme ha jan ka shnong Saphai na ka bynta ban thew ban who ia ki trok dewiong kiba shallan Dewiong sha Assam khamtam sha Nowkong na Jaintia Hills.
Ngi donkam ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ïa u thied jong ka jingkhaii drok bad ban thwet ïa ka tyllong khaii bad ïa ka jingpynpoi ïa u drok naba ka long kaba kongsan.
Ka KPMG ka dei ka paralok ba ai jingmut ïa ka MeghEA katba ka Humanitics, NIC bad kiwei kiwei ki dei ki tnad ba pyntreikam.
Ka EJDSA wat hapdeng ka jingsngewsih, ka pynpaw iaka jingsngewlem bad ruh ka jingpyntngen sha kiba ha ing ha sem, ka lok bad ki khun ki kti jong i ma Pdianghun Dkhar, ha kum kane ka por.
Ka khlam corona, ka la nang kiew ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  1,26,789 ngut kiba ioh pang thymmai bad katei ka dei ka jing ioh pang kaba jubor bha, na kaba la jia baroh shi katta.
Ka DLC ka dei ban peitngor ia ki kam ba pyntreikam bad dei ban phah kaiphod man ka por sha ka SLC.Ka NITI Aayog ka la bthah ruh ba dei ban don ka account kyrpang ia kane ka pisa da baroh ki ADC ban iaid katkum ki kyndon pyniaid pisa ka sorkar jylla ne ka Financial Rules.
U Bah DD Lapang, uba la wan lang ryngkat bad i kurim jong u, i Kong Amethis Blah, u la ong ba kande ka Hospital ka la ai ka jingshakri kaba khraw ïa ki paidbah ha kine ki shispah snem ba la leit noh.
Ïa kane ka lympung la pynlong ryngkat ka jingïatreilang lam bad ka shlem ai jinghikai jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad u District Sports Officer na ka bynta ban ïasnoh kti lang ha ka ban rakhe ïa ka jinglaitluid ka ri India kaba 77.
Shillong, Ïaiong, 19: Ka Umïam Hazard Area Collective Forum (Adhoc) ka la byrngem ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court lada ka Sorkar Jylla kam wad ïa ki lad ki lynti kiba shngaiñ na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha them Ribhoi Mihngi shwa ba ka jingkieng ha Damsite ka lah ban bthei ha kano ma kano ka por.
Ia kane ka jingbatai (theory) ym don ba pdiang.
Kane ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba la pynbna kum ka Fish Sanctuary ka long hapoh shi spah metre (100M) naka Check Dam kaba don ha Deiñrngam bad sha ka bynta ba shaneng ka wah sha ka liang sep sngi shuwa ban poi ka thwei Kai Ksoo.
U la bynrap, “Ngi kwah ruh ban peit, kum kino ki briew kiba sah ha kito ki jaka, kiba iahap katkum ka riti dustur, ka jinglong jingman ka jylla jong ngi".
Naduh ka jingshah siat ïap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pynïap dusmon u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha Block II, ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
Kumba la lai bnai kynthih ka kynhun ki ’thei ïalehkai phutbol ka ri kam shym la don ïa u coach ba pura naduh ba ka kontrak u Thomas Dennerby ka la poi sha kaba kut.
La paw tyngkrein ha u bnai Naitung haba ki pulit ki leit khang ia ki nongdie surok ha Kyndailad katkum ka hukum jong ka DC ban khang dukan naduh 10 mynmiet.
Kaba shu rep tylliat hajuh shi hajuh man ka snem kato ka khyndew ka blat noh bad ban pynsboh ïa ka la donkam ban ber ïa ki sboh dawai na ka por sha ka por haduh ban da ïoh ot ïa uto u kba lane kheit ïa u soh jong uto u jingthung.
Kane ka jingsam certificate ka dei na ka bynta ki shahhikai ha ka bynta kaba long naduh u bnai Naitung haduh Nailur 2022 kaba long ka kynhun kaba 96 jong ki shahhikai kiba don kumba 1700 ngut ki samla na kylleng ka thain shateilammihngi.
Hynrei ia kata baroh nga ieh ha ka jingpyniaid u Blei.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ka Kong T Tyngkan, Assistant Commissioner of Food Safety (DO), West Jaintia Hills District, Dr.I.Kjam, DVO, West Jaintia Hills nalor kiwei pat.
Shillong, 25 Risaw:Ki nongialam sengbha lang ha ka jingiakren mynta ka sngi bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka nongrim ba ki ieng halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad kumjuh ruh halor ka nongrim ba la hap ban pynlong da ki jingiakhih.
“ïa mynta nga dang ap ïa ka kaiphod kaba pura hynrei na kaei kaba nga sngewthuh ka long ba ki BSF ki la bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jaiñ bad la ïalam ïa ki shapoh ka ktem jong ki BSF, hynrei u nongniah bad u nongbud jong kine ki kali ki la ïoh ban phet krad noh.
Ia ka daw ka jingiap jong u ka dei namar ka Type I Respiratory Failure, namar u COVID-19 Pneumonia bad jingpang bampong.
Nalor kane, ula ong ba ka RDA kan ïai buddien bha ruh bad ka Sorkar Pdeng ba kan pynkloi noh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India nalor ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban bishar biang ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud ka kylla ba nyngkong hapdeng ki ar Jylla.
Yn sa pynlong ïa kane ka marathon ha ryngkat ka jingïatreilanglang bad ka Athletics Federation of India bad ïa ki jingtip kiba bniah yn sa pynbna hadien.
Ka don ia u shniuh uba jrong lymphuin, hynrei, namar ba ka ia ieid bad u samla Khristan, uba dei na Serbia, uba 20 snem ka rta, ka la shah khi lyndum, ha la kiba ha iing.
Ka ktien ka ju ong te, ‘Uba rit ruh(u paidbah) u don la ka kylla (ka bor ba triem),lada ngi leh bein ia u,ka long kaba triem ynda u la khie thiah(ka bor ba triem por election).
Ynda ki nongïalam bahakhmat eh jong ka HNLC ryngkat bad ki Ksiang jong ngi na ka Jylla bad na ka Sorkar Pdeng ki la shong jingïalang kin sa lah ban pynpaw hakhmat ka Sorkar bad ong kiei ki jingmynjur.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past ha kaba ka Little Star Secondary School, Lad Rymbai bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai ki la shah jied kum ki nongjop.
Hadien ba phi ladep tah, tap iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei, ap kumba shiteng kynta eiei bad sa sait khuid daka umpjah.
“Ka jingsngap jong ngi kam dei ba ngi tlot bor, hynrei ka dei ba ngim kwah ban thad sha surok ia ki jingsngap mynthi ka sorkar hynrei ngi donkam ia ka pisa ban bsa ia ki khun bad lada kane ka jingiakynduh kam seisoh eiei na ka liang ki nonghikai ngim banse ban rai biang da ka jingiakhih kaba tyngeh " la ong ka kong Suzan.
Ki la bun palat ki nongiap bad ym lah shuh ban tep kyrpang ha la ki jong ki jong ki jingtep, hynrei la dei ban shu ia tep paidbah noh bad katei ka jia ha  South East London, kaba dei kawei na ki ktem bah jong ka jingpang   coronavirus.
Ankara: Ka la don ka jingkhie jumai kaba jubor bha ha Turkey bad ha Syria, ha kaba kiba iap, ki la poi sha 62ngut ha Syria bad sa 38ngut ha Turkey.
Ka Seng ka pynpaw ka jing bymhun halor ka pynlut pynsep ha ka por lynshop u COVID-19 kaba long haduh 50 lak, katba sha u paidbah babun ba shong quarantine ha ki shnong bapher bapher, ki bun kiba shu thied hi da kiba ha iing.
Dei hadien ka jingïakhun kaba la neh katto katne kynta, namar ka jingjylliew ka riat bad ki jingeh ban hiar sha katei ka riat ki bor pulit ka Sohra bad ka jingïarap lang na ki bor pynïaid shnong ki la lah ban sei ïa ka met jong une u samla uba la khlad noh bad ban rah sha Sohra CHC ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Halor kane ka jingthung ia u Rohit Prasad ka JAC ka la leit ban sei ruh ia u bad khang tala syndon ia ka kamra treikam u Rohit.
Yn pynlong ruh ïa ki jingïakhun tainia (debate) bad ka jingïakhun ha ki jingrwai ieid ri ha kine ki ar sngi jong kane ka prokram.
U la ong ba dei ka iingbishar ka ban rai ban siew halor ki jinglutksan bad ka sorkar ka la khreh ban leh ia kane katkum ka kyndon jong ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
Ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ki kynthup ïa ka Langpih, Bordwar, Nongwah Mawtamur, Deshdemoria, Khanduli, Umkhyrni Psiar, Block I bad Block II.Haba kubur ba ka bynta ba-ar jong ka jingïakren kan long kaba satar bha, u Bah Prestone ula ong ba lada ki briew na ki ar jylla ki burom ïa ka rai bala shim da ki ar Sorkar “Nga thikna ba ngin lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh baroh".
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
U la ong ba kane ka ing mala ka don bun tylli ki kudam bad dei na kane ka daw ka la buh jingeh bha ïa ki kynhun ai jingïarap watla ki la pyrshang katba don la ka buit bad ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpur jong ka ding.
Nakaliang Ka Power Grid ruh hadien jingïakren sngewthuh kala mynjur bad kohnguh ban siew iakatei ka bainong ha u bnai ban wan ïaki 40 ngit ki nongtrei.
Ka jingialehkai ha ka kylla step ka la long kaba mar iakhaid bha ha kaba ym shym la don satia ki ban ioh lad ban pynkhih jar watla ka la don ka jingpyrshang na baroh arliang.
Naduh ba la seng ia ka 50 snem mynshuwa, kane ka party ka la iaid lyngba shibun ki raieh raidam, lyngba ki mawjynthut, ki diengpyngkiang bad lynbga shibun ki jingtynjuh ia u Bah Hopingstone Lyngdoh bad ia kiwei ki Rangbah satar kiba la seng ia kane ka party ter ter na Mawkhar shaduh Mawlai.
Namar kito ki briew ba shong ha kito ki lain kim dei ki khasi bad kim dei ba ki wan shong hadien ba ai jaka ka Hima,hynrei, ki la shong naduh mynshwa.
U Bah Ardent u la ong ba hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u la ong hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba ki bym sngewïahap halor ka bhah thung kam thung jam, ki lah ban leit sha ïingkashari.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban leh katba lah ban ai jingtip ia ki nongthep vote shaphang ka rukom them vote, ka jingdonkam ban thep vote bad kumno ban leh ia kane, bad haei ban leit thep vote, ban kin pynrung kyrteng ialade ban leit thep vote bad ka jinglong shimet ka jingthep vote jong ki.
“Hadien ba la iakhun shi snem lynter, ka KHADC ha ka 3 tarik, Iaiong 2017, ka la ai rai ba u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kim dei shuh ki Khasi", la ong u bah Kharjahrin bad bynrap ia kum kine ki briew kiba tuh jait na ka jaitbynriew, ym dei ban ailad, ki shu thied jait na Khyndai Lad, bad ngin buddien namar ba ka DC ophis ka la ai ST ia ki bad ngin leit dawa ban weng noh ia ki, bad ruh na Income Tax ba ki la iaid lait ban siew khajna, ki la thied jaka ruh bun da kaba kam Khasi".
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ba kumba u symbut myntri ka jylla u la kular ban siang rong noh ïa kitei ki surok ha Ri Bhoi bad kane ka jingkular kan urlong bad lada ka urlong ka jingmyntoi kan long shisha ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kiba la donkam shisha ban ioh da ka surok kaba bit ba biang kumba la pynpaw da ka seng haba ai ïa ka jingthoh sha symbut myntri ka jylla, la bynrap u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF, Northern Region.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Stelan Tham, Riolan Mawkon, Watkletlang Majaw, Telwel Khongtir, Baristar Riahtam bad ka Banella Ryngnga.
Ka long ka bym ishngaiñ.
Nangta don ka khajna halor bun jait ki kyiad phareng (excise duty on Indian Made Foreign Liquour), nalor ka pisa kaba ka sorkar kmie ka buria ïa ki sorkar jylla na ka GST (Goods and Services Tax) – kane ka dei ka khajna halor ki tiar ki tiar kiba wanrah nabar bad ruh ki rukom jingtrei kiba har rukom.
Ka iingdorbar thaw ain ka jylla haka 20 tarik Rymphang, kala kyntait ia ka Bill shimet, ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill 2024 ba la wanrah da u nongmihkhmat ka Seng Voice of the People Party (VPP) napoh North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum lyngba ka voice vote.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki samla kim don kam don jam, ki hospital kim don doktor, ki skulbah kim don ïa ki nonghikai bad ka jylla kam don ïa ki surok.
Kane ka shlem ai jinghikai kan pynlong ïa kane ka trial ne ka jingïit ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi hapoh Tyrsad hadien ba ka lah dep ban pynlong ïa kane ka hapoh Mairang bad Nongstoin bad mynta ka sngi yn bteng biang sa ha Tyrsad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki don 390ngut kiba ioh pang covid ha ka Jylla bad kiba iap, ki don 4ngut.
La ong ba katkum ka rukom haba ka sorkar ka pynrung ia ka sobjek ha ki skul, ka dei ruh ban siew tulop hynrei kaba phylla ka long ba ia ki nonghikai jong ka sobjek kompiwtor la hap ban shim na ki khynnah man u bnai.
Dei ban bishar ha West Jaiñtia Hills lyngba ka CBI District Session Judge," la ong u Bah Kharjarin.
Ka ïing bishar ka la bthah ba ka tnad pulit ka dei ban pyntreikam ïa ka aiñ pyrshah ïa u secretary halor kane ka jingpynkheiñ hukum ïing bishar jongu.
Ka jingdawa ban thung jingtohkit ka long ruh ban tohkit wat ïa u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Sampath Kumar namar ha kano ka nongrim u ïashah ïa ki nongpyniaid ka IIPH khlem da ailad ïa u DHS (MI) ba un pynshai ne pan jingpynshai shwa na u DHS (MI) shwa ba un shim ïa kano kano ka rai.
Haba ia kren bad u Rupang u rangbah Lenus u la ong ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la khot jing ialang ia ki mynta ka sngi naba ki kwah ban tip hato ka jaka ba ki ioh dei kaba ki shu thied ne kaba lashu ai sngewbha ia ki, “Ki la ai ksai ba mynta kam pat long ban ong ai ne ym ai, ngi na ka balang te ngim pdiang ia kata, lada ki thmu ban shim biang ngin ym shah,kam lah ban long ba kaei kaba phi la dep ai phin shim biang" ong u rangbah Lenus.
Ka jinglut ka la kot kumba 1 klur tyngka eiei bad ka shim por lai snem.
U bahrit Adelbert u la ong ruh ba ka jaitbynriew ka nangsynjor katba nangmih ki sngi, hynrei ka dawai bha ban pynkoit ia katei ka jingpang ka dei ban wad ia ka daw tynrai , “Ka la dei ka por kumba rwai u bah Rana Kharkongor ba imat ka don ka daw" u la ong biang da kaba bynrap ba lehse katei ruh ka dei na ka daw kaba pyni ba ka Jaitbynriew ka la iaid laitlan palat.
“ Nga la bthah ïa u Commissioner bad Secretary ka tnad pule puthi ban ïakren bad ka NTA bad ka jingïakren ka dang ïaid tangba ngim pat ïoh kano kano ka jubab na ka NTA, hynrei nga kyrmen skhem ba ka NTA kan leh ïa kaba donkam halor kine ki 10 ngut ki samla pule bad kan ai ruh ïa ka bhah pule jongki ha kane ka jylla lada don ki jaka ba lait.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki bor ba halor ban tuklar halor katei ka jingeh ba ki iakynduh, la ong u bah Edenfield.
Kumta ki la leit wad sharud wah hynrei kim lap satia.
‘Ka kam jongoh kai pyrthei hapoh ka jylla kan dei ka lad ban kyniew ia ka ioh ka kot ka jylla bad ruh ia ka roi ka par na ka bynta ka jylla" u la bynrap.
U Commissioner ka tnad District Affars u Bah Tining Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u la ong ba ka jingiathep vote ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia ha baroh ki konstitwensi, lait ka jingthut ki mashin malu mala kum ha Mairang, ha War East kiba la lah ban bujli noh da kiba bha.
Ïa kane ka madan kumba la ïathuh da u MLA u Bah Sanbor Shullai yn khmih bad ban sumar sukher da ka Dorbar shnong Madan Laban Rait Laban, ka Seng Longkmie bad ka seng samla ka shnong Laban.
La ong ba ka jingkhlaiñ jong utei u jumai ka long kumba 65 kilometre ka jingjylliew.
Kane ka jingsangeh bad khang ban die doh masi ka long naduh ka 5 haduh ka 18 tarik u Jylliew, 2023.
"Katkukm ka jingong jong u, ka sorkar India kadei ban sngap ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla baroh ban ïoh noh ïa ka ILP bad ruh ba ka Ktien Khasi bad Garo kan rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Paralok baroh kat kiba ngeit ba U Jisu u long u khun U Blei nga don kane ka khubor kaba lyngkot na ka bynta ka Good Friday.
Ka Hasina, ka iathuh ruh ba ki lain rel, kiba la khang hadien ka snem India Pakistan, ha u snem 1965, la plie biang mynta.
Ia ki katto katne ki jaka lah ban kdew ne pynhap ha ka jingmana ban ym shah ban tih maw,u Bhattacharjee u la ong ba ki jaka ba don jingma khamtam kiba don hajan ki wah, dei ban kiar na ka jingtih maw ne ban leh kino kino ki kam ba pynsniew ia ka um bad ktah ia ki kynja baim.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la ïa kren bad ki nongwan ïashim bynta bad ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka jingpynkhreh ïa ki jaka sah ha katei ka jaka ka long kaba biang.
U Nath u la iathuh ba ka sorkar ka la pyniakhlad ia ki kali tourist ha ki ar bynta ki taxi bad maxi (sumo).
U Babu Birbor Riangtem u la ong ba ka jingkhot jong ki ïa ki sengbhalang bapher bapher kadei ban ïoh ïa ka jingkyrshan ym ka jingthmu ban wanrah ïa ka huri hura.
Ki jingmih na katei ka lympung:Mixed Trap Team: 1.
Kumta, wat la ka don ka jingiap kaba u Blei u la buh hynrei un sa pynduh noh ia ka shisien ka sngi.
Ka United States ha ka Sngi Balang ka la pynbna halor ka jingmynjur ban die ia ki tiar siat NASAMS ba $285 Million sha ka Ukraine hadien ba ka Ukraine ka la wad lad ban ioh ia ki tiar kiba kham khlaiñ khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam na ka kti jong ka Russia.
Ki shnong ha Ri Bhoi, kiba la don ki longiing kiba la hap pynbna kum kita ki Micro Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Nongrim Nongladaw kaba don 3 ki longiing kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid-19, Mynsain ki don 5 iing bad Lumblei ki don 2 iing.
Haba pyni ia katei ka map, ula ong “Kane ka dei ka dur jong ki jaka ba ki don ki ISIS, ha ka sngi ialeh elekshon bad mynta ka long pat kumne" U Trump, ula ong ha ka jingiakren ha  West Palm Beach, Florida, ha kaba u pyni ia ki dur kiba don jingiapher ha ki juh ki jaka.
“Ka long kaba donkam ban da ïoh lang ïa ka sur ki nongïalam na baroh ki shnong bapher bapher ban ïarai lang ïa kano kano ka kam.
Lah ban pynkynmaw ba ka 22 tarik u Jylliew ka dei ka sngi shuti ba la pynbna kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban kynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones.
Na ka liang jong ka Federation Internationale de Football Association (FIFA) ka pynbna paidbah mynta ba ka lah buh ruh ia ka por ka ia na ka bynta ba kan jied ia ka ri ka ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei ha u snem 2027.
Ka mission jong u ban tei Hospital ka la khring ia kiba bun ki briew ha Ri Wales bad ki paidbah ki la noh synῆiang kylluid bad la lah ban lum haduh lai phew hajar pound (£ 30,000.00).
Lymda kumta kim banse ban dawa bai mynraiñ khmat halor katei ka jingkynnoh bad pynjah burom ïa ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
“Ka party UDP kam dei ka daw ba ka jot ka Congress, hynrei dei hi u bah Pala u ba long ka daw ba la pyntroin ia ka Congress, ha ka jingshisha kum u nongialam uba ki briew ki don ka jingkhmih lynti ba un dei u wei na ki nongialam ki ba don ka jingkyrmen ha ka jaka ban un pynkrheh ia ki mat trei kam na ka bynta ka jylla, lada ki paidbah ki ai lad ban synshar naduh ka snem 2023 haduh 2028, hynrei u pynlut por ialade ban kdewkti ia kiwei bad kane ka long ka bymlah ban pdiang" u la bynrap.
Kane ka paw shai ba bun na ki khynnah pule jong ka Meghalaya kim lah ban pass ïa kiba bun ki eksamin na ka bynta ki kam ki jam ne ban ïoh rung sha ki jingpule kiba kham shaneng.
Da kaba kyntait ban ïathuh na kano ka party un ïakhun ha katei ka elekshon, u Bah Batskhem u la ong, “Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa pyntip paidbah hynrei ïa mynta hi nga kwah ban pyntip ba nga la mih noh na ka NPP kum u dkhot jong ka party.
