Katei ka seng ka la kdew ruh ia ka jingpynbun ki pulit ia ki lynti bym shah iaid lane ki No Entry,ki jaka bym shah ieng kali (No Parking) bad kumjuh ruh ki jaka bym shah ieng kali ( No Stoping Zone), ha kaba ym shym la lah ia ki kali kamai ban iaid katba ki kali shimet pat ym shym la khang satia bad ki la ong ba katei ka ktah jur ia ki kali kamai kiba siew khajna.
Namarkata, ka sorkar u Conrad K.Sangma ka dei ban buddien khlem shongthait ha kaba ïadei bad ka jingpynwandur thymmai ïa ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi khnang ba yn lah ban sdang ïa ka kam wat lada 8 snem ki la shu sepei.
“Ki samla kynthei kiba wan phai na Gurgoan Delhi, lyngba ka rel ba kyrpang ki la pyntip ia nga ba yn da ka train ka la poi ha Bihar ka train ka la sangeh bad la iohi na ki jingkhang iit ba ki Pulit ki pynieng ia ki paidbah Bihar bad hadien ba la shim pisa na ki, ki la rung ha ki compartment jong ki train, don ki ba la pyrshang ban khanglad, hynrei kine ki khar Bihar ki la kawang da ki maw haduh ba la pynjulor ia ki iing jong ka train" ong  U bah Thomas Passah, Vice President jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), uba la iakren hi bad kitei ki samla shem lanot, haba iathuh ia katei ka jingjia ha“Lyngba ki dur ba kine ki samla ki la phah la iohi shaikdar ia ka jingthombor.
Ka Ridalin Suting (22′) bad ka Elviorika Sohkhlet (27′) ki la ïoh ban thep mar shi kol  ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi bad ka Kick Start ruh ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynphai ïa kitei ki kol hynrei watla ha ka rukom ïalehkai ki la pynbha bad ki shem jingeh noh ban ïoh pynkhih jar ha baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Na ka kyndong jong ka Ri kaba duk, na ka thaiñ shatei lam mihngi nga la ïaksaid  hapdeng ka jingkyrduh bad khlem ka jingpynkyntiew skong da kino kino ki seng saiñ hima nga la kiew shaduh ka kyrdan kum u Deputy Speaker jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Ed bad khlem ioh ka 45% kaba dei kat kum ka jing bthah ka NCTE bad khlem da niew shiliang khmat.
Ka jingpyndep ia ka jingtohkit la aipor haduh ar sien, kata ha duh u bnai nailur jong u snem 2023.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 ka Sorkar kam shym la mang pisa eiei shuh ban jingïarap sha ki Asha lyngba kane ka skhim.
Te nga kyrpad ia baroh ki seng bhalang ba phin ia shim khia ia kane ka jingshah thombor kaba juh jia man ka por ia ki paradoh parasnam Khasi jongngi.
Ka Syrpai ka la pynthep katto katne ki jhur thung ba thung hi ban rah u Kni sha Sor.
U la kyntu ia ki paidbah ban ym sngewthuh bakla namar ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ki nongrwai ki nongtem jong ka jylla sha ka pyrthei bad ia ka nam ka jylla Meghalaya.
“Ngi dawa ruh ïa ki bor pynïaid ban pynthymmai ïa ki kor computer ha ki Laboratories khnang ba ki samla pule kin dup lah ban kham pyntbit shuh shuh ïalade ha kaba leh ïa ki jingwad bniah," la ong u nongïalam ka NEHUSU bad bynrap, “ngi dawa ruh ba ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ban wanrah ïa ka Marking System kaba khuid ba suba.
Hynrei da ka jing buh ka Chhattisgarh ia ka thong kaba heh, ka Meghalaya kam shym la lah ban kot sha katei ka thong bad ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 213 run.
Sah sa ar synduk.
Kane ka jingleh, ka kdew shai namarkata ba kiba don hok ban ioh bam shngiam ia ka dud ia ka ngam, ia ka dohmet, ia ka dohkshong, ki dei tang ki MLA, MDC bad ki nongtrei sorkar, katba kiwei pat ki dei ban bam da ka dohtam, doh kyntait bad ka doh pyut ka dohpyar suda, kaba la bret bad ka bym donkam shuh da kitei kiba don ha katei ka kyrdan.
Watla ki pulit ki la ialeh ban pynkit mar-mar ia kitei ki 3 ngut sha ka hospital NYU Langone kaba don ha Brooklyn, hynrei ki doktor ki la pyntip ba katei ka longkmie ka la khlad noh naduh ka por shuwa ban poi hapoh ka jaka sumar.
Ka jingpule kan ialam bakla ia ki khynnah", la ong u Bah Readyonestone.
Ka akor Khasi kala Shah bam hynroh,u khla u thlen ula ioh jaka ha manla ki dong ki kyntoit ba shong u bynriew.
U Myntri ka Tnat Bording u AT Mondal haka 6 tarik Jylliew, u la pyntip ba ka jingshna pynbha ia ka Dam Umiam bad ka jingpynkhlain ia ka jingkieng dam la buh ban pyndep ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Nailar u ban wan.
Ka jingthmu ka long ruh ban peit ban pynneh pynsah ia ka mariang lyngba ki lad pathai khubor hapoh ka Swacch Baharat Mission-Gramin.
Kumta na ka liang jong ka Athletics Integrity Unit (AIU) ka iathuh ba  katei ka jingshah sospon ialehkai ka jong u ka lah treikam naduh ka 12 tarik u Naitung 2022 kaba long ka tarik jong ka jingshah sospon ba khlem buh por bad ka ban sa kut noh haduh ka 11 tarik u Naitung 2025.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ba ki khynnah skul ki la shah kren ha ki nonghikai hapoh katei ka skul, na ka liang ki liang ki nongialam ka FKJGP, lyngba u Bah Ricky Majaw, u la ong ba ka seng ka maham tyngeh ia ki nonghikai ba kim dei ban pyntieng pynsmiej ia ki khynnah skul haba ki kren ia ka hok, namar ba ki kren ia ki jingshisha halor ka jingduna hapoh katei ka skul.
Katba na ka liang u MLA barim ka Sohiong u Bah Samlin Malngiang haba kren ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MLA ka Jirang u la ong ba ka NPP ka dei ka party kaba don ia ka nongrim bad kaba don ia ki nongialam kiba shemphang kum u Conrad K Sangma bad ki arngut ki deputy CM, kata u bah Prestone Tynsong bad u Sniawbhalang Dhar.
U Lat u la ong ba ka sorkar jylla kan iaid buddien ruh bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyrpad ba kan theh pisa na ka bynta ki kam pynroi ha kane ka jylla kiba dang iaid bad kiban sa leh thymmai ruh.
Ha ka sngi kaba baroh ki skul ha ka ri, ki rakhe ïa ka sngi ki khynnah skul bad kaba la tip kum ka Children’s Day, ka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh, mynta ka sngi ka la ïasnohktilang ha ka ban rakhe ïa katei ka sngi, da kaba pynlong ïa kawei ka prokram kaba kyrpang hapdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Purmila Hajong +40kg Female Pynthorumkhrah, 13.
Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka Vinoo Mankad Trophy, ka Meghalaya kaba don lang hapoh ka goup bad ka Arunachal Pradesh ka la lah ban jop pyrshah ia ka, da ka jing ioh century u Josiah Momin bad ka jinglah ban pynkhyllem san ngut ki wicket u Manish Sharma kaba la pynjop ia ka Meghalaya da 133 run.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ïaki 7 ngut Executive Member ka EJHDA.
Jowai: Ka Reserve Bank of India, Shillong myn hynnin ka sngi ka la wan ban ai jinghikai ia ki paidbah haba iadei bad ka kam pisa pilain bad ka kam kamai kajih ia kaba la tip kum ka ‘Field Level Financial Awareness Event’.
Hynrei Ah katno tam leilei ia kito ki ba la mad ia kane ka jingpang kiba la ia kynduh da lade ha kaba kane ka khlam shyrkhei ka la ioh ban thaw jingpang ha ka met jong ki.
Ka Sonam Kapoor hadien ka jingwan shim bynta ban rakhe ia ka jingkiew khet u Charles III-ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong ka bad ha kajuh ka jingbym lah satia ban klet da lei lei ruh  ia kane ha ka jingim jong ka, ha kaba ka Sonam hi kam shim poi pyrkhat ban shah wer bad shah khot sngewbha.
Ka jingïalehkai ha kaba sdang ka long kaba mar ïa bam, bad dei ka Umphyrnai SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol ba la thep da u heprit Bankyrshanbor Kharkongor ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 8 minit.
“La lute ïa ka pisa u paidbah da kaba thung kam wat ïa kine kiba la kyntait da u paidbah ruh ha ki tnad treikam bapher bapher", la ong u Bah Louis.
Kumta, la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingpynbeit thymmai electoral reforms ia ki rukom trei ki seng sain pyrthei ( political parties) ba kin lah ban pynkhreh ia lade ia Kum kine ki jingialeh election “presidential style contest".
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba leit ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Mawlai Phudmuri Stand Bus ha ka Sngi Thohdieng.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynbna ba kan pynïakhun da u Bah Synshar Lyngdoh ha ka ilekshon MLA na Sohïong konstitwensi ka ban sa long shen.
Ha kaba kut u bah Bajop u sngew ban ong ba lada ki paidbah ki dei kiba stad, ka TMC mynta kan dei ka party kaban ialam kaban sngap ka eh ka shon ka jong u duk u suk u rangli u juki.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei ha ka jingpeit jingsumar jong ka Dorbar Shnong naduh ki pateng kiba la dep", la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong u Bah PW Shangpliang bad u la bynrap ba ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka jaka bad ka Krem Mawjymbuin ka long kaba ym don nongrim bad ka jingkam jong ka ba la dep rejister ia katei ka jaka bad ka krem Mawjymbuin ha ka kyrteng ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka long kaba ym don jingshong nia haei haei ruh namar ym don ki kot ki sla kiba pynshisha ia kata.
Ioanis 2:1/ Kolossai 2:13-15.
“Nga dang pan tiket na ka HSPDP, ki paidbah ki la wan khot ia nga bad ngin hap ban pan bor na ki paidbah lada ym ioh tiket na ka HSPDP, namar ba kumba ki kwah, ngan leit beit sha ki paidbah", ka la ong.
Bun ki paidbah ki kmen ba la wan biang ka ilekshon na ka bynta ar tylli ki daw, kawei ka dei ba ki ïoh peisa ei khlem pan bad kawei pat ka dei ka kabu ban jied noh da u ba larkam.
Hadien kane, u nongaiktien jong ka seng Congress u Koustav Bagchi ruh u la don bynta lang ha ka jingïakhih jong ki nongtrei.
“Hato phi ki paidbah phin dang ailad ïa ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Party kaba leh shiliang khmat ïa ngi?", la ong u Damewanhi.
Kane ka seed bank kan pynleit jingmut halor ka jingpynneh bad jingpynroi ïa ki jait khaw tynrai.
Ym tang katta, kane ka jingsuk kaba shukor, kan pynkhie thma bad kan don ruh ka thma hapdeng ka Israel bad ki Ri Arab baroh bad ha ka pyrthei hi ha kaba ka Israel kan hap ban ieng rangbah marwei.
Ngi dap da ka jingsngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam Ia ka ILP tang ha Manipur hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah kim pyntreikam bad Kane ka dei ka Jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kane ka elekshon, kiba noin ha u budam None Of The Above (NOTA) ki don haduh 19,273 vote ha Tura Lok Sabha constituency bad 10,949 vote ha ka Shillong Lok Sabha constituency bad baroh ki briew kiba la poi ban jied ia u kyrtong MP na kane ka Shillong parliamentary Constituency ki long 6,19,219 ngut.
La ialam da u Sngapsingh Syiemlieh u khla kawait ka Maharam SyiemshipKhublei shibunShri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
Worthy runners-up Tura District Cricket Association won the toss and decided to bat first but could only manage 121/7 in their 20 overs, which SCA knocked off in 11.5 overs for the loss of just one wicket.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Clu ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ka Jaguar Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh bad khur ia ka song pisa ba T.5 lak, kata hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Blue Bombers FC da 5-1.
Ngin hap ban trei dukhi bad durïap katba ngi don ka bor.
U la ong ruh ba wat la na ka liang ka tnad kam pynroi sor, ka la dep ban tei ia ka kynroh, hynrei kane ka kynroh kan ym lah ban khang ia ka jingtwa u niut sha surok ban iaid sha jingkiengkalong bad kane kan wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan sha kane ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki Nurse kin bteng ka jingsumar tang ia kito ki nongpang kiba la dep pdiang bad sah ha hospital shwa ba kan sdang ka kynta ba ki pynlong ia ka jingiakhih katba ia kiwei kiba dang wan thymmai hadien ba la dang ia ka jingiakhih, yn nym ktah ne sumar shuh lymda ka sorkar kan pyndep ia ki jingdawa jongki.
Shillong, Naitung 07 : Ka Sorkar Jylla ka la wad jingtip bniah mynta ïa ki buit kumno ban lah pynmih ïa ka bording elektrik na ki niut bad ki jaboh jabaiñ.
Kaba shyrkhei ka long ba wat ki thanat kiba heh ne kiba la niew kiba la biang bha kum ka Sardar Police Station, ka Mawlai Police Station ki dang shah kawang petrol bomb ha ki briew bym tip satia.
Wat lehkai bad ngi bad ngi don hangne ban shakri ïa ka jylla bad ban shakri ïa ki khynnah skul jong ka jylla Meghalaya," ong u Bah Rymbai/.
Jowai: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka dorbar mang tyngka jong ka kaba ka la thmu ban pynlong lashai sngi (26-03-2020).
Ka mat kaba hakhmat eh ka dei ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA bad kaba mat kaba ar kaba ka seng ka buh ha khmat ka dei ban pynsngeww bad dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
“Hadien ba la ïoh ïa ka jingbthah na ka Lokayukta u Anil Sangma, MPS (Rtd.) uba dei u dkhot jong ka Inquiry Wing jong ka Lokayukta u la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad phah ruh ïa ka kaiphod tohkit sha ka Lokayukta bad katkum ka jinglap na ka kaiphod tohkit, ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ïa ki MDC ba la kdew kyrteng haneng, ïa ki kontraktor bad ïa ki nongtrei jong ka GHADC," la ong u Kingstone.
Ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka Wahiajer NYSSC ka la pynliem ïa ka Musniang SC da 2-0 kol.
Ia kine ki PPE la aiti haka jingialam u Rtn.
Ha kato ka por, ka dang hap ban shah shkor ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang haduh ba u Myntri Rangbah u la hap ban knieh noh wat ïa ki tnat treikam na uwei u Myntri.
Ki dkhot ka shnong kynthup ka Seng Samla Shnong Tynring ki la sah ha ka lyngngoh halor kane ka jingpynsangeh kynsan ia ka dorbar.
Shillong,19 Naitung:Ka jingiap jong ki 22ngut ki khynnah skul, na ka daw jong ka jing ngat bih, na kaba bam ja sngi ha Bihar, ka la pynduh noh ia ka jingim jong uwei u samla uba na ka shnong Pyrnai, kaba don harum jong ka Shnong Pynursla.
Ha ka liang ka athletics katkum ka jingkynmaw ka jong nga naduh ki por ba ngi dang ia shong skul, college i lah long uwei na ki nongmareh uba tbit bha la ha ka 100 Mtr, 110 Mtr Hurdles, Triple Jump bad Long Jump.
“Watla ka KHADC ka buh tang 36 naia na ka bynta 1 kilo, na ka liang ki Marwari pat ki la shim ia ka kabu da kaba khniot bein iaka dor ki mar rep kumba 5 haduh 10 tyngka da kaba kynnoh ba ki hap siew khajna shaka sorkar bad sha ka KHADC" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Shillong, Nailur 15: Ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la kyntait ïa ka jingdawa ki MLA ka VPP ban pynjlan ïa ki sngi shong dorbar da kaba aidaw ba ka por ba la buh ka lyngkot palat.
U Member of Parliament (MP) jong ka Rajya Sabha na ka seng All India Trinamool Congress (AITC) u Derek O’Brien u la ong ba ym pat don kino kino ki MP na ka jylla Meghalaya ki ban nud ban rah ïatai ïa ki mat jingeh ka jylla hapoh ka Parliament, lait tang ki MP ka AITC ki ba la rah bad pynsngew ïa kine ki mat.
Baroh kiba la jem, ki long 109 ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
“Ia kane ka jingleh sorbe la pyniaid shakhmat naduh kine ki ar bnai ba ladep.
Ka mat jong katei ka jingialang, ka long  “Scouting and Guiding Education for Life" bad ka jingthmu jong ka jingialang, ka long ban pynshlur ia ki samla ha ka pule puthi, ban ai bor ia ki samla bad ban pynkhlain bor ia ka Ri bad ban pynshlur ruh ia kiba bun ki samla, ba kin shim bynta ha katei ka kam shakri paidbah jong ka Scout and Guides.
U CP Marak IFS, Principal Chief Conservator of Forests & Head of Forests Force ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills ka Kong RS Manner, Joint Director Education and Literacy kong D Khongiong, AK Srivastava, IFS, Addl.Principal Chief Conservator of Forests (Wildlife), Kong Heisa Lato, DFO Wildlife bad kiwei kiwei.
Ha katei kajuh ka snem kawei na ki seng treimon sngewbha ba la seng da u Michael Bloomberg, uba long uwei na ki riew pawkhmat, ka la shah buddien ha ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng namar ki don ki jing shah kynnoh ba kane ka seng ka la pynlong ïa ki jingïalap paidbah pyrshah ïa u duma da kaba ïatreilang bad suh buit bad ban ïaleh pyrshah ïa kane ka bynta.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin suk ban ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
Hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, ka Jaidbynriew ka la mad ïaki jingshah krenbeiñ ba har-rukom haki riti ki dustur bad khamtam eh ïaka jingngeit Blei ka jingmane Blei bad ki lehniam lehrukom kiba la saiñdur janai daki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara.
U bah Bindo u la kyntu ba ka HSPDP ka dei ban pyrkhat thymmai ia ka nongrim ba ka ieng.
U la ong ba na ka liang ka CoMSO ka dawa ia baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin leit sha Delhi ban dawa ia ka ILP ban pynthikna ba ka sorkar pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Uta uba wanrah u la bthah ruh ia ki ba ki lah ban leit phai noh sha iing.
Hakane ka rukom rep, phin lap da ki 40 jait shaneng ki  jingthung ba ki thung.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynkut ha ka 20 tarik u Nohprah 2023 bad na ka liang ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa kiba la kot haduh T.30 lak tam na ka bynta baroh ki nongjop.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhie ka jingriewspah jong ka India," la ong u Myntri Rangbahduh ïa ka ri baroh kawei.
Ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia u DC ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka la ia kren ia u DC halor ki jingeh ba ki paidbah ka thain ki ia kynduh halor ka jingleh donbor ka Assam ha katei ka thain.
Ha kane ka jingialehkai ka Ladthadlaboh kala tam shakhmat marsien sdang iaka jingialehkai katba dang iaid ka jingiakhun tang hapoh ka por 7′ lyngba u Banteilang Shylla.
Ha kane ka jingbeh thong, ka NGH ka la shem shitom ban ialeh ia ki bol jong u Gulgul Sangma u bym ju pyllait bol kulmar bad weng ia ki nongtied haba u shem ia kino kino ki jingbakla.
Wat la ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la pyrshang ban pynphai ha ka kylla miet, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Gujarat.
Shillong, 13 Jylliew:Ka kong Sylvia Nengnong, kaba dei ka nongthep pisa ha Bank Nongkyndong, Mawlai, ka  la pynshai mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia ka jingujor ba ka la buh ha ki pulit jong ka Mawlai, kaba long pyrshah ia katei ka Bank Nongkyndong lane kumjuh ia u Branch Manager jong ka Bank,U bah Mike L Chyne.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka dorbar shnong Nongtalang ka khot ia ki nongkhaii ha ka san tarik ban sngap ia ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkieng thew kali kaba don ha jan shnong Sohkha, namar ki la don ar kynhun na ka liang jong ki nongkhaii, kiba pdiang bad kiba pyrshah.
U la ong, “Nga la ïaid ha Nongkrem Konstitwensi la shi snem tam bad ha kaba nga la leh shibun ki kam, ki jingïarap ïa ki sports club, ban ai ki jingïarap ïa ki shnong, ban ïakren kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Ha kane ka jingïalang kine ki nongñiah kali ki la rai ba wat ka don ka jingpyrkhing ka rung ka mih hynrei ban pynsuk ïa ki paidbah kiba sah kut sha ka jylla Assam ne ha ka jylla Meghalaya ki la rai ban pynpoi ïa kine ki nongleit nongwan ha Jorabat bad ba ki kali Assm ne Meghalaya kin kit ban pynpoi pat ïa kine ki nongleit nongwan sha ka jaka ba ki thmu ban leit, ïathuh u Secretary ka seng u Balajied Jyrwa ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka Congress, ka la pynbna ia ki jaka ialeh, khlem da ia syllok bad ki paralok ba ia treilang" ong U President ka NCP jong katei ka Jylla, U  Sunil Tatkare.
Kiba bun naki paidbah ha katei ka thaiñ, kila ud la nam khamtam ki khynnah pule kiba ju leit ju wan man ka sngi ban beh klas shaduh Nongpoh, ha kaba nalor ka jingsniew u surok bad dap da ki thliew ki syar, mynta ka por slap ki paidbah ki hap ban mad jingeh sa haka jingktieh u surok.
“Na ka liang u heh duh ka ka GVK EMRI u la pdiang ba ka don ka jingdkoh ka jingai jingshakri jong kane ka tnad" ïathuh u Bah Charlie.
U bah Nongum, u mynjur ruh, ba ula ioh pdiang ia ka jingthoh, na ki riew rangbah ka Nongstoin DCC bad ula pyntip, ba ia katei ka kam, la ia kren, ha ka jingialang jong ka Nongstoin BCC, kaba la long ha katei hi ka sngi.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shong jingialang kyrkieh myn hynnin ka sngi ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit u MDC ka 26-Langrin na ka UDP, u bah Nasar Marwein.
"Shuh shuh halor ki jingkylla ba un wanrah, u la bynrap, “Ka Jylla ka dei hok ban ïoh kham bha bad ka jingpyrshang jong nga ka long ban pyndonkam hok ïa kaei kaba u Blei u la ai bad nga ngeit ba kane kan long kumjuh na bynta baroh ki dkhot jong ka Kynhun Myntri.
Utei u nongialam barim ka UDP u la kynthah ruh ia u President ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba la tur bha sha ka konstitwensi Sohiong na ka bynta u kyrtong ka HSPDP u bah Samlin Malngiang ha kaba u la ong “Utei u nongialam ka HSPDP haba u kren u sot beit na ka Bible, u ong haba ai pisa bam beit da miet leit sha sem lajong, u bah Ardent u sot ia ka jingkren na ka Kitab Genesis kaba u ksuid u la pynshoi ia ka Im ban bam soh adong, u ong bam beit phin sa sngewthuh ka bha bad ka sniew" ong u bah Charles ba katei ka jingkren u bah Ardent ka dei ka jingpynshoi ia ki paidbah ban leh kumta wat la ka dei ka pop ban leh kumta ruh.
Ka jylla haduh mynta ka don 2,09,216 ki PPEs, 6,30,000 ki 3 Ply Mask , 2,06,086 N95 Mask.
Hynrei kat dang im ka mynsiem,ngi u paidbah ngin ym shu sngap jar.
“Kumta, lada kitei ki kam jong ka seng kim da dei kiba triem kumta ka sorkar ka dei ban pyrkhat bad weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun," u la ong.
Ha ba kylli shaphang ka jing mih ki jing klumar mynnin ka sngi u president ka KSU u lah ong ba ka sorkar ka dei ban kit khlieh hi namar ki paitbah ki lah bitar palat ia ka sorkar Meghalaya kham tam ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAB ha ing thaw ain ka ri India.
Kane kala wan hadien ba ka Moosiang Lamare New kala jop da 1-0 iaka Moo Nongtdu.
Ki nong Israel ki iohi ia u Jisu ki ithuh ruh bad ki ong ba ki tip nangno u long! Hynrei kim pdiang ia u.
U E.M I/c ka Labour Bah Teibor Pathaw uba long ruh u M.D.C ka Mawlai Constituency u dei ban tipshai bad pynthikna ruh ba ka jingai Labour bad Trading License ka dei ban khanglad ia ki briew kiba nabar bad ban teh lakam ia ki, ym satia ban khmih lynti ia kata ka jingkiew ka Khajna/Revenue ha ka tnad ka jong ki.
U mih na ka iing ka bym long khamtam ha ka kam khyndew kam shyiap.
Na ka liang u Chairman u Dr Kharsyiemlieh u la ïathuh ba ha ka 21.11.23 ka public hearing kan long ha South West Khasi Hills ha ophis KHADC, na ka bynta ka konstitwensi Mawkyrwat bad Langrin.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Nangta, U Dushyant Chautala, symbud myntri rangbah, U JP Dalal, myntri ka tnat rep, U Kanwal Pal myntri pule puthi bad kiwei, ki la shah khanglad ha ka leit ka wan bad ki la don ruh ki jingleit ia hylla paidbah ha khmat jong ki iing jong kitei ki nongialam.
U Shivam Lohakare u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Javelin Throw hadien ba u la kawang 72.34m, u Shakeel u la jop ïa ka takma rnong ha ka jingïamareh kaba jngai 800m ha kaba u la lah ban mareh pyndep hapoh 1:49.79 sekhon bad u Sharuk Khan u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai 3000m steeplechase ha kaba u la mareh 8:51.74 sekhon.
Kaba shu rep tylliat hajuh shi hajuh man ka snem kato ka khyndew ka blat noh bad ban pynsboh ïa ka la donkam ban ber ïa ki sboh dawai na ka por sha ka por haduh ban da ïoh ot ïa uto u kba lane kheit ïa u soh jong uto u jyngthung.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongleh sngewbha kiba ju ïarap ïa kane ka kynhun na ka por sha ka por kata u Bah C.Rani lem bad kiwei kiwei dei ki nongleh sngewbha kiba la don ha kane ka sngi.
Hakajuh ka por ka DC ka la pan ruh ka jingiatreilang ia ka Kur ban iarap ban pyntip sha i lada don kino kino kiba leh pyrshah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah P.Sohkhlet, Chairman bad Bah HR Diengdoh, Secretary ka SADCC.Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transports and Highways u Nitin Gadkari, u la ong ba ka sorkar kan weng noh ia ka National Highways Authority of India (NHAI) na baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei Lam mihngi naba la don ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki iai jia man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Shillong, ïaïong, 30: Ka People Democratic Front (PDF) haduh mynta kam pat lah ban shim ïa ka rai ban pynïasoh pura bad ka National People’s Party (NPP).
Nongpoh, Ïaiong 22 : Tang na ka daw ka jingdon kti uwei u samla ban thad ïa ka dur jong ka Samla ha ka Social Media WhatsApp, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la kem noh 6 ngut ki samla ha ka thaiñ Pilingkata ha Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingkynnoh ba ki la don kti ban pynsaphriang ïa ka dur jong kawei ka samla ba la buh rieh noh ïa ka kyrteng.
Kane ka jingmaham kaba la wan na ki bor pahara jong ka sorkar kmie ka la long hadien ba la jia ka jingïania hapdeng ki nongïakhih bad ki shipai ïada ha ka shnong Molnoi hajan Pallel ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur ha ka taïew ba la lah.
U la ong ruh ba ki nongkhaii dewiong ki la kyrpad ban pynthymmai noh ia ki kyndon pan khajna bad ki la pan bor ba ia ki khajna kin siew toit toit ym shisien siew.
Haba kren halor katei ka pakhang shnong ba la khot da ka GJM  u la ong ba yn shah tang ia ki karkhana pynmih slasha ba kin treikam.
Ka ktien ki riewstad ka maham lypa ia ki khun kiba ibein bad bym salia ia la ki kmie ki kpa.
Lada don ki ba ñion bein ïa ki rit ki ria – dei u paidbah u ba jied.
Isaiah 6:11.
Hadien kane u la ong biang ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha Hotel Polo Tower ba, u Dr, Mukul Sangma un long u Chief Minister mynta lashai bad ha ki sngi ban wan.
Shadiang ruh to shamon ruh to shatei shathie ruh to.
Hynrei watla kiba bun balang ki kren pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha ka samoi elekshon pynban, ka pisa ka dang ïoh jaka, namarba ki kyrtong kiba don da kawei pat ka jingthmu kaba sha lyndet, kin thong beit da ka pisa.
Hadien jong ka thma-bah ba ar (1939-1945), ka sorkar phareng (British) ka la thmu ban ai jinglaitluid noh ïa ka ri India bad kumjuh ruh ïa ka Ri Hynñiewtrep jong ngi.
Ki stad wad bniah, ki la pyrshang ban wad bniah halor ka jingtrei kam jong kitei ki robot, kiba la tip, kum ka Replika, kaba dei ka jaka ia chat samla bad nangta, ki don pat sa ki robot, kiba lah ban pyndonkam mar met, ha kaba iakren, ia kdup, ia thiah bad kiba bun ki jingdonkam jong u ne ka briew.
La pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, naduh ka por 10 baje mynta ka sngi, haduh ka por 2 baje nohsngi.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 23 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje shiteng nohphai-sngi.
Kum ban shu pynkymmaw u ma Niangti ula pynsngew naduh mynshem shnem ka Synjuk kala dep ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid rally pyrshah ïa katei ka jinglum thup ïa ki ñiut, ka jingkhot pakhang ïew kaba la ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong ïew bad kumjuh ka jingpyntip sha ki bor ba halor naduh u MLA, u Myntri bad ki bor sorkar.
U Bah Hynniewta u ong ruh ba ka sorkar ka la kular ia ki ba kan ai jaka biang ia ki ban buh dukan, ynda la dep shna ia ka Shopping Complex ba thymmai ban pyndep hapoh 24 bnai ne ar snem.
Haba thoh ha ka X, u CM ula ong “Nga sngewkmen ban pyntip ba katto katne ngut na ki briew kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa Phijam Hemanjit bad Hijam Linthoingambi, ki la shah kem hynne ka sngi na Churachandpur".
Kane ka jing ïamih paidbah ka long ban synran ïa ki kyrtong kiba leit sha ka jingshong bishar ïa ki kot ki sla thep kyrteng (scrutiny), ban pynthikna ïa ka jingïoh ïashimbynta jong ki ha ka ilekshon kum ki kyrtong.
Hapdeng ka jingkyrmen, ka long kumba shat phyrnai ki kjat sngi bad ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki duk ki rangli, ki kyndoi ja kpoh naba mih pli shibun ki kynhun ia khun bad ki kynhun shimet kiba beh thong ban rap ia ka sorkar jylla.
Ha ka jing-iakhun ka jong ki, ka khubor ka iathuh ba kitei ki shijur ki la lah ban pynliem noh ia ki shijur iakhun pyrshah na Mexico u Luis Raul Gallardo Oliveros & ka  Gabriela Rodriguez da 6-0 ha ka jngiakhun phainal ka jong ki.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pyntip, ba u don mynta ka sngi, ha ka jingshong marwei, namar ba u ioh ia ka pang khlam covid 19.
“Ngin sa sam ia ki kot reshon ba thymmai sha baroh kiba thymmai bad kiba rim.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jong ka ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC.Halor kane ka jingpyrshah, ka la phah ruh ïa ki jingai jingmut sha ka Law Commission jong ka Ri India, bad ka la pynsngew ruh ïa kane sha u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad sha ki MP kiba mihkhmat ïa kane ka jylla.
Ka South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha lah sngi U Blei.
Ka kong Rani ka la pan jingshai ba wat ia ka NOC, kam shym la ai satia, hynrei kaba lyngngoh kumno utei u bar jylla u ioh ia ka Trading Licence, namar ka Trading Licence khlem ka NOC na ki trai kim lah ban ioh.
Ia ka thup kyrteng ban ar jong ka party, yn pynlait paidbah ha kine ki shi sngi ar sngi, la ong u general secretary ka UDP u Bah AF DkharU la ong ba ki kyrteng ba dang sah yn pynlait noh shen.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap ba kane ka surok kaba dang shu dep pyntrei dang ha ki katno katne bnai ba la dep, ka la da jot ha kiba bun bynta.
U bah Batyngshain u la thep kyrteng myn hynnin ka sngi ha ophis u SDO (civil), Sohra bah L Kynjing hapdeng ka jingwan synran ki nongialam ka party kynthup katto katne ki MDC ka KHADC.“Ha kaba iadei bad kane ka elekshon ban wan, nga la iakhun ia ka MDC ha kane ka elekshon bad ka jingiakhun jong nga kam long ia u bah Teinwel hynrei ka jingiakhun jong nga ka long bad u Dr Donkupar Roy namar ba u la trei shitom bha ia u bah Teinwel.
“La iathuh ia nga ia kane, hynrei kam don satia kano kano ka khubor na ka sorkar India kaba ai dak ia ka jingtih ia u uranium.
Hadien ka mih sa ka jingdonkam ïa ki briew ki ban peit ban sumar ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pynlong ia ki nonghikai bym pat ioh jingpyntbit ba kin long kiba tbit bad kiba biang ban long nonghikai bad ka la ailad khadduh ia kito ki bym pat pyndep ba ki dei ban pyndep ia kane shwa katei ka snem.
Naba jar u bym ialeh ia ngi, u long haka liang jongngi…… “(Mark 9:38).
U Myntri u la pyntip ruh ba kin sa pyntreikam noh ruh da ka ‘integrated control and command center’ ïa kaba la bei tyngka da ka Minor Minerals Reclamation Fund (MMMRF), kaba la buh thong ban peit ïa ka jingdon ki khlaw ki btap bad ruh kumno ban ïada na ka jingkyntu pud, ka jingthang khlaw bad ruh ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ki siej.
Ka jingïakhun ba ar kala long kaba kham noh shilliang namar ka kynhun Pasyih Cultural and Sports Club kala jop ïa ka Nangbah Mooknor da 5-1 kol, ïa ki kol na ka Pasyih C&SC la theh da u Hammyllien Dkhar ha ka minit ba 25, u Sakhiatmi Siangshai ha ka minin ba 30, u Shaniah Dkhar ha ka minit ba 63, u Deiwi Rymbai haka minit ba 69 bad u Sambud Dkhar ha ka minit ba 80, katba ïa ka shikol na ka Nangbah Mooknor la thep da u Rilangki Susngi ha ka minit ba 54.
U bah Rymbui u la kdew ruh “Don na ki nonghikai kiba la pass ia ka D.El.
“Ka Ri Bhoi District ka la kiew kyran ruh halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ka Aspirational District, ka dei namar ba ki ophisar sorkar bad ki nongtrei sorkar ki ai ka jingïatrei lang bad halor ka jingpyntreikam ïa ki projek ne ki kam pynroi ka Ri Bhoi District ka la kiew sted bha ha kaba ïa dei bad kata ka Basic Infrastructure, Health and Nutrition, Education bad kiwei kiwei kiwei ki kam pynroi bad mynt au snem 2022 ka Ri Bhoi ka la poi sha ka kyrdan kaba 5 napdeng ki 115 tylli ki District kiba pyntrei bha ïa ki kam pynroi kiba dei katkum ka thong jong ka Aspirational District" ong u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar.
Ka Shillong Lajong kan ialeh ia kawei pat ka jingialehkai jongka, ha ka 9tarik Nailar pyrshah ia ka Meghalaya Police.
Katba u Deputy Commissioner ka EJH ha ka jingkren u la ai khublei ia ka ophis DHO, EJH halor ka jinglah ban pynlong ia kum kane ka prokram ha kaba u la kyntu ruh ia ka ophis  DHO bad ka DAO, EJH ba kin aijingiarap ia ki nongrep ka thain ha kaba iadei bad ka rukom rep kaba khlem ai dawai na ka bynta ki jait jingthung bapher bapher kiba iahap ba ka jinglong jingman jong ka mariang khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot hapdeng ki nongrep.
Ïa kane ka Camp kaba don ha syndah jong ka Nan jong ka Shnong Mawmluh, la plie da u Bah Balajied Synrem, u MLA jong ka Shella, ryngkat ka jingïadon lang u Dr.Vijay Kumar Commissioner Secretary Tourism, Kong S.Rynjah, Director Soil and Water Conservation, u SDO Sohra Civil Sub Division, Bah L.Kynjing bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong C.Kharkongngor, IAS ka la pynpaw ba kane ka long kawei na ki prokram ba kyrpang namar la ïoh ban plie ïa ka Payment for Eco-System Services (PES) Scheme jong u snem 2022 ka ban long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa dei bad ki lad kumno ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab.
“Ki kmie ki kpa jongnga, ki la shah ba ngan wan sha India bad ki da kyrshan bor bah halor kane ka jingthmu jongnga" ong ka Natasha, kaba la ia poi kha bad U Malkit ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, katba kum ka jing pyniaid ka niam Sikh.
Ki nongniah trok ki la iathuh ruh  ki masi ki wan,  na Marigoan, Jalpaiguri bad na Khanapara ha kaba kim ju don ia ki kot shalan bad ki kot na ka tnad Veterinary.
“ ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming ACt 2021 (Meghalaya Act 9 of 2021) ïa kaba la pynkylla noh kum ka Repealed Act la pyndam ne pynduh noh" ong ka jingpynbna.
Watla kadei ka ïing jong ki 270,000 ki paidbah nongshong shnong, ka wan ha ka kyrdan ba 13na ka jingbun ka jingshah thombor ha ki shark, katkum ka Florida Museum of Natural History.
Kum ban shu kdew ba u Damutlang u la shah tynrah ha kawei ka trok katba u dang don ha lynti na jingbylla ha Lad Smit myn ha ka 7 tarik u bnai Lber, 2022.
Ia mynta kan nyn pat nud ban pynpawshai ia la ka rong ka rup kaba shisha ka jong ka lane ia la ka jinglong kaba shisha ka jong ka lane ia la ka jingthmu kaba shalynded ka jong ka.
Ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka Madankynsaw Mookyndeng la ïoh ban thep  da u Dangri Phawa uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18 bad ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet.
Kiwei kiba la sakhi lang ki kynthup ia u Dr C Lyngdoh, MLA ka Umsning, uba long u Symbud Kongsan, u Bah G.D Kharwanlang, SP ka district, u Bah S Lyngdoh, EE ka tnat PHE Umsning Division, ki Heh ka RBYF, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei, nalor ki khynnah skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kito kiba dei ban ioh ia katei ka khusnam.
U la pynpaw ka jingsngewhun ka mynsiem haba u la ïoh ban khublei kti ïa u Bah Ardent bad un duwai ba un dang lah ban ïakhun ïa kane ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew.
Kan don pynban ka jingma shibun ba ioh ki MLA/Minister kin leh potitic pynban ia ka education  bad lada ka long ha kata ka rukom,,ka education kan poi pynban sha khlaw bad kni ioh jingmyntoi tang kito ki skul kiba iajan ne kyrshan ia ki MLA jongki, katba kito ki skul ba dei hok pat kin kylla long tang kum ki ‘langknia(victim) ha ka jylla jongngi.
Kane ka dei ka jingma ba shyrkhei ba ki Tribal/Adivasi ki mad ha kane ka juk neo-liebral.
“Ka Seng kala buh por ruh ar taiew iaka sorkar ban buh biang iakatei ka outpost ha Kyrshai", la ong u samla Lyngkhoi.
Ha kiwei kiwei ki bynta ka dei ban ai lad noh ia ki kynthei ban ia don bynta ha ka kam shnong kam thaw.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, kaba na ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba la ju leh ia ki kam lehisynei ia ki longïing longsem ba duk ba kyrduh, ka la bteng biang ia kane ka kam lehisynei jong ka sa ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills haka sngi Palei.
Dei hangne ba ka Rida ka la tip briew ban sheptieng ia u bad ka la khohreh tang ban leit noh.
Lah ban kdew hangne ba ka jingbuh Symbud Myntri rangbah ar ngut da ki sorkar jylla ka la jia ha u snem 2013 da ka sorkar ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ka ba la thung ïa u Bah Rowell Lyngdoh bad u Bah R.C Laloo kum ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingkhang kamai ïaki thuk thuk bad scooty ka la ktah jur ïa ki samla hynrei kane kala jia hadien ba la ïoh ka jingujor na ki nongñiah taxi ba kine kiba kamai da ki thuk thuk bad scooty ki la knieh palat ïa ki passenger namar ki la sdang sa ka ïeng laiñ ruh.
Ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernita Marak ka la ong ba kim pyrshah ïano-ïano hynrei ki kwah ïa kaei kaba ki la ap khmih lynti.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Riwar Mihngi Circle, hapoh ka jingialam u Secretary bah Glorious Swett ka la leit kynduh ia U Sub Divisional Officer (SDO) ka Pynursla mynta ka sngi ha ryngkat bad ka jingdawa ban buh ka shipor da ka khyrdop ha shwa ban rung sha ka thaiñ Riwar ryngkat bad ki tiar Test khamtam kiba wan na Shillong bad na kiwei ki jaka ba marjan bad ka Riwar Mihngi.
U Bah Hamar Lyngkhoi Vice Chairman KSKBUH ula ong ba lada ka ktah ïaka shongsuk shongsaiñ haka Jylla, ka sorkar kadei ban shim ïaka jingkitkhkieh namar barabor dei ka sorkar kaba pynbor ïaki nongïalam ban ïaleh pyrshah bad leh ki kam beaiñ ruh hateng hateng namar dei ma ka (sorkar) kaba leh beaiñ nyngkong.
Kylla jinglong, da markhongpong! Ade! jingsian khroh briew shisha Kim ju lehrain, “Tyrwa Pisa".
Ka sngi ban pyndep iaka jinglehniam ba khatduh ia i Ma Kaman Laloo kan long ha ka 15 tarik Risaw (October) 2020 na iing kmie na Loomkyrwiang, Jowai hadien yn rah sha lum jingthang ka Seinriaj, Jowai kaba don ha Khimusniang haka por 10.00 baje mynstep.
Shuh shuh u la ong ba wat lada katei ka jingkhang jong u kan ktah ia u hi bad ba katei ka petrol pump lei ka dei kaba shait bun bha ki nongwan theh petrol hynrei haba ki nongkamai kali ki mad ia ka khia ka shon, kumta na ka liang ki petrol pump ki dei ban kyrshan lem ia ki ha ki jingeh.
Ha kaba sdang ka kylla miet, ka Japan, ka la khyrwit ar kol, hynrei kham hadien ka Belgium, ka la khie khlieh bad pynliem ia ka Japan da 3-2.
Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba kam pat shym don satia kano kano ka rai ban ai shuki Myntri Sorkar ïa uwei na ki arngut ki MLA ka PDF kiba la wan bynraplang bad ka NPP dang shen.
U la pynpaw halor ka daw jong ka jingshah pynjot jong ki khlaw ki btap, bad ka jingeh kiba mih na ka sawdong sawkun kiba la wallam ka jingkhluid jong ka pyrthei.
Kane ruh ka jia beit thik bad ha sohpdung plak haba ïadei bad ka ishu bamsap kaba ka jingkynnoh bunsien lada ïa kren ïa kane ka bynta ka poi beit sha ki nongmihkhmat paidbah.
Haba kylli la ka jingpynkha ïa kane ka kynhun ka long ban pynthut noh ïa ka jingtyrwa ïakren iasuk bad ka HNLC, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngam tharai satia namar kumba nga ïathuh ha phi ba ngi dang wad ban pynthikna.
Kine mynta kin don ha kti ka High Court hadien ba kam shym la hun ia ka rukom bishar bniah ba la leh da ka High Level Scrutiny Committee ba la khlieh da u Commissioner ka tnad kam pohiing u Bah EP KharbhihKa jingbishar halor kane ka kam kan bteng lashai Ka sngi Ka 23 tarik Jymmang, la ong u nongiasaid ain jong ki Nonghikai ba shah pyndam sialieh u MF Qureshi haba kren mynta Ka sngi.
“Katkum ka khubor ba la mih ha kawei na ki thup khubor ka Jylla ha ka 23 tarik, Risaw mynta u snem, la bynniaw da uwei u nongmihkhmat jong kawei ka seng saiñpyrthei ba ka daw ba ki Health Specialists kiba nabar ki phet lut na Meghalayaka dei namar ba kim ïoh ban thied jaka.
Ia kane ka kot la lah ban pynwan dur ha ka jingthoh lyngba ka jingwad jingtip na ki katto katne ki riewtymmen kiba dei na kane ka shnong Lapalang.
Ka Kisan Morcha jong ka BJP ka la pynlong da ka jingïalang ban rakhe ïa ka 3rd Farmer’s Day bad ruh ha katei ka jingïalang, ka la long kum ka rynsan na ka bynta ka jingïamir jingmut lang ki paidbah na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka kam rep riang ha ka jylla Meghalaya, ha ka ophis jong katei ka seng kaba don ha Bivar Road ha ka sngi nyngkong.
Ha kawei pat ka jingjia la iathuh ba ha Rynjah bad ha Nongthymmai ka la don ka jingialun maw hapoh ki kynta ka pakhang surok miet.
Namar ym dei tang ka BJP kaba ïai kren pyrshah sorkar hynrei wat ka UDP ruh ka la sdang ban kynthoh pyrshah ïa ka NPP bad ka NPP ruh mynta ka la ther kylla ïaka UDP kata ruh da ki jingïa tynrah kiba tyngeh bha.
“U Myntri Rangbah u lah kren shai ba u  sa lum noh ia ka jingialang ki Myntri Sorkar Jylla ha kine ki sngi ban wan bad ka Sorkar Jylla hi ka don ia ka jjngthmu ba skhem ban wanrah ia ka Amendment ha shuwa ka Session ban wan jong ka Parliament", la ong u bah Roy Kupar.
Ha kane ka sngi, ki MDC ka PDF kiba kynthup ia u bah Process T Sawkmie u MDC ka Mawlai, James Sylliang  bad u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem kim shym la wan mih sha kane ka jingiatai nia bad la wan tang ki nongialam na ka liang ka ARPA kynthup u CEM barim bah Adelbert Nongrum, bah Witting Mawsor, u bah Pyniaid Sing Syiem nalor ki nongialam ka KSU bad FKJGP kiba pynlong ia kane ka jingiatai nia.
Ki la ju leit khaïi ruh  shaduh Dhaka, Calcutta.
Jowai, Rymphang 28: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla bad ki longkpa ha ka kam mistery dieng, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ki la pynlong ïaka jingai jinghikai ba 60 sngi halor ka Basic Carpentry lane mistery dieng.
Ki la don kumba 33 tylli ki karkhana tylliat kba kiba don ha Gondia distrik ha Maharashtra kiba la shah ñiew be-aiñ na ka bynta ki lai snem ban wan naba u khaw ba la phah da kine la shem ba um bha bad um long kiba bit na ka bynta ki briew ba kin bam ïa u, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ia kynduh ia u Lat u la iathuh ba naduh u snem ba la dep u la dep phah ia ka shithi ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka CAB bad u iathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ki la ialeh ban ym pyntrei kam ia ka CAB, ha ki to ki jaka kiba la don ia ka ain ILP, hynrei ha ka Jylla Meghalaya kam pat don ia ka ILP, hynrei kat kum ka (Exemption on the provision of Article 244 of the constitution ha ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth schedule ha kaba u President u lah ban ym pynmih ia ki hukum ba ki ain ka Sorkar Pdeng kan ym lah ban pyntrei kam ha ki jaka ba don ka ILP, hynrei ha Meghalaya wat la ngim don ia ka ILP ruh, ngi lah ban lait na ka jing pyntrei kam ia ka CAB namar ba ngi la don lypa  ia ka ar ngut ki  dkhot ha Parliament ki ba la mang kyrpang kum ki rit paid.
Hadien ka jingbishar kyrteng, la pynthikna ba haduh 35 ngut ki kyrtong na ki 5 tylli ki constituency, kin ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
Haba la batai lut ïa kine mynta, ngi donkam ïa ka jingtreikam na ki kynhun saiñ pyrthei ban wanrah ïa kine ki jingkylla khnang ba ngin lah ban long kiba sarong ïa la ka jong shuwa u snem 2047 kum ki nongshong shnong jong ka ri kaba la ioh ïa ka roi ka par.
Ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah lem bad ki Magistrate kynthup ruh u Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger bad kiwei kiwei de ki heh Pulit ki la hiar jurip ïa kane ka jingjia.
Ki la don ruh ki jingiaiaid paidbah bad kiwei pat ki prokram ban pynshai paidbah ba kane ka long jingma kaba lah wat ban bthat ia ka jingim jong ki briew, hynrei wala katta ruh ki paidbah kim don jingsalia eiei ia kata ha kaba la iohi shai ba ka jingdonkam jong ki ia ki duma ka la long palat ban ia kiwei pat ki jingdonkam.
Hynrei ha kajuh ka por ka pynkyrsiew thiah ruh ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia kine ki jingsniew na bynta ka ri bad ka jaidbynriew, la ong u nongthoh jong kane ka kot ha ka jingkren lamphang hynne ka sngi.
U Dr.G.L.Niang Dub-Divisional A.H & Veterinary Officer Amlarem haba ai jingkren ula ong ka jingrakhe ïa ka ‘World Milk Day’, kala pynkymmaw burom kumjuh ïa u Dr.Verghese Kurien bam kwai ha dwar u Blei uba long uwei na ki nongshong shnong ka Ri India uba la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah ïa ka burom ïa ka Ri kaba lah ban pynmih buh eh ka dud hapoh ka Ri.
La ong ba mar ïa jia katei ka jingjia, kiba haïing mar mar ki la pyntip sha CHC Maweit bad pynïoh Ambulance ban pynkit ïa ka sha jaka sumar.
Ngam kwah ban kynthoh ïaki kam u MLA ba mynta namar ki paidbah hi da lade ki la sakhi" ong uma Pohthmi.
U Panah ruh da kaba kmen u la kohnguh.
Kitei ki 3 ngut ki long u bah Samlin Malngiang u kyrtong na Nongspung-Sohiong konstitwensi, u bah Banrikupar Wahlang na Laban-Mawprem konstitwensi bad u bah Hubert Riang na Nongkrem konstitwensi.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka sorkar Assam kam mab bad ka pynsangeh beit ia kino kino ki kam pynroi ha ki shnong Khasi, kiba la ioh jingiarap na ka sorkar jylla, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohi ba ka sorkar jylla pat kam lah ban leh ei ei haba ka Assam ka wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong Khasi, ka nuksa halor kane ka dei ia ka Madan Football kaba la wanrah da ka Assam ha shnong Umlaper.
Ha kine ki sngi ban pynlong ia ka Conclave, Conference, yn don tang ki briew ba la shah khot kum na ki kompeni pathai khubor kum ka BBC, Instagram, Facebook, YouTube bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ka samoi treikam ka kong Wansuk kum ka MP Rajya Sabha kan kut noh ha u iaiong mynta u snem.
U Dr E.M.Syiem u la bynrap ruh,"Lyngba ka jinghikai bad ka jing pynmlien i barit ba phi hikai kumno ban leh khuid ban ym bret pathar ki kot ki plastic bad sumar ia ka mariang kan wanrah shibun ki jingkylla".
Nga kwah ban leit sah sha kane ka snhong itali.
Ka Athiabari ka dei ka lynti bah kaba ki mynder ki ju pyndonkam ban rung hapoh ka jylla.
Phewse tang hadien jong u ba bud biang pat de da ka jingshit kyrang jong ka sngi.
U Kumar, u dei u ophisar IPS, jong u snem 1973 bad ula long U Lat ka Nagaland, ha u snem 2014 bad shwa kata, ula long U Lat ka Manipur ha u snem 2013.
La tem pynsawa ruh ïa ka jingrwai na ka bynta kane lympung ba la thoh da u Ajit Saikia ryngkat ka jingïatreilang bad u Bah Baïaineh Kharmulong uba dei ruh u nonghikai jong ka Army Public School, Umroi.
Jakhong: Ka jingshemlanot bad ka jingbym suidniew jong ka sorkar ban siang rong noh ia ka surok PWD ba na ka shnong Mawkarah sha Jakhong ka la wanrah shibun ki jingeh ia ki 5 shnong kiba iaid lyngba katei ka surok.
Wat halor ka diengphna U dang ong ia la u Kpa, To Map ia ki naba kim tip kaei ki leh.
U da ong, “Khlem raiñ une u dieng, wat tang uwei u soh ruh um don ba ngan bam.
Narmar kata to ngin ia peitmat bad kyndit bynriew noh ban lait na ka jem daw jem rngiew bad yn ym dei ban sahkut “ha kaba la mlien la myllen bad la eh ban bthat ia u kynjri jong ka" bad namar ba ka por ka her ka mareh stet ioh poi sha ka ba ngin kum klet , leh lyndet bad ngin bret.
Kiba kren ki kynthup ïa u Local MLA Wailadmiki Shylla, P Kynjing Daloi Elaka Jowai bad khatduh la ioh ia ka sneng na u Wh Womly Chyrmang President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Wh.
Lada tlot hap lut sa ar ne lai hajar sa iwei pat ita I giga hertz.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kin jop ha ka jingïalehkai ba nyngkong ha la ïing, “Ngin pyrshang ban ïakhun tyngeh ban ïoh khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun ha ka sngi Saitjaiñ," ong u Bah Boby.
Ha ka jingshisha,ia u MP la jied khnang ba un leit iatai nia ha dorbar bah ha parliament, la ka long ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Ka long pat kaba sngewsih ban ïoh sngew ne tip ba ka jylla jongngi ka dang duna ïa shibun ki samla kiba la pyndep ha kiwei pat ki kyrdan ha kaba dang don ki kam ba ki brïew na ka jylla kim pat lah ban trei ha kaba la hap ban wan na ki brïew kiba shabar ka jylla kaba buh ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki khun samla ka jylla.
Khliehriat iaiong 17: Na ka daw ka jinglong ka suiñ bneng kaba buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah, u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la pynbna ba la pynjari da ki kyndon 144 CrPC ha ki katto katne tylli ki bynta ha East Jaiñtia Hills District.
Lah nang pynkiew shuh ïa ka ram jong ngi da ka jing pynkiew ïa ka ram ha ka ba hap ban shna ka ing kaba 7 mala ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing kiba kynthup ki khar metor kiba long ki nongtrei municipal bad ki poiwir bym dei hok ban shah kynthup ha ka ban pynkynriah lang.
Ha ka juh ka por ka ophis jong u District Sports Officer, ka khot ïa kino kino napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban wan sha kane ka jingïamareh, la pyntip ruh ban yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka song pisa.
Da ka bor ki samla ka ri ki nongïalam jong kine ki party ki la mynjur ban pynlong Sorkar synrop (United Legislature Party) bad ban ym ïadei bad ka Congress la ha kano kano ka dur…"Nangta shuh shuh i Bah Bindo Lanong ha ka kot Golden Meghalaya i ïathuh ba “haba ym don ba lah ban thaw Sorkar ki samla ha kato ka por kaba kynthup ïa H.S Shylla, Hamboy Shullai.
Kumba paw ha kawei na ki kot poitri jong ki Karbi kaba ong “Thong Nokbe Lake Teron" hynrei u Sajar Nangli um shym la ia kynduh, nangta u phai sha ka Elaka Raliang bad katba u dang iaid lynti na Moothalasarmi sha Elaka Raliang ula sah katto katne sngi ha Lyngdoh Sutong (Nongphyllut Elaka) bad pynieng ia ki moosiang ki Mooknor kine ki Moosiang ki Mooknor ki don ha lynti iaid na Nangjrong sha Mooriap, ia kine ki Moosiang ki Mooknor la pynjot dusmon da ki riew dusmon dang ha kine ki khyndiat snem hynrei ia kane ka jaka ba ieng ki Moosiang ki Mooknor u Sajar Nangli la khot Mooknor.
Kumta na ka liang u Publicity Secretary, Rgh.S.Sari u la khot la wer ia baroh ki President bad ki Secretary na ki tnad Sein Raij bapher bapher bad ia ki Dolloi na ki Elaka bapher bapher.
Ka Ganol Hydro Project ka dei ka projek jong ka Sorkar Congress ba ka la kular ban pynioh bording khlem jingthut sha ki paidbah, hynrei ka jingtrei ka bym iahap satia bad ki kular.
La pynshai ba kane ka jingaiti ïa ki kyrteng kam treikam satia ïa ki nongbylla ba dei na Jylla ne ki nongïalam niam.
Shillong, Nailur 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula ñiew ïa ka jingkynnoh u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma lyngba ka dur ba u (Conrad) don jingïadei bad u briew uba shah kem kum u nongkhaïi drok ba shyrkhei ha ka jingïoh kurup ïa u droks ba hynriew klur tyngka ha Mizoram, kum ka kam ba kam kai khait bad ka bym don nongrim satia.
Ka Jaylynn M Marak kaba la ïoh ruh ka khusnam Player-of-the-match ka khur marwei 4 wicket ai kamai 5 ron ha ki saw over, katba ka while Smillin N Sangma ka pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 9 ron bad ka Urmilla A Sangma ka ïoh 2 wicket ai kamai 2 ron na bynta ka SGH.Mynta ka sngi (26.03.2022) ha ka Group B jong ka Zone 1, ka South West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong CA, katba ha ka Zone 2 mynta ka sngi kan ym don jingïakhun.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei ba leh ia ka random test bad iwei i dei i high risk contact.
Ym lah ban len na ka liang ki bor pulit jongka jylla ki la trei bor bah bad ki la ïoh kem ïa kiba bun ki nongkhaïi bad nongdih droks khamtam eh kum ki pulit jongka East Khasi Hills lyngba ka Anti Narcotic Task Force (ANTF).
Nongstoiñ, Lber 30: Ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi la plie da u bah E Lyngdoh MCS Extra Assistant Commissioner (EAC) West Khasi Hill District ha ka sngi hat majai jong ka taiew ha New Nongstoiñ Playground bad ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, Nongstoiñ.
“Ha kane ka shithi ka Seng ka pynpaw ba kane ka jingbym ioh thoh eksam ki samla trai shnong hapoh ka Jylla la dei ban pynbeit noh mardor bad dei ban ailad ia ki samla ban thoh eksamin hapoh ka Meghalaya" la ong ka shithi sha u Dr.Nalin Mehta.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la duh noh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Second Division League 2022-23, hadien ba shah rem ha ka United Sports Club da 2-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ïathuh ruh ba ki la ïakren halor ka jinglong-jingman ka pla tyngka jong ka Jylla bad ka Myntri ka la ai ïa ka dak jingkyrmen na ka liang jong ka.
Kane kadei ruh ka kynhun ba ar ban ioh rung (qualified) sha ka semi jong kane ka lympung, kata hadien ka Kharang SC.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan First Ground SSA Stadium Polo, Shillong.
U Tomar u la shah rah ha Hauz Khas Police station na ka bynta ban shah tohkit.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingleh bakla kaba ym dei shu ban jia biang ha ki por ban sa wan, namarba ka la ong ba kam dei ka sien banyngkong ba kum kane ka jingleh ka la jia ha kaba la hap ban bret ïa ki dawai, kiba dei ban pyndonkam ha ka por ba dang biang.
Ka President Murmu kan sah tang shi miet ha Tura bad kan leit phai noh ha ka sngi babud.
U Chairman Meghalaya Youth Hostel Meghalaya, bah ED Nongsiang haba kren sha ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka Youth Hostel Association of Meghalaya kan pynlong ia kane ka prokram kaba ai kyrteng kum ka Explore Mesmerizing Caving Trekking and Training Expedition 2020 naduh ka 5-17 tarik Rymphang 2020.
Na ka liang u ma Khroo.
Ki Scheduled Caste, ki shynrang, ki don 135 ngut kiba ialeh bad 90ngut kiba pass lane 67.16 percent, ki kynthei pat ki don 161 ngut kiba ialeh bad 105ngut kiba pass lane 65.22 percent.
Ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura ka dei kaba la ju pyndonkam naka bynta ka jingtei ia ka bormet bad maramot ia ki jingpang jingshitom.
U Dr.Nongkynrih u la ai jingmut ruh ba u myntri pla tyngka ka sorkar u donkam ban pynbna paidbah ia ka mang tyngka ka sorkar, kaba ym pat ju jia ha kane ka jylla.
U Dr Mukul u la pyni ia kane ka video ba tih bad khaii dewiong ha kaba u la ong “Lada ka long kaba suk na ka bynta u nongialam ka liang pyrshah ban ioh ia kine ki sakhi sabut, kumno ka sorkar ka ba biang ki tiar ki tar kam tip eiei ha ka ba ym tang ka liang pyrshah hynrei bun na ki briew ki ki la pynpaw ia kane, hynrei kane ka dang iaid bteng haduh mynta hi".
U nongïalam ka liang pyrshah u Debabrata Saikia (Cong) u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma, u la ong ba katei ka rai dei kaba long pyrshah kamon ki paidbah bad la dawa da ka Ïing Dorbar ba kyrpang ban ïakren bniah halor katei ka kam.
U la ïathuh ba haduh mynta, ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid halor katei ka jingkynnoh ba don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ba wan kit ha ki kali na Assam.
Na kane ka jingkren jong utei u MLA la sngew thuh ba wat la u Dr.Mukul Sangma un dang bteng kum u Myntri Rangbah bad lada um pynhiar shuki ia ki katto katne ki Myntri sorkar, hynrei ka la don ka jingiapeit matdong hapdeng jongka namar ki da jer ruh da ka kyrteng ia kiei kiba don ha ka liang jong U Mukul bad bad ia kiba pyrshah ia u.
Shillong, Naitung, 21: Ki samla kiba don jingduna ha ki dkhotmet ha ka sngi Palei ki la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shna noh la kumno kumno kawei ne ar tylli ki Government Inclusive School hapoh kane ka jylla kiba syriem thik kum ka Bethany Society kaba don ha Laitumkhrah, Shillong khnang ba ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhotmet kin ïoh ïa ki jinghikai kiba paka.
U Nongpeit pyrman ba phah ka AICC u Mukul Wasnik bad u ksiang ia ka Meghalaya u CP Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ar sngi kynthih ia ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka seng Congress, kynthup na ki samla, bad ka Mahila ban pan ia ka jingsngew jongki halor ka jinglong jingman bad ka rukom treikam ka party ha ka jylla.
U la ong ba u bah Bindo u la ioh ban thoh ia kane ka kot namar ka jingioh por kylluid jong u na ka jingrem elekshon hynrei ka jingrem elekshon jong u pat ka dei ka jingkyrkhu ba la ioh ia kane ka kot.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka VPP kaba la pynlong ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha Mawlai Petrol Pump, u Bah Brightstarwell u la ong ba ka jingsdang ban pynjah kyrteng noh ïa ka seng NPP kan sdang napoh ka shnong Mawlai.
Bad ngi da sngewïahap ruh bad ki jingkynthoh jong ka High Court namar ka long kaba don nongrim bad kaba shisha.
Haba iadei bad kitei ki 8 tylli ki trok kit Dieng beain, na ka liang ki Pulit hadien ba ki la bat, kin sa pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ban lap ruh mano ba donkti bad nangno la ioh ia kitei ki dieng.
Ki jingdie ba nyngkong eh jong ka Ayoshee ki long u shynrai ha ki jingsong barit ba ka la lah ban die sha ki ba ha iing ki paralok bad ki para ba ia trei lang.
Katei ka karkhana sla sha ka dei kaba long trai da u MLA barim u Nang Sati Mein bad ki nongrahbor ki la dawa pisa haduh T.3 klur tyngka.
Kane ka dei ka dur kaba ki shon, tang khyndiat minit shwa ka jingbthei bom.
Nalor kane, mynshuwa kam ju don satia ka rukom treikam ban pyntip sha ki lanot halor ki jingujor.
" Ha ka jingkhuid ka don ka jingitynnad.
I la ïathuh ba ki sangut ki MLA ba la shah sospon na ka Congress ba kynthup ïa i bah P.T Sawkmie,PT Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Mohendro Rapsang bad bah Kimfa S Marbaniang ki sngewdiaw halor kane ka jingbym shah khot sha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka BJP ha katei ka jaka.
aided colleges/schools) ki lah ban shim bynta laitluid ha ki kam politics katba ki mon ha ki party bapher bapher(irrespective of any political affilation).
Ia mynta ki don ki shipai BSF kiba ap pahara ia ki border hynrei, kam biang satia, kiba ioh rung ki nang rung shi rung.
Katba ha Mawshynrut Civil Sub Division pat, ïa kane kajuh ka jingrakhe Republic Day kaba 75 jong ka Ri India, la rakhe ha madan ïalehkai jong ka Shnong Riangdo ha kaba k Kong.
iohshuh namar ba ka Sorkar Meghalaya kam shah shuh ban pyndonkam dawai sboh.
Ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ki donkam ban iatreilang bad kam long kaba biang ia ngi ban shaniah ha ki shipai man ka por", la ong u Mukul.
Ka la kyntu ia ki nonghikai ban ai kti lang bad kasorkar ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, kaba la ju paw nam ha ki por mynshwa.
Hynrei ia katei ka dulir la weng jynduh ne pynduh pyndam syndon hynne ka sngi, hakhmat jong u lem bad u Syiem ka Raid Marwet, namar kam dei ka trai jylla.
Shillong, 03 Risaw:Ka UDP ka la pan jubab na u MDC ka Mairang u Bah Equator L Nongrang ba un ai ia ka jubab hapoh ka 5 tarik Risaw halor kano ka nongrim u kyrshan ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ha KHADC.“U dei ban ai jubab hapoh 5 tarik Risaw bad lada kam iahap ka party kan sympat ia u", la ong uwei u nongialam ka UDP.U MDC ka Mairang u la ai jingkyrshan ia ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem wat ha ka jingshisha ka UDP ka don ha ka liangpyrshah ha KHADC.Watla kiwei ki MDC ki don kiba dang sah bun ka pisa bym pat pynlait da u CEM katba don kiba la del ioh lut bad don kiba sah sa khyndiat.
Shillong:Ka Ministry of New and Renewable Energy ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Megha laya Non-Conventional & Rural Energy Develop ment Agency (MNREDA) ka la pynlong bun tylli ki rynsan ai jingshai ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah bad ka CHC Mawkyrwat u la ïoh ban ïa phylliew jingmut bad u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District bad kiwei de ki ophisar bad ha kajuh ka por u la ai ka jingïaroh ha kaba ïadei bad ka ka jingpyndonkam ïa ki skhim kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba la long ka jingïarap bad ai ka jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongpang.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh jam sa sha une uwei u mawmer u Pravir Kumar, Operations Director, Vodafone Idea, u ong, “Mynta ka sngi ngi la lah ban long, ‘We’ ne ‘Mangi’ na ka bynta ki khynnah, bad ngi thrang ban ïai bteng ïa kane ka jingïaid lynti jong ka jingïatreilang na ka bynta kiwei ruh kumjuh.
Haba pyrkhat ia kane ka jingjia bad haba pyndei bad ka influx kaba jia ha kine ki sngi lah ban suba ba u dkhar uba teh ia ka kot ha ka khlieh ynda ki la lait sha shiliang u kyntiew lang noh ia ka bhah jong u Khasi kat haduh mynta ba lada leh kumno kumno ruh ym lah ban khang ia ka jingrung kyrthep u mynder.
U Working President ka CoRP u Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba kaseng ka pyrshah namar ba ka kompeni kam shym la don u tyndong pyniaidtdem atoskhana uba biang, bad namar kane, ka tdem pui pui ka la shumih pathar na karkhana bad khlem pep kan ktah ia ka jingkoit jingkhiahki paidbah.
U Secretary jong ka LNPC u Ma Markos M Thaiang u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba shlur ha ka jingwan jngoh jong ki ophisar na Assam wat la da ia ki la synran lang da ki pulit kiba kieng aktiar bad ki dei ban pynpaw ia ka jingangnud jong ki ban wanphai noh sha Meghalaya.
Ha manla ki Polling Station, ngin sa thung ïa ki tynrai dieng bad ki ban ïoh thung ïa ki tynrai dieng kin dei ki nongthep vote shynrang bad kynthei kiba poi nyngkong eh ban thep vote ha ki Polling Station," u la bynrap.
U wei u Minister na Minister na Meghalaya u kren shai ba shi inshi kan ym leit na Meghalaya.
Hangne la kha ia ki nongshongshnong jong ka imlang sahlang bad da ka jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid lyngba ka Baptisma la pynlong ia ki ki khun jong u Blei.
Namarkata, haba iadei bad ka jingioh ki kali kit khia ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, utei u nongialam ka HNYM, u la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban shimkhia bad lada kim lah ban shimkhia, ka seng kam banse ban pynap hi da ki briew lajong, nakabynta ban khanglad ia kito ki kali kiba kit palat pud.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ka KSU ka la pynsngew sha u ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Haba kren ha katei ka jaka ka kong Biang Siangshai, ka kmie U Derestmon Siangshai ka la kren pangnud halor ka jingduh noh jong ka ia u khun uba ka ieit thep mynsiem.
“When the MDA was formed, sir Donkupar Roy,  said that he would be most willing to serve as the Speaker and all of us from the MDA were glad that Mr.Donkupar Roy would be taking the position since he was one of the senior.
Ka sorkar Assam ha ka jaka ban pyndep ia kane ka kam kumba la iarai da ki ar District Council United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills ka pynmih pynban da ka shithi jong ka No.TAD/REV/121/69 dated 31.12.1970 bad ka ieng ban ong ba kat kum ka section3(i) ka Assam Reorganisation ( Meghalaya) Act 1969, ka Meghalaya kam don hok shuh ban dawa ia ki jaka kiba la pynkhlad na ka United Khasi & Jaintia Hills bad ka klet patde ba ia kane ka hukum jong ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated 13.4.1951 la pyniap da ka Notification No.RSR/296/51/130 dated 5.11.1957 bad ka shithi jong ka No.TAD/GA/83/50 dated 5.11.57 ha kaba iadei bad u pud u sam ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills uba la iakut bad mynjur da ki ar District Council ban pynphai na ka Mikir Hills Assam sha Jaintia Hills Meghalaya.
Tang tiak halor kane Ka jingrwai,katkum u Prof.H.W Sten ha Ka thesis Phd jong u,u ong ba kane ka poim Ri Khasi (Khasi land)kadei kawei ba  kaba ka jaitbynriew Khasi ka shim kum ka Jingrwai ieit Ri.
Khublei shihajar nguh.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 17 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok heroin bad ka pisa T.480, la pyntip u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kiba bun na kiba pang bampong ki dei barobor kito kiba ju pyndonkam ïa kiba kum kitei ki jingdih pynbuaid ne kiba pyndonkam bakla ïa ki droks.
Shillong: Ki dkhot jong ka FASTOM, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba na ki 17 tylli kiba ka UDP ka la jied, 5 tylli ki dei kiba ka la don lypa ki MLA kata ka Mawlai, ka Nongthymmai , ka West Shillong Shella bad ka Mairang.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka Under-16 Football Tournament kaba la pynïaid da ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Ki jingpang ka Ri Egypt ki long ki ba shyrkhei lada u briew umtreh ban kylla bamut, kumba ka jia ha u pharaoh hyndai.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u DC Eastern West Khasi Hills, u Bah W.Nongsiej, la ïadon lang ruh u Bah A.Nongbri, ADC uba long u Election Officer ka District bad ki Sordar kiba hap ha Mawthadraishan Constituency, ki BLO bad kiwei kiwei de kiba dei peit bad pynïaid ïa ki kam elekshon.
Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka jingïasnoh kti lang bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association, kan pynlong ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship 2023 ha ka 14 tarik u Risaw mynta u snem ha madan Malki, Shillong.
I Bah Kortlin Roy Thangkhiew iba la shongthait kum u Registrar, Directorate of Fisheries bad iba shong basah ha Nongkseh Block-4 i la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur (September) 2021.
U la iathuh ruh ba mynta u snem ka jing pynjah light kam shem la don satia ha u bnai Rymphang bad lber.
Ym tang katta hynrei u la ong ba katei ka juh ka sorkar ka la ibeiñ ïa ka seng kieng atiar kaba la tip kum ka HNLC.“Ngi na ka seng NPP lada ngi don 10 ngut ki khun, ngin wad haba da shem lada uwei ruh u jah, namar ka dei ka kamram ïa u kpa ba un wad, ngi ñiew kor lada don tang ar ngut ruh kampher", u la ong.
“Ka jingtreikam jong kine ki skul bad ki kolej ka la thut namar ka jingbym don ki Headmaster lane ki  principal “, la ong u Bah Chyne.
“Kane kam dei ka por ban shim kabu politik.
Ki ophisar jong kane ka tnad ki la hiar mardor  ban jurip ia kane ka jaka ba jia kane ka jingjia bad la lap ba u pin insulator 11 k V u ba la pra, u dei  u ba la pyndait ia u channel jong u post bad shiliang ha ka khyndew.
Ka nam best Goal Keeper la ioh khur da u Aibormiki Suchiang.
“Kane ka Tamasa kan pynphriang ruh ia ka kolshor jong ki Khasi sha bar ka jaka jong ki" ong u Bah Alan.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh na u General Secretary ka AICC, u Jairam Ramesh uba la ong ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ka TMC bad ka NPP, UDP bad BJP.U Ramesh u la kynnoh ruh ba ka TMC ka dei ka team – C jong ka BJP ha Meghalaya.
Ka thong jong katei ka jingialang, ka long halor ka mat kaba la ai kyrteng “Harmonious coordination between Legislature, Executive and Judiciary – Key to a vibrant democracy.
Ka por ka la dei ïa ki riew shemphang ban batai bnïah ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, kane ka jingthoh ka long tang ka jingktik jingmut bad jing pynshlur ïa ki riewshempahng ba kin ïa noh bynta lang.
Katkum ka jingong u Faleiro, ha kane ka juk jong ka jingstad saian, ka jingleh tuh ka lah ban jia ruh.
“Ka jingdon ki tnad treikam ka KSU ha ki shnong khappud bad shabar ka jylla ka iarap shi katdei eh iaki paradoh parasnam jong ngi ban lait naka jingshah iuhroit ha kiwei pat ki jaitbynriew," la ong u SS Niangti bad ula bynrap baka jingpynkhlain ka KSU iaki tnad treikam jong ka dei naka bynta ban wanrah iaka jingiatylli hapdeng ki para samla bad ki shnong ki thaw.
U bah Renik ula buh ruh ki kyntien sneng kyntu ba hadien ba la ïoh ban pyllait pdiabah, ki nongpynïaid ki dei ban ai ka jingshakri kaba hok bad ba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ruh kim dei ban pyndonkam bakla ïa kane ka kali da kaba shim kabu ban kit ïa kiwei pat kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang hynrei dei ban pynïaid ha ka lynti ba dei bad ka akor ka burom khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingshaniah bad ba kan nang ïai kiew ha ki kam baroh.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka long ka jaka kaba u Jisu u la їohlad kyrpang ban pynkhreh їalade na ka bynta ka mission kaba khraw.
La iathuh ba ki shipai ba kyrpang ka Russia, lane ki Russian Spetsnaz, ki thwet jur, ban ioh siat iap ia utei U President, uba 44 snem ka rta.
"Ngi la khot ia kane ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ban iakren ia ka jingmih ka jingiakren bad ka sorkar jylla halor kane ka Bill", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ha kane ka sngi Balang.
Ban shongkhop beit ha iing kadei ka lynti kaba biangtam ban lait naka jingshahktah bad iabit jong une u khñiang jingpang.
La iathuh ba haduh mynta kim pat lap iaka met jong u.
Kiba haiing ki la ong ba une u rangbah u dei ba bha uba don ka bor sngewthuh bad kim shym la ngeit ba un siat hi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki ophisar ka tnat sorkar kiba kynthup ïa u Senior Scientist ka KVK Jowai u Bah D.Paswet, u District Project Manager ka Basin Development u Bah Shiwel Lyngdoh, u Asst.General Manager ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, u Assistant Director ka Agriculture u Bah Marbiang Lamare, u Subject Matter Specialist ka KVK Jowai u Dr.Rimiki Suchiang, president Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) u Dr.H.H Mohrmen bad u Bah Lambormi Suchen uba long u Skill Development Officer ka West Jaintia Hills.
Baroh kitei kiba mynsaw, kim shym la shah sumar ha Hospital, lait noh U Dijen Deka,uba don ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, na ka bynta ban peit bha ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu.
Tang ha une u bnai la shah lute lai tylli Petrol Pump, kawei ka Surok Phramer – Shangpung ha kaba ki la ioh 2.5 lakhs bad kawei ha Dkhiah kaba ki la ioh 9 lakh tyngka.
Hynrei haba ia kren pat bad u SP ka West Khasi Hills u bah Goldenbert D Kharwanlang u la ong ba utei u nongthohkhubor u la bu-aid bad u la dawa pisa na kitei ki briew bad ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki don ki briew ki bym kwah da lei lei ruh ban bam ban dih, bad don ruh ki ba bam khlem sahngeh haba shahktah na kane kajingshitom.
Halor ka rai ka sorkar ban buh ia ki BOP sha kine ki thain ha khappud, u la ong ba ka dei ban ai ia ka jingiaroh hynrei ka sorkar ka donkam ban shimkhia noh mardor shwa ba ka Election Commission kan pynbna ia ka elekshon ha ka jylla bad lada sorkar ka shimkhia, donkam ban leh da ka kam ban pynthikna ia kane ka jingkular.
Ka Alabama Law Enforcement Agency (ALEA) ka la pynithuh ia kitei ki suba don kti ha katei ka jingjia, kum u Ty Reik McCullough (17 snem ka rta) bad u Travis McCullough (16 snem) bad la pynngat ruh ia ki hapoh jong 4 tylli ki kyndon jong ka jingpyniap briew.
Kawei na ki mat, kaba ki stad ka US, ki buh, ka long ba kin kynshait kham bun ia ka aerosols ha ka stratosphere bad katei kan khanglad ia ka jingshit tasam, kaba ka sngi, ka thang sha ka pyrthei; katba kawei pat ka jingmut, ka long ban theh shibun da u lyoh ha ka duriaw, na ka bynta ba un kiew shajrong lane ban pynduna noh ia ka jingmih bun ki lyoh rit ha ka haw haw, namar ba kitei kim lah satia ban khang ia ka jingshat jong ka sngi.
Namar kumba la iohi, ba ka North Korea ka la pynher ‘namding khah- khah ha une u snem, kynthup ia ka jingpyrshang pynher ia ki ‘namding kiba khlaiñ bor tam kiba ka don bad ha u bnai ba la leit, ka North Korea ka la pyrshang ruh ban leit buh ia ki ‘Spy Satellite’ sha ka haw-haw jongka.
Haba kylli ïa ki kam kiba u la leh ha kine ki 20 snem kum u MLA, “Ngam lah ban jer namar ki la bun than lada thoh da ka kot ruh ka la bun volume bha bad u paidbah hi ka thaiñ u la sakhi ïa kane hyrnrei ki don ruh ki kam kiba dang sahteng kiba ngan pynleit jingmut ha kine ki san snem kiban wan," u la ong.
JOWAI: Ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul kiba hap hapoh ka synjuk All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union kila ïoh jinghikai ban kynshew pisa ha ki bank bad ki tiar jingai sngewbha sha ki khun ki kti jong ki haka jingai jinghikai ïaka skim Mid Day Meal Scheme bad ka Saving Bank Account kaba long ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai haka sngi ba Ar.
Bun ki paidbah kiba shu leit lehnohei sha bank mynta la ar-lai sngi ban ieng laiñ pisa hynrei ki hap ban phai thylli pynban sha ing, “Ngi mut ban sei tang ia i pisa iba tang shi troh ruh , ka bank kam don pisa" kren bitar uwei u rangbah.
U Lum Mawthadraishan u dei u lum uba jrong tam ha West Khasi Hills bad uba wan baar ha ka jingjrong ha Khasi Jaintia bad na une u lum lah ban iohi ia ka jingitynnad ki shnong ba marjan,ka Assam bad wat u Lum Himalaya ruh ha ka por synrai ba shai bha ka bneng.
Hangne nga kwah ban pynshai lyngba kane ka kot khubor ba ngi long kiba donbok ban ioh Prime Minister kum u Narendra Modi uba stad, uba shemphang bad uba iohi jngai na ka bynta ka lawei jong ka Ri India.
Hmprol (dawai)        …                              0.032                           0.500               0.50012.
U la ong ruh ba bun na ki paidbah ha ka thaiñ ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kumba ka surok ka dei u budlum ka roi ka par bun na ki paidbah ki shem jingeh wat ban pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki ïew ki hat, da kaba kyrpad ruh sha ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei ban pynmang skhim bad ban siangrong ïa katei ka surok ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
“Ha ka jingshisha ngi khlain ha baroh artylli ki Seat, ngi la rai ban nang pynkhlain shuh shuh iaka party da ka ba leit sha u paidbah naduh ka tynrai" ula ong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka St Edmunds’ College, ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom mynta ka sngi, ia U Rev Thomas Jones.
U Faleiro u dei kristan uba dei na ka balang Katholik.
Ha kane ka jingleh kmen paskha la shim bynta ruh da u Fr.Debasis kum uwei na u phadar rangbah ka Balang Katholik ha ka rta kaba 91 snem kaba u la long uta u nongpynbynta ïa ka niam ka rukom lyngba ka mass bakhuid ha ka jingdon lang u Parish Priest ka Nongpoh, u Fr.Peter Syiemlieh, ki nongïalam niam bad ki paid khristan na kylleng ki shnong jong ka Nongpoh parish.
U la ong ba ka jingpynduh ia ka 500 bad 1000 ka ktah jubor ia ki paidbah kane ka Dong Mihngi ka India namar ba bun ki shnong bad ki briew ki bym pat don bank account.
Haba phai sha ki kam tamasa ki Festival bapher bapher ba ka sorkar ka pynsyrwa ei da ki lak da ki klur ban khot ki nongrwai nongshad kiba nabar, u la buh jing kylli balei ka sorkar kala matlah ïa la ki jong ki khun lajong kiba hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U Khasi  u don ka bor pyrkhat bad ka jingngeit ba u wan sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA  HOK kiwei kiwei ki niam ruh ki ngeit ia kane ka bynta.
U la ïathuh ruh ba u la long u ba la pynkhreh ban kit ia kino kino ki kamram ba ka parti kan ban shet da ki bor bahalor jong ka parti, tang shu rung sha katei ka parti.
"Hato ym dei na ka Jingnang Jingstad bad na ka Jingïohi ïa kiwei kaba la pynlong ïa kiba bun ki ïing Khasi mynta ban sop da ka Tin ne Dewbilat (ka Khyndew na Bilat) ha ka jaka jong u Skum u Traw? Kam kut tang ha ka Ïing, hynrei ha ka Longïing ruh – ha ka Jaka ba u Kpa un sah beit ha Ïingkur ban peit ïa ki Pyrsa ki Para, um sngew ïahap shuh, u pynlong noh ïa ka Longïing kaba kynthup ïa u Kpa-ka Kmie-ki Khun.
U Bah Lyngdoh, u la ong ba lada un shah jied kum u nongmihkhmat sha ka District Council, ka jingthmu ba hakhmat eh jongu, ka long ban iasaid ban thaw ia ka ain ban tehlakam halor kane ka rukom shongkha shongman kaba ktah jur ia ka jaitbynriew rit paid.
Hapoh jong kata ka jingkah la shong da u rangbah lyngdoh.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi iap u Kiang Nangbah tei u nongialam ka JNC u la ong bad pyn kynmaw ba “Ka kmie Jong u Woh Kiang Nangbah kadei ka Rimai Nangbah bad la sngewthuh lypa ba naduh ki por mynshwa ruh la hikai ba ka jait hi ngi ai sha la ka kmie kumta wat juh pyrshang ban ialam bakla tang naka bynta ki jingmyntoi shimet jongno re jongno"Ha kajuh ka por, u bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrsah jur ruh ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District bad kynthoh ruh kane ka wanrah jingmyntoi tang ïa ki company kum ka Star Cement, ka Dalmia, ka Topcem bad ka COSMOS “Ngim donkam lynti rel, lada ngi leit da ka kali shaduh Assam ruh ruh ngi dang poi hi, ngi donkam ïa ki lad jingiada bad da kiwei pat ki lad bapher bapher, ban kyntiew ïa ka roi ka par, u nongmihkhmat uba dei ruh u myntri sorkar, u bah Kyrmen shylla u la ong ba kan sa don da ka jingïalang paidbah bad ban sngap ïa ka sur jong u paidbah ha kaba iadei ban ka jingwan ka lynti rel, balei yn dang donkam ïa kata ka jingpysngew paidbah?U la ong ruh ba “lada wan ka lynti rel kan wanrah jingmyntoi tang ïa kiba na bar bad kane ka ap jingma kaba khraw ïa ngi ki trai ri trai muluk, u Blei u la kyrkhu ïa ngi da ka jingdon ki lum ki wah, ki mar pohkhyndew bapher bapher hynrei sngewsih ban ong ba kane ka wanrah jingmyntoi pynban tang ïa kito kiba na bar ka jylla, ka UDP ka la kren shai ba ka kloi ban pdiang ïa ka lynti rel namar ba ka dei tang ka rel ba kit ïa ki mar, la sngewthuh ba kane kan wanrah jingmyntoi tang ïa kitei ki company kiba dei ruh ki karkhana dewbilat"Kum u nongïalam u kyntu ïa ki dkhot kumjuh ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da bishar bha ïa kane ka jingthmu ka sorkar ioh kan wanrah pynban ïa ka jing babe hadien habud, ioh long kum ki karkhana coke namar ha ka por ba wan ki coke, ki sengbhalang ki la ieng pyrshah hynrei ki paidbah kim kyrshan bad ki paidbah ki la shah ialam bakla hano re hano, hynrei dei tat ynda ki la mad ïa ki jingeh ha ka jingmih ka tdem ba jakhlia, ka lyer ba jakhlia hangta ki paidbah kin sa kyndit bynreiw, “Kyrmen skhem ba ha kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ki paidbah kin kyndit bynriew bad ka khubor kaba shai ngi phah sha ka sorkar ba ka JNC hi da lei lei ka ieng pyrshah jur ïa ka lynti rel, kum ki nongialam bad ki dkhot ngi long la kloi ban ieng pyrshah bad ngi la pynkhreh ruh ban ieng ialeh na ka bynta ka jingshngaiñ ka lawei jong ka pateng ka ban wan"Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ki kynthup u Vice President, u bah Nangjan Dkhar bad u bah Ency Shadap, General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlian bad kiwei kiwei.
Ha kane ka skhim PMAY (U), la pynthikna ruh ba ka kynthei, ka dei ban long ka trai iing, lane ka dei ban long trai lang, ha ka jingshna ia katei ka iing baduk.
“Ka Committee namar kata, ka ai jingmut ban pynmih ïa ka jingbthah sha ki Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills ba kin pynthikna ïa ka jingkhangdam noh ïa ki 19 tylli ki karkhana coke (kat kum ki kot ki sla bala ai da u Member Secretary, MSPCB lyngba ka shithi ba 02/02/2024, tad haduh ba kin da ïoh ïa ki CTO kiba treikam" ong u Justice (Retd) BP Katakey ha ka interim report ba arphew, ba la aiti sha ka ïing Bishar.
U la ong ba ia kane la lap da ka Management Committee jong ka skul.
Ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah Duh ban pynïaid kam ïa ka bor jong ki samla ha ka India mynta ka dang bteng ban paw ha man ki kam ba u sdang.
Kane ka kdew ba kito kiba ngi lah jied ban synshar ban khadar kim kheiñ kor satia ïa ka mariang bad ïa kaei kaba jia ïa ka.
Nongpoh:  U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sohthenes Sohtun, u la pynlong da ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongialam shnong jong ki shnong naduh Lailad ter ter shaduh Umrit bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban iatai halor shibun ki jingdonkam jong ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Kane ka dorbar kyrpang ka long naduh ka 18 haduh ka 22 tarik u Nailur 2023.
“Ka jingkhlad jong U Archbishop Jala, ka dei ka jingduh ia ki balang bad ia u paidlang ka Jylla hi baroh lang" ong utei u rangbah.
Kumta ngi dei kein ban don ka jingkylla ha kane ka rukom ai jait kmie ruh, ban kham kiew ka jaitbynriew.
"Ngi khmih lynti ba ka jylla kan pdiang ban pynlong ia ka tamasa ia une u syntiew ha u bnai Naiwieng ban wan", u la ong u Prof Sahoo.
Kine ki dei kiba shong basah ha ka shnong Nokrianala kaba hap hapoh ka Dangar Police Out Post, East Khasi Hills District.
Kane ka jingïalehkai kan dei ruh kaba nyngkong eh ban ïalehkai ha ka madan jong ka Shi-llong Sports Association Stadium kaba ha First Ground hadien ba la dep ban siang da u phlang plastic.
Ki (Defence) ki la kular ban sa ai ia ki jingtip halor ka histori jong kane ka jaka bad ki kam ba ka ophis ka la leh.
Nongpoh, Naitung 10: Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor ki nongleit nongwan kiba bret jaboh bad bret ïa ki bitor kyiad hapoh ka Jingkieng Flyover ha Umïam, ka Shnong Pyllun ryngkat ki Seng Longkmie bad ka seng HITO Umïam Area bad na ka District mynta ka sngi ki la leit ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ruh ban lum ïa ki bilor kyiad ba la bret pathar da kita ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka.
Ka NO ENTRY na Jrisalain Junction, Chutwakhu Road, Chilliang Raij, (Ummakah/Aitnar Jn), Riat ïongpiah –Aitnar, Loomïongkjam Jn- Aitnar, Umshangiar Jn (Khimusniang), Chiliang Raj Road, Chilliang Raij (Ummakah/AirtnarJn), ïongpiah Road, Panaliar (Old Civil Road), Dulong-ïongpiah Internal Road, Dulong (Kdohhati), ïongpiah Road.
Pynaram iaki mat jongphi.
Ha kawei ka liang, u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang, u la ong ba kine ki runar ki la pynlait noh ia kine ki briew hadien ba ki la ioh jingtip ba ki pulit ki la tip ia kane, kiba la pynkhreh ban leit kyndang sha katei ka jaka ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Assam.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka Society kaba ha ki lynti ïaid kiba eh ha ki 32 snem ba la dep hynrei kim shymla duh mynsiem pynban ki la nang ïai ïakhun bad tad haduh ban da long kumba ki long mynta.
Ula ong ruh ba ka jingmyntoi jong kane ka rukom pdem bam sniang ka long ba ki nongrep kila ïoh kham bun ka por bad lait lut pisa ban thied dieng namar ba kim hap shet shuh ïa ka jingbam sniang jong ki.
U Lat ka jylla u la ai ruh ka jingkhublei ia ka university halor ka jingdon jong ka ia ka jong ka jaka (campus) ha kaba mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh ban shna ia ka, bad u da kyrmen ruh ba kane ka university kan ieng kum ka jingshai ka ban thaba ha ki jaka kiba marjan jongka.
Shillong, Nailur 21: U CEM jong ka KHADC u Bah Titos Chyne ha ka sngi Balang u la pynpaw ba na ka liang jong ka konsil kan ïeng beit bad ki trai jaka lem ruh bad ki Khlieh Nongsynshar kiba ka lynti rel kan ïaid lada tih.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka Khalsa Warriors ki la lah ban kamai tang ha ka over kaba 23.3 over kata ban kamai 132 run bad hap 6 wiket.
Ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai ka la sdang ban ïalehkai bha ha ka por mynstep hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban kawang bol nyngkong.
Lah ban ong ba ka Israel ka long ka jingshai ia ka pyrthei.
Kane ka ia syriem kum ka England, Scotland bad Wales la khot British.
Ha kaba ïadei bad kito kiba la kynjoh 80 snem palat ha ka rta, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba ïoh pang Covid, ka Election Commission ka la pynbeit da ki Postal Ballots khnang ban pynshlur ïa ka jingwan ïashimbynta jong kiba bun ki nongthep vote.
“Halor ka elekshon MDC, ka seng ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Executive Committee bad ka la thaw ïa ka Election Committee ka ban peit ïa ki kyrtong kiba wan aplai tiket na ki constituency bapher bapher" ong u Bah James.
Kumjuh na ka liang ka seng ka buh lem ha ka jingduwai ba u Blei un pyntgnen bad don ryngkat lem bad kitei ki longing kiba la duh noh ia la ki jong kiba ha iing ha kane ka jingjia pynkut ka kyrwoh na u Wanteibok Lyngdoh President Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills.
La wan ban pynshongkun ïa katei ka sngi da ki bangeit na kiwei pat ki jylla ka ri India bad na shilliang duriaw.
Wat ha ki ri thor ruh ka jingdawa ka long dei ban thep da ki khlaw kumba laiphew lai na ka shispah bad sha rilum hynriewphew na ka shispah.
Ka Aston Villa ka la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka klob ïalehkai kaba la rung sha ka final ha ka Champions League ka Inter Milan na ka bynta u Emiliano Martinez.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta u Bah B Dhar, ula hukum ïa u Director of Prosecution ban aiti ïa ka case record sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ban tian bishar ha ka ïing Bishar ba kyrpang ha West Garo Hills, Tura pyrshah ïa ki 13 ngut kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ 7 bad 12 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ha Germany, ki don sa 394 ngut kiba ioh pang Covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  182,764, katba kum ka jinglum jingkhein ka  Robert Koch Institute (RKI).
Kumno u Jisu u la leh? U la dem ha khyndew bad thoh da la ki shynriahti; haba u la ieng, u la ong haki – “Uta u ba khlem pop hapdeng jong phi to un lynthem nyngkong ia u maw ha ka.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha kate ka jingialang la shim ia ka rai ban phah ia u bah D.D Lapang President MPCC sha Delhi ba un leit ia kynduh ia ka President rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi bad ba un mih lashai ka sngi.
Ka jingiakren pynshit ia u pud u sam jong ka Assam bad ka Meghalaya, ka long tang ka kam thombor bad ka jingthmu ban shu leh jubor justi, hynrei ka jingioh jong ka Meghalaya, ia la ka jong ka Jylla, ka wan halor ka nongrim, kaba ki ong ka Jylla rilum lane kaba mut ba ki riewlum, kin hap ha u pud u sam jong katei ka Jylla bad haba ka long kumta, ka tynrai, kam dei tang ia ki ain, hynrei ka dei ban long ruh ia ka thymmei, kaba la don lypa bad kaba ngin hap ban tih tynrai, hapdeng ki snem 1947 bad ter ter, haduh ka jingwan ka Jylla Meghalaya.
Ka sengtreimon sngewbha na ka thaiñ ka A.chik Organization for Social welfare (AOSW) ka la pyntip ba ki don haduh 160 ngut ki briew kila kem pang kynsan hadien ba ki wan phai shala ïing na kane ka jingleit ontep briew hadien ka jingdep bam ja ba la ai da ka dohkha.
“Nga ngeit skhem bad ki khynnah shynrang bad kynthei jong ngi kin lah ban pynneh ïa ka nam lahduh jong ki jingïalehkai ki bapher bapher.
Na ka liang u bah Macmillan Kharbani haba ai jingkren u la pynshai ba ka jingpynlong jong ka party ïa katei ka lyngpung ïalehkai, ka long ban wanrah ka jingsngewjan hapdeng ki samla jong ka thaiñ bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki samla.
Shillong, 10’lyngkot:Hadien ka jingshah leh-be-i-jot ka khynnah 14 snem kaba la poi shaduh ka jingshah kem u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang, ki pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi ki la khot jingialang ia ki trai hotel kiba don ha nongbah Shillong kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sadar Police Station bad ha katei ka jingialang ki pulit ki la kyntu ia ki trai hotel ba kim dei shuh ban shah ban don ka jingiaioh lok hapoh hotel jong ki.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai ha ka lympung jong ka Vijay Hazare Tropy kaba la pynlong ha Kolkata mynta ka sngi da jingjop da 59 ron ïa ka Sikkim ryngkat ka jingkyrshan ba radbah jong u Sylvester Mylliempdah uba dei ruh u rangtied bad bol jong ka kynhun.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Tnad DIPR, la pyntip antad ba katto katne ki jaka jong ka Jylla ki lah ban ïoh ïa u slap uba jur ha ryngkat u pyrthat.
Ka Assam, haduh mynta, ka don ia  12,522 ngut kiba ioh pang COVID19 bad 4,623 ngut na kitei, ki dei kiba dang shah sumar.
La ong ruh ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka Executive Committee ha kine ki sngi, ka dei tang ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtrei kam jong ka Garo District Council.
“Ka jingniah kali thurmur, ka la wanrah ia ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor, ia kaba ym tang ki nongniah, hynrei wat ia ki nongleit nangwan ruh kumjuh" ong u Bah C.Syrti.
in) bad kumjuh ha ka  (www.mbose.
kum ka kyrtong kaba la pdiang bad tyrwa ialade da ka mon sngewbha ban long ka MP, bad lada ki paidbah ki ibit kin jied ia ka bad kam kwah ban iathuh lut ia ka buit ia mynta.
Shuh shuh u la ong “Ka People’s Democratic Front (PDF) ka la buh haduh 11 tylli ki kyndon ha ka jingleit rung pura sha ka National People’s Party (NPP) ba kynthup ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (Prospectively) bad ka jingwanrah ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Kane ka iing ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Watla ka Rising ka la lah ban pynliem kput ia ka Wahingdoh ha ka jingiakhun bad jam sha ka kyrdan balai da 19 point ryngkat bad ka Nongrim Hills ha ka kyrdan ba-ar, hynrei ka la duh ban rung sha ka SPL, namar ka Nongrim Hills ka la jop ia ka da 3-1 ha ka jingiakhun ba la dep.
Na ka liang ka seng lyngba u samla nongïalam u Chanky Shylla u General Secretary Ladrymbai unit bad u Samla Kyrshan Dkhar uba dei u President Khliehriat Town Unit ki la ai jingmut ïa ka tnad Traffic Cell ban teh lakam ïa ka jingjur palat ka dheng kali ha ka District Headquarter bad ïew Ladrymbai da kaba pynmih ïa ka Advisory Lane Order ka ban pynïaid  noh ïa ki trok thylli na ka Bypass Ladrymbai PWD khnang lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat kaba ktah shisha ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah bad ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa ki kali Fire Brigade bad Ambulance ba kit nongbah na kawei ka jaka sha kawei pat kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih lada sah kut ha ka dheng kali.
Bad nga kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynthikna lada shisha ki briew kiba sah ha Myiong jong ka Mawsohmad ki la ioh shisha ne em ia u khaw reshon kumba la thoh ha facebook.
U Ghosh, ula ong shuh shuh ba ha ka dud jong ki masi kiba ri ha India, la khleh lang bad ka ksiar bad kumta ka rong jong ka dur na ki masi ha India, ka lam stem, ula ong shuh shuh.
Haka sngi ba ar kane ka tournament kaba long haka sngi Thohideng, ka Chiehruphi, Iapmala bad ka Umlyngsha kila khur namjop.
Kane ka long katkum ka jingkheiñ ba la pyntip da ki bor sorkar na Secretariat.
Ha kum kane ka por ka seng ka duwai ba u Nongbuh Nongthaw un ai ka jingtngen ia ka iing ka sem bad ia kiba ha iing baroh.
U bah Shibun u la ong, “Ki MLA bad kum juh ki nongkitkam bad ki dkhot ka executive committee ka party kin hap ban pyndep ia ka jingiaid kjat kumba 150 km hapoh kine ki lai bnai ha kaba ha ka shi sngi, ki dei ban iaid kumba 5 km lane 10 km khnang ban lah ban ioh batai bniah ia ki skhim ka sorkar pdeng sha kumba 6 tylli ki shnong ha ka shi sngi.
U la ong ruh ba u Erdogan u dang beh hi ia ka thong ban pynïoh ia ka jingthrang jong ka Ankara ban thied ia ki liengsuiñ thma F-16 jong ka United States, hynrei u Biden u la kyntu pat ia ka Ankara ban weng noh ia ka jingpyrshah jongka halor ka jingpynrung dkhot ia ka Sweden sha ka NATO.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Biden u la ong ruh ba ka NATO ka long ka kynhun kaba khlaiñ haduh katta wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka Russia ban pynpait pynpra ia ki dkhot jong ka, da kaba leit hiar thma ia ka Ukraine.
Katkum ka video La iohi ba u tei u nongñiah ia katei ka arshaka u la leit tur klumar , ha ka ba kidon ki khep ba u la jan poi sha rud surok bad jan tynruh ruh ja ki para arshaka ki ba iaid marjan.
Kane ka long shibynta ban pynïar ïaki shnat treikam ka seng hapoh West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi la ïoh jingkren na baroh ki nongkitkam ka District bad ïaka jingïalang la pynïaid da u Cresene Ksoo bad ïaka jingpynskhem la leh da u General Secretary ka sengkmie, kine ki nongkitkam ka Thadmuthlong Area kiba long kumne President u Damewanpyntngen Suchiang, Vice President- u Deimonjurlangki Lyngdoh, General Secretary u Lasmi Suchiang, lem bad ki Executive Member 50 ngut.
Hynrei, haba ka pali jong ka jingkylli kala wan ban ïatai, une u MLA ula jied ban jah napoh ka ïing Dorbar.
U bah Birbor Riangtem Secretary ka hima Nonglang Sirdarship bad kum u nongpeit nongkhmih ïa ka synshar khaddar hapoh ka hima, haba ai jingkren u la ong ba ki kynrum kynram kiba mih na ka jingïasoi jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka dei namar ba ïa ka District Council, ki Nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ym shym la kynthup lang ha ka Regional Committee on Border Dispute bad dei na kata ka daw ba ki Mynri Rangbah ki nud ban ïasoi ïa ka soskular.
haba iakren bad ki nongthoh khubor u la pynksan la ka jong ka nia da kaba ong ba ki ba bun hi ki briew wad ki ba ha sor ruh kim tip ban tyngkai ia ka bording bunsien hi kim ju kynmaw ban pynlip ia ka ding, ha ka por  ba ki la dep pyndon kam ne haba ki la dep shet dep tiew, ki ieh ia ka baroh shisngi na kata ka daw ruh ka bill ka jong ki ka lah ban kiew, kawei pat ka daw ba u la pyni halor ka jing kiew ka bill mynta u bnai  ka long ba ka tnad ka  la leh da ka system thymmai kaba ki khot ka SAP bad mynta la leh ruh da ka spot billing machine ka jingkheiñ bill da ka spot billing ka kheiñ lang ruh ia ka bill kaba dang sah kat kum ba paw ha u meter namar ba ka rukom sam bill mynshwa ka long da kaba leit kheiñ ia ka bill sha ophis haden ba ladep peit meter, kane ka pynslem kum ba shibnai eiei dei na ka ta ka daw ba kane ka sien ba nyngkong ba pyndon kam ia ka spot billing machine ka wan rah ia ka bill kaba ar bnai lane kaba lah ban poi shadu 65-70 sngi eiei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka HR Department jong ka MCL, la ong ba kine ki arngut kiba la shah weng kam ki long u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Kane kan ktah jur ia kiba duk ba kin thied ia ki marbam ba kongsan ki bym long satia ban ieh.
Nongpoh, Nailar 28: Ka Central Agricultural University, Imphal, Manipur ryngkat ka jignïatrei lang bad ka NAHEP, ICAR, New Delhi ka la plie paidbah noh mynta ka sngi ïa ka prokram ai jinghikai ba krypang shaphang ka kam rep tynrai (Natural Farming) kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa kut noh haduh ka 10 tarik u Nailur 2023 ba la pynlong ha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da ka jingdon ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba kynthup ia u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF Sengkmie, u Bah Bawantippor Marwein, Sports Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ynda la ïoh ban long aiñ kane ka Clan Bills ki kur ki dei ban don noh la ki jong ki jong ki seng kur bad na ka liang jong ka KHADC kan sa ai ïa ka jingbthah ban leh ïa kane na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki kur, ha la ki kur ki kur da kaba ïatreilang.
Best regards,Stefan Moal.
Hadien ba la tohkit ia katei ka kam, ki pulit ki la lap ba utei u rangbah u la shah pyniap, ha kaba ki la ioh kem ruh ia u briew uba la kynnoh ba u dei uba donkti ban pyniap ia utei u rangbah, utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Welborn Sohtun (22) khun jong u  (Lt) Sylverius Kharnaior ba na Langkyrding, Mihing, Shillong.
Shuh shuh u Deepak u la kyntu ruh ia ki tei ki khynnah ba kin nang trei shitom shuh shuh nalor ba ki la ioh ia ka jinghikai kiba u la ai bad u la ong ruh ba lada ki don kam ia ka jingiarap na u ha kano kano ka por u kloi ban wan khlem ka jingsiew dor “Ngam kwah ei ei na ki hynrei nga kwah ba kine ki khynnah kin paw bad kin long ruh kiba tbit ha ka jingiakieng lieng hapoh ka Jylla " u la ongU Deepak u la ai jingiaroh ruh ia u Dew Lynnong Nongkhnum da kaba u la pynpaw ba ha ka jingiaid lynti ka jong u ha kylleng ki jaka jong ki ri ka pyrthei ka Nongkhnum kadei kawei na ki jaka kiba biang pura ban kieng lieng Kayaking bad Rafting bad ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpyni ia ka sap kieng lieng katta ha ka Kyaking bad River Rafting na ki tei ki khynnah kiba la shah pyntbit.
“Ka KHADC ka la dep phah ia ka jingai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule  ka riti synshar ka ri sha ka sorkar jylla ha u snem 2013.
Kham mynshwa, ha ka 2tarik Rymphang 2021, U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang bishar bniah (review meeting) ka la shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon kiba la buh ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei bad la iathuh ba ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei la pynjynsur ia ki briew ban leit sha ki ing mane sha ka 75%.
Ki kynhun bapher bapher na ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi ki la wan ïashim bynta ha kane ka jingrakhe.
Lada buddien ia ka ba la leit noh hashwa ba ha ka por ba dang jyllei ki phareng hangne ha Ri Khasi, ki rangbah Khasi ha kata ka pot ki la seng ia ka Khasi National Dorbar, ba wat la don ka ktien National, hynrei la ker da ki ktien Khasi.
U President ka HNPF u bah R Ranee, u la ong ba ha ka jingpas jubor ka PDF ia kane ka bill  ka long ka bym lah ban pdiang.
Khlem ka jingiashah liang, ka thong jong ka komiti ka long ban pynshai ia ki katto katne ki bynta ha ka reservation policy kaba la don lypa, ban pyntikna ba kan bteng ba ka jingiaryngkat lang ha ha imlang sahlang bad ka lad ba mar katjuh ia ki nong shong shnong jong ka jylla.
U MP ka Shillong ha Lok Sabha u Bah Vincent Pala u la ong ba u PA Sangma kum u riew sain pyrthei ba kynsai.
Ka Felicia Liam na ka shnong Demthring, West Jañtia ka la ong ba “ka jingshong kha khynnah ne ka jingshong kha khlem pat dei por kala kynrei bha sha nongkyndong kumjuh ruh ka jingdih buaid kumta kane ka prokam kala ai jingmut shikatdei eh ia nga.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula plie iaka iew online kaba nyngkong ha rilum Jaintia ban iarap iaki nongseng kam lajong ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 17 tarik rymphang u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang ia kren bad ka tnat pla pisa ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban wad ki buit ki lynti na ka bynta ban siew tulop ‘online’ noh ia ki nongtrei sorkar ka jylla.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban long kiba la khreh lada jia biang kum kine ki jingshah thombor ha ki kharmetor.
Shillong, Naiwieng 10 : Kum ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka sap rwai tynrai ki khynnah skul ha ka jylla, ka tnad Arts & Culture ryngkat bad ka Shillong Public School, ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka State Level Inter-School Traditional Singing Festival & Competition ha Lariti Performing Centre, Mawdiangdiang.
Ka jingpyndep ia ka niam ka rukom kaba khadduh yn pyndep ha ka sngi Nyngkong 2/08/2021 ha ka por 1:00 pm ha lum jingtep ka Balang Presbyterian.
La iathuh ba ka pisa kaba long T.7,81,200, yn buh hapoh Bank, ha ka dur jong ka fixed deposit (FD), ha ka kyrteng jong kito kiba dei ban ioh jingiarap bad ia ka jingsiew man u bnai, ban siew sha kitei kiba dei ban jing iarap, yn siew haduh ba kin da dap 24 snem ka rta bad ynda ki la dap 24 snem, yn siew pura ia katei ka pisa sha kitei ki khun swet.
Ha katei ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un pynbna ba la plie paidbah ia ka Civil Sub-Division Pynursla bad katei ka Sub-Division kan sdang ban treikam ruh naduh katei hi ka sngi ba la pynbna.
“La 50 tylli ki snem ngi la ïoh ïa la ka jong ka Jylla bad ngi la ïoh bat hi halade ïa ka synshar khaddar kaba pura, hynrei ngim ïohi bad ngim lah len ba kam don satia ka jingkiew hynrei ka jinghiar jong ka Jylla" ong u Bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU) haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala kaba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
Ka Arunachal ka kamai 45 ron bad 50 ron ha ka jingduh noh san bad hynriew wicket, kaba la ai mynsiem shi katdei eh ïa ka kynhun jong ka Meghalaya ha kane ka sngi.
u bah Hek u la ong ruh ba na ka liang u Union Minister u la pdiang ia ka jingkyrpad bad u la ong ba u donkam ban peit bniah bha shuwa ia ki katto katne ki jingdonkam.
Kane ka Iew kaba ka sorkar ka kwah ban thaw dur kum ka nongbah ka Times Square ha Ameri ka la aiti ha ka kompeni National Building Construction Corporation (NBCC) ba kan tei.
Ka jylla Meghalaya ym tip sa katno kan nang rit namar shathie u Bangladesh u la nang tur nang kiew.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka sorkar kan shna ïa ka film city ki nongpynmih phlim ki lah ban ringdur ha kane ka jaka lada donkam ki jaka bishar, ki jaka set ïa ki koidi, ki kolej, ki ïew ki hat, ki surok, ki rel ki liengsuiñ.
La lap ba u dei uwei na kiba shah suba donkti halor kane ka kam.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka don ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Nagaland ha khappud jong ka Jorhat, hadien ba ki pulit ka Nagaland, ki la leit thaw ktem ha Disou, kaba don ha Mariani.
Kumta na ka liang kine ki lai seng ki dawa na ka tnat DMR ba ka dei ban ai jingshai halor kane ka jingleh shilliang jong kaNa ka liang ki nongialam seng ki kyrpad ia ka sorkar ba kan ailad ia ki paidbah ban renew ia ki chalan jong ki, kum ki por mynshwa khnang ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar jong ka jingshalan dewiong ka ban sdang naduh mynta ka sngi 17.05.2019 haduh ka 31.05.2019, haka juh ka por ki lai seng ki kyntu ia u Chief Secretary ka sorkar jylla kumjuh ruh ia u Director ka DMR ban shim khia ia kane ka kam mardor, lym kumta ki lai tylli ki seng kin leit ban ujor da ka PIL sha Supreme Court jong ka Ri India.
Mutdur lada ka sorkar kan lum tang 50 pisa na ka 1kg u jhur ,katno kan kamai ha ka shi snem.
Haba don ki lad ki ki lynti dei ban pyndonkam kham tam ha ka por ka khlam kaba kum kane kaba la pynklumar jingmut lut ïa baroh.
AB Minacs bad kumjuh ruh u General Manager jong ka NABARD, Shillong.
U education secretary ka seng u samla L.Khardewsaw, u la pynkynmaw ba ka ITI ka la ai ïa ka jingshakri la bun snem ha ka District, hynrei la shakri pat sha ki samla da kaba shu pyndonkam da ka ïing wai wat haduh mynta mynne.
Shillong, Nohprah, 15: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba kino kino ki riewshim kabu kim dei ban pynwit ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ka surok four-lane na Umshyrpi shaduh 7 Mer, Upper Shillong.
Ha ka jing rakhe ia kane ka lyng khuh dap 7 snem jong kane ka skhim, ka Myntri Sorkar Pdeng kaba dei khmih ia ka tnat Finance & Corporate Affairs ka Nirmala Sitharaman ka la ong, “ka long kaei kaei kaba khraw ba la dep plie palat 34.42 klur tylli ki loan account kiba kot sha ka T.18.60 lak klur hapoh ka skhim na ka bynta ka jingsdang ia ki kam kiba thymmai.
Ha kaba їa dei bad ki nongthied jaka ne die jaka kiba hap ha hapoh u pud u sam jong ka shnong ki dei ban ai jingtip shwa sha ka dorbar shnong bad їa ka Dostabit їa die їa thied dei ban thoh da ka Shnong.
Ka Johnson’s® Baby, kaba long ka kompani kaba pynmih ïa ki jingsleh ïa ka sniehdoh i khyllung, ka la ïohi jngai ïa ka jingthrang jong ki kmie ki kpa ban sumar bad pynïoh ïa ki khyllung ïa ka jingbha ka sniehdoh bad kiwei pat bad ïohi ïa ka jingaiti lut jong ki ïa ki khun, lyngba ka jingpynmih ïa ka jingïalang paidbah ba dang shen kata, ka ‘Promise, pehle pal se’.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka nongialam jong ka CLP na ka Congress Party, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la leit ban ujor ia ki 10 ngut ki MLA kiba la phet na ka seng Congress bad pyniasoh ia lade sha ka TMC hapoh ka 10th schedule jong ka Constitution bad ka Rule 6 jong ka Members of Meghalaya Legislative Assembly (Disqualification on ground of defection) Rules, 1988.
U H.Passah – 7005217560 (Secretary, Tournament Committee).
Kumba shu pynkynmaw lyngba ka jing wan kyrshan jong ar ngut ki MDC kata ka kong Grace Mary Kharpuri bad u Batskhem Ryntathiang  ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka jing ialam da u Teinwell Dkhar ka don 16 ngut ki MDC bad ka United Democratic Forum (UDF) ha ka jing ialam u Latiplang Kharkongor ka don sa 12 ngut ki MDC khlem u Chairman ka KHADC u P.N Syiem.
U bah Basaiawmoit u la kyntu “Ngim lah ban shim sting na kane ka jingkren jong u,bad ka long kaba donkam ïa ki para ri ban long kiba husiar bad kiba peitngor bha bad ban nym shah ïalam bakla ïa kane ka jingkren ba khlem nongrim bad bym shongnia da une u nongïalam ki RSS".
Ka Outlook Traveller Awards ka dei ka ba peit ia ka jingbha bad ka jingpaka ka jaka ban shah jied man u snem na ka bynta ki khusnam bapher bapher.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, Vice-President ka Meghalaya Cricket Association kum u Kongsan, nangta u Bah Cornelius Laloo, kum u symbud Kongsan, u Francis Nigam, OC Patharkhmah Police Outpost, u Bah Remdor Nongtri lem bad shibun ki riew rangbah katei ka thain.
Rovibi (dawai)        0.020                           0.020                           0.250               0.25011.
Ha ki sorkar synrop ha ki snem ba  la dep, u la mad shibun ki jingsynjor ia ka jingkylla sorkar khah khah kaba ktah ia ka jylla, hyrnei ngi iohi ba u Dr Donkupar uba kwah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba skhem ban lait na ka jingkylla sorkar khah khah", la bynrap u Dr Mukul.
Hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki rangïalehkai ka Manchester City ka long beit ban khur lai point pura bad dei ha ka minit kaba 88 ba u Rodri u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol jong ka jingjop.
Haba phai ha ka jingïakhun, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh da 5-1 ïa ka Phukan Memorial College, Dalu, WGH.Ka JJM Nicholas Roy College ka la pynliem noh da 9-0 ïa ka  NEIGRIHMS, Shillong, ka Riwar  College, Riwar  ka la pynliem noh ïa ka Shillong Law College da 5-1, bad ka St.Edmund’s  College, ka la pynliem ïa ka  Nongtalang College, Nongtalang da 3-0.
Shuh shuh na ka liang kitei ki nongdie dohkha ki la shim ruh ïa ka rai ban die bad pynïaid beit ïa ki dohkha kiba pynmih napoh kane ka jylla bad ki jylla kiba marjan kiba la thikna ba kam shym la don kano kano ka jingkhleh dawai.
Ka Sein Raij Jowai, mynta u snem ka la rakhe ia kane ka tamasa halor ka mat pdeng, ‘Ha ki tyrpeiñ ki tympha ka Bei Rymaw, ya ki kha kti u warim u ksoh u wyrchaw’.
Ha katei ka sngi pynkut noh ia katei ka prokram la ioh ruh ban pynlong iaka jingialang kaba lyngkot hapoh ka Pheinam Beach kaba dei ruh ka khyndew jong ka kur Iawren bad Iawlar ha kaba u bah T.Lyngwa IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ruh u bah P.B War Nongbri DSO ka WKHD Nongstoiñ, u Secretary ka NALIVCS u bah S.Marthong, ki nongialam shnong jong kitei ki lai shnong, ki samla bala shah pyntbit bad kiwei kiwei de.
Haba wad jingtip bniah ia katei ka jingjia u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad ki saw ngut ki tymmen basan kiba dei na kitei ki balang.
Katkum ka jing iathuh u SDPO u Bah Ian Swer ha katei ka miet, ki pulit ka Pynursla ki dang pynlong ia ka jingiaid pahara ia ki kali bad kynsan kynsan katei ka trok kaba niah u Wanhun lang Kharbudon ba 35 snem ka rta na shnong Siatbakon ka la iaid beit wat hadien ba ki pulit ki la bthah ba kan ieng bad namar kane, ki pulit ki la kthong ia kane ka kali bad la lap ha Wah Umlein hajan ka shnong Tangmang kaba la ieh ha surok bad u nongniah u la phet krad noh.
Ha kane ka sngi, ka Synjuk ka la ïakynduh ïa u Medical Superintendent (MS) jong kane ka Hospital u Dr.E.War ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki doktor ban ïoh jingtip ïa ki jingduna kane ka jaka ai jingsumar sorkar.
Ha kajuh hi ka sngi ka TMC Mawkyrwat Block ka la ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Diverland Lyngdoh ban long u nongkyrshan ba pura jong ka party naduh mynta ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paidbah nongkyrshan.
Ha baroh shi aïom bad ha ka por janmiet mar shu dep set ïa ki masi ha sem, ki minot thop ban khreh kot kumba la bthah da ki nonghikai.
U Sangma u la ong “Na ka liang ka sorkar kan sa shong ban ia kren bad ki briew ba don bynta lang bad ban wad ia ki lad ki lynti ban wan rah ia ka rel kit mar ym ia ka rel kit briew ha ka jylla".
Hoid kadei bad ha ka jingshisha ha nga nga sngew ban ong ba kamdei b ngin hap jied bad lada u ong kumta ngi hap long kiba husiar bad nga ai mynsiem ia phi ki nong ia lam ba shakhmat ba ieng skhem ban ym kynran dienNga  lah sngew sih haba nga ioh sngew ia ka jingong u Ma Vincent.
Ka jingkhein khyllum lang ia baroh kiba iohpang COVID-29 ha ka jylla ki long 1,133 ngut ha kaba 723 ngut ki dei na East Khasi Hills kynthup ia ki 267 ngut kiba dei na Armed Forces bad 456 ngut ki dei ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 44 ngut, South West Khasi Hills tang 1, Ri-Bhoi ki don 94 ngut ha kaba 26 kidei ki armed forces bad 68 kidei kiwei kiwei, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 14 ngut, West Garo Hills 223 ngut ha kaba 146 kidei ki Armed Forces bad 77 ngut kidei ki riewpaidbah, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 12 ngut ha kaba 10 ngut kidei ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills 12 ngut, bad kiba la koit mynta ka sngi ki long 7 ngut bad kine kidei iwei na North Garo Hills, 2 ngut na Ri-Bhoi, iwei na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Khasi Hills.
La kam ba katkum kane ka map ka ANVC ki don 200 tam ki shnong kiba hap ha Khasi Hills kin leit sha ka Garoland.
Nongpoh: Ka khubor kaba la saphriang halor ka jingshah halor ka jingshah wengkam ia kawei ka Longkmie kaba dei ruh ka Nongtrei ASHA, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU Western Border Area, kaba la ialam da u Samla Receive Pator, President, nangta u samla Lumjingshai Syngkli lem bad kiwei, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, kata ka long ban kyntu ia utei u DMHO ba um dei ban pdiang ia katei ka jingthmu wengkam da ka shnong Nongsier ia katei ka Longkmie bad kaba dei ka Nongtrei ASHA.Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DMHO, kitei ki nongialam ka KSU, ki la phah ruh da ka jingthoh, kaba long kum ka jingdawa na ki bor ba deipeit jong ka koit ka khiah ba kim dei ban wengkam ia katei ka Longkmie, hynrei ki dei ban buh beit ha ka jaka kaba ka trei kum ka Nongtrei ASHA hapoh ka shnong Nongsier, kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong kaba don ha ka thain Jirang ha Ri Bhoi.
Proberb 4:20-25.
“Ki don bun tylli ki Agency tohkit kum ka NIA bad ka CBI kiba lah tohkit laitluid," la ong u Dr.Mukul.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
Ka UDP ka la kynnoh ruh ba katei ka myntri pynroi sor ka dei ka briew kaba la don dak sniew kiba bun ha khmat jong ka aiñ kum ka jingthung kam nonghikai.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kem noh ïa ar ngut ki briew ryngkat u drok heroin uba don ka jingkhia 21 gram bad 1.03 gram.
“Halor ka jingpynthikna ia ki khynnah kiba ia lehkai kin long tang kiba la ioh Vaccine bad ki ba la 18 snem shaneng na ka liang jong ka sorkar ha ka state level la ai bor ha ki Deputy Commissioner ha kaba ia dei bad ki Club bapher bapher kan sa phah da ki application bad na ka liang ki DC kin sa syllok bad ki briew ba don bynta ha kane".
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka Aiñ ka la pynduh nong ei ia ka HSPDP kaba la duh ei haduh 2 ngut ki MDC.Lah ban kdew ba tang mar ia pass ka ing dorbar ia katei ka aiñ bad shuwa ba kan sdang treikam noh ha ka 1 tarik u risaw, 2015 u MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi uba dei ruh u MLA u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u la risaiñ noh na ka nyngkong eh na ka jinglong MDC na katei ka seng bud pat hadien sa u bah KP Pangniang MLA ka Rambrai uba la risaiñ ryngkat bad ki MDC ka UDP.Shillong, 5 Jylliew:Ki samla ka Seng Congress ne ka Meghalaya Pradesh Youth Congress kilapynlong ka jingkhih ha ka sngi saitjain jong ka taiew hakhmat ka Congress Bhawan ha Tura namar ka jingkiew dor ka Petrol haduh T.4.47 tyngka bad ka Dieselpat haduh T.6.46 tyngka ha kisan taiew ba la leit.
“Kane ka jingai khublei ka dei namar katei ka surok ka dei kaba nga hi nga la dep leh lypa", la ong u Bah Banteidor uba la kynthoh ba ka dei tang ka jingwan kam ei.
Kane ka puron kaba la shong kurim la bunsien haduh mynta ka ju sngew sammut bha ialade haba ka pyrkhat halor ka jingkwah jong ka ban shong kurim ia u Dwayne.
U la pynkynmaw biang ba ka rai jong u ha ka 19 tatrik kan dei ka jong u beit, ym ka rai ki paidbah, hynrei u burom ia ka bor ki paidbah.
“ Ngi la dep aiti ïa ka jingtohkit ba bniah sha ka tnad kam pohïing bad ka tnad kam pohïing ka la bthah ïa ngi mynta ban ai sa ka ia ki kot ki sla, ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh" ong u Dr Bishnoi.
“Ka jingshakri lyngba ka 108 ka la mad bun kiei kiei ha ki khyndiat por ba la dep bad kumta ngan ym ailad ba kan don kano kano ka jingshah pynthame kum ka sorkar haba ïadei bad kane ka rai.
Haba ka long kumta, ngi sngewthuh tang kawei, ba kane ka jingjia, ka la bam duh ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih, ka spah ka phew jong u paidlang ka Ri Khasi bad jong ka nongbah Shillong hi baroh kawei, namar ba haba khang ki dukan, kata mut ka khang ka kamai kajih bad nangta, haba khang ki iing ki sem, kata ka mut, ka ap ka jingpang, ka jingduk lane kan poi sha ka jingiap bad kane ka la ktah mynta ia ki phew hajar ngut, kiba la mad ia kine ki jingeh kiba la ban khia ia ki nongshong shnong, ha ka kyrteng ka corona.
Ha ka thohmiat pat lah ban don arsyrtap ki shisynropktien ne bun syrtap katkum ba mang hi ki nongthoh ban pynlong shidkhot, bad lada shidkhot ne bun dkhot ka jynthoh ha ka thohtara kan long pura ka matthoh ba ki nongthoh kin jer kyrteng kyrpang artat ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Title’.
Namar kata ki artylli ki jinghikai kiba ngi ïoh naka jingjia ha Jowai ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba ngin leh ïa ki ñut jong ngi (waste management) bad kaba ar pat ka long ba ka por kala dei eh ban ki jaka sor kin don don ka dorbar sor.
Ka kong Suting ka la ngam jyllop ha pung ha ka por ba ka dang thmu ban leit tongum hynrei ka la kum  syntuid bad hap shapoh pung.
Kane ka committee kala dep maramot iaka kynroh ka skul kaba la jot la pra la slem bha bad ka committee kan dang bteng ban pynbha bad pynmiat ia kane ka skul bad bujli iaki tin sop ïing kiba la jot rathai nalor ban shna iaki ben, miej, blackboard bad kiwei.
Ia ka pop ka bym lah ban iohi dei tang U Blei U ba ha U ym lah ban buhrieh la kaba paw ne kaba rieh tam hapoh ka jingim marwei marwei.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki long u bah Sherbor Mawlong na Nongspung-Sohiong, u bah K Warjri na Mawphlang-Diengiei bad u bah Gilbert Laloo na Mylliem konstitwensi.
Lada phai pat sha ka Trinamool Congress kane ka party ruh kaba jop san ngut ka don arngut kiba jop thymmai, kine ki kynthup ïa u Rupa M Marak na Dadenggre bad u Mizanur Rahman Kazi na Rajabala constituency.
Ha ka jingiakhun, ka Mupyot lah thep da u Lasol Pohshna haka 12minit.
U la ong ruh “Ngan ym batai ba mano ban long u ne ka DGP ba pura jong ka jylla, hynrei na ka liang ka tnad ka la shim khia ban pynkloi ia kane ka kam".
U Om Birla, u MP jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), uba na  Rajasthan, ula shah jied mynta ka sngi, kum u lamphang dorbar, ha ka dorbar kaba 17 jong ka Lok Sabbha.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ym pat shah ia ki briew ki ban die madan.
Haba ïa kren badno bad no ngi dei ban kynmaw ban ym ong kat shaba lap bad ym ju dei ban leh tuiñ tuiñ leh smat ïa la ki kamram ban dup ioh ïa ka jingstad.
“Ka jingdawa map noh ruh ka la mih hadien ka jingïalang bad ka Home Ministry lem bad artylli ki Sorkar.
Haba kim iohi shuh ia katei ka samla, ki la pyntip noh sha ki pulit Fire and Emergency Service, Byrnihat Station, kiba la ioh ban sei noh ia ka met jong katei ka samla hadien shiteng kynta eiei bad kaba la khlad noh.
Ngan nym sngewphylla bad ngan nym lah ruh khlem da rkhie pashait lada yn poi pynban haduh u pud ba ka NPP kam banse shuh ban kyndang noh lane phah mihnoh ne beh shi syndon noh ia ka UDP na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Ha kawei pat ka jingjia, ki Pulit jong ka Tura Women PS ha ka 22 tarik, Jymmang, 2016, ki la ïoh pdiang ïa ka ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Arindom Das u la jrong kti ïa kawei ka khynnah rit ha ka 16 tarik, Jymmang, 2016.
Kumba baroh ki dkhot ka G20 ki la thaw ïa ki space agency bad industry, ka Ri ruh ka dei ban khmih shakhmat sha ka jingïatreilang, ula ong.
Shillong, 20 Nohprah:Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) seng kmie ka la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingiaid paidbah ba la thmu ban pynlong lashai ka sngi ka ka 21 tarik mynta u bnai, na ka daw ka jingkyrpad jong ki para nonghikai lem bad ki district Unit bapher bapher bad sa kawei ruh ba ka sorkar ka la pyllait biang sa ia ka tulop kaba ar bnai kata jong u bnai Nailur bad u Risaw nalor ka shi bnai kaba la pyllait kham mynshuwa kaba dei jong u bnai Nailar kaba sah mynta ka long sa ar bnai pura kata jong u bnai Naiwieng bad u Nohprah.
Shuh shuh u kyrtong ka NPP u la ther ruh ia ka HSPDP bad Congress ba hapoh ka jingiaam ka jong ki kim shymla lahg ban ia pynbeit ia u pud u sam kumno pat ki khmih lynti ia ka NPP kaba dang tang 1 snem duna bad haba don ki jingjia ha ki thain khappud ki ia mih ban hylla na ka bynta ban ia pynbeit pud kat haduh ba kila pyndonkam ruh da ki sengbhalang ban rah lama iong ia ka NPP.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Tonington Tyrsa u la ong ba u la rung ha ka party UDP mynta la saw san bnai hynrei hadien ba ka por ka wan ba ka jing trei kam jong ki MDC kala kut noh na kaliang jong ka party kala ibit ia u ban ia khun ha kane ka election bad ma u ruh khlem kano kano ka jing artatien u la mynjur ban kit ia katei ka lyngkor.
Hato don ka jingkhang lad ia ki Muslim ban pan ban long nongshong shnong jong ka India?Em.
Kumba shu pynkynmaw ka jylla Kerala ha ka 31 tarik nohprah 2019 ka dei ka jylla ba nyngkong eh ka ri India ban pynmih ia ka ‘resolution’ hapoh ka ing thaw ain ban nym pyntreikam ia ka CAA 2019 hapoh ka jylla.
Naka liang kitei ki 3 seng hapoh ka jinglam khmat u Center Doloi President ka FKJGP Western Border Area, Bah Receive Pator President ka KSU Western Border Area, Samla Rishan Nongtri President ka RBYF Patharkhmah Circle mynta ka sngi kila leit ruh ban ïakynduh bad u Officer In charge ka Patharkhmah Police Station ba kum ki bor pulit ki dei ban shimkhia ban thwet bad ban kem ïaki runar ba donkti ha katei ka kam ha kaba naka liang ki bor pulit haduh mynta kim pat shongthaid ban thwet ïaki runar bad sdang ruh ban ioh ksai ïaki runar ba donkti ha katei ka kam.
Na ka bynta ki paralok ki bym don ha ka jingngeit Khristan, ki prophet ki dei ka kynhun kaba treikam ka Hima Israel hyndai.
Kane ka rukom kam long ha kiwei kiwei ki dkhar rithor ne dkhar rilum, ba hangne ha Shillong ne ha Meghalaya kiwei kiwei ki kynthei na ki dkhar rithor kim da don eh ban shongkha khyllah kum ki kynthei Khasi.
Ngim lah ban kynnoh iano iano na ka jing leh bakla jongno jongno ne tang na ka jing bakla jong uwei u briew ka long ka bym don jingmut bad shong nongrim" la ong u samla Vicky.
La pynjari ruh da ka kyndon Section 144 jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba khang pyrshah ban ialum saw ki briew ha kajuh ka jaka ha South bad ha East Garo Hills.
Ha katei ka jingialang la don u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad kiwei pat ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u Working President Semford B.Sangma, CEM GHADC Dipul Marak, Chairman GHADC Denang T.Sangma kumjuh u kyrtong jong katei ka seng na Selsella u Ferlin C.A.Sangma.
Khnang ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh kiba ktah jur ia ki trai shnong riewlum ka jylla bad khnang ba kin ioh ia kajuh ka lad ka kabu, u Bah Marngar u la ong ba ka Seng ka kyntu ba ha ki sngi ki snem ki ban wan kino kino ki jingpynrung kam ka dei ban pyniaid hi da ka NEIGRIHMS.Ka Seng BJP Meghalaya haka 21 tarik Nohprah ka la mih ban ieng pyrshah bad pynrem jur halor ka kam poh bad ka kam pynthohbria jong u MP ka TMC u Kalyan Banerjee pyrshah ia u Vice President ka Ri India u Jagdeep Dhankar hapoh parliament, ha kaba katba u Kalyan u dang pyrthuh bud ia u Vice President na ka liang u Rahul Gandhi u nang ringdur ia kane ka jingleh kam poh ka jong u.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka kynhun jong ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Biker’s Association, Nongpoh Circle haka sngi Saitjaiñ da ka jingkylluid mynsiem kila leit ban ai sngewbha ïaka snam bala pynlong da ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors’ haka jingïatreilang bad ka Blood Bank Nongpoh, kaba dei ruh shibynta ban rakhe ïaka sngi ai snam haka pyrthei ne ka World Blood Donors’ Day.
Ki bymbiang dulir kim ioh rung kyrteng ha kane ka NRC.Ka daw jong kane baroh ka long ba ha Assam la syrtap da ki poi-ei mynder na Bangladesh, Nepal, Mynmar bad na kiwei ki Ri ba marjan haduh ba ki traishnong trai muluk ka Assam kiba naduh hyndai hynthai ki la shah tap lin ha kane ka umsaw.
Ka dei ban shimkhia hi ïa ka nongrim jong ka Article 44.
“Ha u bnai Lber-Ïaiong, 2022 da lade hi nga la leit sha Delhi bad nga la ïakynduh ïa u Secretary jong ka Ministry bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka kam ïa kaba la rai ban khot tender biang.
Ha ka kyrteng ka ai jait kmie ki ioh ban ai jait Khasi.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, SEBA circle haka sngi Palei kala sam da ki marbam sha ki 30 tylli ki longïing haka shnong Lakadong Ummat, East Jaintia Hills District.
Ka long kaba sngewkmen ba kawei na ki sngi ba la buh beit da ki mynnoh kata ka sngi U Blei ka dang long hi ka sngi kaba ki baje ïing mane ki riew bad ki riewngiet ki leit sha ki Jingïaseng.
La kyrshan ia katei ka mat ba la wanrah  u bah Jan da u Nongialam ka Liang pyrshah u bah P.N Syiem, uba la ong ba ka jingbym shai u pud u sam ha ki shnong bad ki it ki Hima ka la wanrah jingeh, ha kaba la mih ruh ki jingiakhih, ki jingiabyrngem shnong para shnong , Hima para Hima, u la ong ruh ban a kitei ki jingiakajia pud ki la mih ki jingiapynduh pynum, kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Lada ngim ïa kloi ban ïatylli ha baroh ki jait kam, ngin ym lah ban wanrah ïa ki jingkylla bakhraw ha ka jaitbynriew.
U Conrad K Sangma u ban sa bam smai lashai ka sngi u la ong ba lashai ka sngi kan long ka sngi ba sah jingkynmaw ha ka histori jongka jylla namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba u Myntri Rangbah duh ka ri un wan ban sakhi bad ïadon ryngkat ha ka jingpynsmai myntri rangbah bad ïa ki myntri sorkar.
U la ong ka jingbym pyllait ïa ka pisa bai thied tiar ka la pynsangeh lut ïa ki kam pynroi ha baroh kawei ka Ri-Bhoi district.
Lehse kane ka jingleh ka KHADC ka lah ba long na ka jingmushlia jong ki bor ba nabar ba ka jingthmu ka long ban pynpait pynpra ia ka jinglong kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Shuh shuh haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Hynniewtrep FC kala iakhun tyngeh bad kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei da ka jingbym lah ban ia tur pyrshah ia ki rangialehkai ka ARC kitei ki kabu kila shu sepei lut noh bad na ka liang jong ka ARC kala ioh biang ban thep sa ar tylli ki kol ha katei ka kylla ia kaba la ioh ban thep da u L.Robert ha ka minit kaba 59 bad u N Rakesh ha ka minit kaba 75.
Kumjuh ruh 64 ngut ki rangiakehkai World Cup lah dep ban wad bniah ha ki ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ruh ka jingduna ka por ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh bad ban khyllie ruh ia ka por ba ki lah duh  bad kata baroh ka kyntiew shuh shuh ia ka jingma ha ka koit ka khiah kaba long ka mat kaba kongsan tam eh na ka bynta ki nongialehkai.
U President ka America, U Donald Trump, ula ong biang ba kane ka jingpang khlam coronavirus, ka dei kaba ka China, kan hap ban kit khlieh, ha kaba ka la pyniap ia 4.56 lak ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei bad sa 1.22lak ngut ha America.
Kaba ar, ka jingjia baroh ka dei na ka jingtuh dieng jong ki Khasi-Pnar na Karbi Anglong, Assam.
"“Ngi dang ïoh ïa ka jingsiew jong u bnai Ïaiong, Jymmang, Jylliew bad kaba sah ka long naduh u bnai Naitung, Nailar bad Nailur ter ter haduh mynta kim pat siew.
Nongstoiñ: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u bah H.G Lyngdoh u la pyntip ba ha ka 25 tarik u Naiwieng 2021 ha ka por kumba 6 baje mynstep uwei u briew u ba la tip kyrteng u Dondor Marngar na ka shnong Kyllonmathei kaba hap hapoh Shallang PS u la lap ia kawei ka met iap jong u briew kaba per ha ka pung dohkha jong u ha ka shnong Kyllonmathei.
Shillong, 21 Lber:Ka Meghalaya People Committee on Aadhar, ka la pynbeit, ba kan pynlong ia ka jing iaphylliew jingmut halor ka Aadhar Bill bad ka hok longbriew manbriew, ha ka 29tarik mynta u bnai, ha Khasi National Durbar Hall, ha ka por 11baje mynstep.
Ki kynthei bad shynrang ki la iashim bynta shit rhem ha kane ka Shad Suk Mynsiem ha lympung hapdeng ki nongpeitkai ba bun na sawdong ka lympung shad.
U myntri rangbah u la ong, hynnin ka sngi, ba ba  ka sorkar kan bishar bniah ruh ba kane ka rai kan long ka ban iabiang lang hapdeng ka jingkoit jingkhia bad hapdeng ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Une u samla u dei uba khih ba ksar bad trei shitom shisha la ka dei ha ka kam lajong lane ha ka kam saiñ hima.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongdie jhur ki la iathuh uba kham kiew dor dei tang u sohsaw uba poi mynta 30-40 shi kilo ha kaba ka dor jong u ka kiew khyn diat ban ia kaba ka ju long.
Kane ka jingïatreilang ha District Council ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka Congress ruh kan sa leit ïatreilang noh bad ka NPP ha ka sorkar jylla.
Shu don hi ka jingpisa, jingbym sngewshoh musli musla ka mynsiem.
Jowai, Jymmang 03: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi kala pynkup burom ïa u samla Teimiki Sungoh na ka shnong Shangpung uba wan nyngkong ha ka Advance Mountaineering Courses ha ka Himalayan Mountaineering Institute Darjeeling.
“Nai pynkylla ïa ka kum ka jingïamai ba ïapher jaitbynriew".
Haba kren sha ki nonghikai u Samla Mayborn u la ong ba wat la na ka liang jong ki nongïalam ka FASTOM kim hun satia ïa kaei kaba ka sorkar ka rai hynrei “ngi lah ban ong ba ngi la seisoh ha kiba bun ki liang namar dei lyngba kane ka jingïakhih jong ngi ba wat ka sorkar kaba eh dohnud ka hap pyndem ha ki jingdawa jong ngi, ngi la lah ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ka jingshaniah kaba kham palat ïa ka dor ka pisa bad ka tulop bad da kane ka jingïakhih ngi sngewskhem ba kan don ka jingkylla kaba khraw ha ka tnad pule puthi ha ka jylla ha kine ki snem kiban wan bad dei na kane ka daw ngi la rai ba ngin weng noh ïa ki jingïakhih" ong u Samla Mayborn.
Jowai, Risaw 20: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ba um kwah ban ong ei ei halor ki kam jong kiwei ki university ba pyniaid ki riew shimet.
Nalor kane, u CEM ka KHADC ula ong ba ki 3 ADC ki la ïakren ruh halor ka jingslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka song pisa 15th Finance Commission ba ai da ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ban pyllait noh ïa ka song pisa hapoh ka por ba dei.
Watla, ym pat iathuh hynrei la ai dak ba ka board ka la lap ia kiba bun bah ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia ka CMJ University.
Jowai,1 Jylliew:Mynhynnin ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep, ka eriong lang thari ka la wan ban lyn shop ia ka shnong Wah iajer Narpuh, ha East Jaintia Hills bad ha kane ka jingjia la jynrat ia ar tylli ki iing.
Ka sorkar West Bengal, ka la pynmih ia ka hukum ban siew T.10lak kaba dei ka insurance, na ka bynta ki nongthoh khubor, kiba la ithuh da ka sorkar, ha katei ka Jylla.
Mynta u Snem, ki Rot lane ki Rong katkum ka thain Tuber, ki la wan poi haduh 72 tylli.
Kiei kiei kiba u Blei u la buh beit buh ryntih ha kane ka Mariang sawdong sawkun kaba ngi im ka long kaba myntoi ia ngi ki khunbynriew, hynrei ngi lah pat ban ngat ne hap ha ki jingshitom ne jingeh ne jingma haba kiei kiei ki jia.
Ïa katei ka karkhana rit la tei haka jinglut ka ba 35 lakh lyngba ka scheme Mission Value Chain Development Phase-1 jong ka sorkar pdeng bad haka juh ka sngi la ioh ruh ban ot ribon ïa 4 tylli ki pick-up truck ka ban sa ioh ban pyntrei kam na ka bynta ban kit iaki mar-rep ba pynmih na katei ka kharkhana bad kumjuh ruh kawei ka kor lur.
Kham bun ki trai muluk ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba shong? Kham bun kiwei pat ki jaitbynriew ne ki trai muluk kiba don ïa ki dukan ha ki jaka ïew bakongsan?Namarkata, na kine kiei-kiei ngi sa sngewthuh shai ïa ka daw balei ka pisa ka treikam bha ha ka por ilekshon.
Kumta ka lah pynpaw ruh ba ka long kaba biang shibun eh ba bun na ki nongialehkai barim ka ri kiba lah khur ia ki takma bapher bapher ha bun ki jingialehkai ki long ki bym biang satia ha ki bad buh ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta jong ki ia ka jingbym thikna ia ka jingioh jingsumar kaba nyngkong ba ki dei ban ioh.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katba mih ki sngi ki nangbun ki paidbah ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi kiba leit ia soh sha katei ka seng bad ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid shaid bad kan long ruh ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ka long pat ka khubor kaba sngewtynnad haba ïohsngew na ki katto katne ngut ki nongthung synsar jong ka shnong Sonidan, Ïam-Khon, Mawkani, Marngar bad ka shnong Umtrai jong ka Ri-Bhoi District (Mawhati bad Nongpoh Konstitwensi) haba ki ong “ba ka la dei ka por ïa ngi ban randien bad phaidien noh na ka thung synsar namar ha kine ki 15–20 snem ba la leit ngi la mad ïa shibun ki jingeh.
Hynrei u la iathuh ba utei u trai mynta um don hapoh Shillong bad u don ha Guwahati, bad u la kynnoh ki pulit ki la pynbor ia u khun jong u ban ai FIR pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Ka jingmih pat jong ki briew ka don 2 jait.
Shillong, Naiwieng, 27: Ki nongdie jaiñ ha Khasi Market ki la pynpaw ïa ka mynsiem jingsngewlem ïa ki bahaing hasem kiba la duhnoh ïa la ki jong ki san ngut ki baieid ba thoiñ ha ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District kiba la shah siat ïap ha ka jingshah synreit kuli ha ki Pulit Assam ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki high riak bad iwei i dei i pulit.
Mano ban poi pyrkhat ba ha u bnai Lber ngin iamad ia uba kum uto u slap.
Ha ka jingjurip na ka liang kine ki nongialam ka BJP Meghalaya kila pynpaw ba kane ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ryngkat ki sakhi satar kum ka jingshna ïa u surok da ka sorkar Meghalaya, ka jingdon jong ki kot ki sla jong ki trai shnong kaba kila ïoh napoh ka JHADC bad ki jaka rep jaka riang jong ki trai shnong.
Kane ka jingïakop ka dei tang na ka bynta ki nongshongshnong Meghalaya bad ki nongshimbynta ki lah ban rwai ha ka ktien Phareng, Khasi, Garo ne Pnar.
Kiba pang covid 19 ha India, ki la jan poi sha ka 60 lak ngut, da ka jingdon jong kiba pang thymmai, sa  88,600ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Katkum ba la lap da une u nongthoh, kane ka constituency ka dang sahdien palat ha ka jingdon ki surok bad ki lynti ki synkien (road connectivity), sahdien ha ka jingbym don ki lad sumar ia ka koit ka khiah (healthcare facilities), sahdien ha ki lad pynnang pynstad bad ka thoh ka pule(education), sahdien palat ha ka jingkyrduh ka umbam umdih bad ka khuid ka suba (water supply & sanitation) bad ka sahdien eh ha ka jingbymioh iaka ding ilektrik (power supply).
Halor katei ka jingeh na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kynthup ïa ka Garo Student Union, Achik Youth Welfare Organisation, Tura Senior Citizenship Forum, Garo Student Union Khasi hills zone bad kiwei kiwei ki sengbhalang kiba ïatreilang bad ki, kin sa hiar biang sha Malangkona ha ka 16 tarik kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Wat la ki don ki jingjulor ba malu mala, hynrei la sngewthuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba jur ha ka nongbah Shillong, lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jingkhie Jumai.
Ia ka West Khasi Hills la rai ban ailad noh ban kit ia u dewiong ba la dep sei shabar katba ia ka South Garo Hills pat yn ioh ia ka jingbishar ban shah kumba la shah ia kiwei ha ka 19 tarik u nailur 2014.
Ki Prize Lucky Draw ha une u snem:  1st Prize :- Maruti Swift  2nd Prize :- Mahindra Jeeto  3rd Prize :- Yamaha Ray-Z  Consolation Prize :- 3 tylli T.10,000/-.
U la ong ruh ba haki Border area ngi donkam ban nang ban stad khnang ngin ialeh ia ki jingeh da jing stad.
JOWAI: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia (SWSRJ) haka dorkhat kaba kala ai ha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem MPS haka sngi Nyngkong kala kyrpad ia u ban shimkhia ban khanglad bad ban tehlakam ïaka jingjur ka jingkhaii drok bad kyiad beaiñ hapoh ka District.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba na kitei kiba ioh pang, ki don 448 ngut kiba ioh pang tang ha ka sor bah Guwahati.
SDPRO, Mairang.
Namarkata ruh u Blinken u la ong ba ka jingpyrkhat naka bynta ki paidbah, ka long kaba kongsan tam ha kum kane ka por bad ka Israel ka dei ban pyrkhat lem ia ka kput bad kumjuh ruh ia ka jingim jong ki riew paidbah pat ha kajuh ka por.
Kane ka jingrwai kaba la tip kum ka jingban pynkyndit bynriew ïa ki paidbah ka ri Khasi ba ngi long kum u ‘Tirot Sing’ jong kane ka lawei ba mynta bad ngi dei ban ïeng ïa tylli lang na ka bynta ka jaitbynriew, ka tynrai, ka jinglong kawei, namar ba kane kam dei tang na ka bynta jong ngi, hynrei, ka dei kaei kaba ngi hap ban pashat jingmut lem sha ka lawei ban wan", la ong kane ka kynhun.
U General Manager ka Rangdajied United, ula pynpaw ka jingsngew skhem ba kane ka jingïateh bad ka Meghalaya Tourism kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Club ha ka Third Division ban ïoh rung shaka I-League.
“Ki lai tylli ki Dorbar shnong kiba don ha kane ka thaiñ ki dei ban shimkhia ïa kane ka kam ban khanglad ïa ka jinglong trai ki bar jylla ïa ka Golf Course.
“Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban nang pynjlan shuh ia ka  Inner Line Permit sha Dimapur, ka don mynta ha ka jingiakren" ong u myntri khynnah ka tnat poh iing, U  G Kishan Reddy.
Ka Umphyrnai SC ka la ïoh rah ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 4-1 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Lawmali.
Ha kawei ka jingjia kaba dang shu dep jia shen lei, ki kynhun runar jong ka Pakistan ki la leit pynjulor ia ka jaka mane jong ki Hindu hapoh ka thaiñ Kashmore jong ka nongbah Sindh da kaba ther ‘namding sha katei ka jaka mane.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala kyntu iaki paidbah salonsar ha baroh kawei ka Jylla ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban pyndkut ia u kynjri jingpur u ne u khniang ba shyrkhei uba la shim ia ki hajar ngut ki mynsiem ha kylleng ki ri haka pyrthei.
Ia kane la pynbna ha ka jingpynlong ia ka ‘Talent Identification and Elite Pathway Programs 2024-25’ bad ka jingpynkup burom ia ki samla kiba wanrah ia ka nam ha ki jingialehkai sports bapher bapher na ka bynta ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai jong ka SAI ha NEHU, Shillong.
Shillong: Ka seng Federation Of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP), ka la byrngem ia ka sorkar, namar  ba kim patiaw ne leh eiei ia ka jaka rung jaka mih ki mynder ne ki jaka talasi mynder, haduh kat mynta.
U Bah A.L Hek haba u la ai jingkren, u la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta ha kane ka sngi, u la poi ha ka jinglyngngoh ruh hadien ba u la ïohi ïa ki kor teknologi kiba la pyndonkam ha kane ka shlem ai jinghikai kaba la pyndonkam ha ka ban wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
“Nga la ïakren bad u nongïasaid aiñ jong u bad ma u ruh kumjuh.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Central body mynta ka sngi ka la ioh ban pynskhem ïa kawei ka unit thymmai ba la tip ka Raid Mawbuh (Block1) unit, ha kaba ki samla ki Rangbah bad longkmie na ïew Umroi ki la rung kum ki dkhot ba thymmai.
Baroh ar ngut ki nongniah ki rah mynsiem ym tip briew shuh na ka jingkyndit.
Kane ka mut ba ka jingtih dewiong ha Meghalaya da ka lynti jong ka ain kan ym don shuh, hynrei ka jingtih dewiong be-ain kan dang don beit wat hapdeng ka jingkhanglad ki bor jong ka ain ruh.
Ka Rida ka la shu rkhie.
Kumban shu pynkynmaw ia kane ka hospital la plie paidbah haka 15 tarik Nailur 2020 da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah AL Hek.
Katei ka dei namar ba ki don kiba ioh pang covid 19, kiba na  Eee Cee Bakery, kaba don ha  Hopkinson Road, Lower Lachumiere bad nangta ba la leit rah ia ka  jingbam na katei ka jaka sha ka  E.C.Restaurant, Dhanketi.
Shillong, Nailur 08 : Ka RC Evening Secondary School, Mihmyntdu, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan Sub-Junior Boys (U-14) ka la rung sha ka jingïalehkai quarter-final ha ka lympung ïalehkai 61st Subroto Mukherjee Cup 2022.
U Bah Heading, u kren diaw ruh, ba um lah satia ban ia don ryngkat, ha ka jingleh burom khadduh ia utei u rangbah, namar ka jing wan lynshop kane ka khlam corona.
Haba bishar ia kane ka mukotduma mynta ka sngi Nyngkong, ka kyn hun nongbishar Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice u Uma Nath Singh bad u Justice TNK Singh ki la buh ia ka tarik ban pynlong biang ia ka jingbishar hadien saw taiew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki nongtrei tih dewïong ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha kawei ka thliew tih dewïong kaba don ha ka shnong Ledo, Tinsukia District.
Ha katei ka jing ialang bah la don lut ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kynthup naduh u President Rangbah u Ma Shibun Lyngdoh, President Mahila Morcha ka kong Bianca Kyndiah, President Yuva Morcha u Egenstar Kurkalang,u President ka West Garo Hills district u Bernard Marak, General Secretary ka Kisan Morcha Rocky R.Marak,General Secretary ka BJP u bah David Kharsati bad kiwei pat.
Ïa kane ka lympung yn pynïalehkai ha Lion Mission Compound (Pohskur) Jowai, ha kaba la pynbynta ha ki ar tylli ki Pool-A kiba kynthup ïaka (1) Spikers (2) Lion Mission Compound Dorbar Shnong (3) Chullai Brothers Chutwakhu (4) Madankynsaw Mawkyndeng Knorsyiem.
Lah ban kdew ba u MP ka  BJP na Bihar uba long myntri ha ka kynhun jong u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Giriraj Singh uba la ong, hato ka Congress kan pdiang ne em ban long nongialam lada kam dei kaba lieh ne kan dei na Nigeria.
Ia ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School la seng ha u snem 1892 da ka Welsh Missionary Society ban ai jinghikai ia ki khynnah kynthei.
U nongpynmih ia kane ka phlim u bah Sajeki Passah u la ujor ha Laban PS ba ka dukan M/s Video Corner ba dei jong u S.Mylliemngap ba pyniaid da u Pritish Deb (39 snem)  ka la pyniaid iew ia ka VCD jong katei ka phlim khlem ioh bor satia.
Ym dei tang katta, hynrei ia kito kiba wan phai sha ka Jylla, lane kiba nabar, yn nym test satia ha Civil Hospital, ha ka 24tarik Naitung 2020, ong shuh ka khubor.
Mynta ka sngi ka jingdon jong ki briew kiba iabit khlam thymmai kala hiar shaduh 269 hapoh kine ki 24 kynta bad kiba iap na ka jingpang COVID-19 ki don 5 ngut.
Shillong, 4 Naitung:Dang shen, ki mar bam ba kongsan jong ki paidbah ki la kiew dor ha Iewduh kiba wan nabar jylla.
Ia ki candidate ruh ki dei ban sngewthuh ba ka jingkyntiew bad pynhiar ka dei na U Blei kumta ka Bible ka ong, “Nga la ong ha kiba meng, wat da leh meng: bad ia ki bymman wat kyntiew ia la ka reng.
Khadduh na ka liang jong ka Jaintia youth federation, East Jaintia Hills District bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) ki buh ia ka jing Maham ia ki paidbah ba ymdei ban ai ia ki khubor bakla sha poh social media, namar ka jing ai ia ki khubor bakla bunsien ka wanrah ia ka jingma bad jingsngewsih ha ka imlang ka sah lang, bad la kyrpad ruh ia ki paidbah ba ymdei ban shim ia ka ain ha kti la jong hynrei dei ban pyntip sha ki bor ba dei Peit jong ka ain lada don ba leh pyrshah lane tyngkhain ain.
Don bun napdeng jong ki kiba la wanrah nam ïa ki skul jong ki bad ïa ka thaiñ Sohra hi da kaba ki ioh position bad pass bha ha ki eksamin Matric.
Namarkata naka liang u Bah Ernest u la ther tyngeh ba ki paidbah kim dei ban ngeit biej bad shah pynngop haka TMC hynrei kidei ban dang puson bad pyrkhat sani bha, hynrei ban phai khmat sha ka BJP kaba don ruh ka bor synshar haka sorkar pdeng lada ki paidbah ki kwah ïaki jingkylla bad ka roi ka par, u la bynrap.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Baridua  8mer jong ka Ri Bhoi District, u bah Ioanis Narleng u la shah shoh ha ka por kum ba 3baje eiei  ki briew ki bym ithuh ba don kumba 40ngut eiei ki ba la wan ban shoh bad da ka kali bad rah ruh da ki tiar kiba pynmynsaw.
Ki jingkylla ki wan katkum ka jingshah ka por lane ka jingkwah shimet ïa kiei-kiei.
Na shibun ki kyndon la thoh ba ka kynthei, kam ju dei ban wohnia wohdaw ia la u jong u tnga, namar ba katei ka pyni, ba ka leh bym khein kor ia la u jong u tnga.
Kane ka jingduh Internet ka la wanrah ia ka jingdkoh ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad kiwei ki jaka trei kiba ia dei bad ki kam pisa pilain bad kiwei ki jingpynlut pynsep ha ki san tylli ki district jong ka Garo hills.
Jowai, Lber 24: Ka District Tuberculosis Control Society, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka ‘World Tuberculosis Day’ ïa kaba la ju rakhe manla ka snem ha kylleng shityllup ka pyrthei bad mynta ka snem ka phang jong ka ka long “Invest to end Tuberculosis, save lives".
Ka kynhun ki nongtrei, ka dawa namarkata ban thaw da ka jingtohkit, kaba laitluid halor ki jyrwit ba bun jait ha katei ka tnat MeECL.La dawa shuh ban pyllait noh ia une u myntri bor ding, ba mynta, ba kan khuid ka jingtohkit bad ban thung ia ka Chairman Cum Managing Director jong ka MeECL, da u briew, uba don ha ka kyrdan Additional Chief Secretary.
Ka jingiap ha United Kingdom, ka la poi sha ka 1,228ngut, hadien ba ki don kiba iap sa 209ngut ha ka Sngi U Blei bad ki don mynta  19,522 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Britain.
Kumta, nga kyrpad rit ia ki dkhot ka Jaidbynriew Hynniewtrep ba phin sngewbha ban sangeh noh ia kum kine ki kam.
Kham ha shwa, u bah Pynshngaiñ Lyngdoh Marshilong, National Youth Volunteers, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang, u bah D.Rapsang, District Youth Officer u la pyllait ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah Pynskhem Jyrwa, National Youth Volunteers, Mawkyrwat u la ai ki kyntien khublei.
Ïa kine ki dawai la aiti noh sha ki Pulit jong ka PS- Dobasipara ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba kino kino ki briew kiba shu ai da ki jingtip kiba thok ha ka entry point tang ban ioh rung sha kane ka jylla ki dei ki runar bad ki riewsniew.
’Ynda lah bun palat kiba stad pat,kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh,’Long Syiem ka Dum,Synshar ka Bieit,Ka long Raiot ka Tieng ka Smiej,Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei,Ka Pdok(pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
“Kine ki skul la thaw kyrpang da ka sorkar pdeng na ka bynta ban btin lynti bad plie lad iaki khynnah rit ha ki thain nongkyndong ban tip bniah iaki kor ki bor bad ka technology khnang ba kin bang bad sngewtynnad ban pyndonkam iaki bad ban lait na ka jingpep skul," la ong u ma Wailadmiki.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah pynliem 2-3 ha ka Mohun Bagan  ha ka jingiakhun kaba khadduh jong ka lumpung Hero I-League 2018-19 kaba long mynta ka sngi ha  JN Stadium ha Shillong.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong da ka Tnad Crime Branch na Headquarter.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi u la kam ba ka NPP kan long ka bynta ba khraw ban pynsngew ia ka sur jong ki paidbah ka dong mihngi ha ka sorkar pdeng hadien ka jingniew vote kaban long ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Kaei ka daw kaba pynlong ia ki surok ban kylla wah ha ka por slap, hato kadei ka jingbym saindur lypa ban shna ia ki nala lane kadei namar ka jingtorti ka tnat PWD haba ka ai kam ia ki contractor, ne kadei ka jingkyntur pud palat da ki trai dukan bad trai jaka.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Deputy Commissioner, Ram Singh, ki heh na ka tnat Fisheries Department na baroh ki district ka Garo Hills nalor kiwei pat.
Tang ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act-2016 ruh kaba la sdang shna naduh u snem 2014 ruh, haduh mynta ym pat lah ban pyntreikam ia ka.
U la iathuh ba ka MSCPCR ka la mynjur katkum ka kyndon 17 jong ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) Act, 2005 kaba la ong ba dei ban don beit ka komishon ban peit ia ki khynnah ha man ki jylla ha ka ri.
U Lyngdoh niam katholik, uba dei uwei na kiba ai sakhi halor ki kam bat bor kynthei jong U Bishop Franco Mulakkar, ula iap noh hynnin ka sngi ha Hoshiarpur District jong ka Punjab.
Ka kmie jong U Ranbir, ka Neetu Kapoor, ka thoh ha ka peij jongka ha ka instagram, mynta ka sngi, ha kaba ka iathuh ba U Ranbir Kapoor, u don ia ka jingpang khlam covid 19.
Mawkyrwat, ‘Nailar 29: Ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, ka JNV South West Khasi Hills District bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki la long ki lai tylli ki skul kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day 2022’ ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ryngkat ka District Promotion Society, South West Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Jowai, 22 Risaw:Uwei na ki nongialam ka Hills State Movement na Jowai, uba dei ruh u General Secretary ka APHLC, u ma Tylli Kyndiah u La khlad noh mynta ka sngi ha iing sah jong u kaba don ha Iawmusiang.
Lada kane ka dei shisha, ngan jin da la kwah ban sngap ïa ka jingkren shai jong phi da kaba thoh, ka kam pule puthi kam dei ka kam ban ïakren ïasuk hadien ha bud," bynrap u Marak.
U Dr.Mukul la ong ban pyntrei kam ia ki ventilator don kam ia ki briew kiba la shah hikai kyrpang, hynrei ia kane ka jinghikai ym shym la hikai, balei ym shym la hikai bad balei ia ki ICU khlem lah ban pyntrei kam, haba don ki ICU ki Ventilator ka mut ki trei kam.
To ngin peit ruh ia ka nuksa jong ka China, namar ba lada nalade, ka la lah ban pynduh ia ka jingpang corona, hynrei ha kine ki sngi, ka la sdang pur biang bad ka daw, ka long ba ki wan rah kito kiba wan na shabar Ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka party kynthup naduh u Bah Jemino Mawthoh, Bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, Bah Nujorki Sungoh MLA ka Mowkaiaw, Kong Pretty Kharpyngrope, President ka UDP Mylliem Bah Spar Lyngdoh bad kumjuh u General Secretary ka party na Mylliem Bah Bankhraw Sohtun nalor kiwei kiwei.
Ngi iohi ia ka jinglong jong ki kynthei Khasi hakhmat jong ngi, ka jinglong lyngkar, ka bym don ka jingkitkhlieh, ka bym long trai ha iing kmie ne ha iing tnga, hynrei ngim kwah ban pynlut ia ka por ban wad ia ka daw halor ka jingeh ban iohi ia ka longiing longsem kaba khlain bad kaba skhem.
San ngut kiba iap ha Kerala.
Shillong, 22 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ia kane ka pakhang shnong ba la khot da ki kynhun ka seng lehnoh ha ka jylla.
Jowai: U Waheh shnong ka Ialong, West Jaintia Hills District ma Bishar Shylla ha ka kyrwoh u la ong ba ka Dorbar shnong Ialong hadien ba ka la shong pyrkhat bha halor ka jingleit jingwan jong ki briew kiba leit bam khana, sha Madan Lyngkieng Pynthor Myntdu lyngba ka khyrdop (Gate) jong ka Ialong Park, kiba iaid laitlan khlem por.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ba ka ladep ban jied ïa khyndai ngut ki rangïakura ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, kaba la khreh ban sdang ha kane ka Sngi Saitjaiñ mynta ka taïew.
Ha ka jinkgren ha kaba ïadei bad katei ka sngi kut jong ka jingrakhe lehkmen na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka pateng kaba kiew stet, ngi donkam ban ïatrei na ka bynta ban pynneh ka jingïoh nongkynti kaba riewspah bad ksoh ha ka jinglong kyntang ka thymmei jongngi.
Ha shuwa kane ka jingleit sam kot lyngkdop,  la don ka jingialang  lyngkot ha ka Ophis Treikam ka jong ka HYC ha 7mer Upper Shillong ha kaba la wan ban pynshngañ, ban iadon ryngkat lang bad ban pyllait paidbah ia ki lyngkdop da U Nongialam ba Rangbah duh jong ka Seng u Bah Peter.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki la ai por ia ka sorkar ba kadei ban pyllait ia ka ne ba sah mynta ka sngi bad lada ka sorkar kam leh kumta na ka liang ki nonghikai SSA kin sdang noh da ka jingiakhih ba tyngeh ha kine ki sngi ban wan.
“Ban lait noh na kine ki jingkhuslai jingmut ngi donkam ban ïoh ïa ki briew kiba khuid, kiba kren shai bad kiba leh ïa kaei kaba kren, hynrei ym ban shu long Conman da kaba shu thok bad shukor,"u la ong.
Dang shen, u myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju u la wan jngoh ia ka thain khappud bad u la iuh kjat haduh Dawki ban peit bad bishar ia ka jingiaid ka kam ker sainar shiah ha khappud ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Ka China ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la leit, ka la pynsdang ia ka jingkilan ba 3 sngi jong ki shipai liengsuiñ bad shipai duriaw ha kylleng ki bynta jong ka duriaw hajan jong ka Taiwan.
Ňiuma, kane kam shym lah ban treikam namar baroh ar tylli ki Sorkar kim pdiang bad kim їabeit ia ka rukom jurip bad shim jingkheiῆ.
Shillong: Ka met jong U Archbishop Dominic Jala, ka la wan poi ha kad liengsuin ha Guwahati, mynta ka nohsngi.
Sowaka Dkhar, CBSE- 82%, JNV Mukhla.
“Nga kyrmen ba kiwei kiwei ki jylla ba la kdew da ka Aiñ kinl ïatreiang namarba kane kam dei shuh tang ka jingeh jong kawei ka jylla, hynrei ka la long ka jingeh jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba sam shaduh Burma bad ter ter," u la ong.
Ia kane ka jingshna bill light thymmai la pyniaid da ka company M/S Satnam Global Infrastructure kaba la iateh bad ka MeECL ban sdang iaka UGO Billing Software.
U la ïathuh biang ba u drok u wan na ki thaiñ Myanmar, Imphal, Mizoram ban shalan shaduh Shillong.
Na kaba bynta ban ïaleh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh banpynkynriah noh ïa ka Secretariat bad ïa ki katto katne ki ophis sorkar sha New Shillong bad ynda la dep ban pynkynriah ïa kitei ki ophis kan sa ïarap ha ka ban pynkylluid bad ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba ki paidbah kila mad jingeh bha baroh shi katta.
U Bah Rangsing Wahlang Sordar shnong jong ka Mawiawet u la buh ka jingkyrpad na ka bynta u MLA ba un shimkhia ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad u la iathuh ruh ba ha ki snem kiba la dep lada wan jia ki jinglynshop ka mei mariang, ki longing longsem ki ioh ia ki jingiarap hadien 2 bad 3 snem haduh ba kiba bun ki longing kim kynmaw shuh ia kaba la jia, bad ba kum kitei ki jingjia kim kwah satia ban dang bteng.
“Ha kane ka sngi la synrang ruh da u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District Unit, u Jiedskhem Nongsiej, u Finance Secretary ka KSU South West Khasi Hills District Unit, u Marconi Thongni lem bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha ki lad ai khubor ha phyllaw Secretariat ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ki heh jong ka tnad Road Transport Highway bad ia u Chief Secretary ka sorkar jylla, u Bah Riki Sohlang U president ka Seng HANC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u V R Rajwat, u la kren shai ba ia ka NOC ban shna ia ki surok hapoh jong ka West Khasi Hills dei ban ai noh hapoh shibnai lada ym lah kin rah noh ia ki skhim sha shna surok na kane ka jylla sha wei.
Ka jing kiew dor ka Petrol, ka la nang jur shuh shuh ha kine ki sngi ha ka Ri hi baroh kawei.
Kane ka dei ka jingkylli na ki paidbah ba bun balang mynta.
“Hynrei ka jingpdiang ka tnad Rural Development,  kane ka skhim yn pyntreikam ha baroh kawei ka constituency naduh une u snem 2014-2015,", la ong u Bah Tynsong.
Kumta, daka jingsngewkhia iaka bha ka miat, ka JSU ryngkat ka jingai mynsiem jong ka kong Toi, ka la kyrpad ia ki bor jong ka ain bam tem noh ia kane ka jingia kynad ioh kan poi sha ka rem ka rai bad ka jot ka pra jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingsiew ïa ka bai luksan kaba 50hajar na ka bynta kiba iap na u COVID kaba dei na ka sorkar jylla katba ka 4 lak pat kaba wan na ka sorkar pdeng kadei kaba hap ban ïaid bun kyndon ym dei ba ka jah klop.
U la ialap ia ka Gospel shaphang ka jingkylla kabamut ka jinglong khuid, ban lait na ka pop bad ka jinglong basniew baroh ki ba shait snoh ha ka jingim.
“Lada ym wan khynra, ki rai kim urlong da lei lei ruh", ki la ong.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la lah ban pyllait kali malu mala ha ka jaka ba twa ha Riat Rngain, tangba la iathuh, ba la pyllait shwa tang ki kali rit, ha ka por 2baje nohsngi.
Don ar tylli ki bynta ha ka jingїadei ka ryntieh bad ki khnam kum ka deiriti bad kolshor.
Ki ar ngut ki samla ka thaiñ Mawhati, u Bah P Mashli bad u Bah Pynsuk Sten kiba la ïeng rynsan ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Nongkrem konstitwensi, u Bah Joannes JTL Lamare ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ha Smit ki la ther tyngeh ïa u kyrtong ka NPP na Nongkrem da kaba ong ba ka jingphet jong u Dasakhiat sha Nongkrem ka dei ba u khlem leh bha ïa ka konstitwensi bad u tieng ïoh u shah rem.
“Ki knieh noh ia ki suloi na ki pulit bad ki la siat ruh ia ki pulit bad ki pyrshang ban phet na katei ka jaka.
U Apostol Paul u ong – “To phai noh na kine ki jinglong jingman, to thaw dur thymmai noh ialade, phai na kine ki rukom jinglong, namar ka pynsngewsih palat ia u Blei.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam (author) Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ia ka daw bah jong ka ktien Khasi.
“Ngi la kylliang noh sha ka NPP, kaba dei ka party ba thymmai ha Meghalaya ha katei ka por hynrei ngi shah rem bad ngi ioh tang arngut ki MLA, kata na Songsak bad na Dadenggre katba kiwei pat ki shah rem lut," la pynkynmaw biang u Timothy.
Nangta ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ka la shim ka rai ba kam iahap jingmut ia ka Ordinance kaba la dep mynjur da u Lat ka jylla ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ka jingthmu jong kine ki artylli ki prokram ka long ban rat siengkhong ia u drok bad ban ai jngsumar ia kito kiba la ngop ha ka jingdih drok.
NOTA – 633.
Ki pulit hapoh ka jingialam jong ka DSP jong ka West Jaintia Hills ka kong C W Lyngdoh ka la knieh ia ka banner jong ka seng Jaintia Students Movement (JSM) ka ba dawa govt college ha Khliehriat.
Ka jingmut jong ka kyntien bhalang ka mut ka jingbha jong ki paidbah jong ka ri Khasi-Jaintia.
Lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka section 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Sa kawei ka jingthmu ba kongsan jong ka seng ka long ban ïarap ïa ki skul kiba don ha Shnongpdeng, Dawki bad Bakur, kiba kum ka Seng ka ju ïarap na ka por sha ka por, namar ba bun ki khynnah ki wan na ka longïing kaba duna ha ki liang baroh.
Ha ka sien kaba nyngkong, ngi shim shwa da ka lynti ban kynduh noh ia u Myntri ka tnad PWD ban dawa siangrong noh ia katei ka surok bad lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei, kaba mut ba ka seng kam banse ban shim ki sienjam kiba kham tyngeh, na ka bynta ban dawa siangrong noh ia katei ka surok hapoh u 2023.
U DC u la ong ba ym shym la buh por lano yn pyndep ia ka ripod jong katei ka jingtohkit, hynrei u la ong ba la hukum ia ka Majistor ba ka dei ban pyndep noh kham kloi ia ka ripod jong ka.
Haba pynlait ia ka mat elekshon jong ka party, u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong u la ong ba ka Executive Committee ka la kut jingmut ban wanrah ia ka synshar kaba khuid bad kaba lait na ka bamsap bampong ha ka district council.
Kane ka blei lahduh ka thom naphang lin, ym don mano mano  ruh uba lah ban bat la ki hok.
Kitei ki nongri dohkha ki la ong ruh ba lajan baroh ki nongri dohkha ha West Khasi Hills kim pat ïoh satia ka jingpyntbit kumno ban shna ïa ki pung khnang ba ki dohkha kin roi bad kin heh kloi.
U President jong ka MTOSA, u Bah Balen Thabru, u la ong ba ki kyntu ia ki briew kiba la ioh ia ki shalan dewiong na ka CIL,kiba haduh mynta hi kim pat pyniaid iew ia ki shalan dewiong haduh kine ki Sngi.
“Lada 813 klur la pynlut ha ka jingpang khlam Covid hynrei haba nga kylli ïa kiba thiah pang ha hospital ki ong ba ki hap ban siew shi lak tang ka bai thiah pang namarba ka sorkar kam shym la ïarap eiei ruh em," u la ong.
Ngim don eiei ban ai ïa ki? Balei pat ki ong, ‘Ka Sepngi ka la kylla Mihngi, Mihngi la kylla Sepngi?’ (West look like East, East look like West?) Imat, ngi don eiei ba kor ba ki wei kim don? Ki wei ki kheiñ kor, ngi pat ngim ñiew kor.
U Ma Kyrmen Shylla ula ong, “Katba nga dang long u nongmihkhmat jong ka 6-Khliehriat Constituency nga kular ba ha man ka 5 snem ngan wanrah kawei ka madan plastik ne Artificial Turf hapoh ka Constituency bad ka District East Jaintia Hills hi baroh kawei.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ha ka Sngi Thohdieng ka la ai jingmaham ba u ‘lap bah u lah ban ther ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ha kiba bun ki distrik kum ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, East Garo Hills bad South Garo Hills.
Ka ‘erïong mynta kumba la khmih lynti la ong ba kan sa beh sa sha ki bynta jong ka jylla Andhra Pradesh, Odisha bad Puducherry, bad kane kan sa pynjur slap ha Jharkhand.
La sam ia kine sha kito ki longing kiba la jied napdeng kiba duk tam.
Khlem da iakren ia ki Ri kiba pynshong nongrim ia ka synshar-khadar ha ka Niam, wat kiwei ki Ri kum ka America, India bad kiwei de kiba pyniaid ia ka synshar-khadar ha ka rukom synshar paidbah bad ka Riti Synshar, kim lah satia ban pynduh ia kane ka jingiadei hapdeng ki bor niam, bor synshar, ki heh saipan bad ki nongkhaii.
U Bah Lakador Syiem u la pynshai bniah shaphang jingsniew bad ka jingshyrkhei u drok lyngba ka Presentation halor ka Phang “Ill Effect of Drugs on Youths and Society" bad batai bniah shaphang ki lai jait ki drug, u Natural Drug, Semi Synthetic Drug bad u Synthetic Drug.
kita ki briew kin sa kylli ia u Blei- Balei ba Me pyniaryngkat dor ia ngi bad ki? Kane ka mih na ka jingbishni bad jingkhim mynsiem.
Ha ka jingshisha kito ki MLA kiba don ha ka sorkar ki dei ban wad ïa ki lad ki lynti bad plie ïa ki lad ai kam ha ka jylla da kaba khot ïa ki kompeni heh ban kin wan sdang kam sdang jam shane.
Kumta, nga kyntu jur ïa ka ophis treikam jongphi ban shimkhia halor kane bad tuklar noh mardor khnang ban ym knieh noh ia ka hok jong ki nongrep kiba dei hok ban ïoh," bynrap biang utei u heh UDP ha ka shithi.
Hynrei bun ki klet pat ïa la ka tynrai", ong u bah Dmikstar Lyngdoh u ba dei ruh u peit nong khmih ïa kur jong ka kur Lyngdoh Nonglynkien.
Shillong, Naitung : U kyrtong ba ju ïakhun pyrshah ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon na Laitumkhrah constituency (mynta ka Shillong East) ha ki snem ba la dep, Bah Malcom Tariang u la pynmih ïa ka kyrteng jong katei ka MLA ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha ophis treikam jong ka NPP ha kane ka sngi Palei.
Hashwa ban wan ka RUFC ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Oresterwel Langshiang (90+2) bad u Stephanson Pale (90+4) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingbym ïawan lang ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ban thaw ïa ka kynhun ha Ïingdorbar Thawaiñ ka lah ban buh jingeh ïa u Lamphang ban ai rai ïano ban thung kum u nongïalam ka Liang Pyrshah, namar ka Congress ne TMC ki don MLA tang mar san ngut.
Ha ka juh ka por u kyntu ba kin long kiba bah ha ka jingshakri da kaba pyni ïa ka khmat phuh samrkhie bad ka jingieit.
Ki pulit jong ka East Khasi hills ki la kem ia ka Kong Agnes halor ka FIR ba la ujor da u secretary ka MUDA u Tableland Lyngwa bad u Additional district magistrate Bah Donny M Wahlang pyrshah ia ka ba leit ban khang lad ia ki nongtrei ka MUDA ban kyndang ia ki iing ki briew ha ka thain Umsawli, Mawlong-Mawtari ha ka 8 tarik Naiwieng.
Lada jied ïa ka UDP bad ka NPP hangno kin shong ha syndah u Modi bad ka BJP? Hynrei lada jied ïa ka Congress kan sa ïalam ïa ka sorkar ban ïoh ïa ka jingsynshar laitluid.
Tang kiba la mad bad kiba la pynmih ïa ki ummat kthang ki sngewthuh ïa ka jingkordit ba ki drok ki wanrah ha ka jingim briew.
Ka ‘Most Valuable Team’ jong ka Women’s T20 World Cup katkuma ka kyrdan jong ki nongtied kiba lah khur ia ki kyrdan bapher bapher naduh kaba nyngkong ki long:Tazmin Brits (South Africa) 186  ron ha ka 37.20; Alyssa Healy (wk) (Australia) 189 ron  ha ka 47.25; Laura Wolvaardt (South Africa) 230 ron  ha ka 46.00; Nat Sciver-Brunt (C) (England) 216 ron ha ka 72.00; Ashleigh Gardner (Australia) 110 ron ha ka 36.66; Richa Ghosh (India) 136 ron ha ka 68.00; Sophie Ecclestone (England) 11 wiket ha ka 7.54; Karishma Ramharack (West Indies) 5 wiket ha ka 10.00; Shabnim Ismail (South Africa) 8 wiket ha ka 16.12; Darcie Brown (Australia) 7 wiket ha ka 15.00; Megan Schutt (Australia) 10 wiket ha ka 12.50;12th Player: Orla Prendergast (Ireland) 109 ron ha ka 27.25  bad da 3 wiket ha ka 26.00.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingai tika ka long naduh kiba dang kha haduh kiba la dap 2 snem karta bad ruh ïa kito kiba khlem pat ïoh ïa kane ka tika.
“Kumta nga sngew ban ong ba ka ophis JHADC ruh ka khlem da peit bniah halor kane," u la ong.
Ki nongtrei ki la sah ha umdum mynta khlem nang shuh ban leh eiei namar bym ioh tulop.
Ka dor jong ka Diesel mynta ka long T.64.58 shi litar, kaba long T.64.22 ha ka 7tarik Rymphang 2018.
Khnang ba kane kan ai jingïarap ïa ki linemen kiba don tang khyndiat kiba shem shitom ban leit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki shnong khamtam ha kine ki por lyiur ba ki mainline ki ïaid lynba ki khlaw ki btab kumta ka donkam ban buh ïa ki Muster Roll (linemen) ba kin ïoh ban pynkhuid bad ïarap ïa kine ki linemen ba la don lypa.
Hadien ka jingïalang u Secretary ka HPC u Gurjit Singh ula pynpaw ba ka sorkar ka la dep pynpaw ba ka kyntait mardor ïa ki jingdawa jong ki kiba don 8 tylli.
Ka Christian Endeavour ka dei ka Jingiaseng Samla kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Ri Khasi Jaiñtia.
“Tip shibit ngin lah ban iakynduh biang….
Pynban hapdeng ka jingdawa bad ka jingiakhih da kitei ki nongtrei ha GHADC, kane ka EC kaba mynta ka la pynbor ia ki nongtrei ba kin pdiang ia ka tulop kaba 5 bnai bad kata ka long ha ka jingsiew barim.
Lehse phi lah ban pynduna lane wat ban weng ïa kino kino ki jingeh da kaba pynbiang ïa ka rukom bam bad ka rukom dih dawai ka jong ngi.
Haba peit na surok bah i kumba katei ka shnong ka la bit la biang bah hynrei tang mar ia rung hapoh shnong u nongthohkhubor u la lap ba katei ka shnong kam don tang ki nala um kiba biang ruh.
“Ki la rai ruh ban ym ai um bam um dih ia nga, bad kiwei patki jingdonkam na ka shnong namar ba nga la thad madan ia kid a kaba nga ujor pulit" ong ka kong Slodian.
II Ki Khronikl 6:28-40, 7:13-16.
“Nalor kine, ki la don ruh kumba katto katne tylli, ïa kiba la ïarap ha ka ban pynleh thok ha ka por ba don ki Competitive Exams naba la pynlong Centre ïa ki ne leh ïa kiwei pat ki kam beaiñ," la bynrap ki heh ba dei khmih.
From Dr E.PaditMedical and Health  OfficerI/C Warmawsaw phc.
Ha ka por 6.30 la ioh ba bat ia ki ar tylli ki kali ba U Drishti, u don ha kawei na kitei ki kali bad ha ryngkat jongu, ki don lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka ULFA, kiba dei ki nongbud jongu bad kitei ki long U    Rup Jyoti Rabha (25),  U Babul Rabha (22) bad U  Rahul Hazarika (27).
Haba sngap na ki jingïathuhkhana parom jong i ‘riewtymmen kiba dangim hangne hangtai hapoh kane ka Rilum Jaiñtia bad haba pule na ki kot ki sla khamtam na ka parom (History) jong ki Syiem Ahom bad na ka History u Lachit Borphukan kiba synshar donbor ïa ka ri Assam ha ki snem kiba 1500 AD eiei ïa kiba la buh jingthoh da u Sir Edward Gait, la ong ba ka Hima u Syiem Sutnga lane u Syiem Jaiñtia (Jaiñtia Kingdom) ka long kaba khlaiñbor, kaba khrawbor kaba dap kaba biang ka Hima kaba kat ka Hima lane ka Ri kaba la biang nadong shadong.
Ha kaba ïadei bad ka marbam mardih, ngi dang hap ban shaniah iwei ïa iwei pat – kum na Punjab sha Meghalaya lane na Andhra Pradesh sha Meghalaya bad kumta ter-ter.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ka liang ka kynhun Special Narcotics Cell jong ka tnat pulit Mizoram ha ryngkat ka jingwanïashim bynta jong ki bor shipai ka 2nd Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha kawei ka jaka ap bud kaba don ha ka kyntoit Ch.
Jowai, Naitung 20 : Ka lympung ïalehkai phutbol ‘Independence Day Cup’ Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bhattacharjee u la pyntip shuh shuh ba ïa baroh ki prokram jong ka seng BJP ha ka jylla Tripura la pynsangeh ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki lanot kiba la ngat ha ka jingjia ïatakhuh rel kaba shyrkhei kaba la jia ha Odisha.
Haka dorkhat ka NPP Women’s Wing kila dawa ban pyndep ïaka jingtei thymmai ïaka Iawmusiang, ban pyndep ïaka projek umbam umdih ka Umngot Water Supply Scheme bad ka Maternity Hospital ha Jowai.
Ki la ioh jingtip ruh ba ka sahlang bad uwei u briew uba ka la pynithuh sha ki trai ing ba u dei u bahaing jong ka bad ki pulit kim pat lap satia ia uta u briew haduh mynta ruh.
Ngam shah pyniaid ha kano kano ka bor ba nabar, nga lah ban shim ia ka rai bad leh ia ka kam da ka jinglaitluid".
U Bah Donkupar Sumer, haba kren bad ai jingpynshai sha ki paidbah ia ki nongrim kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka Party, ka dei hadien ba u la lap ba shem, ba u la shah lehbein bad shah lehpalat ha ki heh nongialam ka Party bad kiba la shu thmu beit tang ba kumno ban pynsniew ia u bad khamtam eh haba iadei bad ka tiket na Umsning Constituency.
Ha kane ka jaka la ai jinghikai ruh ïa ki samla kynthei bad shynrang bad kumjuh ïa ki heprit ban pyntbit na ka bynta katei ka jait jingïalehkai bad ki don ruh kiba la leit ïashim bynta ha ki jingïakhun kiba dei ha ka kyrdan National bad International.
Ha ka snem 1934, ka la don ka jingdawa kaba jur na ki dkhot jong ka seng ban revise ïa ka Riti treikam jong ka seng, hynrei ym shym la lah tat haduh u September 1940, ha kaba la aiti ïa ka kam ban krat lynti ïa ka Constitution ha ki ‘riew rangbah kiba la jied kynsai kiba kynthup ïa u ma  Iang Pariat, ma L.Khyriem ( u MLA kham hadien), ma W.S.Shullai M.A, B.L bad ma R.K.Tariang L.M.P.Da ka jingtrei shitom jong ki la lah ban pyndep ïa ka Riti treikam ha ka 12 tarik December 1940, phewse ïa kane ka Riti treikam jong ka seng ym shym la lah ban pynlong kam kat kum ka jingthmu jong ka Seng na ka daw ka jingkylla stet ka por, ka Thmabah pyrthei kaba ar bad ka jingïaleh laitluid jong ka Ri India na ka jingsynshar ki Phareng.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha kaban jied ïa ki rangïalehkai, hynrei u Wallam u pynpaw ba kan  sa don ruh ka prokram ban lah ban jied wat ïa kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit ïa ka laiñ ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ïoh wat ïa ka licence jong ka UEFA.Kane ka sngi kan long shisha ka sngi ka ban pynsah jingkynmaw bha ïa ki paid ieit phutbol ka jylla ha kaba la sakhi ïa ka jingïalehkai phutbol kaba da i shongkhun bha shisha ha kaba haduh artylli ki jing-ïakhun kiba la pynïalehkai ha kane ka sngi ki la ai ka resol kaba pynkyndit shisha ha kaba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki la lah ban jam shakhmat jong kane ka lympung ïalehkai ban rung sha ka phainal jong ka Meghalaya State League (MSL).
Hynrei, shisien ba la ngat ha u drok ka long kaei kaei kaba eh haduh katta katta ban ïeh noh ïa u.
Shillong 21 Nohprah:U Lamphang barim ka Parliament u Purno A Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jinghiar ka jinglong ka dorbar parliament ha kine ki sngi kaba sawa tang ki kam iakyrkait man ka por.
Lah ban kdew ba hadien ba u la shah jied kum u MDC na Myliem konstitwensi da kaba pynliem ia ka kong Teilinia Thangkhiew u bah Ronnie u la shah jied ruh kum u nongaiktien jong ki MDC ka seng Congress.
Ki don ruh ki Balang ne ki niam ba pait ba pra tang namar ka jingkyrshan election khamtam haba ki nongsharai Balang jong ki ki ïa kyrsum bha ha ka politics.
Shillong: Ki nongialam ka KSU Laskein myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla ban iakren halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ha ki khappud jong ka Block I, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka West Jaintia Hills.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingdawa ki ASHA ka kynthp naduh ka jingpynkiew ia ka bainong sngi  na ka T.75 tyngka shisngi sha ka T.150 tyngka shisngi, ban mang beit thik ia ka bai burom ka sorkar ia ki, bad kiwei pat ki jingdawa ki ASHA kynthup ka bai leit sumar shaduh sha ing u nongpang.
U Bah SB Kharbyngar u la ong ba hadien kane ka jingjia, ka district administration ka la pynlong ia ka jingialang bad da ka jingnoh bad ka jingai sngewbha kylluid mynsiem jong ki Kur War la lah ban buh ia ka Community Corona Care Centre na ka bynta ki kynthei kaba don ha Jaiaw Lumbatemon bad da ka jingnoh synniang, ka jingaisngewbha bad ka jingiaraplem jong ka Seng Khasi Sengkmie la lah ban ioh sa kawei ka Community Corona Care Centre ban pynshong tang na ka bynta ki shynrang kiba la ioh ia kane jingpang Covid-19.
Katkum ha ki bangeit, ka jingwan tyngkhuh jong ka jingsniew dei na ki kam sniew jong ki hi, bad da ka jingshah ktah ha ka jingjynjar/jingeh ka pynlong ïa u briew un kylla kabamut ban un sa kylla long riewbha.
Shillong:Ha ka nohphai sngi jong ka sngi nyngkong ha ka por kumba 1baje, ki ar tylli ki thuk thuk ki la ia tyngkhuh ha ka jingkieng Chimesengre.
Kumta ha ka jingbakla ha ka trei ka ktah ha ka kren ka khana ha kiwei kiwei ki bynta.
Katba ki pulit Enforcement ki dang bteng ia ka jingkhynra ha Basa die jhur, katto katne na ki bar jylla kiba tip ia ka jingwan khynra trading license jong ka KHADC, ki la jah rngai bad ieh ia ki mar bad ia ka dukan.
Ka jingleit sah jong ka Rihanna ha katei ka dewlynnong, ka pyn kyndit ia kiba bun ki nong London, namar ba kim ju bna eiei satia.
Shillong: Ki spah run na u Yogesh Tiwari bad u Anish Charak ka Meghalaya ka la pynlong ban ioh bat nam tam da 43 run ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sikkim mynta ka sngi ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Guwahati.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: Ki nongïalam jong kawei ka kynhun sengbhalang ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) ha kine ki khyndiat sngi ki la iehnoh ban long kum ki nongïalam ne kum ki dkhot ba pura jong kane ka seng kiba kynthup naduh ka HANM Dong Riwar Circle, Mawkyrwat Unit bad Shilliang Um Unit.
Bad baroh ki ïoh mar 500 tyngka.
Katkum katei ka jingpynshai ba la ai da u Myntri Rangbah u ba dei peit ruh їa ka tnad Personnel,ka la pynlong їanga ban kylli ba hato їa ka nongrim jong ka Reservation Policy la bud janai daka Roster System, ne ka don ka jingialait hangne hangtai.
“Ka jingmut ba la pynlong ia katei ka jingiasyllok ka long ban sngewthuh ia ka hok jong ki rit paid, bad ruh ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki jaitbynriew rit paid jogn ka thain shatei lam Mihngi ba kin tip ia ka hok kyrpang jong ki" ong u bah Dino D.G.Dympep, Convenor NEIIPN.Shillong,1 Jylliew:U bah Ency Shadap,   Organising Secretary ka HANM u la shah byrngem pyniap ha kine ki sngi ba la dep ha ka 17 tarik u jymmang, 2014, ba ia katei ka jingshah byrngem pyniap utei u samla u la leit mudui sha ki pulit ka Khliehriat PS, u Samla Shadap u la shah byrngem  ha ka 17 tarik ha ka por 8.44 janmiet bad  u la ioh pdiang ia kawei ka telephone bad ka jingthoh lyngkot, na u wei u number phone uba don ia u number +919720879665.
Haduh 60 ngut ki la ia shim bynta na North Garo Hills ha kane ka prokram.
U chairman katei ka kynhun u Bah Najim Khar malki, u la ong lada kitei ki kompani kim lah ban pynbiang ia ka network hapoh shitaiew ka JAC kan sa leh da kaba tyngeh ban rat syndon ia kitei ki tower, namar kitei ki kompani kim sngap satia ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kumta ka bha ba kitei ki kompani kin weng hi noh ia ki tower shwa ba kin shah pynkhyllem ha ki paidbah.
Tang ka General Secretary ka ACHIK bad nongïasaid Aiñ ka Bernita R Marak ka dang phetrieh napdeng ki 3 ngut ki nongïalam ba shah thwet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle kala pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai jong ka naka bynta u snem 2021-24.
Ha kane jngpynkup burom la iadonlang u Emmon Chyrmang Education Secretary KSU EJH, President KSU EJH u Streamly N.Suchen, Finance secretary KSU, EJH Shaniah Dkhar, Asst.Finance Secretary Cherity Suja bad kiwei kiwei Ka KSU kala kyntu ia kiwei ki khynnah skul ban bud iaka nuksa jong ka Emika bad banjur ban pynduh iaka jingsngew ba ki wan na ki shnong nongkyndong, hynrei ban don iaka tthong bad treishitom ban pule bad ha kiwei kiwei ki kam haka jingim khnang ban ioh iaka jingjop.
U Bah Hamlet u la ïathuh ha ka por ba u long kum u MLA u ju ïarap pisa ïa kiba pang ba shitom khamtam kiba thiah ha ki hospital namar ka dei ka pisa ba wan na sorkar.
Na kitei ki ar ngut ki pulit kila ïoh ban kurup saw tylli ki mobile phone, ka kali kaba don ïa u number AS-23-B-6020 kine kiba la shah kem ki dei ha East Jaiñtia Hills District, ki pulit jong ka jylla kila dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok.
Hynrei namar ba u Panah u iai kylli shi kylli ka la jubab noh“Te i Niakha namar ba i ieid ia nga bad i la kitkhlieh ruh ia nga nadong shadong ngan ym kohnguh kumno.
Ki pulit ka East Jaiñtia hadien katei ka jingjia mar mar ki la pyntip sha ka kynhun National Disaster Respond Force (NDRF) bad na ka liang katei ka kynhun ka la ngam shapoh um ban wad ia utei u samla bad la lap ïa ka metiap u Mihsalan haka sngi Nyngkong haka por 5:45.
Lah ban kdew ba u la long u Myntri Rangbahduh haduh u bnai Nailar 2023 hadien ba la pynwai noh ïa ka Parliament.
Kito ki soh khliang kiba la mih ha ka por ilekshon ki dang don haduh mynta na ka daw jong ka jingïakawang ktieh bad kawang ktien iwei ïa iwei pat.
Nongstoiñ, 21 Jymmang:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Rambrai Area Unit, ha ka jingialang jong ka Executive Committee, kaba la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban jied bad phah biang ia ka kyrteng jong u bah KP Pangniang, MLA kum u kyrtong jong ka party u ban iakhun ia ka election MLA 2018 na ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Halor ka jingpyrshah jong u Myntri Rangbah ba rim bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla u Conrad u la ong biang ba ïa kane ka list pynbeit pud la ai da u Dr Mukul hi haka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
U Khimlang Thangkhiew u la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 26 minit.
Ka jingshah kdew kti hata por kan keit sha kitei ki arsap bad kita ki ingkhong shalangmat.
“Ka Shillong Press Club ka pynrem ïa kane ka jingleh riewkhlaw jong une u briew ïa uba ngi ngeit ba u dei uba don ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ba ki kam ialehkai ka long kawei ka lynti ban khanglad na ki kam sniew kam dih drug,kumta ka  Meghalaya Games ka long kawei ruh na ka jingialehkai kaba lah ban pynkiew ia ki samla ha ki kam ialehkai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pyntip ba ki bor pahara ka jylla ki la ïoh ban kem ïa uwei u ehrang jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP) u ba ju donkti ha bun tylli ki kam dawa pisa beaiñ ha kylleng ka jylla.
NEW DELHI: Ka  Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la leit shah sumar sha  Sir Ganga Ram Hospital, mynta ka sngi; na ka daw jong ka jingpang khlam covid, ong u Randeep Surjewala, General Secretary jong ka seng Congress.
Ka Nisha, Vaishnavi Vitthal Phalke, Neha, Navneet Kaur, Salima Tete, Sonika, Jyoti, bad ka Beauty Dungdung ki long ki player bynta ba shapdeng (midfield).
Shillong, 24 Rymphang: Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul naduh ki Lower Primary (LP), Upper Primary (UP), Secondary bad Higher Secondary School ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum ia ka hukum ba ka la pynmih ha 6 tarik u Rymphang , 2017 na bynta u snem 2017-18.
· Mynshwa u ai khusnam ia ka longiieng khun shiteng ba ki pynroi ia ka jaitbynriew namar ba ki ioh khun haduh 17 ngut, mynta pat kitei ki khun kin nym dei shuh ki khasi.
U la pyntip sha baroh ki sordar naduh Nongjri shaduh Raid Mukertila ba ki dei ban ia poi khnang ha katei ka sngi naba ka dei ka jingialang ban shim ia ka rai ba khadduh ba yn shah ne ym shah ban ker sainar shiah bad u la pyntip ruh sha baroh kitei ki sordar ba ki dei ban ialam ia baroh ki trai jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki -kiba don jaka ha ka jaka ba dei ban ker sainar shiah bad lada don ki bym poi sha katei ka jingialang ( 5 tarik) yn shim beit ba ka jingbym wan jong ki ka dei ka jingmynjur lang ia ka rai.
La pynkut ïa kane ka lympung ryngkat ka jingkmen bad ka jingsngewbha, baroh ki jingïalehkai ki long kiba ïaid beit naduh ba sdang haduh ban da kut khlem kano kano ka jingpynwit bad ka jingthud.
“Ka por kam slem shuh, ka sah satang phra sngi, arphew ar kynta, sawphew ar minit ba ka jylla kan lait noh na kane ka sorkar bamsap", la ong u Dr.Mukul Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ki ‘rang bad thei ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ki la wanrah burom ïa ka jylla baroh kawei ha ka jingleit ban ïashim bynta ha ka 7th Jeet Kune Do  National Championship ba la pynlong ha Bangla Sahi Indoor Hall New Delhi kaba la sdang ha ka 25 tarik bad pynkut pat ha ka 26 tarik Nohprah 2022.
“Ki don satang kine ki lynti bad ngi la pyrshang ban wanrah da ka lynti kaba biang eh khnang ba kan nym kynton than ïa ka jingpynlut ha ka Sorkar," ula ong.
Ki jingialehkai jong ki kynhun ka group B kan sdang naduh ka 19 tarik u Jylliew ha Bulawayo, ha kaba ka Sri Lanka kan iakynduh bad ka UAE  ha Queen’s Sports Club katba kiwei pat ki jingialehkai ha Bulawayo Athletic Club kin long ka jingiakhun hapdeng ka Ireland  bad ka Oman.
U Zenith u la ong ba kane ka GST kan mih bujli ha baroh ki jait khajna ba la ju lum ha ki snem ba la dep bad kan long kawei ka khajna ha ka ri baroh kawei.
Tangba ki briew ha kato ka por kim pat don ka jingnang jingstad kaba biang ban trei ha ki karkhana kumta ki trai kompany (Corporation) ki la ïa trei lang bad ki sorkar ban thaw ïa ki skul ha kata ka rukom ba ngi tip kum ka “Factory Model".
Ha katei ka sngi, la pyniaid ia ka jing ialang, da U Bah Jopstar Nongsteng, nangta la iathuh ruh ia ka khana pateng jong ka Raid Mawlam, da U bah Pishon Buhteng bad la don ruh da U Acting Sirdar, ka Raid U bah Moon Khongkrom.
Katkum ka Section ( c) ka National Commission for Minorities Act 1992, ka sorkar India ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1993, ka la ithuh ia ki Muslim, Khristan, Buddhist, Parsis bad Jain kum ki rit paid.
kum ha ka kyrdan Inter National , National , bad State & District Level bad ruh lyngba ki test a katkum ka snem bad ka sap kaba ki don ha ki jait sports ba ki shim bynta.
Ha ka 25m STANDARD PISTOL MEN-1st position, Walshall Momin, 2nd position, Pynkhraw Kharshiieng, 3rd position, Rajen Bordoloi.
U la ong ba ia ka jingialehkai ka Shillong Premiere League ruh ym lah namar ka jinglong ka madan.
Ha kaba ki  khynnah skul bad ki nongthoh khubor ki la mynsaw jur namar ka jing shoh jingbom da ki pulit ban pynpra ia u paitbah.
Ki wan pynbiej ïa ki nong Rambrai bapli da ki sniang kat haduh ba wat ki sniang local ba ri la jong ruh ki ïap lang bad ki sniang ba ai ka NPP".
Shillong, Jymmang 08: Ka Jylla mynta kala sah 9 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U SP East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba ki pulit pyniaid kali kin dang iai bteng ka jingpeit ia ki kali pynkhein kyndon.
Ka seng ka pynpaw ruh ba watla ki trai jylla ki lah ban shah khang ha ki kam khalai hynrei ki lah pat ban leh ïa kiwei ki kam sniew la ka long naduh u drok bad kiwei.
Finance Bill – Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka lynti ïaid kjat bad kumjuh ïa ka jingai jingïarap sha ki nongrep u rangbah shnong ka Umshing Umjapung u bah C.S Khongsar u la ai ka jingïaroh ïa u MDC halor jingïoh ban pyntrei hi da ka shnong ïa ka kam bad u la ïathuh ruh ba ki la pynlut beit thik ïa ka pisa tang na bynta ka kam khlem da hap ïoh nong mano mano ruh.
“Ha ka jingleit sha Switzerland la ïohi ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba donkam bha kumta ha kaba ïadei bad kane ha Shillong ruh ngi dei ban pyndonkam da ki technology kiba bha ha kaba ïadei bad ki rope way kiba la bei tyngka da ka Asian Development Bank bad kane ka cable car kan long kaba heh bha ha ka thaiñ NE namar ki briew ki lah ban shong haduh 600 ngut ha ka shi kynta bad lada 10 kynta kin don 6000 ngut ki ban shong ha ka sngi kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad kane kan ïarap ïa ka tulop ki nongtrei," ong u Bah Paul.
U la ong ba ka khun jongu ruh ka la buh jingkylli ia u da kaba ong, “balei phi kwah ban ai kyrteng Times Square, bad nga la jubab ba da kaba ong, ba ngi kwah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ngin shna ia katei ka jaka kaban khring ia ki paidbah",.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Govt.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynpra noh ïa katto katne ki jaka thang bad ki jaka ha kaba la lum thup ïa u rnga beaiñ bad la ïoh ruh ban kurup ïa u rnga ba la thang beaiñ.
Ia ka jingpynjari ia ka ain shipai ha kano kano ka jaka, kam dei ban mih na ka shyntur jong ka Kashari hynrei dei ban leh da ka bor sorkar hadien ba la pynshong nongrim bha ia ka jinglong jingman.
Utei u samla u la ong ba ka HYC ka la ioh jingtip ba ym tang ka sobjek Khasi, kaba ki la ioh bat mynta, hynrei katei ka jinglait tuh ka la jia ruh ha kiwei ki sobjek kum ka English , Mathematic bad ka Health Education.
U Jisu u la sngewthngan eh kum u briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Nongbsap, u la iathuh ba ka seng ha u snem 2019 ka la shem bad lap ba don ka jingthmu jong ki briew kiba sah ha Pilangku A bad Pilangku B jong ka raid Marwet ba ki don ka jingthmu ban lilam ia ka jaka kaba don haduh 12 hajar akar sha ki shipai BSF ban leh ia ka jaka hikai siat suloi (Firing Range) ha kaba ia kane la lah ban pynsangeh noh mynta da ki bor district.
Shillong, Nailur, 05: Uwei u briew uba la kham ïaw ka rta, u la shah kem ha ki Pulit hadien ka Dorbar Shnong Mission Compound, Shillong ka la ïoh bat lyngba ka jingujor jong kawei ka samla kynthei kaba ïaid lynti lyngba kane ka shnong da kaba kynnoh ba une u rangbah briew u la leh kynshleiñ ïa ka.
Namar kata, u Bah Tariang u la ong ba lada ka Shillong Municipal Board ka shu sngap jar bad kam leh eiei ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut, na ka liang ka Dorbar Shnong ka hap ban shim ban ïakren bad ki bor kiba kham shajrong haduh ban da lah ban weng shisyndon ïa katei ka jaka bret ñiut na katei ka jaka namar ba katei ka jaka ym tang ba ka long kaba sma iwtung, hynrei ka la kylla long ka jaka rieh tngen ïa kiba dih drok bad ka jaka ban ïa khaïi drok“Ngin hap ban ïakren bad ki bor kiba shajrong namar ngi la lap tyngkreiñ bad ngi la don kat kato ka sakhi mynta ba ym dei tangba ka sma iwtung, hynrei ka la long kum ka jaka rieh tngen ïa kine ki nongkyrni dih drok bad ïa ki nongkhaïi ruh ha kajuh ka por kaba mut ka la long ka ktem bah", la ong u Bah Tariang.
Ka shnong Ryngud ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka kaba jur ban pynmih ïa u kwai bad u tympew bad ki long ruh ki mar rep kiba kongsan bha bad ki dei ruh ki markhaii kiba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong namar ha ki por mynshuwa kane ka don ïa ka hat ïadie ïathied bad ka ri Bangladesh naduh shwa ka jingïoh laitluid ka ri India haduh ban da ïoh ka jylla la kajong ha u snem 1972.
Na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba kiba bun ki khasi ba leit iakhih ha KHADC ki la shah ialam bakla ha kito ki briew kiba iadei shyiengkrung bad ki dkhar, kiba la mlen ka leh benami bad kito kiba kamai ja ban pyrshah ia ki mat ka jaidbynriew Hynniewtrep man ka por.
Mar ia kut ka 1000 snem.
U bah Living u la ong ba ha ka 4 tarik u rymphang 2011, ka KHADc k ala ithuh ia ka Seng kur Thangkhiew, katba ha ka 11 tarik u risaw,2012 pat ka la weng noh ia katei ka jingithuh, bad ha ka 21 tarik u jymmang 2013, ka Meghalaya High Court ka la pyndam noh ia ka hukum ka Executive Committee da kaba bthah ba ka KHADc ka dei ban ai ia ka hok jong ki ban ia said.
U Spaindaring uba long ruh u office secretary ka KSU ula ong “Ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad to ngin klet noh iaka jingsngewiapher niam, ka jingsngewpher thaiñ, ka jingsngewpher shnong bad don ka mynsiem iatylli lang noh kawei naka bynta ban iakhun iaki daw bah ka Jaitbynriew" U  SS Niangti nongialam ka KSU Jaintia uba la ong ba ka KSU Sahsniang Unit kadei ka tnad treikam kaba long kum ka nongai khubor, ne wat sha ka Sorkar ruh haba don kino kino ki jingjia kyrkieh kiba lah ban jia ha ki shnong Khappud bad ka Assam namar ba kane ka shnong kadei kaba jan tam bad ki shnong ba khajia pur bad ka Assam Meghalaya.
Halor ka juh ka tei ka mat, uwei na ki nongialam katei ka seng u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba katei ka jingpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam ha GHADC kaba ar-lai tylli ki hynriew bnai kaba mynta ka la bam por haduh shisnem, ka dei ka dak ba u Dr.Mukul u artatien bad um sngewskhem ia kane ka elekshon MDC.“Ka dei tang ka jingtieng ioh shah rem kput ha ka elekshon" ong u Dr.Kharlukhi uba la pynkynmaw ba ka jingshah rem kput ka Congress ha ka elekshon MP ka dei ka  dei kaba pynkhynniuh sah ia u Dr.Mukul haduh kine ki sngi.
Kum kane ka por kaba ngi im, ngi la dei ban leh burom bha ia kane ka sngi 10th April 2020, wat la ha ing ba ia don tang khyndiat ruh, namar U Jisu U la dep kular ba lada phi don ar ngut ne lai ngut   “ hangta ngan don ryngkat bad phi".
Nongpoh, K’lyngkot 12: Tang hadien ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District la pynbna katkum ka kaiphod jong ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA) ba ka dei ka thaiñ ba ka lyer ka jaboh bha hapoh ka ri India, ka sorkar Meghalaya ka la shim khia ban tehlakam halor kane ka jingjaboh ka lyer ba ka Byrnihat ka la ioh ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ri halor ka jingjaboh jong ka lyer, kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Shillong:Ki briew kiba ju im jakpoh, da kaba shu die jingdie madan na kylleng ka nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi, ki la mih madan ban dawa na ka sorkar ban pynpoi marbam ha man la ki thliewg ing, lada kam pat shah iaki ban shong die jing die ha Khyndai Lad, GS Road ter ter shaduh Motphran bad Iewduh.
Kum ban shu pynkyn-maw ba kane ka jingkieng kaba jrong kumba 18.75 metar, la thmu ban shna khnang naduh u snem 2001 shuwa u 2002 u snem ba ka don ka jingïaseng KJP Assembly jong ka Balang Presbyterian ha New Nongstoiñ.
“Nga la ong ba ka dei kaba la shah khot sngewbha, ka dei ka longkmie Khasi bad ka riam da ka riam lajong ka Jainsem.
U Bah Nikson Lamin bad u Bah Keepmewell Lamin ki president bad secretary ka seng ki la ong ba ka jingduh ding ka la ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah skul bad kumjuh khamtam ha kine ki sngi ban wan sa ka aiom Khrismas bad snem thymmaia ha kaba ki paidbah ki ju pynthaba ia ki iing ki sem jongki hynrei kane ka la pynsngew sih kthang ia ki.
La pynsngew ha kane ka prokram ba ka jingai dawai tika ka dei kawei na ki lad kaba lah ban khanglad na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 nalor kiwei de ki lad jingïada kiba la bthah da ka sorkar.
Ha u snem 1979 ka Sorkar Assam ka la wan kurup bad pynjot pynpra ia Ka Meghalaya BOP ha kaba la kurup bad kem ia ki Pulit bad pyllait shaduh Byrnihat.
Shillong, 28 Jylliew:“Ngi ka kynhun shad One Unity Crew ngi la shah jied ban leit mih khmat ia ka ri India sha ka lympung World Hip Hop Dance Chmpionship ka ban long ha Las Vegas, USA hapoh ka kontrak jong ka Hip Hop International India", la pynpaw u Abhishek Mahatu u ba dei u samla shad na ka nong bah Guahati.
Ka Committee kala ong ruh ba kane ka Check Gate ka kthah ïa ki nongleit nongwan kumjuh ruh ki nongkamai kajih ne kiba trei sha katei ka jaka, sa kawei ruh ha katei ka Gate nalor ba kila khrong khajna na ki kali kit mar (Commercial Vehicle), kila khrong ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki Tourist.
Hynrei kaba kut ki Rta (the end of age) jong ka pateng bynriew baroh ha ka pyrthei kein.
Nga nud ban ong ïa phi ba ka bor pisa kan ym treikam satia namar kan don ka jingkylla kaba jur ha ka elekshon MLA ha u 2023," u la ong.
La ioh sngew ia ka jingkhynñiuh ha ki bynta jong Assam ha ki district kum ha Guwahati,Kamrup, Sunapur.
Ka Lion haba beh iaka thong kala pyndep tang hapoh 15.1 over.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ïa u bah Nasar Syiem Jahnoh Sirdar ka hima Jyrngam, ba u dei ban leh ei ei halor katei ka kam bad ba un kren ei ei ïa katei ka longkmie, khnang ba kan ym don shuh ka jingïapeit khat ha shnong ha thaw lane ka jingïakynad, namar 99 % na ki paitbah jong ki san tylli ki shnong ki la kwah bad thrang dik dik ban don noh ka jingïalong kawei.
Balei ban kynnoh ïa ka BJP? Ngam pdiang ïa kane ka jingpynïasnoh," la bynrap biang utei u heh BJP.Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingjïa kam dei satia kaba don jingïadei bad ka sainpyrthei kumba la kynnoh namar ka party ka khlem phah ïa ki.
U la ong lada phai sha ka Assam kiba bun kin kynmaw ba ki don bun ki MLA kiba shah pynduh tiket na ka party bad ka daw ka long ba kim ïaid da ki kyndon bad lynti ba dei ban ïaid.
Ka durshtah Sahnam ka long ka shab ka bala kynthup kiei kiei ki snap kyrpang jong ka jylla tang ha kawei ka pudker.
U CEM, Bah Titosstarwell Chyne haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingkhot ïakynduh ïa kitei ki kynhun kam dei kaba nyngkong, hynrei naduh u snem 2018 ter ter la don bun ki jingïakynduh ban ïakren halor ki jingeh ki nongrep bad khamtam ka kam ba ïadei bad ka jingshah ot kilo ha Ïewduh, kaba ki nongrep na ka por sha ka por ki ju ai ka jingujor ba don kata ka jingshah ot kilo.
Ha kane ka jingai jinghikai la don 30 ngut ki samla na kylleng ka West Jaintia Hills District kumjuh na East Jaintia Hills District ki ban shah pyntbit haka kam shet Cake na ka bynta Lai bnai kynthih.
Udei ruh uba lah ban iarap halor ka jinghiar ka jingkhia, pynioh iaka sniehdoh kaba longkoit longkhiah, pynduna ka jingma na kaba don maw haki khyllai bad shibun kiwei pat ki jingmyntoi.
Halor kane, u myntri ka tnad district council affairs u Bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta ka pisa ba dang sah ba ka sorkar jylla kam pat pynlait sha ki district council ka T.57,00,34,755 klur kynthup ka KHADC, JHADC bad ka GHADC.Kane ka pisa kaba dei ban ioh da ki district council ka dei ka bhah na ka major mineral kaba mut na u dewiong, mawshun, la ong u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingsam khaw la ioh ka jingkren lyngkot na U Bah L.S Sohtun Rangbahshnong ka dong Lummawskhen, nangta na u bah J.Sohtun sordar ka shnong ka Shnong Umblai bad na ka World Mission da I bah Pyrkhat Sohkhlet bad pynbud ruh da ka jing duwai na U T.Bn W.W.Nohwir.
Kamut ba ngi wan shane ka pyrthei thylli ngim rah eiei, ngi heh ngi san ha kane ka pyrthei ngi trei ngi ktah ngi bam ngi dih khnang ban im, hynrei hapdeng kane ngi donkam ban kamai ia ka hok ka hima ki bneng ban im ka jingim kaba sngewhun ha ka mon ka jingpyniaid jong u Blei, ym da kaba kwah lalot palat pud, ymda kaba ia beh haduh katta katta ia ka spah kane ka pyrthei.
Namar une u para jong ngi u donkam ïa ka jingïarap ban dap ka bai lut bai sep ha ka leit ka wan, kaba u hap ban leit shaduh sha ri nongwei", ong u bah B.Marngar na ka seng kiba duna dkhot met“U khun kha u jong ngi u bym ïoh sngew bad bym nang kren u la wanrah ka burom ïa ka jaidbynriew.
Ha kajuh ka por u la ong ba ia kito ki samla kiba la ngop ha u drug ka seng kan pyrshang ban ialam sha ka lynti kaba dei, bad ia kito kiba pyniaid iew ianu drug pat ka seng kan nym ailad satia ban khaïi drug da kaba suk.
Ha kane ka khep te imat ymdei shuh ba u mohkhiew u btuit hynrei u la shu syntuid.
Shillong,15 Naiwieng:Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor ba ha 13 tarik mynta u bnai, ha ka por 6:30 baje janmiet u Pynshngainlang Marbaniang, u nongniah ka kali kamai (Taxi) uba niah ia ka kali kaba don ia u nombar ML-05K-3896 u la thmu ban batbor ia kawei ka longkmie hapoh ka kali jong u ha ka lynti ban leit na Ur-masi ujoh sha Smit.
Ia ka kyrteng u bah Mosjo la pynbna da ka PDF myn hynnin ka sngi.
Shillong, Naitung 30: U President ba rangbah jong ka Khasi Students’ Union(KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar India halor ka jingap beit jong ka kliaw ban tih ïa u Uranium ha ka jylla.
U samla Lambokstar u la ong lada ka sorkar pdeng ka ïai pan por shi ïai pan por ban bishar bniah ïa ka ILP ka pynpaw ba kam burom ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Assembly bad ka pyni ruh ba ki 60 ngut ki MLA jongka jylla ki la pheil ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban leh ïa kaba donkam.
Ka vote jong ngi ka ïaryngkat bad ka jingdon pisa jong ka Reserve Bank of India.
Haba pyntip ïa kane, u MDC barim ka Umroi u Bah Albinus Lyngdoh u la ong ba mynta ka janmiet ki kali paidbah kila sahkut lut khaid namar ba la ailed ban ïaid ki trok ha jynkieng Dwarksuid haduh ba la wanrah ka jingsyllang na ka jingsahkut kali.
Kane ka surok Lapangap Barato kadei ka surok ban pyniasoh ruh ia kiwei ki shnong  ba kynthup iaka Shebnai,Sanaro bad Namdong.
Kine ki samla kiba la shah pynkup burom ki long haduh 1655 ngut ki samla pule Graduates bad 14 ngut ki Scholars ha ryngkat bad ka PhD.Ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la ïadon lang ban shim bynta ha kane ka Convocation bad u la pynkup burom ruh da ka Honorary Degree of Doctor of Letters (Hon.D.Litt.
Ka ri India ka dei kawei napdeng ki ri ha ka jingbun paid, bad kumta te ka donkam ia ka jingiatylli lang hapdeng ki jingiapher ha ka.
U bah Rowell u la pynpaw ka jinglyngngoh balei u myntri rangbah u phah risaiñ ia u bad ia u bah A.L Hek ki bym ju don ha ka liang pyrshah ia u, hynrei da kaba burom ia ka nongrim jong ka seng u la ong ba u kohnguh ia kaei kaba u myntri rangbah u la bthah,ong u bah Rowell uba la ong ba kumba u la shah leh kumta ruh un siew kylliang.
U Peter u la ioh ia ka kali rim bad u la sngewaram ka leit ka wan haba u ianujor bad ka scooty.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak.
Hynrei na ka daw jong ka jingwan poi kloi ka kali pynlip ding, la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding.
Ha ka ne ka lympung Ki don don 21 tylli ki club ba la pyniasoh bad ka MFA hynrei namar ba duna kiba lah ban pynbiang ia ki kyndon, la ioh bhah ei noh ki kynhun na ka Shillong Sports Association.
Ka jingïalehkai Quarter final ba nyngkong ka long hapdeng ka Lakashiang FC pyrshah ïaka Thangbuli Yswc hakaba ka Lakashiang fc kala lah ban pynliem noh ïaka Thangbuli Yswc da ka jingïashut Tie-breaker da 4-1.
Ka kong Bety Jyrwa ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingbym khia u rangbah shnong katei ka shnong ban plie lad jingiarap ia katei ka longkmie  bad ka la kynnoh ba haba katei ka longkmie ka la leit ud ha u Rangbah shnong ban pynioh jingiarap lem u ong pynban ia ka sa ia ka ing shna da kawei pat.
Kumta ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka miet jong ka 12 tarik u Nailar 2021, ha kaba la rai ban leit khynra bad ban kem ïa une u nongïalam barim ka HNLC.Hadien ba kane ka jingïalang ki heh Pulit ki la ïoh lut ïa ki jingtip ba u don ha ïing ha Mawlai Kynton Massar, la thaw ïa ka kynhun ki Pulit ki ban leit sha kane ka Operation bad la bthah ban kem im ïa u.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba hynnin ka miet, ha ka por 11.15, ki pulit jong ka Ratacherra, kiba khynra ia ki nongwan rung beain, ki la ioh bat ia ki arngut ki nong Nigeria, kiba wan da ka Night Bus, kaba don ia u number ML 05 M 1899, kaba leit na Agartala sha Guwahati.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u District Election Officer, East Khasi Hills.
Namar ki dang burom ia ki rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai bad ki kwah Tempel ruh ban leh niam ha ka rukom leh ki kpa tymmen hyndai da kaba ai jingknia.
Hynrei mynta pat la iohi ba ha syndah u Dr.Mukul ki don ar-ngut ki MLA ki bym pat ioh myntri bad kiba dei ki Parliamentary Secretary ka sorkar, u bah Justine Dkhar na Jaintia Hills bad u Dr.Celestine Lyngdoh na Ri-Bhoi ( Dr.Bom).
Lyngba kitei ki saw kol ka Langsning ka la nang skhem bad khlem da ailad ki la ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 74 jong ka jingïalehkai u Roikhihbha Nongtdu u la thep ïa ka kol kaba khatduh najan ka dieng kol ha kaba ka kynhun ka la khur pura ïa ki lai point.
La iathuh ba kine ki 5 tylli ki kor kin wanrah iaka lad kamai kajih bad ioh kam ioh jam haduh 200 tylli ki longing bad kan pynmih iaka jingioh noh kumba 1 klur haka shisnem.
“Kumno ki lah ban thied jaka haba kim dei ki nongshongshnong ka Meghalaya?.
Shuh shuh na ka liangka KSU Jaiaw Circle ha katei ka sngi ka 31tarik Nohprah 2020 ka pynbna ba ka jingialeh ha ka ioh ka kot bad ka khaïi ka pateng ka la sdang.
“Ka jingkiew dor ki mar dor, ka dei ka kam ka iew ka hat, don shibun ki daw watla ngi pynthikna ban peitngor ia ka dor ka mur, ban biang ka jingwan ki mar ba kongsan ha iew kan biang", la ong u Conrad.
Ia kane ruh u myntri, ula ong ba un sa wad bniah ban pyntikna iakane ka jaka bad lada ka long kaba tikna ba kam dei kaba hap ha ka jaka ba khajia na ka liang jong u, un kloi ban buh.
U la ong lada lah ban pynïoh jaka yn sa wanrah ïa kane ka projek kaba ym duna ïa ka 50 lak tyngka.
Ka jingtohkit jong ka kynhun SIC ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng bad baroh kiba la shah suba ki dang shah tohkit bniah mynta, la bynrap shuh shuh u Mittal.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Bun ki jingleh jong ngi ki long pyrshah ia ki jinghikai u Blei.
Shillong, 12 Iaiong:Tang hapoh shi bnai, 7 ngut ki la iap na ka jingbam ia u tit khlaw ba long bih, kitei ki 7 ngut ki dei na ki 2 tylli ki shnong kata na Nong priang kaba don ha ki thaiñ Sohra bad na Mawsawa kaba don ha ki thaiñ Mawsynram.
Ka la dei ka jingai jingmut kaba na sha lyndet," la ong u Pawar.
Hynrei katkum ka jingshem jong ki paidbah kine ki kali sorkar ki pynkut pynsangeh noh ia ka jing kamai ka jong tang haduh ka por 8 baje da miet.
La ioh khubor ba mynta ka sngi, dang step phyrngab, ha ka por kum ba 3 baje mynstep ka kynhun ki khar Bangladesh ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma ia kawei ka shnong Amdoh ha West Jaintia Hills bad ki la pom pyn mynsaw ia ki briew bad ia ki shipai jong ka Border Security Force (BSF).
Shiphew snem hadien ba la seng ia ka, na ka liang ki bor pyniaid jong ka Shillong Cricket Academy ne SCA ki la shim ia ka sien jam ban kynriah noh ia kane ka shlem ai jinghikai ka jong ki na kut ka madan ialehkai kriket jong ka JN Stadium, Polo sha ka madan ialehkai ba thymmai jong ka dorbar shnong Lawsohtun ba don ha ka Block VI.Ka jinglah ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka ka dei lyngba ka sokular (agreement) kaba la soi ha ka 17 tarik u bnai Ïaiong u snem 2021.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba hadien 32 snem ba la lah ban kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC kaba don ha Bajengdoba.
Ka Dima  Hasao District Committee ka file sa kawei ka case ban ujor ia ka sorkar Meghalaya ba don ha kato ka por halor ki jingsngap mynthi bad bymleh ei ei ban iada na ki accident la ne jingiap hapoh krem dewiong ryngkat ban sumar ia ka mariang bad ki umbam umdih ruh kumjuh.
Shillong, Lber, 21: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynthoh tyngeh halor ka jingkren jong u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M.Basaïawmoit ha kawei na ki jingïalang ba ki Tymmen Basan ki donkti ban sam kiad.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,028 ngut bad kitei ki kynthup ia 270 ngut ha East Khasi Hills, 29ngut ha West Khasi Hills, 324 ngut ha Ribhoi District, 64 ngut ha West Jaintia Hills, 56 ngut ha East Jaintia Hills, 114 ngut ha West Garo Hills, 104 ngut ha East Garo hills nalor kiwei pat.
U DGP u la ïathuh ruh ïa ki lynti shalan ïa u drok ha ka jylla Meghalaya bad ïa ki lynti ba la pyndonkam da ki nongkhaii drok.
Lah ban pynkynmaw dang ha ka 25 tarik mynta u bnai la seng ïa ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) ban pyrshah ïa ka jingthmu plie ïa ka Casino.
Ka jingkhie spah na ka jingwan ki tourist ka wan nyngkong nyngshap eh ka dei ka jingitynnat ki jaka bud sa ka jinglehkhuid ia ka jaka bad ban buh ia kiei kiei baroh ba ki tourist ki donkam.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la shu shim khia tang halor ka jingdon ki number, ki seng sain pyrthei hapoh ka Sorkar MDA ki dei ban shong ban ia mir jingmut ban shim rai la ki lah ne em ban shaniah ia iwei ia iwei bad lada ki hap ban shim ia ka rai ban shim khiah halor ka jingpynbha ia ka jylla hi baroh kawei.
Halor kane ka jingeh kiba ka Wah Myntdu ka lah ban shah ktah, u kyntu ïa ki nongshong shnong ban shim ka rai ba khadduh ban mih noh shakhmat bad ban pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ ïa ka Wah Myntdu bad ïa kiwei de ki Wah namar ka sorkar kala shim sting palat ïa kane ka kam ïada.
U laong ruh ngi la im ha kane ka ïa jong ki sngi ba khatduh bad kum ki samla kim dei ban ngop ha ki kam sngewha jong ka pyrthei bad ka pyrthei ka lah ban ai shipor ka jingsngewbha bad ha kaba khatduh ka dei tang ka jingbabe suda.
Ka jingialang ka la iathir sani bha ruh ban peit ngor ia ka jinglong jingman nangne shakhmat ia kiba pyrshang ban thombor ia ki trai ri trai muluk bad ka kynhun jong ki saw tylli ki seng bhalang ka la pynpaw ban kam don satia kano kano ka jingeh ban hiar thma pyrshah ia ki mynder ha ki thain khappud bad ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban kyndang naphang ia ki Khar poi wir, hynrei da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kum ka dak jong ka jingburom ia ki Syiem, ki Sordar bad ia baroh ki Nongialam Shnong bad nong synshar shnong ki saw tylli ki seng ki la sngew dei ban khot shwa ia ki ban phylliew bad ban iamir jingmut kumno ban pyrkhing ia ka jingbuhai shnong  jong ki briew kiba na bar, ban teh lakam ia ka jingrung laitlan jong ki mynder, namar kumba ka long mynta ka jaitbynriew hi baroh kawei kala sakhi shaikdar ba u bsein hadien ba u la syaid u sdang ban puh kylla.
“Nga la lap ia kane ka jingthoh ha ka por ba nga leit sha Delhi ban iashong jingialang.
Shillong: U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar, haba wanrah ia ka mat iatai ha ka dorbar mangtyngka jong ka KHADC halor ka mat “Ka bynta jong ka KHADC ha ki kam pud kam sam jong ka jylla" u la takrain tyngeh ia ka sorkar bad u myntri rangbah u Conrad Sangma ia ka jingkren jong u ha iingdorbar thawain ka jylla kaba u la kren mynshisngi bad kaba u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban iasoi ia ka soskular mynjurlang ne ka MoU hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam khlem ka jingtip ne kynjoh ktien eiei ia ka Autonomous District Council, ki khlieh nongynshar bad ia ki paidbah ba shah ktah na kane ka kam.
U wei na kine ki samla ba la shah bat ha ka seng, u dei u ba ju supply ha baroh ka nonghah shillong ban die sha ki khasi bad ia kine ki drok u ioh ban thied na Garo line,Laitumkhrah.
Ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ki la hap ban wanrah haduh hynriew tylli ki Fire Brigade ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Naduh kaba sdang kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ngi la ioh iaka jingkyrshan halor ki hok ba kongsan tam katkum ka “Fundamental Rights jong ka Riti synshar ka Ri India (Fundamental Rights of the Indian Constitution) hynrei kibor sorkar ba halor ki khlem da iohi ne wat ban niewkor ia kata ka Hok jong u Paidbah kumba ka paw shai lyngba ki kyndon.
Baroh ki skul RKM ha Meghalaya ki la iashimbynta ha kane ka jingrakhe.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki khynnah ha NorthEast, kynthup ïa ka Meghalaya khamtam ïa ka Manipur ruh, ki don ïa kata kaba ki ong ka “National Talents" ha ka Martial Arts.
Haoid ki don kiwei pat ki ba im nalor u briew.
Shuh shuh, kawei pat ka daw ka long ba ki ju kit ia ki pasenjar na duh Khyn dailad ter ter sha Nong thymmai,Madanrting, hynrei mynta pat ki la duh noh iaki.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingphikir ka jong ka ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka met ka phad bad ban ioh ruh ia ka jingkoit ba pura.
Dhaka: Hynnin ka sngi, ki la don haduh 50 hajar ngut ki khar Bangladesh, kiba la pynkhein ia ki kyndon ban ia shong jngai iwei ia iwei pat, da kaba ki ia lum, khlem jingtap shyntur bad katei ka dei ha kaba ki leit sha ka shnong ha  Sorail Upazila jong ka Brahmanbaria district, kaba don mar syndah jong ka  Tripura ban leit on tep ia U Nayeb-e Amir Maulana Zubayer Ansari, uba dei uwei na ki nongialam jong ka  Khelafat Majlish, kaba la pynlong ha ka madrasa ha Bertola.
Kumta da kaba leh kumne ym don kano kano ka jingkulmar ne jingïakam kynti, ne ka jingaipata arsien ïa ka juh ka jaka ne ïa die ïa thied ïa ka juh ka khyndew ne khlaw arsien lai sien.
Ka dei kane ba ka Revolution  – Ïada la ka Ri ka kwah eh ban ïohi nangne shakhmat.
Pynban ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki kynhun ialehkai kin iaisah hi kumjuh, kata 5 kynhun na ka bynta ki lai snem ki ban dang wan.
Wat la ki lad khubor, kim da kren shai, ba ka BJP, kan kynthu lang ne em, ia mynta ia ki paralok jongka, kiba don ha ka NDA, ha ka kynhun sor kar, hynrei, la shim, ba ka BJP, kan donkam bha ia U Purno Sangma, kum u nongialam jong ka dong shatei Lam Mihngi, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki ktem jongka, sha ka dong shatei lam mihngi bad kumta, lada ka ailad ia U PA Sangma, khlem pep, kan lah ban khmih lynti, ba kan nang lah ban leh bha, ha ki Jylla shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, ka ban dei ban leit sha ka elekshon ha u snem 2016, nangta ha Meghalaya bad ha kiwei de ki bynta jong ka Thain.
U Rai u la ïathuh ba ïa kine ki saw ngut la tip kyrteng kum u Chhotu Mandavi, uba long u Section Commander jong ka Battalion Number 1 Technical Team, ka kurim jong u ka Lakhme Kunjan, kaba don bynta bad ka South Sub Zonal Bureau, bad u Kosa Mandavi, uba long u Deputy Commander bad ka kurim jong u ka Aayte Midiyami.
Lah ban kdew ba haba ianujor bad kiwei pat ki Jylla, ka Meghalaya ka don tang 2768 hectare ki jaka rep slasha.
Nongpoh: Shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh ha Ri Bhoi, kaba dei kawei ki Distrik ha ka jylla kaba dang duna halor ka jingdon ki jaka ki ban paw kum ki jaka jngohkai pyrthei kiba biang, ka seng Ri Bhoi Youth Federation, ka la pynlong ia kawei ka prokram ha Nongmahir Lake (Pung Nong mahahir), ia kaba ki la ai kyrteng kum ka Nongmahir Lake Boating Festival.
Katkum ka jingong jong u, dei na kane ka dawe kaba pynsahteng ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ki buit ka juk stad mynta ban pynlwit ïa kitei ki jaboh.
U la ong ruh ba ka jingmih kamai jong ki bus saw ka dei ka jingphah kamai jubor jong ka sorkar jylla bad ki shakri ia ki nongtrei sorkar ym ia u paidbah.
Ka bor mariang kaba la khie bitar kala pynkhyllem bun tylli ki post bording, kala wanrah iaka jingshlei um ki surok.
Ki Daju haduh mynta ki dang set khop ia katei ka putoi sawbthuh kaba shong dor T.500 tyngka bad kim pat sei madan ban phong ha ka kam jong ki.
Uwei U Karimul Bari, ula thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 5 haduh 7ngut ki nong bylla, kiba na Assam, kiba la iap, la 2 sngi eiei ha ka krem dewiong ha ka krem dewiong ha Meghalaya.
Ka i ïa kaba tang ban ïoh ban don lem kat haduh ba ym pher wat da kaba shim kylliang, da kaba thok kaba shukor bad wat da kaba klop ne tuh.
Kane ka jingjop jong ka BJP ha kitei ki jylla, kan ai mynsiem ruh ia ka BJP ha Meghalaya kaba don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban ia khun na ka bynta ki artylli ki shuki MP na Meghalaya ha ka snem, 2024.
Ka pyrthei ka ap khmih ia ki kambah (The world is looking for God‘s miracles).
Ha kaba iadei bad ka thma hapdeng ka Ukraine bad Russia, ka tnat ka la lap ba ki TV channel ki ai ia ki headline ki bym iahap bad ki jingjia bad ba ki nongthoh khubor ki wanrah ia ki jingkynnoh ki bym don nongrim lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha kata ka rukom ban pynshitrhem ia ki nongpeit.
Hangne ha Meghalaya jong ngi, ka long kaba pher bha ym kumba ngi khmih lynti ba kawei na ki party kin ïoh ïa ka jingbunpaid.
Ha kajuh ka por, ka BVKJPWO, ka la pynlong ïa ka Annual Convention kaba 32 ne ka jingïakynduh lang kaba shisien shisnem jong ki paid Khasi Jaiñtia kiba shong ba sah ha Barak Valley.
Shillong: U bah Wailad miki Shylla Lamphang jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), u la iathuh ba ki dang ia kren mynta bad ka hima Mawmluh bad hima Sohra, halor ka rai ba ka sorkar ka don jingthmu ban ia treilang bad ki kom peni shimet, ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia kane ka karkhana namar ka sorkar kam lah shuh ban dei pisa ia ka MCCL.Ka par Mawshun ka hap ha Hima Mawmluh bad ka Karkhana ka hap ha Hima Sohra.
Arngut kiba iap, na katei ka jingjia, ki dei ka kong Setmon Phawa(30) na Wapungskur bad U Bah Birest Siangshai (23) na katei hi kajuh ka shnong.
Lah ban kdew ba ka Mizoram ka dei ka kynhun kaba khlaiñbor, ka la jop da 191 ron ha ka jingïakhun ba ladep pyrshah ïa ka Meghalaya kaba la long ha Anand, Gujarat.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Mawlai bad PFR, ka long kawei na ki jingïakhun ba itynnad bad kaba pynshongshit ïa ki nongwan sakhi khamtam ïa ki nongkyrshan jong baroh 2 tylli ki kynhun.
Ka SMC ka la iakynduh ha ka 2 tarik bad 10 tarik Rymphang, 2016  ka la iakren ia ka jingthoh ba la ioh na ka Seng Khasi Kenmynsaw, Syntein kaba phah sha u Chief Secretary bad ka Sein Raij Niamtre kaba la phah sha u Lat ka jylla ban ithuh noh ia ki kum ki Rit Paid.
Shuh shuh ruh la ong ba u Nijjar u la iatrei lang ruh ba uwei u runar ba shyrkhei na Punjab- u Arshdeep Singh Gill alias Arsh Dala na Moga ban pynjur ia ki kam thombor hapoh Punjab.
Ka MEPA ka la leit ban phah tuklar ha u Lat halor kiba bunbah ki ishu ba kynthup ia ka  Majithia Wage Board, ka rukom ai jingpynbna ne ka State Advertisement policy, ka jing pynslem ban siew ia ki bai pynmih jingpynbna, ka hukum ka  Meghalaya High Court, ka jingbym treh pynmih khubor ia u myntri rangbah ka jylla, nalor kiwei pat.
Kumba 488 millian ki ngeit ia ka niam Buddhist.
U Bah Ardent hi u la pynpaw ba u sngew ba ka sorkar hi ka ïaleh ban kynnoh ïa ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kitei ki 8 ngut bar jylla kiba la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU ha Nongpoh, ki dei kiba la wan da kawei ka trok thylli kaba don ia u Number AS-01-EC-9811, hynrei haba ki dkhot ka KSU ki la bat noh ia ki ha Nongpoh, kim shah ia kitei ki bar jylla ba kin leit sha Mawryngkneng bad ki la pynphai dientrai kylla ia ki.
Ha kane ka bynta ngi la pyndonkam ia ki bor pyniaid shnong ban pyniaid, pynsngewthuh paidbah bad teh lakam ia u COVID-19.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta da 700 ngut ki nongïamreh kaba la sdang bad pynkut ha JN Sports Complex Polo.
Na ka liang ki nongïalam ka NSS Unit, ka Ri Bhoi College, ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingwan shim bynta naduh ki samla pule, ki noinghikai bad kumjuh ruh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ha kane ka sngi na ka bynta ka thong ban ïaleh pyrshah ïa ka jingmlien ban bam ne dih duma kaba long shisha ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ynda ud ruh ym lah leh ei-ei shuh, haba la leh kita ki biet kiba la iajied hi te!.
U bah Robertjune  u la buh ruh ka jing kylli ba ki don haduh palat 300 ngut kila hiar thma ia ka iing  jong utei u rangbah, balei  ki pulit ki kem tang 3 ngut.
Kane ka mukotduma ka long halor ka jingbym pyntreikam ïa ki 49 tylli ki project jongka GHADC ha Asanang Constituency, West Garo Hills na ka bynta u snem 2017-18.
“Ka jaka ba ngi die sha ka sorkar, ka dei ka khlaw" la ong u Sordar ka Mawpdang Bah Issac.
U Sen, u iathuh ba mar ia wai, ka dorbar Rajya Sabbha mynta ka sngi; U Puri, ula pyrta ia U Sen, ha kaba u ong  “Mar ia wai ka dorbar, la hylla ia nga da U  Hardeep Puri, hynrei nga leit hi ban ia kren bad u bad hangta, ula mut ban shoh ia nga, hynrei donbok, ba ki don ki paralok jongnga hajan bad ki la tan noh ia nga.
Kino kino kiba don jingmut ba aplai ki dei ban pynbiang noh ïa ki kot ki sla bad leit buh ïa ki form ha ka ophis Basin kaba don ha Khliehriat hajan ka ophis u Deputy Commissioner bad ki lah ruh ban pynpoi ïa ki kot ki sla sha ka ophis jong u BDO bad dei ban pynbiang noh hapoh une u bnai naitung 2022, na ka bynta ki jingpynshai kiba kham bniah ki lah ban phone ha u number 8837352834.
U la ong ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka dei kawei ka bynta kaba hakhmat duh bad dei, na kata, ka daw, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban seng noh ia ki jaka pule doktor medical college kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh“Hynreiïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Casteyn rahshakhmat ha kawei pat ka snemthepkam bandang wan bad ynïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem,tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
Ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka kali maruti car kaba don u registration number ML-05-D-3783, ka pisa T54,150 tyngka bad lai tylli ki mobile phone.
Ka jingduna ka long ba ngim tyngkhuh shuh bad ka sorkar Assam hynrei ngi tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar India, kumta ngi donkam ki aiñ ban ïada na ka aiñ jong ka sorkar India, na kata ka daw ngi dawa ïa ka article 371 ba kan treikam ha ka jylla jong ngi.
Haduh mynta u bah Witting u la ong ba um pat shym la tuklar eiei ia katei ka karkhana namarba um pat ioh jingtip kaba shai ha kaba iadei bad kane, bad kumjuh ruh kaei ka jingiateh hapdeng ki trai jaka bad ka karkhana haba ki ai jaka ia ka, “Ngam pat ia kren badno badno ruh, hynrei ngan leh eiei ia kane" ong u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ïa kata ka pisa kaba ki nongkhaii ki siew sha kine ki seng ieid ri ki hap ban ïoh pat na ngi ki nongthied da kaba pynkiew do rïa ki mar bam baroh.
Ngim shym phah kano kano ka email sha ka Sorkar ban pyllait noh ïa u Bah Julius.
U Dr Sangma ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka jingkylli ka ba long personal hynrei ngan ong tang kane ba lada ia ki kam la leh bha ka jinglong jingman ruh kin long ki ba bha".
Wat hapdeng ka jingwadbniah bad ki jingshisha halor ki e-cigarette, ka Finance Ministry of India ka la pynbna ba ka la ñiewbeaiñ noh ïa ki e-cigarette ha u snem 2019, bad la mana bym bit shuh ban shna, shalan, wanrah nabar, die bad kiwei kiwei ïa ki e-cigarette.
Baroh ar tylli kine ki kyrdan ïalehkai kin sdang biang ïa ka jingïa-lehkai naduh ka 5 tarik jong u bnai Nailur.
Ia ki kol jong ka Ladrymbai B.SC la thep da u Dasukwame Dkhar 35′, u Andreas Lyngdoh 49′ bad u Salo Siangshai 68′.
Halor kane ka jingïoh kurup ïa ki tiar pynbthei bad ka jing ïohkem ïa kine ki 4 ngut, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la register case ha Nongpoh Police Station da kaba pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 120 B/121 A Indian Penal Code (IPC), pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka 5/6 Explosive Substance Act.
Shillong, Jymmang 7 : Ka Lenovo, kaba long ka shlem kaba la pawnam ha ka pyrthei kum kawei na kiba tbit tam ha ka global, bad ka Meghshala Trust, kaba long ka seng treimon sngewbha ha ka liang ba ai jinghikai ha ki kam technology, kala nangpynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ia kaba la tip kum ka Meghshala program sa na ka bynta palat 100 tylli ki skul ha Meghalaya, bad baroh ki skul mynta ki don haduh palat 200 tylli kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka tnad Education, ka sorkar Meghalaya, bad na ka State Education Mission Authority (SSA) bad ka Directorate of School Education and Literacy, Shillong, Meghalaya.
U nongïalam jong ka kynhun ki samla jong ka seng TMC u Debangshu Bhattacharya, uba la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha ka por ba la jia katei ka jingjia, u la mareh pynsted sha ka jaka ba la jia ka jingpom pyrthat.
Kane ka dei ka samoi ïalehkai kaba nyngkong ba ka Mawlai kan ïa shim bynta ha ka MSL bad ka la lah shisha ban pyni ïa ka jngkhlaiñbor bad ka jingtbit jong kane ka kynhun ha kaba ka la lah ban khur jingjop ha baroh san tylli ki jingïalehkai ba ka la ïakhun jong ka Group A.Ka Rangdajied ka la long ka Klob ba don ha khliehduh ha ka miej ïakhein poiñ ka Group B bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka ShillongLajong FC kaba la don ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ jong ka Group C watla ki dang sah sa kawei ka jingïakhun.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long haduh 28,869 sq.ft.
Ha ka juh ka por ka RJTA lyngba u publicity secretary Rapmiki Pohti kala kyrpad iaka sorkar ban pynjynsur ia ka rukom pyniaid ia ki iew ki hat khnang ba kan ym ktah ia ki nongshong iew ha ki iew ki hat hadien ba kiba bun ki nongshong iew kila dep ai tika COVID-19.
Ki samla ialehkai phutbol hashwa ka jingiapynibor ha ka lympung ba la pynlong da ka KSU.Jowai: U ma Jopthiaw Lyngdoh, 61 snem ka rta, uba dei u Deputy Commissioner (DC) barim jong ka East Jaintia Hills bad u IAS ophisar barim jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ula khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong.
Haba iadei bad ka jingiakren ba ka don ka jingiapher hapdeng ka saiñ hima sima jong u khasi bad Garo kum u wei na ki nongbud ba ha syndah jong u Dr Khonglam, u bah Rymmai u la ong ha ki por ba mynshwa kam juh don kata ka jingia isih para jaitbynriew, namar ha ki por ba u Capt Sangma u long Myntri Rangbah jong ka jylla um da khlaiñ bha bad bun ki kam la pyniaid da ki myntri sorkar khasi, kum u bah D.D Lapang.
Ha ka sien ba Sanphew ngin pule bad puson, Ka Mut Aiu Ban Long Riewkhuid? Bad yn pynshong nongrim na ka shithi 2 Petros 3:14, “…to leh ia kaba bha tam ka jong phi ban long kiba khlem thohbria bad kiba khlem shah kynnoh pop ha khmat u Blei…" Ňiuma, ha kane ka dkhot kam don ka kyntien riewkhuid ne riewblei, hynrei tang ki kyntien kiba ong, “ban long kiba khlem thohbria" bad kine ki kyntien ki thew ia ka jinglong riewkhuid.
Ngan kham jan ka jingiadei bad uwei pat uba riam ki juh ki jait riam ban ia u kur ne bakha la jong.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u dang pynkhreh ïa ka kaiphot ba un phah sha u Defence Estate Officer (DEO) halor ka jingdon ki briew kiba shong be-aiñ ha Lum Survey kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment Board bad kaba don ha lyndet ka Ïew Mawlong.
Ha ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun, u Rohit Yadav uba dei u rangïalehkaika Cricket Lovers u la ïoh ban khur ïa ka nam “Player of the Match".
Katkum ka jingong u CEM, ka jingbym pynlong ain ia ki riti dustur, ka la pyntlot ia ki shnong ki thaw, ki raid ki hima.
Kam dei ban kut noh tang ha ka shi pateng.
Ka kongsan haba kren ka la iaroh shikatdei eh ia kana ka Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai ia ki nongthoh khubor ka ri lum Jaintia namar ba ka kam thoh khubor ka long kawei na ki lad ai jingtip kaba kham kloi ia u paidbah ha ka imlang shalang bad ia ka ioh ka kot jong ka ri, i la kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kin long shisha kiba ia, ia ki jingtip kaba paka ia u paidbah bad ha ka juh ka por  kin long kum ki nuksa ia kiwei.
Ha Mairang don u diengbah ba la thung da ki British mynshwa bad nga shu antad u dei u Sycamore bad ym ju kham iohi ia une u dieng wat ha Shillong ruh, u dei u dieng ba itynnad ban peit bad bun kiba la pyrshang ban sara ia ki symbai hynrei ki ju iap noh tang shu poi ka tlang.
Ka sorkar ha ka jingïasnohkti lang bad ka KFW ka la thaw ïa ka MegARISE, u la ong “kane ka dei ka jingpyrshang ban ai jingkyrshan  halor ka jingpynbit pyngbiang ki jingdonkam halor ki thymmei jong ka jingdon jingem ha ka mei mariang, kumjuh ruh ban lah ban pynjanai bad khamtam na ka bynta ka thymmei jong ka jingim jongngi bad kata ka dei ka Um.
U la ong ruh ba lada ka ri Amerika ka don sanphew tylli ki jylla, kam don jingeh ïa ka ri India kaba dei ka ri synshar paitbah kaba heh tam ha ka pyrthei, ba kan pynurlong ïa ki jingdawa ban thaw jylla thymmai katkum ka ktien ka thylliej bad ka jinglong jingman jong ka synshar ka khaddar, ka riti ka dustur.
Ka don sa kawei pat ka jinglap jong U CAG bad kata ka long, ba k don 43,197ngut ki longing, kiba pyni, ba ki don ki dkhot jong ka iing, kiba don briew 11ngut bad don ruh kiba kam, ba ki don haduh 201 ngut ruh bad ki don ruh kiba la ioh bai bam tymmen, kiba la pynrung ha katei ka skhim, kum ha Chandigarh, Haryana, Himachal Pradesh, Karnataka, Maharashtra, bad ha Tamil Nadu.
Ha kaba ïadei bad kane, u Waheh Shnong u la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ban tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki nongshong shnong.
U la ong ba ka sorkar kan peit ia ki jingai jingmut ka NEC bad ka tnad Finance ban pynkiew ia ka jingmang pisa ia ka NEC.U la ong ba kawei na ki sien jam ba la shim da ka sorkar ka long ka jingwanrah ia ka jing treikam ba thymmai kaba kyrteng ka “DoNER at Doorstep" ne ka DoNER ha tyngkong iing",.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba un dang hap lum ia ki jingshisha baroh ban pynthikna ba u Syiem u leh kumta.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ula pynbna bala pyllait ïaki porkam bad ki jait kam kiba ym dei ban khang ha ka curfew bad ka lockdown ban ïakhun pyrshah ïaka khlam Covid-19.
Ha ka jingialehkai u Lyngdoh ula pynpaw ia ka sap ialehkai bad khur ar sien ka nam hat-trick kawei ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sporthood FC bad khur ia ka jingjop da 20-0 bad kawei pat pyrshah ia ka Bangalore Youth Football League ha kaba ula ioh ban thep saw kol.
Righteous N Sangma, EM barim ka GHADC, Babellapara constituency7.
“Kren kop phi katba kren kop ba u MLA ka thaiñ u la leh bha hynrei kynmaw ba tang kawei ka skul sorkar haduh ka klas 10 kam don ha baroh kawei ka dong ka thaiñ Pynursla bad lada ym dei ba ngi shah leh isynei ha ki balang bad seng niam ka sorkar bad ki nongïalam jong ngi lei kim pyrwa ban skul ne jaka pule ha ka thaiñ," u la ong.
Ka DHTE ka la bthah ia ki samla pule ban ai ia ki jingdonkam jongki sha ka ophis jong u DHTE ha Additional Secretariat naduh ka 7 tarik Jylliew haduh 17 tarik ban pyndep ia kane kaba donkam.
Katei ka jinglum jingkhein jong ka Niti Ayog, ka dei kaba la tip, kum ka  Index for Sustainable Development Goals (SDGs), kaba peit bha ia ka rukom trei kam ki jylla bad ki jylla rit, ha ka roi ka par, ha ka ioh ka kot, ka jing sumar mariang bad ki kam imlang sahlang.
U la ong ba ki briew kiba riam paidbah ki leh ia kane ka kam khrong pisa ha khmat jong ki pulit, hajan ka khyrdop kaba la buh ban iada ia ki jingsniew, hynrei katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingpynjah burom ia ka tnad pulit baroh kawei.
Ynda la dep lut ka jinglehniam, yn tep ia ka met jong U Mandela, ha ka shnong jongu ha Qunu, ha kaba kin don ki nongialam jong ka pyrthei, ki ban ia don lang ban khublei khadduh.
Ha u snem uba bud (2017), ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka CBI ban jurib ïa u nongseng ka NDTV, u Pranoy Roy bad ka lok jong u.
U DC u sngew ba kane ka jingmih ka dei ka kam jong ka imlang sahlang bad donkam ban iatreilang ban tem ia ka.
Kane ka sngi kyrpang ka pynkynmaw bad kynpham ïa ki bor sorkar kylleng ka pyrthei ïa ka jingdonkam bad ka deiti jong ki ban aibor bad kyrshan ïa ki lad pathai khubor bad ïa ki nongthoh khubor kumjuh.
Ka Diengshynrum Sports Club bad ka Sutnga Mission Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum.
Ïa kitei ki ksiar la ïoh ban kurup da ki bor pahara ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI).
Hynrei, hynne ka sngi pat ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 144 ron ha ka inning kaba nyngkong bad 114 ron ha ka inning kaba ar.
U la ong ruh ba ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla bad ïa ka Commissioner jong ka Food Safety, ka Kong RM Kurbah ban ïakren namar haduh mynta ki nongdie bad ki nongkhaïi dohkha ki sah ha ka umdum namar kim tip naei la shim ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba la kynnoh ba la lap ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’.
Katba u MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u nongialam ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka jingiakhun kam pat kut ha kaba iadei bad ka kam ha KHADC.Haba kren mynta ka sngi hadien ba la pynksan ka High Court ia ka bor u CEM ban thung ia ki EM bad Dy.CEM, u bah Pyniaid u la ong ba ka ka kam, kam pat kut namar ba ka hukum ka kashari High Court ka la buh buh ki kyndon ia u CEM ha kaba u hap ban pynshisha ia ka jingbun paid, bad khlem ka jingbun paid, um lah ban long CEM.“Ka jingiakhun kam pat kut, ka hukum ka High court kaba 40 sla, ka don bun bha ki kyndon kaba kdew ba ha kaba kut, u CEM u donkam ia ka jingbun paid, khlem ka jingbun paid, ym lah ban bteng kum u CEM, bad ngin iakhun beit", la ong u bah Pyniaid.
Pynban la ong ba mar ia por ha katei ka jaka, katei ka trok 12 taiar ka la rat ïa katei ka Bolero kat haduh ba kiba don hapoh jong ka Bolero ki la mynsaw jur.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Public Secretary katei ka Union u Shanbor Shati.
"Lada ngin shongsah, donkam ban ioh bynta haka jingrongnoh (rapture) bad lada ngi leit noh (iap), ngin ioh bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong.
Ka jingpynbeit halor ka khubor ba mih na ki kynrum kynram ha Shnong Tlongpleng.
Ka kam jong U ha ka ban ialap, pynim, pynkhiah, pynlaitluid ia ki mynsiem kiba kordor kiba shah teh shah khum ha ki bor jong u soitan bad shibun ki kambah kiba ngim lah ban jer kyrteng ha ki lai snem shiteng lyngba ki jingtrei kiba pher bapher katkum ka jingbatai ka Ktien jong U Blei.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli kynthup ïa ka Mawlai Sports Club (Ssa),7 Wasa United (Wjdsa), Pyndengrei Scsc (Ndsa), Chipakkore Football Club (Dfat) 5.
Ia katei ka metiap la phah sha SDM&HO Civil Hospital Shillong na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien ba la dep la buh noh ha jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng kala dep ban buh ïaka dorkhas naduh u snem 2021 ban pyrshah jur ïaka JHADC ban ai wai ïaki ar tylli ki Non Tribal Check kawei ha East Jaiñtia bad kawei ha West Jaiñtia Hills halor ka nongrim ban talasi ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan ba kit ïa kino kino ki mar hapoh u pud u sam jong ka rilum Jaiñtia.
U Dipayan Nandi u la long u nongïalehkai kaba la lah ban kamai bun ron ha kaba ka la ïoh 87 ron na ki 60 bol, kynthup 9 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron (6×6), katba u Rudra Singh Rathor ka la ïoh 65 ron na ki 69 bol, bad 9 tylli ki 4 ron.
Kitei ki ar-ngut ki Longkmie Khasi, ki la kyntu ia ki bor ka Ain ba ki dei ban shimkhia bad ban pynhap katkum ki kyndon ka Ain pyrshah ia u Dean jong katei ka CAU, kaba don ha ICAR Umiam.
Kine ki khynnah kiba la ialum lang ha Srinagar ka dei kaba la wan lyngba ka jingwad bniah (scouting) kaba la long  ha baroh ki bynta bad ki dong ki thain jong ka ri naduh Mihngi, Sepngi, Shatei, Shathei bad kyrpang ia ka thain mihngi jong ka ri.
U Sangma, u kren diaw mynsiem ruh, halor ka jing duna ki jaka pule, kiba tbit ha ka sobjek Science bad u ong “Ki samla pule jongngi, kiba kwah ban pule Science, kiba mih ha katei ka sobjek bad ha ka Mathematics, hynrei kaba sngewsih, ka long ba kim don lad satia bad kane ka dei ka phang, kaba ngi hap ban wad lad bad ban pyniaid shakhmat".
Ka seng UDP kan sa ïakhun lang na ka bynta ki seat parliamentary na Shillong bad Tura.
Kum ka nuksa ha ka liang ka bam ka dih ka Jaitbynriew ka long kaba im na kiwei ne na lade bad ka jingsynshar ka long kaba kumno la ka ïarap ne em ba ka jaidbynriew kan long kaba biang ha ka bam ka dih na lade? Kam don ka jingroi jingpar ha ka jaidbynriew namar ka jingsynshar khadar kam long kaba bha bad kaba biang.
Katkum ka Section 6(b) jong ka COTPA, yn ym shah shuh ban die ïa u duma hapoh 100 yard (300 phut) ka jingjngai na ki jaka pule.
Nongpoh, Lber 24: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila shimbynta ban rakhe ïaka World Tuberculosis Day da ka thong ban rat diengkhong ïa katei ka jait jingpang kaba la sar ïa kiba bun ki paidbah haduh kine ki sngi da ka thong pynkut ïaka jingpang TB pynim ïaki mynsiem.
Ka Jingpynkut (Conclusion).
U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban kren bad ban don ka jing kitkhlieh ia ka long ka man ha ka jylla Manipur, ka Court tribunal dei ban thaw ban tip ia ka jing shisha bad ban pynkhreh ruh ia ka jingbishar ba hok bad ban pynjem ia ka jing iapra jong ki jaitbynriew ha jylla Manipur kiba la don ia ka jing donliang bad ka jingisih.
"Ha nga shimet, nga hun ia kane ka Bill bad ka Council ka lapynlut lai snem tam ban shna ia kane ka Bill.
Ha kajuh ka por u la ai khublei jubili ruh na ka bynta ki nongkitkam jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ‘riew ngeit kiba hapoh jong ka, ba haba ki rakhe ïa kane ka sngi kin phai dien ruh ïa ki sngi kiba la leit namar kum ka Bible Society of India ha ka jingpyntyllun ïa ki kam ka la mat bad ïa kynduh shibun ki jingeh hynrei da ka jingïatreilang jong ki Balang ka kam jong U Kynrad mynta ka la nangïaid shaphrang na kawei ka sngi sha kawei pat.
Lada ngam jylliew katkum ka khanatang, ka kdew ba ka snap tynrai ka dei ha ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur ha ka ïa ba dang rasong ka sotti juk.
Kine ki kynthup ïa ka Ekta Rani kaba la khur ïa ka takma ksiar, ka Tanishka Bhatia kaba la khur ïa ka takma rupa bad ïa ka takma rnong la khur da ka Kumud Saini.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Myntri ka tnad, u Education Secretary, u samla Enlang Sawian, u la pynpaw ba ka jingbym ïoh ïa ki kot pule ha ka por kaba biang ka la pynlong ïa ki nonghikai bad khynnah skul ba kin shem jingeh bad kan wanrah ruh ka jingduhnong kaba khraw bad ka jinghiar ha ka liang ka pule puthi jong ki khynnah skul.
Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka Ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, ba kan mih ka jingialang jong ka kynhun myntri lane ka cow cabinet.
