U Conrad u la ong shuh shuh “Hadien ba la dep ban pynbiang ïa ka roster ka jingthungkam kan sdang noh, namar ïa ka jingthungkam ym lah ban pynsangeh; lada pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam mynta, bun na ki samla ki ba wad kam bad ki ba la apply kam mynta kin shem jingeh namar ka snem kan ym ïahap shuh katba nang ïaid ki sngi; bad kan long ka jingduh nong ïa ki kumta ka jingleh ka sorkar ka long ban pynthikna ba ki khun samla kin ïoh ïa ki kam ki jam".
Ka jingdon kiba pang  COVID-19 ha Maharashtra, ka la poi sha ka  2000 ngut bad 352ngut kiba dang shu ioh thymmai bad kitei ki dei ia 242 ngut kiba na Mumbai, ng ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla.
U ma Pala u la pynshai ruh halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kaba u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam ka Congress ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pyllait ia ka jylla na ka jingkhang tih dewiong namar kane ka jingshah khang ha ka NGT ka la ktah shisha ia ka jakpoh jong ki paidbah ka jylla.
Hadien ba tep ïa ki sniang ba la ïap, ïa ka sem sniang bad ïa ka kali bad ki tiar ki tar baroh dei ban da pynkhuid bha da kaba synreit dawai lyngba ka jingbthah jong ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
"U Bah AL Hek u la jop ïa u kyrtong ka Seng Congress u Bah PN Syiem.
Kaba sngewlyngngoh pat ka long ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ia ki dukan wine store bad ka jingieng lain jongki briew ban thied kyiad ka la kaba bun bad u lain uba jrong.
Shillong, Naitung 01: U Working President ka United Democratic Party (UDP) u badei ruh u Myntri Sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system ka la shai kdar ba kan treikam nangne shakhmat ne prospectively.
Shillong, 21 Nailar:Ka la ju don ka jingiakren sharum sha neng bakiba ioh ne shah jied ban ioh skhim PME GP ki dei tang kito kiba don kajngiadei bad ka sain pyrthei bad bun ki samla kiba kwah shisha kim iohsatia namar ba kim don ka jingiadei bad ka sain pyrthei.
Ka Mawlai SC ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Langsning FC ha katei ka jingïalehkai kaba 56 bad kaba khadduh jong ka OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22.
To tip ba ka rukom im, ka rukom bam bad dih, ka thiah ka dem ki shim iaka bynta ba kongsan ban sumar iaka blood pressure.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih ia utei u rangbah, ki nongialam shnong ka Mawlein bad ka shnong Umiam, ha ryngkat ka Balang Presbyterian Nongsder Damsite, ki la iasngewthuh jingmut bad ban pdiang sngewbha ia utei u rangbah ban tep hapoh utei u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian bad kiba la pyndep ruh ia ka lehniam leh rukom katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, hynrei ia ka kam ban leitbuh ia katei ka metiap sha u Lum Jingtep la shimti da ki briew kiba la phah da ka sorkar.
U la ong ba ka la dei ruh ka por ba ki nongrep ruh kiba la palat ka jingioh ia kaba la mang ki la dei ban siew noh ia ki Professional Tax jong ki.
Don bun ki jingleh jong U Blei, kiba U kwah ba ngin tip ba U long Uba khrawbor.
Shillong Nailur 18 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala uba long ruh u MP jongka Shillong Parliamentary Constituency sha ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha ula ong, ba um don jingthmu ban leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng National Peoples Party (NPP) kumba la saphriang ki khubor ba un pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha 2024 na kane ka party.
"Katba ka bor pynїaid Election jong ka Ri India ne Election Commission of India (ECI) ka rukom treikam jong ka pat ka long da kumwei bad long mar pyrshah ia ka UIDAI.Ka UIDAI ka aiti bad shaniah ia ki kam ban shon dur, lum jingtip bad thep kyrteng ha ki riew shimet, katba ka bor Election ka Ri India ka thung bad phah da ki nongtrei jong ka hi ne nongtrei Sorakr ban leit sha man ki їing briew ban pynshisha ha shuwa ban ai ia ka card thep vote sha ki trai shnong.
Nalor ka jingbym don shuh u Bah Cleophas Ban Syiem kum uwei na ki heh ka Congress ha Ri-Bhoi district, sa une uwei pat u heh ka Congress mynta u la shim ia kane ka rai ban iehnoh ia ka jingiadei bad ka Congress ha Ri-Bhoi kaba lah ban pynktha janor ia ka Congress mynta ka kynti bad kan duh ruh ia ka jingshaniah na ki paidbah ha ka ilekshon ban sa long shen sa tang katto katne bnai sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Kiwei pat ki kot ki sla ba donkam kiba dei ban phah ki kynthup ïa ka ST Certificate lane ka Permanent Resident Certificate ka jylla Meghalaya, EPIC na Meghalaya, Aadhaar Card, Bank Passbook, Mobile Number, artylli ki dur passport size bad ka rai ba la ai da ka Dorbar Shnong bad ka Vigilance Committee kaba la thung na ka bynta ka snem 2023-2027.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ka jingïakhun ban ïohrah ïa ka nam lahduh ka long shisha kaba itynnad ha kaba ka jingïalehkai hapoh madan ka long kaba ïakhaid bad ki la ïoh ban thep tang mar shi kol bad hadien ka jingïashut tie breaker pat ka FC Bayern Fan Club Meghalaya ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Mairang United da 4-3 ban rah syndon ïa ka nam lahduh ha ryngkat ka trophy bad ki khusnam.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkhot iakren jong ka sorkar ia ki sengbhalang bad kumjuh ruh ia ki seng sainpyrthei kam shym la poi shano shano namar ki seng sain pyrthei ruh kynthup ka UDP, HSPDP bad kiwei ki ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka ILP.Shillong,9 Nailur:Naduh lashai ka sngi,  kan sdang ka pakhang surok miet kaba haduh 4 sngi kynthih kum ka dak ka jingiakhih ban pyni ia ka jingbitar jong ki.
U Rahul Gupta uba la kawang bol 3 over u la ioh ban khur shi wiket bad u Babul Dubey uba la kawang bol 3 over u la ioh ban khur 1 wiket.
La kynnoh ba kitei ki nongialam shnong, ki la ïalam bakla ïa u Dolloi ka Elaka Jowai, ha kaba ki iathuh ba u paidbah ka shnong Ummulong, um kwah satia ban pynlong dorbar Shnong; katba ha kawei ka liang, ki paidbah katei ka shnong, ki la kynnoh ba hadien ba ki la ujor sha u Dolloi ba kim ju ïoh Dorbar, kumta u Dolloi ula bthah ïa u Ma Langi, ba un khot noh ha ka 28tarik une u bnai ban pynbeit ia huri hura hapoh katei ka Shnong.
Ka bos, kaba leit tynrah ia ka jaka pynieng khilon jing pynbna, hajan ka State Central Library, ha ka 21tarik Risaw 2019, ha ka por 2.30 nohsngi.
Ha kaba ia dei bad ka ILP utei u samla u la ong ba um kwah ban kren than namarba katei ka seng shen kan sa shong jingialang biang ban pynbeit ia baroh ki jingdonkam bad ki mat treikam kiba kham donkam hakhmat eh ia ka jaitbynriew.
La ïathuh ba ka Cluster Development Programme kan ïarap ïa ki nongrep naduh ka rukom sdang ïa ka kam rep, ka rukom pynmih bad haduh ka jingpynïaid ïew ïa ki marrep bad kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki nongrep ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jingjyllei ka jingbret pathar ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ ka la nang pyndap ‘smam’ ïa ki jakhlia wat ha ki jaka ba la mana ban bret jaboh.
La iathuh ba mynta ka sngi ki la don haduh 4 tylli ki trok shipai kiba hiar sha Nongjri, hynrei kawei na ki ka la kylla hynrei ka jaka ba katei ka trok ka la kylla kam shym dei satia sha ka liang kaba don riat, kumta baroh kiba shong hapoh ki shu mynsaw malu mala.
Katei ka jingjia u la ong ba ka la ktah ha ki spah tylli ki shnong ha Sohiong.
Jowai: Ka Dorbar shnong Lumshnong ha ka jingiadei bad ka jing pynbna paidbah, kaba la pynmih lyngba ka office jong u member secretary jong ka Meghalaya Polution Control Board (MPCB) Shillong kaba la mih ha ka tarik 15-02-2019 na ka bynta ba ka M/S Star Cement kan pynheh ia ka jingtih par mawshun jongka na ka 09 lakh tons sha ka 25 lakh ton shi snem, ka ban sa pynlong ha ka 19tarik Lber 2019.
Nalor bun ki dkhot ba la wan pyndem bad kiba la shah kem bad kiba la shah siat ha ka jingiakhun ki pulit, mynta ki don sa tang kumba 9-10 ngut eiei kiba don sha khlaw nalor u Commander-in-chief u Sohan D Shira, la ong u Director General of Police (DGP) u SB Singh.
Ha ka step kaba bud, dang saw ka bneng, ki la pyllait ia u bad ula mareh wut wut sha iing lajong, u briew, uba la pyngngad kdar, na ka jingbuaid jawsheh, hynrei, ynda ula poi ha iing, ula lap ba ka tnga jongu, ka dang shet dang tiew marwei bad ula lyngngoh shuh shuh, la u dei shisha u briew, uba im ne ka dei tang ka rngai kaba u iaid halade bad ka daw, ka long, namar ba un da kren ruh, ka tnga jongu, kam jubab shuh bad ka leh ruh, kumba kam iohi satia ia ka jingwan jongu sha la iing.
Lah ban kdew hangne ba kane kam shem la dei ka sien kaba nyngkong ban shem ba kane ka jingkieng ka pait ka pra bad kane ka jing pait jingpra kane ka jingkieng ka paw shai ba katei ka jingkieng ka long kaba tlot bad kam long kaba shngain na ka bynta ki kali kit markhia ban iaid lyngba nakatei ka jingkieng.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) lyngba u National General Secretary, u Yagywalkya Shukla ka la kyrshan ïa ka National Education Policy-2020 (NEP), da kaba kdew ïa ki bynta kiba kongsan jong katei ka mat treikam ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong.
Ki don ha ka Balang Fellowship.
Ngin ym pan jingkyrshan na kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Mih sa kato ka kam shnong lei kumto, nga nga ong ka bha hi ban kham laitluid toi u Kpa watla dei ban duh noh ka bor.
Haduh ban da dep thiaw ki ia sait lang ia ki tiar.
Ka Section 3 jong kane ka ain ka la batai shaphang ka bor jong ka sorkar pdeng.
Ki nongïalam Congress kila dei ban pynjem ïa ka kam Telengana ha ka por kaba biang.
Kane ka pyntroin ia ka pla tyngka jong ki ADC.Haba ka pla tyngka ka stait ne ka duna ym lah ban pyntyllun shaid shaid ia ki shalyntem jong ka jingtreikam jong ki ADC.kaba sngewsih hangne ka long ba ki ADC ki bam hati kit kulai.
“Sngewtynnad ba i Hep i ia syriem kum ma nga ha ka jingsngewthuh.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka don ia ka jingmut ban thaw ia ka ain ia ki Rangbah Shnong bad mynta ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ban iasyllok, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Rowel Lyngdoh hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Ki kur kiba jied kum ïa kine ki nongshynshar lamwir kila dei ban kyndang shwa sha rud namar kine kim don jing ïapher ei ei ruh em na ka jingmut ki nongbuaid.
Ka lympung kaba lai jong ka ki Khun Samla Sengkhihlang kaba la neh ar sngi poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei haka shnong Padu.
Ki jingpule ki pyni ba ka jingbun ka Vitamin D haka met kalah ban iarap kyntiew iaka jingtreikam jongu thyroid.
Ha kane ka jingleit jurip ka Assam ïa ka jaka ba thmu ban tei ïa ka BOP hajan ka wah jong ka shnong Langkiroi Langsangti (river) kaba juh khot ïa katei ka wah da ka Wah Iong-o lane ka (yeingkeiñ psiang) kaba leit lyngba ka surok Shnong Lapangap-Khanduli ïa uba la dep pyntrei lyngba ka scheme MGNREGA daka Shnong Lapangap, Khanduli, Umshangiar bad ka Pdeiñ Talo ha U Snem 2021.
U bah Pretone u la ong “ Na kata ka daw ka sorkar ruh ka shim khia bha ban ïai leit bud dien ïa kane ka mat ILP sha ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya khnang ba kiwei ki projek ruh kin ïoh ban treikam khlem kino kino ki jingpyrshah.
Kane ka jaka ba twa ka dei ha ka juh ka jaka ba la jia teng ka jingtwa khyndew ha u snem 2012 ha kaba ki paidbah ki hap ban shu iaid da ka kjat na ki lynti khlaw lada ki thmu ban wan sah Shillong bad ruh ban kit ia ki mar ki mata ki jongki.
Kaba lyngngoh ka long ba ka District Council ka khlem treikam haduh kat kine ki sngi kiba mynta…ka dawbah ka long ba ka Sorkar ka ong em, ngi dei ban leh ma ngi ïa baroh ki bynta.
“Nga sngewtynnat ba u Chairman jong ka Committe u la sngap ïa ki jingai jingmut bad nga khmihlynti ba ka Sorkar kan nang lum jingtip shuh shuh ïa ki kot ki sla ba ngin dup lah ban wanrah ïa ki 22 tylli ki shnong ba kin neh kin sah hapoh ka Jylla jong ngi," la bynrap u Bah Charles.
U la ong ruh, “Ka Jylla Meghalaya ka lah donkam ban pyntreikam ïa ka Drug Policy hapoh ka jylla, khnang ban teh lakam ïa ka jingkylli ka jingdie drug bad dih drug hapoh ka thaiñ bad hapoh ka jylla.
U la ong ba naduh kane ka sngi, ka Kur Khongsit bad ka kur Janong ki dei ban iatip, ban sneng ban kraw, ban hikai iaki khun ki ksiew, ki ki hymmen ki para ba kine ki ar kur ki dei kiba iateh kur katkum ki sakhi bad ka jinglap ba la naduh kulong kumah.
Ka klob ka kwah  ba kan ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang bad ka ban ïarap ban kyrshan, kane ka kynthup ïa ka All India Football Federation, Meg-halaya Football Asso-ciation, Shillong Sports Association, Foot-ball  Solution, ki nongialehkai bad baroh ki klob ba ka la dep ba kan ïakhun pyrshah ha ka Second Division bad I.League.
Ka don ruh ka jingleit talasi kaba kyndit ha ki jain sain nar, ban nym shah ba kin thang da u rnga, ha ki kam jongki.
Kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong, ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba  jur bha.
Ha u snem 2017-18 ka Turn Over ka jong ka ka long 2100 klur bad tang ka Star Cement kadei 1800 klur na kata lada phi shim ia ka jingiohnong ka jong ki.
Ka seng namar kata, ka maham ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban leit bujli mardor ïa kitei ki post lait ki bym long shuh kloi katba lah namarba lada u slap bad ka lyer ba jur kin wan, ka jingma ka ap lypa ïa ki nongshong shnong.
La iathuh ba ka China, ka don mynta 10 hajar ngut ki shipai jongka, ha ki jaka ba mar syndah bad ka Eastern Ladak bad ha kitei ki jaka, ki don ki liengsuin ia pom, ki helicopter ialeh thma, ki tup ki man bad kiwei de ki tiar ialeh kiba khlain bor shi katdei.
ym don ba lait na ka jingbishar u Blei ha kata ka sngi ba baroh ngin hap ban ieng ha khmat ka khet bishar u BLEI.U Blei un sa bishar katkum ki jingleh jong ngi.
" “Haba ïa nujor bad kiwei ki C&RD Block hapoh Jaintia Hills ka Thadlaskein C&RD Block ka la heh ia ki haduh ar lai shah, kum ka nuksa ka Amlarem Civil Sub-Division ka don tang 398.00 Sq.
Ki la kynriah nangne sa sha Mawsommoi jaka rep synsar ki paitbah.
Ka la ong ruh ba lada don ki para khynnah khamtam kiba la kham heh ki leh ki kam ba lai phew jait ba ki shoh ki dat beiñ bad leh ki kam bymman kim dei ban sngap jar jar kum ïa kine hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Nalor kata ka kong Larisa kala ong ba ka aiñ Street Vendor ne ka jingdie ha surok lane madan, lyngba ka NLUM kaba la sdang naduh u snem 2013 da ka Ministry of Housing and Urban Affairs ka phai khmat kumno ban ïarap ïaki briew ba duk bad ai jinghikai ïaki ha kano kano ka kam kaba tbit khnang ba kin ïohkam ïohjam bad ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ka jingiarap ban ïoh ka ram na bank.
Ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba iajan bad ka Umtyrnga, ki kynthup ia ka shnong Chibra, Bainanodi, Nagrabil, Tamalbari ‘A’, Tamalbari ‘B’, Billingku ‘A’, Billingku ‘B’, Jyrmang, Umlathu, Umsen, Jorsyiem, Lalmati, Pyngker ‘A’, Pyngker ‘B’, Pyngker ‘C’, Pahamjula, Langkaduh lem bad kiwei kiwei, ha kaba napdeng kitei ki shnong don kiba hap ha ka Umling bad Jirang C&RD Block bad bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki jaitbynriew Garo, Khasi, Mikir, Rabha lem bad kiwei kiwei.
"U la ai jingmut ruh ïa ka tnat ïalehkai ba ha ki jait jingïalehkai kynhun ne ki team games ka la donkam ban don ka Group Insurance Scheme, namar haba jia ryngkhat kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat kane kan dei kawei na ki lad kiba lah ban ai jingïarap.
Haba iadei bad utei u Ganja, uba la ioh bat da ki dkhot ka seng, u Bisharlang Rupsi, u la ong ba ka seng ka suba ba ia utei u Ganja, la thmu ban shalan sha Assam, hynrei kitei ki suba nongshalan, ki pyndonkam da katei ka Auto bad ruh lyngba katei ka surok, da kaba shim kabu na ka ban lait na ka jingshah talasi, namar lyngba ka surok na 13mer sha Killing, kin sa mih sha Baridua ter ter sha Khanapara bad sha Assam.
Shillong, Naiwieng 13: Ka kynhun jong 15 ngut ki thei ïalehkai kriket ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya Cricket Association sha ka BCCI’s Women’s U-15 One Day Trophy, kin sa khreh ban mih napoh ka jylla mynta ka Sngi Hat Majai ban leit shapoh Kolkata ban aireng ha katei ka lympung.
“Ki jingthew kiba suk kum ka BMI ki lah ban pulom na ka bynta ban lap thikna ïa kata ka jingma ka jingtied u klongsnam jong u ne ka nongpang na ka jingpang klongsnam", ong u Mark Rabbat, uba long u Assistant Professor ka Medicine and Radiology jong ka Loyaola University Medical Center ha Illinois jong ka ri , US.“Kiba bun ki briew ïa kiba ym shym la ñiew ba ki dei kiba khia sngaid khleiñ palat da kita ki jingthew BMI, khlem artatien ha ka jingshisha ki don shi-bun bha ka jinglang khleiñ ha sawdong u klongsnam, kaba lah ban buh ha ka jingma ïa ki nongpang na ka atrial fibrillation", la batai u Rabbat.
Lada ngi lah ban leh shuwa tang ïa kine ka mut ka Ri jong ngi kan sa long kum ka Ri Japan.
Shillong, 3 Lber:Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ban ia ka amendment Bill, 2017 na ka bynta ban pynkiew ia ka jingmang pisa jong ka Meghalaya Contingency Fund na ka T.200 klur sha ka T.305 klur na ka bynta ban wanrah ha kane ka dorbar mang tyngka.
Ka seng ka la ai khublei ia baroh ki tnad sorkar kiba la don bynta ban pynbit pynbiang ia katei ka Lympung bad kumjuh ruh sha ki lad khubor kiba la pynphriang ia katei ka khubor.
U Dr.Mukul u la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ki MLA da kaba pyrkhat janai bha.
La jied ruh haduh 16 ngut ki dkhot ka Executive Member katei ak circle.
Ha shnong jongphi pat phi ia ong kumno?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Na kitei kiba ioh pang thymmai, kiba bun eh, ki dei ha Guwahati, ha kaba ki don 569ngut.
Kan shong pat ha ngi mynta ban pynshongdor ia kane ka mat kaba baroh baroh ki ju ñiewbeiñ ha ki por baroh.
Ka la dei ka por ba ngin pynrem kput ïa kane ka NPP kaba synshar ïakjakor ïa ka dong ka thaiñ jong ngi bad ïa ka Jaidbynriew baroh kawei".
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ki la pynkhreh bha bad ka thong jong ki ha ka long ban ïoh khur takma ha kane ka rynsan ïakhun.
Ïa kane la sakhi ha kawei na ka jingïalang jong ka NPP ha ka shnong Rangshken, ha kaba la ïohi ïa ki jingkren u nongïalam NPP, u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka MLA skhim ka dei tang na ka bynta ki nongkyrshan jong ki kyrtong kiba jop ïa ka election.
Chemistry Ma’am : Hey you there last bench ,What is your name?Me: My name is Heimonmi SuiamChemistry Ma’am : Can you tell me What do you mean by Solutions?Me : Solutions mean to calculate or solve something.
Nga sngew ka dei ka kamram ka jongnga ban kohnguh bad shakri ïa u ha kata ka rynieng.
Ka Resistance Front, kaba dei ka kynhun ba la shah ñiew be-aiñ bad ïa kaba la ngeit ba ka dei ka shnat jong ka Lashkar-e-Taiba, ka la shim jingkitkhlieh halor katei ka jingsiat ïap ïa ki arngut ki heh shipai bad uwei u heh pulit.
“Lada ka Sorkar ka dang ïai pynslem ban siew ïa ka baibam tymmen, hadien u Lber, 2024 ngin hap ban pynlong da ka jingïakhih," la ong u Babu Nongsiang.
Ka jingbuh pisa jong ki nong India, ha ki Bank ha Switzerland, ka kiew da 40% ha u snem 2013, na kaba ju don 1.42 billion Swiss francs ha shwa jong utei u snem bad katei ka dei katba kum ka jing tip, kaba la ai da ka  Swiss National Bank (SNB).
Kine ki long ki hospital ba la kham rim hynrei ka jingsumar ha kine ki hospital kam pat biang satia bad ha ka jingshisha ka dang torti haduh katta katta.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan ha ka sngi palei u la hiar sha shnong Nartiang bad leit jngoh ruh ia ka jaka Mane blei, ka Durga Temple ba don ha katei ka shnong.
Ka dor jong ka petrol, mynta kan long T.83.17 shi litar bad ka diesel T.73.21 shi litar ha  Mumbai.
Kitei ki khynnah ki la tuh ia kawei ka.303 rifle bad 40 tylli ki kuli jong katei ka rifle.
Ka sorkar hi, wat la ka hap mad ia ki jingshah kynthoh ba bun rukom, hynrei ka la leh ia kaba dei eh namar ka la shim ia ka lynti ban kiar bad ban lait na ka huri hura,ka iashoh ka iadatbad ka mynsaw ka jawsnam.
Shuh shuh ki don katto katne ki nongshong ïew ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki kyrshan pura ïa kane ka sienjam kaba ka sorkar ka leh namar ki ong ba kan pynduna shibun ïa ka jingjakhlia ka mariang.
Kane ka Advertisement ka la bthah ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule kam Nurse na ki Institute ne ki Nursing School ba la ithuh da ka Indian Nursing Council bad kiba la rejistar bad ka Meghalaya Nursing Council bad kin hap ban aplai online lyngba ka website jong ka Health Department.
Ia katei ka robot kynthei, la tip da ka kyrteng   Vyommitra bad katei ka robot, kan kiew sha ka haw haw ha une hi u snem.
Kadei ka khlam kaba shyrkhei bha kaba ktah palat daki phew phew lak ngut ki briew bad haduh mynta shim iaka jingim jong ki phew hajar ngut ki briew.
Katei ka ’theialehkai na Czech Republic ka la lah ban pynpawa ka jingtbit na ka bynta ban jam sha ka semi final kaba nyngkong eh ha ka Grand Slam naduh ba wan ba-ar ha ka French Open ha u 2019.
Katkum ka kaiphod jong kawei ka jingtohkit kaba kyrteng “Getting Away with Murder", la jia kumba 200 sien ki jingthombor ba shyrkhei pyrshah ki nongthoh khubor hapoh India hapdeng ki snem 2014 bad 2019 bad kumba 40 ngut napdeng kine kiba la shah pynïap.
Ka la ïathuh shaphang ka jingdon ki smart classroom ha baroh 2,500 tylli ki skul ha ka distrik jong ka.
Haba plie ïa kine ki maw nongrim jong kine ki ar tylli ki projek ba donkam, u Myntri Rangah u la ong “ Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa ki jingkular ïa ki paidbah khamtam ba kine ki kam ki dei kiba la ïai sahteng la slem slem bah.
Ia kane ka jingpyninam iaki dawai dashin bad ki rukom ai dawai kynbat Khasi Pnar la plie pyndon burom da u ma MB Rymbai uba long u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Mawkyrwat, Jylliew 03: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang ne Ambulance jong ka Hynniewtrep Achiks’ National Movement (HANM) Mawlangwir Unit ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka seng HANM ha Shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Nalor kine ki ar ngut u Kshitij Singhania (17) bad Dipankar Barua (28) bad haduh ba kut ka 15 over kala kamai 128/5 Na kaliang ki nongkwang bol ka AJCA, Satemitre Bareh (2/15) Puraki Shadap Passah (2/22) kila khyrwit mar ar wicket.
