Nalor kata u Sangma u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang u CM ka Assam bad ka Meghalaya ki don ia ka jingthmu ban leit jurip sha Khanduli, hynrei namar ka jingkhim jong ka por na baroh arliang kumta ruh kim lah ban pynbeit ia ka tarik na ka bynta kane ka jingleit jurip, bad kumta ruh ki la shaniah ha ki Chairman ka Regional Committee ba kin leit jurip sha Khanduli.
Halor ka tah sia lieh, ka HNLC, ka ong ba katei kan sa mih madan, ha kaba ka Ampareen Lyngdoh, kan ia kynduh ia kajuh ka apot, kumba long U Kropha.
Sa sngapthuh bha, Sarma, ka jingïakhun ka la long hapdeng ki Sikh kiba kyrshan ïa ka Khalistan bad ka sorkar India".
“Na ka bynta jong ki, kam pher la ki pass ha kano kano ka Division hynrei ki donkam ka jingithuh namar ki trei shitom," u la ong da kaba bynrap ba ka Organisation ka la buh kyrpang ruh ïa ka khusnam na bynt kito ki samla pule kiba wat hapdeng ka jingthut ha ki dkhot met hynrei ki tur beit shakhmat ha ki jingpule.
Ia kine ki 2 kol ka Ryntih la thep da u B.Marbaniang 38’ bad u M.Iawphniaw 45’.
Kine ki dawa jyrhoh Phensedyl ki dei ki jait dawai kaba la pyndonkam ban dih ha ka jaka jong ka kyiad namar ka jingbym shah die kyiad shuh ha katei ka ri.
Nalor kata ki bor shipai ki la ioh ruh ban kurup ia shibun bah ki jain saree ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka jaka.
ïa ka final a pynbeit ban pynlong ha ka 20 tarik Naiwieng, 2023, kaba hap ha ka Lah Sngi U Blei bad ka jingïakhun kan long ha ka por 7 baje janmiet ha Duliajan, Assam.
Ha ka jingshisha, ka District Council kam dei satia ban shah ne ailad ia ki briew kiba lah don dak sniew(black remark ne criminal) ha shnong ha thaw ha shwa ba kin thep kyrteng(file nomination).
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, kaba lah ban bteng haduh ka 1tarik Iaiong 201.
Ka Thakur, ka ong “Nga dei kaba don bun ki jingpang ha ka met jongnga, hynrei nga ju dih man ka sngi, da ka umjung masi bad ngam ju dih dawai ruh ban iada ialade na ka khlam corona virus bad ngam ju iabit hi ruh, ia katei ka jingpang khlam corona virus" ka ong ha u snem ba ladep.
Da ka jingduna eh ka run rate jong ka Arunachal Pradesh ka la kamai duna tang 84 run bad khyllem lut baroh ki wicket.
“Kane ka dei kaba ngan ai ka burom sha phi ka kur, ki rangbah kur mynta kiba nang ïaid ban pynbha ban pynbit pynbiang ïa ka jingïaid ka jingïalong shi kur shi jait ba kan neh kan sah," la ong u Bah Jambor.
Da kaba pdiang halor ka jingdonkam ia ki jingpyntbit ha ki rukom treikam bapher bapher, na ka liang u CM u la kren halor ki kabu ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki samla ka jylla shabar jong ka ri, kata khamtam kum sha China, Japan, Germany,  UKbad  Australia.
Ha kajuh ka por, u bah Arju, u la buh jingkylli kumno ka sorkar kan shu iarap ei ia baroh kiba pyndonkam bording.
Ka test ia kitei, ka dei hadien ba ki la don 14 sngi, ha ka jing ia shong jngai iwei na iwei pat.
Ha katei ka sngi, la khmih lynti, ba kin don kumba 35hajar ngut, ki ban shim bynta ha ka jingialehkai kilan met Yoga.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la pynpaw ia ka jingkwah ban pynneh ia u Bah Dkhar kum u DC namar ba u dei uba trei hok bad peit bha ia ka district hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shah shkor bad ka la pyn kynriah ia u Bah Dkhar.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ba haduh mynta ka KHADC kala ioh ban pdiang ia kiba bun ki kot ki sla la na kitei ki 4 tylli ki Hima bad don sa tang katto katne ba ym shym pat la ioh hynrei na ka liang jong ka KHADC kala bthah ia ki nongsynshar Hima ba kin pynpoi noh ia ki kot ki sla ki ban long kum ki sakhi ban pynskhem ia ka jinglong trai jong ki ia ki jaka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka jingialang kaba long mynne ka sngi kaba dei ka sngi iew Smit ym don briew na nongkrem konstitwensi hynrei kiba bun kiba wan sngap ki dei na Mawkynrew bad Mylliem konstitwensi" ong u bah Warbah.
“Ka sorkar ka la ai ksaw ia ngi ban nym bunkam ban pyrkhat khot iakren bad ka GNLA", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Tynhiang Youth & Cultural Sport Club lyngba u President u bah S.S.Swangre kila pynpaw ia ka jingsngewsarong bad sngewkmen ba u tei u rangbah na ka thain u la shah jied ban ioh pdiang ia kitei ki ar tylli ki award kaba la tip ruh kum ka Certificate of Excellence.
Ki pulit ki ïathuh ba ki pulit ka Lumshnong PS ha ka jingkhynra kali ki la phah sangeh ïa kawei ka kali ‘tourist’ rong lieh kaba don ïa u nombor ML-05-J-8725 bad ha ka jingkhynra la lap 10 tylli ki synduk sabon na kawei ka pla jong u Lasker.
Hynrei bun ki longiing ki don kumba 7 ne 8 ngut ki Khun shi iing shi iing.
Une u heh Pulit IPS ba la shongthait watla katta u la ong ba ki nongialam ka party napoh Delhi kim pat shym la pan satia ia kano kano ka jingtyrwa ha kaba iadei bad kane ka phang, kumta ruh kam pat shym la don ka kyrtong jongno jongno ruh kaba la poi sha ki heh ha Delhi, u la ong.
Nalor kata, la ai jingmut ban mang shuh shuh sa T.150 klur khnang ban pynbha ïaki office jong ki 10 tyll ki District.
Teng teng don kiba kren bad kylla thamula pynban ka jingkren.
La ïathuh ba kane ka jinghap une u mawbah hapdeng surok ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah namar la iehsah ïa une u maw hapdeng surok kaba la pynsahkut ïa ki spah tylli ki kali kiba hiar na Shillong ban leit sha ka thaiñ Pynursla bad khanglad ruh ïa kiwei pat kiba mut ban kiew sha Shillong.
U la buh ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane ka prokram kan ai shibun ka jingmyntoi kumno ban tyngkai bad pyndonkam ïa ka um.
U Bah Pynïaid haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kum MDC ha ka bor kaba rit u iai pyrshang ban ïarap bad leh ia ka bha tam.
Ki nongïalam ki la ong ba u Bah Gavin ha ki san snem ka jinglong MLA u la wanrah ïa ka roi ka par kaba la palat liam na kiwei ki MLA kiba la mih khmat ïa ka Sohra bad khamtam u don ïa ka jinglong sngewrit, ka mynsiem kaba ïaishah bad khang ïa ki nongkyrshan jong u ban kynthoh kylla ïa ki jingshah kynnoh ba lai phew jait.
Nga ngeit phin ia mynjur bad kubur lang ia kane.
U Bah Prestone Tynsong, u la kren sarong ruh da kaba ong ba kane ka sorkar MDA, ka don ia ka jingthmu ban pynpaw syndon hakhmat ha pyrthei bad kata ka long lyngba ki Riti Dustur ha ryngkat bad ki kam jngohkai pyrthei.
U kwah bad angnud namarkata,ba, sa shisien pat un iohi bad ioh mad biang ban lehkmen kum u khynnah ha shnong Sohra.
Shillong: U Bah S.Janong uba dei u myntri ka Hima Sohiong u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingpynshai jong u ia ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong Lyngdohship Sohiong hadien ka jingmih khubor myn ha ka 11 tarik u Nailur 2019 ia ka jingdon bynta jong u ban die duh noh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur kaba hap hapoh ka Hima Sohiong kaba kynthup haduh kumba 20 tylli ki shnong shaduh sha khappud Assam.
U Daniel Khongsit, president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA ka thain uba la synniang iaka kali kit nongpang ha kum kane ka por ka saw ka sian ban ai jingshakri ia u paidbah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingpoi ki dieng ki maw sha surok bah national highway ka dei namar ka jingther jur palat u slap ha kaba ka wahduid kaba don harud surok ka la dap bad shlei na kata ka daw ka um ba bad ki maw ki la sahkut ha ka thliew jong ka wahduid na kata ka daw ka um ba lat lat ka la rah ïa ki dieng ki maw shaduh surok bah hajan ka tunel ha Sonapyrdi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84024 ngut bad napdeng kine 82299 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
Ïa ka kyrwoh kaba ngi la phah sha ka kotkhuborngi la phah ruh ïa kajuh sha kiwei de ki kotkhubor.
Shenkane ka ia u kaba dang sah mynta ka long –ka jingkhawai ki turoi.
Kumta ki kynhun Jaitbynriew Trai Ri ki dei ban pyrkhat thymmai noh kumne-(i) ban pynithuh ïalade bad ïa ka kynhun kum ki jaitbynriew Trai Ri bad (ii) ba ki kynhun jaitbynriew Trai Ri ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ïa ka kyntien Tribal ne Schedule Tribe (iii) ba ki kynhun Jaitbynriew Trai Ri kiba don ha ka dewbah India ki dei ban ïawan lang bad ïamir jingmut lang halor kane ka bynta bad ban ïakhun lang na ka bynta ki hok jong ki.
Shillong, 30 Risaw:Da ki lak ngut ki paidbah ki la tuid mynta ka sngi sha ka Proseshon bah ki Rangbah Shnong kaba la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep na Lachumiere (khmat ophis ka DIPR barim) ter ter na khmat ophis MBOSE –IGP-Barik-Civil Hospital -Keating Road-Khyn dailad, bad wan phai noh sha Addl.Secretariat lyngba ka surok kaba ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner- bad ki la pynkut ia katei ka jingiaid proseshon ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ha kaba ka la don ruh ka la jingialang ba lyngkot ha katei ka jaka.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ka jingialehkai ka la nangitynnad shuh shuh, namar ki rangialehkai ka Lucky FC, ki la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka shikol, ba ki la shah thep, hynrei katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ka Pahamrioh FC, ka la ioh biang ia ka kabu ban pynkhihjar kaba la pyntam ia ka jingiakhun da 2-0, pynban tang katto katne por, ka Lucky FC ruh ka ioh ban pynphai shikol, hynrei kim shym la lah pat ban pyniakhaid bad kaba la pynlong ia ka Pahamrioh ba kan pynliem noh da 2-1.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor bad iktiar kumba la iasoi ha ka Instrument of Accession kam rung ha ka Provision jong ka Draft Constitution of India kumba ka dei ban longKatkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971 ia ka Jylla Meghalya la ai hapoh ka Sixth Schedule to the Constitution of India.
Shillong, Jymmang 27: Khyndiat kynta hadien ba la saphriang ka video ba la rung da ki trai dukan ia ki arngut ki khynnah ba kiba la tuh jingbam na kawei ka dukan ha Shillong, ki paidbah jong ka nongbah Shillong, ki la kiew bitar lep halor ka jingleh kine ki trai dukan ban ring video por ba kylli jingkylli ia kine ki khynnah arngut.
Haba hiar sha ka Mawhati Constituency la ïalam hi da u president ba rangbah ka TMC party, u Dr.Mukul Sangma bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Vice President, u Bah George B.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Umroi, u Bah James Lyngdoh, Vice president, u Dr.Fabian Lyngdoh, General Secretary bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka TMC na ka Ri Bhoi bad na ka jylla.
Bad ka ram kan nang lang bad ka sut kan nang kiew.
La ngeit ba katba ympat dep ban Knia Ryngkaw, ym bit satia kano kano Sein Raij Shnong banmih bad ban leit shaw ia ka Bhang Blai.
Kino kino kiba leh ïa ki kam ba ktah ïa ka jinglong kawei bad ka burom jong ka Bharat kin ngat 7 snem ha along.
"Dei hadien ba la ïap kine ki 60 tylli ki ksew jong ka Syiem Lapaten, kane ka Syiem ka la shah rem noh ïa la ka Muluk ha ki Nongbri, hynrei shuwa ba kan mih noh na kane ka jaka, ka la buh kawei ka mana ïa kiba ki dei ban ai ïa ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ha ka kyrteng jong ka, shisien ha ka san snem bad ïa kane ka nguh ka ki ju leh ha kawei ka pung ka ba ai kyrteng ka “Umden Lapaten", ki ju kñia hangta shisien ha ka san snem.
Haba kren halor ka jingwan tur ki paidbah nongiew sha KHADC u bah Ardent u la ong “Lada ka District council ne ka sorkar ka leh bakla u paidbah u dei ban ia mih kumto bad lada u bah Ardent u leh bakla dei ban ia raw kumto hi".
Katei ka RTI ka kdew ruh wat ki skul ba pawnam ha ka nongbah kim don shuh ïa ki samla pule kiba shim ïa katei sobjek Khasi.
Bandie kyrkieh  shwa Khristmas Ka iing Assam type,dukan bad jaka Area 3000 sq ft ha surok  by-pass ha Nongtraw Ribhoi.
Kine ki jingïalang ki la ïoh jingïaroh na kito ki bor kiba dei peit ïa ki kam um na kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingialehkai, ka 3rd Division, ka Mawreng ka la pylliem ia ka Lamlynti da 2-1 kol bad ia kine ki ar kol lah thep da u Koshonroy Sohlang ha ka 41 bad 55 minit bad ia ka Lamlynti la thep da u Doril Pathaw ka kol bakla ha ka 13 minit.
Haba la rung ha Kali u khun u la shu khum ha ka met u Kpa ryngkat ki ummat ki bajaw na ki ar liang ngab jong u.
Ki nongïalam kiba la ïashimbynta ha kane ka jingïalang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC), ïathuh u Rev Dr EH Kharkongor.
“Kiba kyrshan ia kaba pyrshah (No’s) ki la jop, bad kumta ym lah ban pyniaid shakhmat ia ka motion bad ym lah ban wanrah ia kane ka Bill ban iakren hapoh ka iingdorbar thaw ain.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka dei ban kyndit thiah ban hikai bad pynshlur ia ki kam lajong.
U la ong ba ka Supreme Court ka la pynthikna ba ia ki jaka, bad ki  marpoh khyndew bad ka spah ha kane ka jylla, ka dei jong ki paidbah, ki trai jaka.
U Bah Teinwell ula ong katkum ka riti ka dustur ki kynthei Khasi ki shim jait ha lade bad lada ki shongkha bad kiwei pat ki jaidbynriew ki hap ban ai jaid noh sha kiwei, kata katkum ka dutur jong ki kumta yn ym ithuh shuh ia ka jinglong riewlum jongki.
La ki balang kiba la tymmen ne ki balang ba dang samla.
Nalorkata u la ong ruh ba ki briew ki ju pynïap ïa ki mrad da ki rukom bapher bapher, kum da kaba shu leit sikar marwei marwei, da kaba pyndonkam da ka suloi ha ka por mynmiet.
U la ong ba don ki nongrep kiba la shim ram kumba T.50 hajar kaba ai ki bank ban pyndonkam ha ka rep ka riang, hynrei mynta namar ka jingsniew ka iew ka hat, ka la buh jingeh ia ki nongrep haduh ba ki shem jingeh ban siew ia ka ram bad kaba khem eh shuh ka long ba ka sut ka la nangkiew haba kim lah ban siew ha ka por kaba biang.
Haba kren ha katei ka sngi jong ka jingiaid paitbah, u President rangbah ka HNYM u Bah Louis Dohtdong, ula iathuh ba ka seng, la slem bah, ka la dawa bad buh ïa ka dorkhas naduh u bnai Naitung sha u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban thaw policy ia ka thungkam ba 80% ia ki trai jylla ha ki kompeni shimet, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat la shah shkor bad ka la shu sngap mynthi kum uba kyllut.
La ong shuh shuh ba ka HPC, kan shim ia ki lad kiba thymmai, na bynta ki lad ki lynti bad ki kyndon jong ka jing iakren iasuk bad ki ban pynurlong ha ki kam.
La pyntip sha baroh ki nongioh jingmyntoi, u lane ka khlieh jong ki long ing kiba don ia ka card AAY lane PHH bad kiba ioh jingmyntoi na ki skim kiba hap hapoh Public Distribution System ba ki dei ban don ia u Aadhaar namar ba shen yn sa pyntrei kam ia ka Electronic Point of Sale (ePoS) Machine lyngba ki dukan rashon.
Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad kumjuh jong ka Jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban shaniah ha U Trai kynrad namar kum U Nongthaw U don ïa la ka jong ka jingthmu ïa ka ïing ka sem, ka Sohïong konstitwensi, ïa ka seng UDP bad ïa baroh hi.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia une u Myntri Sorkar ha ka Sngi Balang, ka la dawa ruh ba ka tnad Agriculture bad ka Sorkar Jylla ban pynioh kham bun shuh shuh ia ki symbai kiba bha kiba lah ban pynmih kham bun ki jait jingrep bad kiba seisoh bha, kum u muli, kubi, phul kubi, kba, phan, sohsaw, soh mynken, sying, bad kiwei kiwei de.
Shillong, 31 Lber:Hadien ka jinghap slap, kaba 18.9 milimetre, ha ki 48 kynta ba ladep, hynrei, ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, ka la nang jur shuh shuh, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 34.6 milimetre.
Une u rangïalehkai u la lah ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban thep kol ha ka minit kaba 89.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba mynta ka la mih arliang hapoh ka PDF bad kata ka dei ka liang jong ka Congress pyrshah Mukul bad kawei pat ka dei ka liang Congress ia shah lang Mukul ka ban ia leh pyrshah ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Na ka daw ka jinglang jong katei ka ktieh, mardor na ka liang ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India mar mar hi ki la shim khia ban pynkhuid.
Hato phi lah ban im da kaba shu bam da ka pisa? Bad ruh lada baroh baroh ki la sngew thait ban rep, hato phi tharai kan jia aiu! Haba dawa ki nongrep ia ka hok jong ki, baroh baroh ki ia pynran khmut pynran khmat, haba leit kyrpad jingiarap ki nongrep na ka sorkar, ka leh mynleh pynban bad ba ki nongtrei hateng hateng ki kren da ki ktien kiba mong ia ki nongrep.
Shillong, Lber 24 : Ka Ryntih kaba dei ka Football Club na Mawlai Mawdatbaki ka la ïoh ïa ki lad ki jing ïarap da ki tiar ïalehkai na ka Assam Rifles lyngba ka jingïalam bad btin lynti u MDC ka Mawlai Constiuency u Bah Teibor Pathaw.
“Nga la ioh jingtip ba ka Clan Bill ka la shah pynphai, hynrei ngam pat ioh ban pule halor kano ka nongrim la pynphai biang ia ka’, la ong u bah Teinwel.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai halor ka jingdonkam ban don noh ki lad ki lynti bna pyntikna ba ki nonghikai ki lah ban ïoh ïa ka tulop ha ka por kaba biang.
Ka bai entry ka long T.2000 kawei ka klob.
U bah Titostarwell Chyne, u la buh ruh ka jingkylli ia kane ka seng hato ka kwah ban iada ia ki briew kiba nabar ne ia ki briew lajong? Ki kwah ban iada iano u la buh jingkylli.
Shillong,28 Lber:Ka SI KD Mar ngar ka la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep , don ba phone ia ka, ha kaba utei u briew uba la phone sha ka u la kam ialade ba u dei u nongtrei hapoh ka Rani Motors Shillong bad ha ka phone u la byrngem ia ki pulit khamtam zia ki pulit ka Madanrting bad Laitumkhrah PS.Ha kawei pat ka khubor, ka Smt.
Ka jingiap briew ha Italy hynnin ka sngi, ka la kiew sha ka 969ngut, katba kum ka jingkhein, kaba la ioh thikna na katei ka Ri bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew tam ha ka shisngi, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 9,134ngut ha katei ka Ri.
Shillong, Lber 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u BDR Tiwari ula leit jurip ïa ka strong room ne jaka buh ïa ki kor EVM ha madan Polo, Shillong, kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla.
Haba la sngewhun ka bam bad ka khana ki la mih noh na restaurant bad siew ia ka bai bam ha ka dor Rs 500/-.
Na kane ka jaka ba ki kyllon iap, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ka suloi Ak-47,ka pistol-9mm,32tylli ki kuli bad 33 ki empty round.
La wan ban ia shim bynta lem ha katei ka jingialang paidbah da u bah Justin Dkhar, MLA Khliehriat, u bah  Hopefull Bamon, MLA Sutnga u bah  HG Lyngdoh.
Ha kane ka sngi leh burom ïa ki nonghikai la pynshongkun shuh shuh da ka jingïashim bynta ki khynnah skul ha ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei de.
Ki Pulit kila ïathuh ba la lap ïa ka met jong u Blessingson Fancon kaba la sdien phasi bad haba kila pynlong ïa ka jingtohkit ym shym la lap ïa kino kino ki dak ki shin ba une u samla yn shah pynïap hynrei kadei kaba ula bthat jubor hi ïa la ka jong ka jingim.
Mawkyrwat, ‘Naitung 12: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKHDBA) mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ba la pynlong hapoh ka Indoor Stadium, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Naduh 2020, ka don ka jingwan thombor ki pulit Assam kumba 20 ngut, kaba jur bha ha ka 20 tarik Nailur 2020, ki la wan ban rung sha shnong Moolaber ha ka por 8 baje por miet ba ki kynnoh ba wan kthong ïa kiba kit dieng hynrei kam dei kaba shisha, bad ki siat kumba 20-30 kuli ban pynher syrngiew ïa ki paidbah", la ong u Bah Nujorki uba dei u MLA katei ka thaiñ.
U Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Wardha ha ka jingkren u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongthaw khiew khyndew bad u la kdew ïa ka jingdonkam ban don ïa ka sap ka phong bad jingtbit kaba ki ïoh ha kine ki shisnem ba ki don hapoh ka jingshah hikai.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh ba ki prokram bapher kiba la pyntrei ha ka sorkar jong U Mukul Sangma, ki long kiba la pulom lut khoit bad ula ai nuksa ia ka  Integrated Basin Development Programme.
U ong ruh ba ynda la dep ka surok ban pynïasoh ïa ka Lawmei bad ka Umlyngka kaba la mang 98 klur kan kyntiew stet ïa ka ïoh ka kot jong ka thain khamtam na ka bynta ki samla ban seng ïa ki kam lajong ban khring ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Kawei halor kawei.
Kumta na ka ophis jong u DCPO, ula pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka ophis jong ka District Child Protection Unit, Jowai lyngba ka phone No.9774878343 lane sha ka Child Welfare Committee, Jowai Ph.
Hapdeng ki jingkulmar jingmut ki jingpisa bad jinglyng-a bad ki thma kiba lai phew jait hapoh ka shadem jong nga ,nga shu ioh bor ioh mynsiem, pat haba nga kynmaw ia ka jingrwai u nongrwai shem mynsiem;-Iaid da ka jingkyrmen , tang poi ha bneng,Ia ki jingud jingiam baroh laweng;Phin ioh sngew ki ktien b’un ong u Trai hi,Rung sha ka jingkmen u Kynrad Jong Phi.
Ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap, kiba la ithuh na ka ophis sorkar la pynbun haduh 22179 tylli katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad iaki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad ia ka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
“Lada ngi peit ia ki kynthei ki dang sahdien, haba peit ia ka riam ka beit ki la leh shai hynrei ka rukom pyrkhat pat, ki dang sahdien, ki dang lehrain bad kim lah ban kren, ki don ki jingkhang bad ka donkam ban pynsngewthuh ban hikai ia ki", la ong ka Dr Anjalee.
“Namar ka jingpynim ka long na ki Jiw Salvation is from the Jews" Ioannis 4:22.
Haba im ki jingthung, im ki jingri ki jingdup, im ruh mangi ki bynriew bad da kumne yn tyllun ki kam ki jam pateng la pateng.
