Na kaliang ka Mookyrdup la thep da u Nidaiar Kamar (52, 54) marwei ula thep ar kol bad shikol la iarap thep da u Denis Passah (66).
He said this will help lessen the burden on the government hospitals and will also help the poor people who cannot afford to get treatment in private hospitals due to financial constraint.
Wat duwai slem, ka ktien u Blei (Bible) ka hikai ban ym duwai slem ne jlan.
U President Rangbah ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh haba ïakren bad  ki nongthoh khubor haba ïadei bad ka jingpynkhreh  ban sei kyrtong na rilum Garo, u la ong, ba ka jingïalap elekshon kam pat sdang, hynrei kila pynkhlaiñ da kaba lum bad lang ïa baroh ki nongkyrshan shuwa ban sdang ka jingleit pynshai paidbah.
Hynrei ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok kaba la jot rathai ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
U Eugenson u la don ha ka kynhun ka India mynta ban pynkhreh ban ialeh pyrshah ia ka Laos ha ka lympung 2019 AFC Asian Cup Qualifier.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongialam ka KSU Maw lai circle bad Umiam, halor ka jingwan khlong maw ki kompeni nakatei ka wah kaba kylla jaboh, u CEM u la ong ba ka Council kan sashna ia ki ain ban khnang lad ia ka jingpynjaboh ia ki wah, bad ka jingpyniap ia ki dohum dohwah.
Katkum ka Standard Operating Procedures (SOP) la ju bud ryntih ha ka jylla baroh kawei.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka Lumdiengjri PS Case No.68(06)2022 U/S 341/326/34 IPC.La pynthikna ruh ba kitei ki khynnah, ki dei kito ki juh kiba niah bike bad kiba shoh briew ha ka 24.06.2022.
Ki don ki paikahana ba la shna hynrei bun ne ki kim pat dep lane ki don ruh ki ba la jakhlia bad kiba la sma iwtung bad ym nud tang ban pyndonkam ruh.
Kham hadien ki pulit ki la leit ban khynra ia ka ing sah jong u Richard Warjri kaba don ha Mawiong Umjapung, Shillong.
Ka jingmaramot ia kane ka surok ka long ha ka nongrim ba ki paidbah kane ka thain kila mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan namar ba kane ka surok kala sniew shaba palat pud ha kaba ki kali rit kila jynjar ban iaid na kane ka surok bad kane kala buh ha ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki nongpang.
Katba ka MP ka Kong Wansuk Syiem kaba dei ka dkhot jong ka Governing Council ka la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha, ha kaba la iakren shibun ki kam jong kane ka hospital.
U don sha ka phang shatei lam mihngi jong ka shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
“Shitaiew tam mynshuwa u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan pyllait noh ïa ka scholarship tang hapoh shitaiew hynrei kat haduh mynta balei ka shitaiew jong u Myntri Rangbah kam kut shuh’ u la ong.
Ha kawei ka liang u soitan Lucifer u thrang dik dik ba kata ka por synshar jong u kan wan noh ba un ioh pynjot ia ki jingthaw ba kordor u Blei khamtam ia ki Jiw ka Israel namar u shun thlong mluh thlong sying ia ki Israel namar u tip biang biang ba ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioannis 4:22.
Shillong, 1Nohprah:Ka Khasi Student Union South West Khasi Hills District ka la pynbna ba kan bteng biang ia ki jingiakhih ban dawa ia ka sorkar ban pynneh biang ia ka Project Weiloi-Rang blang kaba T.27 klur tyngka kaba la shah weng noh na katei ka thain.
Katei ka hukum jong ka kashari mynta ka sngi, ka la ktah jur ia ka burom ijot jong kane ka sorkar BJP.Lah ban pynkynmaw ba la weng ia U Verma, la weng kam ha ka por shiteng synnia bad ba la thung bujli da uwei pat ha ka jaka jongu.
Lada iaka surok na Crinoline sha Barik la shah ban iaid bad leit bad wan (two-way street) kam long kaba eh ba leh kumjuh ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School (two-way streets) khnang ban lait ka jingdheng kali shilynter ki surok Malki-Barik-Civil Hospital-Rhino, namar kiba bun ki kali bathmu ban leit sha ki thaiñ ka Raid Laban kin pyndonkam beit ia kitei ki surok ba don kam bha.
Namarkata, ki pulit ki la kyntu ïa baroh kiba la tah ïit ïong bad pyndait ïa ki kor jingpynsawa ba kin weng noh mardor lym kumta yn sa leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ.
Baroh ar ngut ki la mynsaw bad la rah noh ia ki sha Sola civil hospital.
U bah Titostarwell Chyne, u la ong ruh “Namar katkum ka jing tyrwa ban pynkylla bad pyntreikam ia ka Village Council hapoh ka jylla kan sa pyntlot ia ka bor treikam jong ki dorbar shnong, namar ngim kwah ban iohi ba ki dorbar shnong kin jah noh, hynrei ngi kwah beit ba kin neh, dei na kata ka daw ia kane ka kam ngi la rai ban iakren sani bha ha la ki jong ki jong ki konsil".
Kumta lada dei na ki seng ba ïalam da ki paradoh parasnam ka don ka kabu bad jingkyrmen ban kjit ki jingmyntoi ïa la ka thaiñ bad ban kyntiew ïa la ki paradoh parasnam.
Ka la ong, “U Rahul hadien ba la shah rem u la sngewsih ia ka jingbym lah ban ioh bun ki MP ban pynkhlain ia ka seng ban iapoi sha ka jingiakren ne ban ialam ban thaw sorkar pdeng.
Hynrei haka Jylla jong ngi kane ka Department ka dei kaba don ha hatrai eh bad ha man ba don kano kano ka exam thung kam la kadei ka kam Contract ne Permanent kan dei ban don beit ki kynrum kynram.
Ka long kaba shitom haduh katta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u EAC ka Sohra u  Bah G Warjri, u Rangbah Shnong Bah B Tariang, u President ka ULBA Bah Seiborlang L Nonglait.
Kiwei kiba kren, ki long U G.H.P.Raju, Principal Secretary Cooperation, U Dr Vijay Kumar D, Commissioner and Secretary Cooperation, Ka W.A.M.Booth, Joint Secretary Cooperation bad Chief Executive Officer.
U James, u ong ba katei ka dei hadien ka jingleit jongu sha New Delhi, ha ka 3tarik Lber 2021 bad ia kynduh ia u myntri bor ding ka sorkar India.
Ki samla pule, ki la rah ïa ki jingthoh kiba thoh, sangeh noh ïa ka jingïaumsnam ha Manipur, ka jingsuk mynta ka jingsuk lashai bad ym dei ban ngam jyllop ha kane ka pyrthei kaba dap da ki jingshempap bad kiwei.
Kiba ioh pang baroh, ki don mynta 4,273 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 788ngut baroh.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan sa phah noh sha u Lat ka jylla ia ka Village Administration Bill ka KHADC kaba la thaw na ka bynta ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ia U bah banteidor ka la long ba ka seisoh namar na ka liang jongu, u la kular ban ia treilang bad ka seng ha kano kano ka por lada donkam,  la pynkut  ka kyrwoh na u Secretary ka seng bah Glorious Swett.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya haka sngi Saitjain ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain da kaba ioh ban kurup noh haduh 47 tylli ki muid na ki bynta khappud ka jylla ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh.
La iathuh ba ka met ka la pyut, wat la kam pat hap doh satia bad la ioh sei na ka jing jylliew kaba 170 phut, na ka jaka kaba don ka jing jylliew kaba 355 phut.
Kane ka jingshim khia ka sorkar, ka long hadien ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla, ki la pynlong ia ka jingdawa bad ka jingiakhih bapher bapher.
“Ngan nym bam eiei satia, na ka bynta shisngi, ban sngew lem ia kito ki dkhot ki dkhot kiba iakhih pyrshah" ong U  Sharad Pawar, uba dei ruh ialade, u dkhot jong ka  Rajya Sabha, na ka seng  Nationalist Congress Party (NCP).
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha kane ka hospital, ka don ka generator kaba la thied 30 snem mynshwa bad ka bym treikam shuh ha kine ki sngi.
Shuh shuh ka KJCLF ka khot ka wer ïa baroh ki Khristan, Balang bad ki kynhun niam Khristan hapoh ka thaiñ ban pynsngew ïa ka jingsngewkhia jong ki kumjuh ban pyni ïa ka jingïatylli bad ki paid nongshong shnong ka Manipur kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ka bym lah pdiang satia.
Ha ka jingshisha kane kein ka jingmut jong ka risebeshon.
Shillong:Wat la ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ka seng nongrim ban lum ban lang ban kyntiew ia ka niam tynrai katkum ka riti dustur Khasi, hynrei kam pynshlur ne beh ia kiba la kylla niam sha kiwei ki jingngeit ban wan iashim bynta ha ka shad.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh kaba ieng mynta ha Mawlai la pynkhreh ha u snem 2010 ha ka por ba u bah Bindo M Lanong u la long u myntri ka tnad Veterinary and Animal Husbandry ha ka jinglut kaba T.22 klur tyngka bad kaba la mang ban shna ia ka katkum ki kyndon jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Slaughter House) Rules, 2001.
I Ma Sungoh i dei i lok jong i Kong Ester Mukhim bad iba la ju khot ieid kum u Ma Ram, u hynmen u Ma Lakhon Paulus Sungoh kiba ju trei ha ophis jong ka Soil & Water Conservation Department.
Ia katei ka pisa la ioh kurup na u Secretary jong ka VEC bad u la ong ba ka dei ka pisa jong ka skhim NREGS, ka jingtohkit halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Nalor katei ka kam kaba la iarap da ka pisa, u Bah Jason S.Mawlong, uba long kum u MLA na Umsning, u la ai ka jingkular sha ki nongiarap ha ka koit ka khiah, ba un kren sha ka sorkar halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ha ka koit ka khiah, la ka long halor ka kam ban pynkiew ia ka jingsiew lem bad kiwei ki kam kiba iadei bad ki ASHA, Anganwadi bad Helper, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kitei ki nongiarap ba hakhmat eh ha ki kam jong ka koit ka khiah.
Ki jingmih kiba kham kongsan nalor u Kba, u Sying, u Synsar, u Neilieh, u Nei-iong, u Sohbaingon, ka Shriew, u Shynrai,u Sohmynken, u Sohsaw, u Kraisoh, u Krai-malu bad kiwei de ki jaitjhur kiba lah ban iohi ha iew ha hat bad lah ruh ban ioh ia ki jhur khlaw, kum ka Iamahek, u Iaiang, ka Salaphiah, ka Ialatham, Puding Lajem, puding Larat bad kiwei de ki jait jhur khlaw.
Ha kajuh ka por, u Bah Mawthoh u la ong ba ka jingkhapngiah ki iing ki sem, ki kali bad ka jingbym biang ka rukom lehkhuid kan wanrah ia ka jingeh kaba jur bha ha kine ki snem ban wan lada ym saindur bha ia ka sor.
U Blei un ialam lynti iaphi: Pynpaw artylli ki Shnong basah ha Block-1 ka Mowluber bad Mowjem.
Ia ka Khusnam “State Best Outstanding Youth Club Award 2014-2015"  la sam bad ai ia ka sertiphiket ryngkat ka song pisa kaba Shilak tyng T.1 lak tyngka da u Kongsan u Fedrick Kharkongor( IAS) Secretary of sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya sha ka Seng (NGO)Ka Tyrna Youth welfare and Development Society bad kumjuh ruh ia “Best District Youth Club Award 2014-2015" la sam da u Symbud kongsan Sanjay Goyal Deputy Commissioner EKH District ryngkat ka  Certificate bad ka song pisa kaba T.25 hajar tyngka.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: “Ka long kaei kaei kaba I pangnud ban peit ïa ka jinglong jingman jong ki samla ha kine ki sngi, namar bun bah kim shem shuh ïa ka lynti kaba beit kaba ki dei ban ïaid ha ka jingim ba man la ka sngi, la ki dei ki samla shynrang ne kynthei", ong u bah T.Nongrem uwei na ki riew tymmen na ka shnong Jaidoh West Khasi Hills, u ba dei ruh uwei na ki riew ïaleh Hill State, ha kti ha kjat ryngkat bad u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh.
La kha ia u ha ka snem 1981 bad naduh u snem 1998 u la leit ban pule sha Bangalore, Delhi bad Mumbai bad dei ha u snem 2008 u la wan phai sha shnong ban iathoh bad ka samla kaba u la ieid thep mynsiem.
“Ka jingiapynbeit pud kaba shu kwah ban pyndep khlem don ka jing hun jong u paidbah.
Shillong, Jymmang 16: Ki riewngeit Budhhist hynne ka sngi nyngkong kila rakhe ïa ka Budha Purnima ha Buddha Temple kaba don ha Polo, ShillongNamar ka khlam Covid-19, ïa kane ka jingrakhe la ïoh ban rakhe biang hadien arsnem, ha kaba bun bah ki riew ngeit kila wan sha Temple ban dem ha ki jingduwai.
Kumba ka long haduh mynta, ka Mawlai ka la jop ïa ka jingïalehkai ba nyngkong da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC katba ka Shillong Lajong ka la mad nam rem da 1-0 ha ka Langsning FC.Ka jingïalehkai mynta ka sngi Balang kan long hapdeng ka Langsning pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka por 4 baje janmiet.
Kumjuh I kong M Tham, I la ong ba ka jingshah khang dohkha ha kine ki sngi ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw bha ia ki haduh baki la shu shong khlem jam khlem jam bad ka jingplie biang mynta ka la pynkmen ia ki, khamtam kiba im bad kamai jakpoh na kane ka kam lah slem bha.
U iathuh ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la kular ban ai ia ki bor pahara ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad khamtam sha rilum Garo bad khamtam ia ki kali kit umphniang petrol (Tanker) naduh ka lah sngi u Blei.
Shri.Dibiland Iawphniaw, Headmaster, Malaisohmat UP School, Phlangwanbroi 3.
“Tang lah poi shongkai ma phi te kmie ha iing i kong Santa jlang jlang beit ka jingslem" ong u menkpa.
Haba pynpaw ba ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaïawmoit,  u President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka long kumba kynnoh shimet, u Bah Titos u la ong, “ka jingong jong nga ba ym lah ban shim jait kpa ka long salonsar ïa baroh, ym ba kdew tang ïa u Bah Ardent.
U P.Hanaman,IPS, u ba dei u dkhot jong ka Human Rights Cormmission, bad ruh u DGP barim ka Meghalaya kum u Kongsan katba u Col.
Tang kumba lai tylli ki longiing ki ri khuti Masi bad tang khyndiat iing ki ri Muid ban tan dieng supply na ki khlaw.
Haba kren halor ka jingthung kynhun tohkit na ka liang u Dr Mukul Sangma u la pdiang sngewbha ïa kane ka mat bad haba jubab ba haduh katno la sipor ïa kane ka kynhun tohkit ban aiti ïa ka kaiphot na ka liang u Dr Mukul u la ïathuh ba khnang ban ym don kano kano ka jingleh kyrkieh ban pyndep tang ban dep rukom na ka liang ka High Powered Committee (HPC) kam shem la buh por satia tangba u ïathuh ba ka HPC ka la bthah ban leh katba lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka la don ka jingthut teknikal kaba hap ban pynbeit bad namar kane, baroh ki la duh ka dem ka thiah baroh shi miet.
Ula la kyntu ruh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong ba kin bud ryntih ia baroh ki jingbthah kiba thymmai halor ka rukom pyntreikam ia kine ki skhim namar ka jingthmu hi ka long ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom pyntreikam iaki naka bynta ka jingbit jingbiang bad jingmyntoi u paidbah.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba la isaitmet ban peit ba la shu tuid ryngïeng da ka um ïong, ….
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba ar ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Mulang, ïa katei ka shikol na ka 7 Wasa United la thep da u Niponghi Sumer haka minit kaba 38.
Hato dei trai ma nga seh, lada dei trai ïing ma nga, nga la kren, ngam dei te ka trai ïing", la ong ka Kong Ampareen kaba dei ka MLA jong ka thain.
Lyngba katei ka jingkhein, ka pyni, ba ka Russia, ka duh ia shi hajar ngut ki shipai ha ka shisngi.
Nalor kitei ki kynrem ki lyndan ha katei ka sngi la iadon lang ruh ki nonghikai ki khynnah skul bad kumjuh ki riew paidbah jong ka thain Nonglwai ban pynshit pynshngain ia katei ka jingialang plie ia u maw nongrim jong katei ka skul.
La pyntip ba ka jingïajied syiem kan long da kaba shu ñiew khlieh ïa ki nongjied ba la ithuh/mynjur katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007 kumba ladep pynbna ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Kine ki ar tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Archaeological Site kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh ka Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki mawbynna (Megalith Monument) kiba don ha ka shong Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Shillong: Ki kynhun ka Langsning FC kan iaknieh ia ka Mawnianglah SC ha ka por 12:30 baje shiteng sngi bad katba ka semifinal ba-ar kan long hapdeng ka Laitkor  SC pyrshah ia ka Sohryngkham SC ha ka por  2:30 baje.
Hadien ba U Tymmen U San u la pyndep ïa ka nguh ka dem, la ailad pat ïa ki paidbah nongwan ban  kiew  halor ka duwan ka dupat ban ai ïa la ka nguh ka dem ka jong ki bad ba kin pynbud da ka jingshim ïa u khaweh u khaw khein bad ban pdiang ïa ka um ksiar ka um rupa ban ïoh ban rah sha la ki ïing ki sem khnang ban eh rngiew ka rwiang ryngkat ka jingker jingda u Blei Trai Kynrad.
ka kynthei ka la pyrshang ban ialeh ia u hynrei kam lah.
Ka UBC, Guwahati ka la wan ha ka kyrdan ba lai.
Kumta ha ka jingbitar la ong ba u Tynsong ha ryngkat u paralok jong u ki la behthong ia une u heprit bad pyniap dusmon ia u da kaba pyndonkam da ka pla ban set mynsiem Hadien ba kila leh ia kane ka kam bymman ki la buhrieh ia ka metiap jong une u heprit hajan kawei ka jaka khlaw bad ap tad haduh ban da dum ban pynkynriah ia ka met shapoh ka kper jong u Bah Comand Nongrang.
U la ong ruh ba kane ka jingshah pynhap jong ki ne ki san shnong hapoh ka Census Town, ka dei na ka daw ba ki nonglum jingkhein ki khlem pyntip lang ia ki rangbah shnong, hynrei halor kane ki rangbah shnong kim shem ladon ba tip ba balei ia ki Sanshnong ha Umroi la pynhap hapoh ka Census Town.
Ki paidbah ki lah ban bteng ban pyndonkam ïa ki lut T 2000 na ka bynta ki kam jingsiew jong ki bad kumjuh ruh ban pdiang ïa ki ha ka jingsiew.
Kum ka seng kaba peit ia ka jingeh bad ia ka khia ka shon jong ki paidbah, kam banse ban leit kynduh bad ban wad jingtip markhmat ia katei ka jingshisha, u la ong.
U la ïathuh, ha ka ba ïa dei bad ki  6 tylli ki jaka thep vote ki ba don ha Mawhati konstitwensi ki ba la kynnoh ba ki la shah khang ban thep vote, ki bor ba dei khmih ki la shimkhia  bad ka jingthep vote ha kane ka jaka ka la long ka ba ïaid beit.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u bah G.N.Kharlukhi, u Lalrokunga Chhakchhuak Assistant General Manager (s), NABARD, Dr B.Plain, SMM of MSRLS, Secretary ka Seiñ Raij, ki dkhot ka Nartiang Village Organisation SHG, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
fr.
Ha kawei ka liang u CEM u la pyntip ba katba ym pat long aiñ ka Clan Administration Bill, 2022, ka KHADC kan pynmih ïa ka jingpynbna ba ki Kur kiba la don ïa ki seng Kur kin pyntip bad pynrung kyrteng noh ka Council.
Ka long kaba pynsngewlyngngoh haba ioh ba kiba bun ki dkhot jong ka “Adjusted Academic Calendar (AAC) 2020-21 ki dei ki Sr.
Ïa ka mynsiem jong ka IOA&AA bad ïa ka paragraph 20 jong ka sixth schedule dei ban pynshong nongrim bha haba ïakren ïa u pud u sam, ong ka kyrwoh na u Bah Roykupar Synrem, General Secretary HYC SengKmie.
Ka jingïalehkai SSA 2nd Division mynta ka Sngi Thohdieng ha madan 1st Ground SSA Stadium, kan sdang biang ha ka por 11:30 baje mynsngi, nyngkong ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Nongkrem FC bud sa ka jingïakhun ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC.Kolkata, Naiwieng 02: Mynta ka sngi ka kynhun lehkai phutbol Shillong Lajong ka la pynkhreh ban sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka I-League 2023-24 lyngba ka jingïakhun ka ban long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting Club.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Rule 183 jong ka Meghalaya Excise Rules namarba ka Rules kaba rim kam kdew shai ia ka jaka ba dei ban pynieng ia ki Wine Store.
Ha katei ka por jong ka jingeh, ka sorkar pdeng, ki jylla bad ki paidbah ki la buh ka nuksa kaba biang bha sha ka pyrthei ban ïakhun lang ha man ka bynta.
Jowai, 6 Nohprah:Uwei u samla rangbah uba la tip kyrteng kum u Kheinlang Sana 31 snem ka rta uba na ka shnong Pynthorsale, East Jaintia Hills District, u la mih na iing bad jah noh naduh ka miet jong ka 05tarik Nohprah 2017 naduh ka por kumba 1:30 shiteng synnia.
Ynda u Blei un pynduh noh ia ka jingiap, kandon ka jingmihpat bad hakata ka jingmihpat u Blei unsa pynieng lain ia u briew baroh shipyrthei.
I mei ieid Kmoin ila pyndep ia ka jingmareh 42.195 km hapoh 4 kynta 33 minit 55 sekhon.
“Ka CSWO ka la ioh jingtip ba une u Director u don ka jing thmu ban iakhun ia ka elekshon na Mawsyn ram bad u la pyndonkam bakla ia ka shuki ban pynkhlain ia ka jingthmu jongu kaba long pyrshah ia ka ain sorkar", la kynnoh ka CSWO.Ka la ong ba katkum ka All India Services (Conduct) Rules, 1968, u ophisar u dei ban bat ia ka kyrdan, ka jinglong kawei bad ka jinglong hok ban nym iashah liang hynrei hangne ngi lah ban iohi ba u Director u la pynleit jingmut na ka bynta ka jingthmu sain pyrthei jongu da kaba pyndonkam bakla ia ka kyrdan ba u bat ha kaba hynnin ka sngu dang leit jngoh ia ki nongpang bam tit ha Civil Hospital Shillong kiba dei na thain Mawsynram.
Halor kaei ka nongrim ba kin khanglad ïa ngi ban leit ai syntiew ïa ki (nongmihkhmat).
Ia kata ka jingksan ka hok,u myllung u ong ‘ka dawbah’.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit ka East Jaintia, ki la la ioh kurup ia  1555.38 kilo u Marijuana, uba shongdor ₹4.7 klur bad kawei ka trok, kaba kit ia utei u mar, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka twitter.
Ki pulit ki la ïoh shwa ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na jan ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad na u la ïoh ban kurup ïa u drug heroin u ba don 66.46 gram ha ki synduk, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
Ki pulit ka West Garo Hills, ha ka 9 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban pynlait im ïa ki ar ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ki kynhun jong ki riew bymman, bad ïoh ruh ban siat ïap ïa ki ar ngut ki ba suba ba ki dei na ka kynhun jong ki nongrah bor ha Dibru Hills Forest Reserve ka ba dang hap hapoh ka Tikrikilla Police station.
Ka sorkar India, ka kwah ban pynthikna, ba baroh ki nong India, kin don ia la ki jong ki iing, ha kitei ki snem ba la mang.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti na bynta ban weng ïa kane ka jingduh bording ha ka jylla ‘lehse da kaba wanrah da ki projek kiba thymmai bad ïa kane lei ngin pyrshang ban pyndep noh kloi katba lah,’ u la ong.
