Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia hills ki ïa kam kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi hills.
Nalorkata ka la shem shitom haduh katta katta ban kit ïa ki mar bam ban pynpoi sha bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Shillong: Na ka daw jong ka jing nang kiew ka jingpang khlam ha ka jylla bad ka jingmih sa kiwei pat ki jait jingpang kiba pher jong u covid,kumta ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba yn shah ia kito kiba leit sha ki iingmane, ba kin leit tang mar shiteng lane 50 percent, na ka jingdon ki jaka shong ha ki jaka mane Blei.
“Hapdeng ka jingeh, ngin pyrshang ban pynthikna ba ka kam kan iaid beit", u la ong u Myntri Rangbah.
Kumta ha ka sngi hat majai, baroh ki dukan kin khang lut khoit, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet bad lada kim pat ailad ba ngin plie, ngin pynlong ka jing iakhih, kaba khlem pynkut por satia" ong U  President ka seng, U T Nariruddin.
Na ki dak ki shin, lah ban kdew shai hangne ba ki sorkar barim ne ki nongïalam kiba mynshwa ki pher bah bak-ly-bak ban ïa ki nongïalam ha kane ka juk mynta.
U la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong kaba jia hynrei ka dei ka sien kaba lai.
Ha ki 25 snem ba la leit, u Babu Dhar u la ai jinghikai ha ka Advanced Practical Training wat hapdeng ki jingduna kiba don.
U la ong ba kane ka dei ka mat kaba kham syier bha.
Na ka liang ka FKJGP ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban peit bad shim ia ka jingkit khlieh  ban siangrong noh khnang kan long ka jingpynsuk ia ki ba bun ki nongwan jngoh kai ha u tei u lum bad ba  ki paidbah kin lait na ka jingjynjar bad ki jingeh.
Ha kane ka jingkhynra, ïa ka Khasi Students Union Shillong Mihngi Cirle la ïalam da u Organising Secretary u samla Banjop Dkhar, katba na ka liang jong ka tnat Labour la mihkhmat da ka Labour Inspector kaba khmih ïa ka Shillong City ka Kong Eva War bad na ka Shillong Municipal Board la mihkhmat da u Bah Shem Kharlor bad u Bah Mathew Syiem.
Nongpoh, Jylliew 01: Kum ka jingai mynsiem ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar bad ruh kum ka jingpynshlur ïa uwei u samla naka thaiñ Patharkhmah u ba la rung haka kyrdan ba 4 jong ka Top 10 haka eksamin HSSLC, ka KSU Wertern Border Area haka 30 tarik Jymmang kala pynkup burom syndon ïa u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew u ba la wanrah ïaka nam ka burom ym tang ïaka iing ka sem, ka skul, hynrei ïaka dong ka thaiñ Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Haba iakren bad u waheh shnong Tongseng, u ma West Rupon ula ong kam don kano kano ka jingiadei ne pyrshah iaka niam ka rukom, hynrei namar ba kine ki riewngeit kim shym la ioh ka NOC ne ka jingbit na ka shnong ban tei iaka iing mane, ka shnong kala rai ban leit pynpra.
Katkum ka jing khein ba la pyni da ka sorkar, ka jingdon jong ki briew ba duna dkhot met, ka nangkiew.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh ki ba man la ka sngi khamtam na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ki ba pang ba shitom ki ba hap ban ïaid lyngba kane ka surok.
Ka jingthmu jong kane ka kam ka long ban pyllait ia itei i khyllung na shibun jait ki jingshitom.
Sa kawei ruh ka jingeh ia kiba shong sha nongkyndong bun na ki ki bym don pisa kaba biang ki shu hap ban bylla man la ka sngi ban ioh bam bad mynta ki la hap ban shong khop ha ing bad kim ioh lad shuh ban leit bylla kane ka la buh jingeh shuh shuh ia ki ioh lehse u don u khaw ha dukan bad kim ioh pisa shuh ban thied kumta ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ki ba biang bad ba kloi khnang ba ki piadbah kin lait na ka jingiap thngan.
Shillong:Ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC), ka la buh ia ka jingkyrpad na u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ban ai noh ia ka hukum halor ban sdang noh ia ka international trade ha ki thain jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Na ka khajna baroh ba ka Sorkar Jylla ka lum, lai percent na kata ka khajna kaba dei ka Cess Tax jong ka tnat Pule Puthi ka dei ban ïaid sha ka Lower Primary haduh Higher Secondary.
U President Rangbah ka Seng HSPDP ha kajuh kapor u kyrtong na Rambrai Jyrngam, haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Rambrai Jyrngam kadei ka Konstitwensi kaba don ïa ki shnong ïakajia pud bad ka Assam bad halor ka kam ïa pynbeit pud u la ong ba haduh mynta kam shym pat la poi sha kaba kut bad ka dang don ha lynti.
“Ka jinglong jingman ka jur bha ha ka rilum Garo Hills, hynrei kam shym don kano kano ka jingjia bad ngi la peitngor bha ia ka jinglong jingman" la ong u Commissioner ka Divisions ba peit ia ka Garo Hills, u Peter W Ingty.
Haduh mynta, ki don 1,400ngut kiba la ioh ban kit noh da ki helicopter, na katei ka nongbah; hynrei, ki don sa kumba 50ngut kiba la thiah lyngkrang ha surok, kaba don hajan katei ka hotel, ha kaba la siat nishan bad khrai khlieh da ki ehrang ISIS.Ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba jyrngam ki long ki nongmuna ba khraw haduh katta katta ia baroh ki jingthaw kiba don jingim namar ki ai ia ka lyer kaba khuid ne oxygen ban ring mynsiem bad ban tan pat ia ka lyer jaboh ne carbon dioxide ban pynkhuid ia ka mei mariang, ka jingioh ia u slap ba janai bad long ki tlong um ban sam um bam um dih bad sha ki lyngkha rep, ka jingpyntngen ia ka mariang nalor shibun kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
Haba kheiñ kyllum ka long $487 abd na ka liang ki paidbah riew ïeit phutbol na Florida ki la thrang ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa katei ka jingïakhun kaba nyngkong jong u Messi.
“Lada ka Star Cement kam sangeh shisyndon, ngim don lad bad ngin sdang iaki kam pyntriem," la ong u Nongtraw bad bynrap ruh ba kane ka dei ruh ka jingphah khubor sha ka Ministry of Home Affairs “lada u  Amit Shah, Union Home Minister, u leh bymsuidniew iaki jingdawa ba la dawa ba slem ka jaidbynriew Hynniewtrep, ka HNLC kan sdang iaki kam pyntriem jong ka.
Na ka bynta u Kishan Lyngdoh, kane ka dang dei ka samoi ïalehkai kaba ar ka jong u ha kane ka first-class cricket.
" La ong u Bah Shanbor“Kine ki briew kim don mynsiem briew shuh.
“Lada ngi khmih lynti ba tang ha ka shisnem ngin lah ban pynkylla ïa kiei kiei, kam dei kaba suk bad kaei kaba ngi ïohi mynta ha ka kaiphod jong ka Niti Aayog ka dei kaba la kren bad pynmih ïa ki kaiphod jong u snem 2018-2019 ym ki jingkheiñ jong u snem 2020, 2021, 2022", la ong u Myntri Rangbah.
Haba phai sha ka Qatar, kaba la lah ban pynlong ïa ka FIFA World Cup, ka la khmih lynti ban ïoh pynlong sa katei ka lympung kaba heh ha u 2036.
Ki jingkylla ha ki kam pynmih shini ki la wan namar lai tylli ki daw.
U la ai jingmut ba ka ka tnad khaii pateng kan buh noh da ka   khappud post hapoh Nongjri khnang ba ki nongtrei enforcement, kin ioh ban peit pyrman ban nym don ki bar jylla kiba wan khaii lait lan khnang ba ki trai muluk kin ioh lad ban heh ban san ha ka kamai kajih.
U Myntri ka Tnad Revenue & Disaster Management ma Kyrmen Shylla u pyntip ba haduh 10,263 ngut ki nong shongshnong kila shah ktah jur ha ka jingwan lynshop ka eriong bad u phria bad haduh 2359 tylli ki Ïing kila julor ba kynthup ïa 2199 tylli kiba julor malu mala bad 160 tylli kiba la julor klai bha.
Shillong: U President ka NPP u Conrad K Sangma u la kynnoh ba ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma ba ka long kum ka JCB kaba shu kyntur naphang katba ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP mynta, ka long kum ka trok Dumper kaba theh sha ki paidbah.
Soolangki Laloo July 23, 2020 Cha Niam Behdeinkhlam ka Raij Tuber Kyllein da bna wa heh Wei pher Hadien ka Raij Jwai Pali iongka Rukom dustur da booh  na chwa Soo Langdoh- Soo Raij nadooh nachwa Sarin ki Kam Niam da booh bynta Yei Mon I khe u Trekirot u pyndep Ioh ki Chnong ki Raij U kyllep u sdep Da dep na Jwai kattu ha Tuber Sakhi ya ka Chad Niam Behdeinkhlam wa ioopher Ymtoh de Kam wajooh hur- hur, her- her Nadong Cha dong waroh dapher Soo Sngi u pyndep Hei Burom  u Trekirot Na Yung ha Chnong ha Raij  dei wa Sarot Deilang Wei bood ya ki hukum adong Sorkar Wow man ka lad yada na ka khlam ka kjut wa poor wa par Kynat I sih ha uni u Snem Kyllein pyrthai tynjooh u chem Waroh Kat I wamut wamang Ym ioh de Kam wa yooluti wa thrang Kyllein ki Chnong ki thaw wym ioh de Kam wajooh U mih yachad yakmen dei wa ioophein ioophooh Kut Sadu ha Dwar ha Pchem donhi Wa chongchit i Ood I Thai I sur ka Bom ka bhuri Kyntien pynkut heini u thoh Khon ka Raij Tuber, Chad Niam Behdeinkhlam Wasuk Wakmen Iaphi waroh Pynkhroo yei Burom u Trekirot Wei man kyrpang ka jaitbru hakhmat ka pyrthai Ha ka yurim I sikai niam waioh “ kamai yei Hok Wei Im Tipbru – Tipblai" Maya yei iong- I, Burom yei iong kiwi Luti I suk I  sain  u chem ha pyrthai sngi.
Nalor kane, baroh 8 tylli ki jylla ka thain ki la mynjur ba hap ban pule ia ka ktien Hindi ha ki skul haduh ka klas 10.
“Hadien ka jingleit jurip bad ka jingïamir jingmut lang bad ki heh ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri la hap ban pynsangeh noh ïa katei ka jingthmu.
U Lamphang (Speaker) ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u Thomas A Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la hiar ban jurip ïa ka jingtei kaba dang ïaid shakhmat jong ka ïingdorbar thawaiñ bathymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Shillong, 05 Jymmang:   Ka dor jong ki mar rep khamtam u synsar bad sla tyrpad ka la kham hiar dor mynta u snem haba ianujor bad myn shem snem ha ka Iew dielang (MECOFED) ha Mawiong.
Ngi dei ban sngewthuh ba kane ka juk kam dei kumba long 20 snem mynshwa, hynrei kiba bun ki Khasi kiba don shabar ri, shabar jylla kiba trei ba ktah, kiba pule, kiba sah bad kumta ter ter, kumta ka jingleh dusmon ïa kiwei, ka lah ban ktah lang ïa ngi namar ba ngim dei shuh kiba im tang ha phyllaw ïing lajong ha kaba ka pyrthei ka la tyllun lang namar ka jingkylla ka juk bad ka jingshem buit jingstad.
Nongpoh, Jymmang 26: Ba ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingma kaba la ap na ka jingktah jong u drok ba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi, ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavour ka la shim khia ban phai khmat na ka bynta ban ai jinghikai kumno ba ki khun samla kin kiar na u Drok uba dei uwei na u jingdih ba sniew ba la pynjot ïa bun ki samla ba lui lui.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ïa ka jingpynheh ïa kane ka surok Shillong-Dawki ha u snem 2024.
Ha kane ka jingbuh jingduwai kyrpang la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam niam na ki niam bad ki balang bapher bapher, u Myntri sorkar barim ka jylla u Bah AL Hek, ki longkmie, nalor kiwei kiwei pat.
Kam shai haduh mynta la ïa kita ki skill course yn hikai da ki nonghikai kiba lah don lupa ne da ki nonghikai thymmai.
Shillong:Ha ka jingsdang ia ka inning kaba nyngkong jong ka Nagaland, ka Megha laya kaba la kawang bol ka la ioh ban pynkut noh ia ka jingkamai jong ka Nagaland da 74 run ba la ialeh ha madan MCA hynnin ka sngi.
Ha  kane ka jingpynbna la iathuh ba ki kali kamai (Tourist & Local Taxi) hapoh Ri Bhoi District kiba lah ban kamai ki dei tang kito kiba don ia ki Pass.
Shillong: Kum ka jingpynpaw pyrshah halor ka jingkuman jong ka  Health Department jongka sorkar jylla bad kum shi bynta ban pynbor ia ki nongmihkhmat kiba dei ki MLA bad MDC jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia halor ki mat ba iadei bad ka koit ka khiah, ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la leit ban khang tala noh iaka kamra Treikam jong u District Medical and Health Officer,  South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha kylleng ka nongbah bad kiwei ki district hadien ba la shah kem u President ka KSU.“La pynjur ia ki bor pahara nalor kiba la don lypa ban khang lad ia ka jingthmu jong ki runar ban pynthut ia ka suk ka sain", la ong u Bah Kharkrang.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Baar ha ka por kumba 10 duna eiei ha kaba la suba ruh ba ka trok ka la phiel break haduh u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali haduh ba kan da noh syndon sha riat.
Shillong, Ïaiong 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw da ka Expert Committee na bynta ban ïatai halor ka jingdonkam ban pynkylla thymmai ïa ki jigdkhoh bad ki jingduna kiba don ha ka Reservation Policy khnang ban lah ban shim ïa ka rai kaba bhatam ban pynbeit ïa ki jingdkhoh ba bun ha ka polisi.
Ki khynnah ïalehkai jong baroh ar tylli ki skul ki la ïakhun tyngeh ha ka kylla miet ban ïoh thep kol hynrei haduh kaba kut ym don ba lah ban pynkhih jar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haba ianujor bad ri Khasi-Jaintia, ka jingdon ki khlaw ka dang kham bun sha rilum Garo Hills.
Kiar na kaba phong ia ki sopti ba shiteng met namar kine ki lah ban khring ia ka jingmut u rang khamtam leilei ia ki briew bala kyrni ha u drug (Drugs Addict) kin iohi ia phi kum ki thapbalieh.
Na ka liang u DC bad baroh ki ophisar ki la mynjur ban leit da ka Joint inspection ban leit jurip ia ki jaka ba la shah ktah ka wah Lukha bad ki la buh ruh ia ka por ban leit ha ka 29tarik Naiwieng 2019 ban leit lang baroh naduh u DC, ki Magistrate, ki ophisar jong ki Department bapher khnang ban lah ban shim ia ka rai ba khatduh ban leh kumno ban pynbha ban iada bad ban pynkhuid ia ka wah Lukha khnang ba ka wah Lukha kan lah ban khie im biang kum ha ki por mynshwa.
Ka jinglong jingman ka kham biang hadien kata, hynrei ynda la dap 5 baje janmiet, ka la long biang kumjuh," la kdew ka High Court.
Ka jingjia ka la mih hadien ba san ngut ki nongtrei bylla ki la thmu ban batbor bad pyniap ia kawei ka samla kaba dang 22 snem ka rta bad kaba don jingduna ha ki dkhot met ha Mother Angela Secondary School, Tura.
Na ka liang u Bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ka jingïalang kyrshan ïa u kyrtong jong ka seng NPP kaba long ha Mawlai Nongkwar ula ong ba katkum ka khana kaba la pur sha kylleng ki bynta ka konstitwensi kaba ong ba u kyrtong jong ka seng NPP u dei u kyrtong uba tlot, te lada u kyrtong ka NPP u long uba tlot tharai ka seng kan ym ai tiket ïa u Bah Teiborlang Pathaw ban ïakhun na ka Mawlai konstitwensi buh jing kylli u Bah Embhah.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingsam tablet ka sorkar jylla ia ki khynnah klas XII ha kine ki ar snem ka la kot sha ka T.45,18,19,420 klur na bynta ki 50109 ngut ki khynnah skul ha baroh ki 11 tylli ki District ka jylla Meghalaya.
Ka la dei ruh ka jaka sah jong u Deputy Commissioner, ha kito kip or u Colonel Henry Stuart Bivar.
Kine kin sa ïaleh ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah khnang ban pynsdang ïa kane ka projek.
U Bah Tynsong ula ong baka ka election MP Lok Sabha kala jan yn iakynduh lang bad baroh ki party ba iatreilang haka sorkar MDA.
U la ong ba lada peit na ki nongïalam ka jylla ha ki snem kiba la leit wei haba ki la long ki Myntri ka sorkar ki da shim ba ka dei shisha ka lyngkor kaba ki hap ban kit na bynta ka jylla baroh kawei khlem da pynïapher la ki dei ki nongshong shnong ba jop da u MLA ba dei na ka party ba synshar ne u MLA na ka Liang Pyrshah.
Ka KSU kala dawa na kine ki ar tylli ki company, Jio bad Airtel ban pynbiang iaka jingshakri jong ki da kaba pynbiang iaka network mobile ha katei ka thain bad kala ong kam dei shuh ban ioh ia kum kine ki jingujor na u paidbah nangne shakhmat.
Ïaki nongdie drugs ka kuna kalong T.50 hajar tyngka bad aiti ruh sha ka aiñ, ong u ma Laloo.
Namar ka jingbym long shngaiñ ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew bym ïoh jingbit shajan jong kine ki karkhana coke ha kane ka jingpynpra, kumta la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC.Nongstoiñ, Naitung 12 : Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa uwei u riew bymman u ba donkti ban leh beijot ïa kawei ka samla lud ba dang 15 snem ka rta.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ka dei ha Civil Hospital kaba don ha Tura bad Shillong, hynrei baroh ki Hospital ki ba don ha ka jylla ki la long ki ba bit ba biang ha ki rukom sumar ia ki nongpang Covid-19.
Ka seng ka la pyn paw ia ka jingsgew khia jur halor ka jingjyllei ki bar jylla ha Ri lum Khasi bad Jaintia bad lyngba ka ILP yn sa pynkud lad ia ka jingwan rung beain ki mynder sha kane ka jylla.
Nangta ia katei ka synduk, yn ym shah iano iano ruh ban ktah bad wat ma u ruh un kynriah noh na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka, hynrei dei ban plie beit ia ka synduk ba la khang tala tad haduh ban da kut ka jingiakhun.
Ia kane ka rai la pynbna ha ka jingialang bah ne ka rally jongki kaba long ha madan Iewrynghep, Laitumkhrah mynta ka sngi hadien ba ka sorkar kam shym la ai jubab eiei wat hadien ba ki la pynlong ia ka jing-iakhih ha kine ki sngi.
Ka roi ka par ka dei ban kdup bad kynthup lang ia baroh.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia kane ka kam thombor jong ki BSF pyrshah ia u heh sorkar kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Muktapur kaba hap hapoh Amlarem Block, West Jaintia Hills.
Kane ka jingpynlong micro containtment ia kitei ki iing kiba don ha katei ka dong ka long na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang utei u Khniang sha kiwei pat bad ruh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban leh ia kaba donkam kum ka contact tracing bad ban peitngor ia ka koit ka khiah jong kiwei pat kiba don ka jingiajan bha bad kito kiba don ia utei u kniang jingpang Convid-19.
Na ka liang I Meirad Tngency Rynjah, haba kren ha katei ka Seminar, I shim ba ka jait Rynjah, ka sdang wan paw, hadien jong u jumai bah 1897 bad I iathuh ba ka kur Rynjah, ka don ruh, ia u lyngdoh niam ha ka Hima Khyriem.
Kan don ka jingtied  pyrthat, ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingbeh lyer, kan long kumba 30haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka kaiphod halor ka jingkynnoh ba shalan tuh ïa u khaw jong ka tnat Social Welfare ha ki snem ba la leit ka pyni ba kam don satia ka jingshisha.
Haka sngi sdang kata haka 30 tarik yn don ka Marathon, ka Awareness program shaphang ka jingsniew jong u drok, Trekking, ka jingpyni paidbah iaka phlim NUKSA, Fashion Show bad ki jingrwai jingtem.
Hynrei, namar ba kim nang ban pyndait ia ka oxygen, kumta ki 8ngut ki nongpang, ki la shu iap ei.
U la ong ruh ba ha kane ka jylla 80 na ka shispah ki briew ki shaniah ha ki kam rep kam riang na ka bynta ka jakpoh  bad ka ioh ka kot jong ki jong ki bad khlem ka jingnoh synniang jong ki ym lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Na kata ka daw ngam sngew phylla ba ha kawei ka liang kin ong kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka dei kaba sniew bad ha kawei pat ka liang kin ong ba ngi kyrshan ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Ai ki paidbah hi kin sa bishar.
U Kongsan ha kane ka jingkren jong u, u la kynthoh shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi bad kata ka long ba u Khasi u la don lypa ïa ki Aiñ kiba la shu ïathuh pateng da ka Ktien ha shuwa ba ngin ïoh ïa ki Aiñ ha ki jingthoh.
Kawei pat ka long ba ki Club na ka ri ba shah sospon kim lah ban dang ïalehkai ha ki International Tournament bad ki Club kim lah shuh ban soi nongïalehkai thymmai, lait noh kito kiba la don lypa kiba la buh katkum ka bhah ba la pynbeit da ka AIFF.Kumta ka ATK Mohun Bagan kaba dei ban ïalehkai ha ka AFC Cup naduh ka 7 tarik u bnai ban wan kan nym ïoh lad ban ïashim bynta katba ka suspension ka dang neh.
La ioh jingtip, ba nalor u Bah Julias K.Dorphang, ka Iingbishar ka la rai pynrem ruh ia lai ngut kiwei pat kiwei pat, kiba la donkti lang halor ka jingjia shah leh beijot ia katei ka khynnah 14 snem.
Ka Radon Lyngdoh ka long kaba duk bad kaba im tang na ka rep; katba u Suwansing Lyngdoh pat u long uba riewspah uba im ha ka kam khaïi masi.
Ha kajuh ka por ka RDA ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntip sha ka sorkar kmie ba ki dawa ba ia ka ktien Khasi bad Garo yn kynthup noh ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
U Bah Sumar Lyngdoh, President ka HANM, u la ong ba kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud bad kiba hap hapoh ka Hima Nongspung, ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar ka long kaba laitlan shaba palat, ha kaba ki briew kiba dei na Assam, ki ju pyndonkam da ki surok khlaw, na ka bynta ban rung sha ki shnong Khasi bad ka long kajuh ruh ia ki Khasi, ki ioh ban leit sha Assam.
Wat u Secretary (Home) ka sorkar pdeng ruh u ju kren ïa kane man ba u Myntri Rangbah u wan sha Delhi namar u leit ïa kynduh beit ban kylli bad bud dien ïa kane ka kam.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ki riew rangbah kiba kyrshan ïa kane ka Society ba kynthup ïa u Bah Lumlang Mawnai, u Bah Pateng Myrsing, u Bah Alos Nongpoh, Secretary ka Society bad kynthup kiwei kiwei ki Riew rangbah.
" (Hosea 6:3).
U EM u la ong ba kitei ki 41 tylli ki dukan kim patiaw wat hadien ba la ai jingtip ia ki ban pynbiang noh ia ki License bad ban wan pynthymmai noh, kumta ka KHADC mynta ka sngi ka la shim da ka sien jam kaba tyngeh, ka bym pat ju shim ha kine ki 20 snem ba la leit, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong hadien 20 snem ba ngin shim ia kane ka sien jam kaba nyngkong eh" ong u bah Latiplang Kharkongor haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Ka seng ka dawa ia ki bor jong ka ain, ba kin shim khia, ia kane ka shithi, kaba shu thaw thok bad ban ailad, ba ka jingiakren iasuk, kan iaid shakhmat bad la ong ruh ba ka HNLC, ka la buh ia la ki jong ki nongsyntiat jongka, ban lap ia kitei ki briew, kiba kyrteng u Shynshar Khymdeit bad u Samuel Wahlang.
Ka Pakistan, ka la beh noh ia u nongmihkhmat jong ka sorkar India na Islamabad, U Ajay Bisaria bad ka la khot noh ruh ia u nongmihkhmat jongka, uba don ha Delhi, na ka daw jong ka Kashmir.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba iakynduh bad ki kynhun niam bapher, ha ka Sngi Hat Majai, ha Shillong:CMO.Shillong: Ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit bad ki paidbah kaba la neh la 5 sngi ha Motphran (naduh ka miet 31 tarik u jymmang haduh ka miet 4 tarik u jylliew) ka la thanda jai myn hynnin ka sngi bad kam shym la don shuh ka jingiather maw ne ka jingsiat lyer pynsat khmat.
“Ngi dawa na bynta ka jingshgnain bad ki lad jingiada ia ki nongtrei jong ngi kiba naduh ki ophisar haduh ki nongtrei ba kham hapoh kiba trei bad shakri ha kane ka jylla" ong u BK Dutta , Deputy General Secretary jong ka SBI-OA, uba la ong ba katei ka jingsha rahbor ki nongtrei bank kam dei tang ha ka sien kaba nyngkong hynrei kaba dang iai bteng na ka por sha ka por.
Kawei ruh kaba ki la kyrpad jur ban pynioh ïa ka surok, ka dei namar ba ki mad ki jingjynjar ha ka leit ka wan bad khatam haka pang ka shitom bad ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ki hat lynga ka surok khlaw bad ka surok khyndew kaba tang ha ka por tlang ki lah ban pyndonkam bad ha ka por lyiur pat ki shem jynjar ba ym lah ban ïaid ki Kali ki motor.
Shillong,18 Iaiong:Uwei u samla uba la dawa pisa haduh T.5 lak tyngka u la shah kem noh mynhynnin ka sngi na Motphran, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Thymmaibor Khonglad ,21 snem karta.
Haba lah tohkit ia ki, ki lah phla ba ki don ki briew ba na Kuliang hi kiba ialam bad btin lynti ia ki.
Kumba ka long mynta ka don tang kawei ka painkhana hapoh kawei kawei ka ward kaba duna shibun ban pynbiang na ka bynta kumba 50 ngut ki koidi kiba don ha kawei kawei ka ward, bad kumta ruh ka long kaba donkam kyrkieh ban shna biang shuh shuh ia ki painkhana hapoh kine ki ward.
Ha kajuh ka por kum ka seng buh ruh ka jingkyrpad ki paidbah jong ka dong ka thiañ ba kin ai jingkyrshan lem ïa katei ka kynhun jong ki samla ka ‘Chimarlok Production Channel’ khnang ba kn lah ban ïai pyrshang ban pynpaw ïa ki sap ki phong kaba ki don bad ymdei ban buhrieh namar lyngba ha ki rynsan ‘social media’ ha kaba mynta ka la dei kawei na ki lad ban ai kam ai jam ïa ki samla ba don sap.
U Wanbor Pdang, general secretary BVKJWO, ula ong ba ka tnad kam khlaw jong ka Assam kam dei ban shuh thombor iaki paid Khasi Pnar kiba dei ki nongri nongsumar iaki khlaw ki btap bad kiba biang iaki kot ki sla.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei, ula ong ba hadien ba kila ïoh ban pynpra ïaka kynhun jong ki nongkhaii bad pyngngop ïaki kynthei khynnah sha ki kam awria, kila shong ïamir jingmut sani bha la rai ban thaw da ka SIT ban tohkit bniah ban wad bniah laka don ne em ka jingkhaii ïaki khynthei khynnah shabar ka District, Jylla bad bar ri.
“U dei u briew ba bha tam ba nga la iakynduh.
Ka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingiakhun quarter final hadien ba la poi noh ka wat kaba ar ne pre quarter final sha kaba kut haka sngi Balang.
New Delhi, Rymphang 28 : Ka jylla Odisha ka la shah jied kum ka jylla kaba hakhmat eh ban kyntiew stet ïa ki kam ïalehkai ha ka Ri baroh kawei.
Na ka liang jong ka  All Arunachal Pradesh Students Union (AAPSU) ka la ioh ban beh krad ia  2,205 ngut ki briew ki bym don Inner Line Permit (ILP) bad kiba bun na kitei ki dei kiba la phet noh sha Assam.
Pang met/ dohksah.
La ïoh ban kurup ïa utei u kwai na ka shnong Zote, Champhai District – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Myanmar.
“Ngi dang pynkhreh ban kyrpad ia ka NGT bad la kumno kumno yn buh ia ka jingkyrpad ha kane ka sngi 19 tarik Jymmang kaba dei ka sngi pynlong ia ka jingbishar,", la ong u CEM ka KHADCBah  Ardent Miller Basaiawmoit ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha East Khasi hills, ki kynthup ia 6 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 4 ngut ki high risk contact, iwei ILI Case, iwei na Laitumkhrah, iwei na Mawprem, 4 ngut kiba wan shabar, iwei na Rilbong.
Kum kane ka lad buddien ïa ki jingpynkit mar, kaba la pyntreikam nyngkong ha ki jaka khappud ha ka thaiñ sepngi ha u snem 2016, bad kaba la poi sha baroh ki kad ba heh jong ka ri mynta, ka la pynduna ïa ka por ba donkam ban pynpoi bad pynhap ïa ki mar ha ki kad bapher bapher jong ka ri.
Shuh shuh u ma Shylla ula ai jingmut ïa ka kynhun jong ka DPMU ba kin pynlong ïa kum kine ki prokram ha ki jaka paidbah kum ha ki ïew ki hat na ka bynta ban khring ïa shibun ki nongrep.
Ym dei ban pyllait ïa ki jingpynbna ba ïalam bakla ha ki media.
Kiba bun na ki seng kieng atiar bad ki dkhot jong ki, ki la wan shakhmat ban pyndem wait bad ban ïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad ki sorkar jylla.
“Ki la don 60ngut ki nongtrei jong ka seng INLD bad ka INSO, kiba la shah kem, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka nongbah, namar ba ki don bun bah ki nongkyrshan jong ka  Dera Sacha Sauda, ha Sirsa, kiba ia lum lang bad kiba kwah dik dik ban ioh ia katei ka phlim" ong U  Navdeep Singh Virk, Commissioner of Police, Gurgaon.
“Ha shwa ba kan poi ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat, na ka liang jong nga, kum uwei na ki nongïalam Sengbhalang na ri lum Jaiñtia, nga sngew ban buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban jied, ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban shna ïa ka sorkar kaba na ka bynta ki paidbah, ym na ka bynta ban pyndap tang ïala ka jong ka pla la jong, ngi la ïohi ruh ba ka sorkar MDA ba la lam khmat da u Conrad Sangma kam don kata ka rukom treikam kaba lah ban aikam aijam ïa ki paidbah , ngi ïohi ruh, ba ha ki snem kiba la leit ki jingïakhih ki paidbah, jingïakhih ki sengbhalang ka jur bha, kumta ngim kwah shuh ban dang ïohi ba ki paidbah kin ïa mih sha surok ban rah lama ïong, ban pyrshah sorkar, ngam kwah shuh ban ïa ka jing ïa um snam, namar lada ka sorkar ka pyni bor ngi kum ki paidbah ngim banse, kumta ha kane ka por nga kyntu ïa phi ki paidbah ba phin sngewbha ba phin jied ïa ki nongmihkhmat da kaba pyrkhat bha, jied ïa kiba trei bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah" pynpaw u bah Shaniahlang Suchen.
“Kane ka jingleh bym suidñiew ka UCIL bad ka sorkar India ka wan rah ïa ka jingshong syier, ka pynklumar jingmut ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ, ka buh ïa ki paidbah ha ka jingma bad ka long ka jingthom bor ïa ki paidbah", ong ka kyrwoh na u President ka HYC.Ka HYC South West Khasi Hills District ka pynpaw shai ba ka seng ha ryngkat ki paidbah da lei lei ruh em kin nym ailad ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL ba kin wan tih ïa u Uranium hapoh ka Jylla.
Kitei ki longing ba la leit ban ai jingïarap da ki khun samla ka Shnong Sabuda ki kynthup ïa ka longing jong u Bah Standling Khriam, u Bah Barson Lawai bad u Bah Dispar Mukhim, kiba dei ki nongshong shnong katei ka shnoing Sabuda ha katei ka thain khapppud ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba ioh ban kylli halor ka jingleit phai biang jong u sha ka seng hadien ba u la shah kem ha u snem 2015 bad kane ka sien kan dei ka sien ba khadduh ba un ym leit phai biang sha ka seng, u la iathuh ba ka jingleit phai biang jong u kadei na ka jingleh ki pulit.
Katba u General secretary ka UDP Dr Jemino Mawthoh uba wan ialam lang ia ki, u la ong ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled ka shong ha ka Parliament bad la kyrmen ba kan leh ia kane ha ka dorbar tlang kaban long ha u Nohprah uban wan mynta u snem.
Ka myntri ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka tnad Social Justice and Empowerment ka sorkar India kaba la theh pisa ban iarap ia ka tnad ka sorkar Ka la ong ba ka sorkar jylla ka la leh bun ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla.
“Lada phi dang kynmaw, wat u MP jong ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi u la pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong u Bah Ransom Sutnga ha ka jingïalang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ba un long u kyrtong ka NPP wat haba u dang long u Executive Engineer jong ka tnat PWD," la bynrap u Bah Dkhar.
Kane ka jingleit jurip ia kane ka ITI ka dei ruh ka bynta ka jingleit jurip ba arsngi jong ka Estimate Committee sha ki sawtylli ki district ka jylla, kata shapoh West Jaintia Hills District, East Jaintia Hills District, East Khasi Hills District bad South West Khasi Hills.
Ha kawei pat ka liang, ka tnat Customs ka la pyntip ba ha u bnai ba la dep, la ïoh ban kurup san tylli ki biskit ksiar kiba khia 582.70 Gram.
Baroh 11 tylli ki Distrik ki la don ha ka jingïoh poiñ kaba long hapdeng ka 36-59, kaba hab hapoh ki kyrdan ka jingthew ban poi sha ka thong ne ‘aspirant’ lane hapoh ka jingpyndep ne ‘performer’.
Ka seng ka kyntu ia baroh ki bahaing ha sem jong kito ki nongialam kiba khlad noh ba kin sngewbha ban phah da ka jingthoh sha u Bah T.Nongphud ia ki sngi kha bad sngi iap jong ki khnang bay n ioh ban pynrung ha ka thup sah jingkynmaw jong ka seng.
Ka la pynkynmaw ba ka ju don ka ktien kaba ong ‘Lada im ka ktien ka jaitbynriew ka Im’ hynrei ka la ong ba dei noh ban ong ‘Ka jaitbynriew kaba buh jingthoh ha la ka ktien ka dei ka jaitbynriew kaba im’.
“Ngin sa phah jingthoh sha ka sorkar Assam ba kadei ban pynbiang biang ia ka khlaw ka btap bad ia ka kper slasha sha ka Hima," la ong u Bah Warjri bad la bynrap ba kine ki jaka ki don ka jingheh kaba 10 sq km  ka la aiti da ka sorkar phareng sha ka Hima  ha u snem1887.
Haba ïadei bad kane ka elekshon ba la dep, utei u nongïalam ka party u la kubur ruh ba ka jingmih jong ka VPP ka la dei ka dawbah kaba la pynrem bad pynjop ïa ki katto katne ki kyrtong.
“Lada ka ïaid ha kane ka rukom, kan shim por da ki 4 ne 5 snem ban pynbit pynbiang bad tei ïa ka pung jngi bad kane hi kan wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongjngi ka jylla jong ngi, khamtam ïa ki khynnah kiba ju hikai bad pynkhreh ïa lade haba leit shim bynta sha ki jingïakop bapher bapher," la ong u Bah Joe bad pynkynmaw ruh ba ha u snem 2022 ki la dep ban ai jingthoh sha u Myntri ka tnat ïalehkai ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingthmu.
Ïa ki hynriew tylli ki area of difference ki ba dang sah kiba don ki areas ki ba kham heh, ki lah ban wanrah ka jingduhnong kaba kham bun lada ngi pynpaw ka jingbiej jongngi kum ha ki jingïashimrai ha kaba nyngkong.
Ka HK Singh Memorial Secondary School kala pynliem 2-1 ïaka David & Lois Rees Memorial School.
U la ong ruh ba ka jingdon u tower Airtel ha katei ka thaiñ kam don jingmut, kumba ki paidbah ki khmih lynti namar haka shi sngi ki paidbah ki ioh pyndonkam tang 1 kynta lane 2 kynta.
“Leit sha ïew, sha lum ne ki jaka jngohkai pyrthei peit la ka jingjakhlia ka dei na ki plastik ba song jingsong na ïew ne na ki chip ki biskit, ki klong um bad ki klat plastik" pynpaw kiba bun“Lada ka sorkar ka mut shisha ban pynduh plastik khang syndon sbak ïa ki kompeni pynmih chip ban song ha ka song kaba ki song mynta hynrei lada ïa ngi ka ong ym long pyndonkam plastik katba ïa ki kompeni heh ka shah beit kane ka la noh shiliang" ong ka sur ki nongïew.
Na ka liang jong ki pulit, ki la ioh ban kem noh ia kitei ki ar ngut bad ki la register ruh ia ka case bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Nalor kane ka seng ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ia ka market intervention scheme khamtam haba don ka jinghiardor jong ki mar rep.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ïa ka jingsngew synei shisha ïa u Branch Manager jong kane ka Bank ha kaba u branch u hap ban trei kam lang bad ki staff jong u kaba um ju ïoh ban shong haka ophis trei kam jong u.
Ha kaba iadei bad ka jingplie iaka Pa Togan Nengminja Athletics Stadium ha Tura dangshen bad ka Meghalaya Games ba dang shu kut, ka long ka sakhi ban pynshisha ba ka Sorkar kut jingmut ban pynkupbor iaki samla ka jylla.
Tang kiba la mad ki tip bha ia kata, balei I bah H.O Mawrie (bmkwai ha dwar U Blei) hadien bun phew snem ba I long pastor rangbah I dang sngewthuh ban wanphai kylla bad iap ruh Kum u ‘khasi nylla khasi paka’….
Kawei ka ri: Ngi la ban jur ha ka jingïaid beit ki kam sain pyrthei, ka jingïatreilang bad ka jingpynsuk ban trei ki kam khaii.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Amlarem Civil Sub-Division ka dei kaba suit la shor naduh ka 12tarik Naiwieng 1976 bad ka peit ruh ia ki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
Lah ban kdew ba ka EC jong ka Garo Hills Progressive Alliances (GHPA) kaba ialam da ka seng NPP ka don 19 ngut ki MDC na ka 29 ngut bad kitei ki kynthup ia 10 ngut ki MDC ka NPP, 3 ngut ka GNC, 1 BJP , 1 NCP bad 7 ngut ki Independent.
Lada u trai jaka um ioh ia ka pisa, la dei ban wad iano ka bor synshar district ka la ai ia ka pisa", la ong u Bah Lyngdoh.
Lah ban pynkynmaw ba u kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyngdoh u la ioh haduh jan kot lak ki vote ha kane ka elekshon MP 2014 , bad ka jingiaid ialap elekshon jong u ka long ha i por ba lyngkot eh,  namarba ka BJP ka la slem palat ban pynbna ia u kyrtong jong ka , u Ma Shibun u la thep kyrteng kum u kyrtong ka BJP ha ka 24 tarik u lber 2014 , bad dei hadien ba la thep kyrteng ba u la sdang ban ialap elekshon kaba mut u la ioh lad tang kumba ar taiew ban ialap elekshon.
Ym lah ban len ka jingbeiñ jingkhoh bad jingkynnoh ïa kano kano ka party kaba ïalam ïa ka sorkar ka ju mih bad jia beit jan man ba kut ka san snem khamtam shwa ban leit sha ka election MLA kumba la jia ïa ka sorkar MUA II ba la lam khamt da ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ha u 2018 kumjuh ruh ka jia mynta ïa ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma.
Ka jinglong jingman jong nongbah Shillong ha kine ki sngi ka la paw bha ha ka jingkiew bad nangroi bha ha ki kam nuti kiba long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep; ka jingkiew skong jong kine ki kam lehraiñ ka la ktah mationg bha ia kiba bun ki riew ieit burom ban iohi ba ka kam awria kala jam sha u pud ba haduh kita kiba iadon bynta ki la ong “ka banse ka thom ia ka sang" haduh ban da mih syndon bluit da ka seng jong ki nuti.
Ki jingeh, ki jingtynjuh kiba bun rukom ki ban khia ia ka jingim bad ki pynlong ia u ne ka briew ba kin ym sngewlah shuh ban khie khlieh.
Ka plie lad ia ka India ba kan iashim bynta ha ka prokram Artemis ba ialam lynti da ka USA ban leit sha u bnai bad kiwei kiwei ki jaka ha ka haw haw.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban sngewthuh shai ba ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ban kyntiew ïaki mar bad ki jaiñ khamtam ki ryndia bala pynmih naka jylla ba ngi dei ban pdiang burom ïaki briew kiba na kylleng ka pyrthei bad kum u MLA mynta u dang ïaleh ban pynim biang ïaki jaka jngohkai pyrthei ba paw haka thaiñ Nongpoh ban dang kyntiew ruh ïaka lad iohkam iohjam ki khun samla ym ban ap tang haki kam sorkar, u la bynrap.
Halor kane, ki pulit ki la pynbna ba lada don mano mano ba ioh jingtip ia u, ba kin pyntip wut wut sha ki pulit da kaba phun 0364-2224400 lane ha u 0364-2225675.
Kiwei pat ki jaid thied kiba ngi ju shem ha ki phlang ki long k iba ki khot ha ka ktien Phareng ki ‘fibrous roots’ (kynnoh phaibros rut).
Yn sam khusnam Cash award ruh na ka bynta kito kiba jop ha ki kyrdan jong ki, baroh ar shynrang bad kynthei, bad ruh na ka bynta ki lahduh ha ka ki kyrdan jong ka Yogasana.
Namar dei u Blei u ba la leh shibun kiei kiei ki jingsneng na kadaw ka jing bymkohnguh jongki da shibun ki jingsniew halor ki Israel hyndai kein.
Ki trok kiba la kit ia utei u mar ban pyndon kam ha ki kharkhana dewbilat la lap ba na ka por sha ka por ki la bret pathar ha shi lynter u surok bah shwa ban poi ka jaka thew Hynniewmer Weighbridge.
“Ngi na ka seng ngi la ïoh jingtip na ki paidbah nongshong shnong, ba ki briew sorkar jong ka Assam ki la wan jurip ïa kawei ka jaka ha ka shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship kaba ju tip kum ka Umsynrieh, kaba don hapoh Umsohram Langpih kaba dei ka jaka shimet jong u bah Bines Syiem Nongbah", ong u Serbilin Lyngdoh General Secretary ka seng.
Haba kylli pat, kaei ka daw kaba la pynlong ia ka District Council ba la synshar da ka Congress ba kan nym shim lang ia ka juh ka rai ba la shim da ka sorkar ba la synshar hi da ka Congress, u bah PN Syiem u la ong “Ka District Council ka mut ban peit ia ka bha ka miat jong ki khlieh nongsynshar  tynrai, kumta hap ban shim lang ia ka jingsngew jongki".
Na ka liang ki Hill Farmers Union, Rangblang Area, ki la pynpaw ba da ka jingdon jong ka surok ka lah ban pynsuk ha ka kit ka bah jong ki nongrep na ka bynta ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha ki jaka ba dei ban pynroi, hynrei sngewsih pat lyngba ka jingud jingman jong ki paidbah ba ka rukom pyntrei ïa ka surok ka long kaba torti bad ïa ka khyndew ki la shu theh katba mon bad da ka jingwan jong u slap u ba jur ka khyndew ka la tuid sha ki lyngkha kba jong ki.
“Ngi la ïoh ksai halor ki katto katne ki briew kiba ngi suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam bymman ha ka shnong Ichamati.
Shillong: Ka GVK EMRI ka la hukum ban pynkynriah kam noh iaki nongialam ka Meghalaya EMRI Workers Union ia u president bah Roypar Kharraswai bad ka Secretary ka kong Susan Lyngdoh sha lum Garo hakaba kane ka jingleh ka la pynbitar iaka Union bad ki la byrngem ba kin pynlong kajingiakhih ba kham jur lada ka sorkar bad ka kompeni ki iaid beit iakatei ka hukum.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 97.99 tyngka shi litar bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 100.99 tyngka shi litar bad shabar ka sor Nongstoiñ ka long 101.49 tyngka shi litar.
Dunsford u la iathuh ba u Woh Kiang Nangbah u leh bymkhein briew bad u khlem kyrpad ban pan map ia  u.
Ïa kane ka jingduwai la pynlong ha Ïingmane ka Maria ka Nongïarap ki Khristan ha Laitumkhrah ha kaba ki samla bad ki nongkitkam ka SACYM ki la poi ryntih sha kane ka jingduwai ïa snoh mynsiem bad ki samla ka jylla niam Khandwa.
U Bah Donkupar u la ïathuh ba ha ka step jong ka Sngi Ba-Ar, kitei shi paralok ha kaba nyngkong eh ki la thmu ban leit jngi shapoh ka ‘Swimming Pool’ hynrei namar ba ka jngai na ka jaka sah, ki khlem poi leit shuh bad ki la ïa leit kai noh sha kawei ka jaka ïa kaba la tip kyrteng kum ka Panikhaiti kaba don hajan ka Wah Brahmaputra da ka jingthmu ban ïa leit jngi shi paralok namar ka jingshit palat ka suiñbneng.
Kumta, kum u rangialehkai ba paw jong katei ka klob ha ka liang shutbol, u Martial u la lah ban kamai ia ki 9 kol ha ki 29 tylli ki jingialehkai kiba u lah ioh ban mih madan ha kane ka pateng ba mynta, hynrei uba lah shah teh lakam pat namar ki jingmynsaw kiba u lah ngat.
Kumba la lap da u Mawphor, ka jingbret pathar ïa ki jaboh kam dei tang ha ki jaka paidbah, hynrei khamtam ha ka surokbah National Highway-6 ha kaba la ïohi ba ki nala um jong ka surokbah la shlei da ki plastik bad ki jaboh ba la shu bret pathar da ki paidbah.
Namar U Blei Um ju ñiew shiliang khmat iano iano ruh.
Napdeng ki kyrtong kiba kham pawkhmat kiba ïakhun ha kane ka ilekshon ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei u National President ka NPP, u Conrad K Sangma; uba ïakhun ban shahjied biang na South Tura konstitwensi, nalor u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei u President ka UDP, bad u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba long u nongïalam ka TMC uba dei tang ma u hi uba ïakhun na 2 tylli ki konstitwensi – Songsak bad Tikrikilla konstitwensi, nalor u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei ruh u President ka Congress ha Meghalaya.
Kumba long ha ka Behdeinkhlam ka Seinraij Jowai- ka Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ha Tuberkmai Shnong ruh ka la sdang naduh u bnai Lber –Iaiong da ki jingknia bad ka suit ka shor.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka dei tang napdeng khyndiat eh ki jylla ha ka Ri ha kaba 95% na ki kynthei ha ki jaka nongkyndong ki ïadon bynta bad ki SGH.U la ong ba ki don palat 4 lak ngut ki kynthei kiba don ha ki SHG ha ka jylla haba ïanujor bad ki 35,000 ngut hashwa jong u snem 2018.
Katkum ka sur mynta u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind, u la don ha ka thong ban rah suk ia ka jingjop lada kam don ka jingiashet kylla hapdeng ki MLA bad MP.Shillong, 05 Naitung:U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, u la ong ba ka sorkar ka don ka lad ban wad na ka bynta ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmih na ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka lynti rel.
Ki briew ka sorkar Assam lyngba ka tnat kaba peit ïa ki kam khlaw (Forest), ki la wan ban kyntur ïa u pud u sam hapoh ka shnong Umsaw Lumdorbar, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
La iathuh shuh shuh, ba ha ki jaka jong ka Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoin, ki kali ki kit maw bad kit shyiap, palat pud, khlem da don jingthew eiei ruh em.
Ngi kwah ban bat ia ka risebeshon shijunom; ngim sngewlehrain ban leh kumne wat hadien 50 snem jong ka jingioh jylla lajong, hynrei ka pyrthei bym don risebesion kan wan.
Ms.Rajeshwari GayakwadGrade C1.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongïalam ka NPP Nartiang kila pynthikna ba ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang kila poi sha ka 15 hajar tam.
Na ka liang u CM u pynkynmaw ruh halor ka khana jingjop jong ka “Lakadong Mission," ba la shim da ka sorkar ha ka kylla kaba nyngkong kaba la shim ia ka bynta kaba kongsan ban kyntiew bad pyniaid iew ia ki musli musla ba la pynmih da ki trai shnong, kata kum u shynrai Lakadong ia uba la lah ban kyntiew haduh 15 shah lyngba ka jingpyndonkam ia ka teknoloji kaba thymmai kaba la plielad ruh ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki longkmie hapoh ka jingialam ki kynhun self-help group ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
ia ki.
U la ong ba bun kito ki briew kiba don jaka ha kane ka shnong, kim ju wan mih ban ngor noh ia ki dieng kiba la ka shnong ka ju pyntip sha ki.
Katba ka Army Marksmen Unit (AMU) ka la khur 6 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Halor ka jingpahara ïa ki jaka pule, u Marak ula ong ba ki jingbthah kila leit sha ki Superintendent of Police ba kin shim ïa ki sienjam ba lah ban tehlakam bad ban iada.
Ngin nym ia tih jylliew than ia kitei ki mat, hynrei kawei kaba ktah bha ia mynta, ka dei lyngba ki jingai nguh, kiba dei ka tyllong bah ia ka jingtrei kam jong ki balang Khristan, namar ba kitei kim ju ioh jing iarap na ka sorkar, hynrei ki ieng hi ha la ki kjat bad ka dei na katei ka jingai hun mynsiem jong ki dkhot balang, ba ki lah ban iarap ia kiba duk, ki iarap ia ki skul, ki iarap ia ki hospital, ki siew tulop ia ki nongtrei ba har rukom; hynrei mynta, lyngba kane ka jingkhang ia ki iingmane, ka jing ioh lum jong ki balang, ka la hiar shi katdei (khamtam ia ki balang ha ki nong kyndong) bad kumta, lada kane ka jingkhang, kan dang iai bteng, kumta kin shem shitom shibun, ba kin pyniaid ia ki kam bapher jongki, kiba ki dei ban pyndep shakhmat.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah da ki spah ngut ki paidbah kin ïoh ban poi hajan ophis DC bad dei kane kaba la ktah jur ïa ka leit ka wan ki paidbah ba wan lyngba ka Secretariat.
Ula ai khublei ruh iaka shnong Mupyut kaba la pynjynsur iaka rai wat hadien ba kala pyrshah bad kyrpad iaka sorkar ban pynioh iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka sor Jowai ban pynjem ia kane ka jingeh ha ki sngi ban wan.
; yn thung sa 50,000 tynrai ki dieng, 14 jaka ki jaka thung dieng rit, ka jaka ban khanglad ia ka jingpluh ding nalor kiwei pat.
Ha ka sngi Saitjain bad sngi u Blei, kiba dei ki sngi kiba la pynbna khangdam (total lockdown), la maham ia ki kali ba kim dei ban mih sha surok bad la kyntu ia baroh ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbtah da ki briew ka koit ka khiah bad sorkar jylla.
Ia kane ka Website la pynbit pynbiang da ka Dakamanbha Ryngkhlem, IT Engineer ba long ruh kawei na ki khynnah skul barim jong ka Maranhill Higher Secondary School, Jowai.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri u la ong u la ong ba mynta u snem ka sorkar ka la pynkkiew kyrdan 5 tylli ki skul soskar Higher secondary school ha  kylleng ka jylla.
Ki nongdie dukan kiba im kamai jakpoh na kane ka Ïew ki don hapdeng ka jingdiaw mynsiem bad ki ïakynduh mawsiang namarba ki hap ban wad ïa ki lad ki lynti tang kumno ban pyndap ïa ka bam ka dih kaba manla ka sngi.
U samla Francis Makri, uba dei ruh u dkhot ka KSU, u la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, hadien ba u la khur ïa ka namjop ne ka Takma Ksiar ha ka jingïakop ba 65 kilo sha jrong.
Na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula ong kum u Chairman ka District Regional Boundary Committee ula kren shai ynda ula wan biang ha ka jingjop ïa kane ka jingpynbeit pud yn pyndep noh ïa kiba dang sahteng, kata ban pynwan ïa kito ki jaka naduh ka Block I & II shapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nongtrei ki la sah ha umdum mynta khlem nang shuh ban leh eiei namar bym ioh tulop.
Ha ka sngi thohdieng, kito kiba kyrshan ia ka Bharatiya Kisan Union (BKU), ki la leit thyngngian ha ka surok bah Delhi-Meerut bad katei ka long, hadien ka jingkhanglad jong ki bor district ia ki nongrep, ba kin don ha katei ka jaka.
Kumban shu iathuh ba kane ka lympung ialehkai kan long haka 11-13 tarik u Jymmang.
U Headmaster ula pynpaw ba kane ka jingjop u Dimarkithmu kan long ka nuksa kaba bha bad kaba ai mynsiem ïa kiwei pat ki khynnah ki ban sa iakhun ïaka eksamin ban duriap haka pule puthi jong ki ban poi sha ki kyrdan kaba shakhmat.
Ba la bun bun snem la ju iohi ha ki kot khubor ba la mih ki kynhun bapher bapher ban pynpaw ia ka jingshong syier jong ngi ki trai Ri namar ka jingjyllei ki bar jylla wat ki bar Ri kumjuh hapoh ka Ri jong ngi Khasi bad Jaintia.
Haba iakren bad u Marak u la len ba um shym la ai skhim ia ki briew  na ka MLA skhim.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai ha ka sngi plie pyrda ki long ka Thongni Football Club pyrshah ïa ka Dong Thiepdiengngan Football Club bad ka jingïalehkai hapdeng jong kine ki ar tylli ki kynhun ka la long kaba itynnad bha bad ka jingïalehkai ruh ka la long kaba ïa biang bor namar katduh ba kut jong ka jingïalehkai ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ki la ïoh ban ïa thep mar ar kol.
Da kane ka jingjop, kine ki lai tylli ki skul kin khreh ban mihkhmat ia ka District ha ka State Level ia kaba yn sa pynlong ia ka mynta hi u bnai da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs.
‘Easy come, easy go,’ kaba mut ka pisa kaba wan rung kloi ha ka pla kan mih ruh kloi na ka pla.
Hadien katei ka jingjia u wei u samla u ba na ka Iew Nongma jong ka thaiñ Langpih ha ka miet jong ka sngi Saitjain u la shah kem ha ki pulit jong ka Assam bad la ioh jingtip pat ba ia u tei u samla, la rah bad pynkit noh ia u sha Boko Assam bad ia ka daw jong ka jingshah kem jong u tei u samla haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip.
Kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynthikna ba u kyrtong jong ka BJP na North Shillong Constituency un ïoh ïa ka jingjop khnang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Lyngba kane ka jingialang pynpaw ruh ia ki jingeh ba khraw  ban bud katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR), 2016 ba ki nongtrei maw ne nongtrei shyiap ki dei ban ioh ia ka Mining Lease ne Quarry Permit, namar kiba bun hi ki paidbah ba duk ba rit baria ha ki par kiba rit kiba pyntrei da ka kti khlem ki Machine ne ki kor ki bor ka juk mynta kim lah kot bor ia kiba bun ki jingsiew ne ki jinglut,bad kim sngewthuh hi ruh ia kane ka rukom bad lehse kane kan ktah ruh ia ka hok laitluid jong ki trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Ïa katei ka jaka jngohkai kaba la tei ha ka jinglut kumba 2.70 klur tyngka la plie paidbah ha kane ka sngi Saitjaiñ da u CEM ryngkat ka jingdonlang ki lai ngut ki EM jong ka Council, nangta u Syiem ka Hima Sohra, nongsynshar shnong ka Maraikaphon bad khamtam eh ki nongshong shnong kiba la mih ryntih ban donbynta lang ha katei ka sngi.
Ka President ka Seng Kong R.Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor ka la ong ba kane ka jingkhynra  kyiad ha Iewduh ka dei namar ka jinglait lan palat jong ka kyiad ba la shu die beain bad kynthoh ruh ia ka ophis u Syiem Mylliem kaba la leh matlah ia ka jingjyllei shaba palat ki dukan die kyaid naduh Motphran shaduh Khlieh iewduh kaba la pynisaitmet haduh katta katta ia ka imlang ka sahlang.
Ia u kew la ai na ka bynta ban tylliat ha ki karkhana ba dei jong ki nongbuh stok ne stockist.
Ia kane ka seminar Wahkajer lapynkut ha ka 25 tarik da ka jingiadon ryngkat jong u MDC ka Ummulong ma Laitsing Shylla kum u kongsan bad u Ma Kmenlang Shylla Rangbah Shnong ka Wahkajer kum u Symbud kongsan.
U la ong ruh ba ka seng ha ka 24 tarik u bnai ba la dep ka la phah jingthoh sha u Managing Director (MD) ka MTDC ban pynpaw ka pyrshah jur ïa ka jingthung kam kontrak ïa u Das wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Haba ngi phai sha u shynrang Khasi phi iohi hi katno ngi ieid ia la ka kmie u Kpa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka kwah ban pynshisha ba kam don kata ka jingshah kynnoh kadei ban pynbiang ïa ki sakhi halor kane.
Ha u Risaw, uwei u khynnah pule nong Islam u la pyniap ia la u jong u nonghikai hapoh ka jaka pule kaba don ha ka shnong Arras.
La ong ruh ba ia ki katto katne ki snar jong ka kynhun pyniap briew, yn rah noh sha kawei pat ka jaka, ha kaba yn set la ka jong ka jong.
Khyndiat bnai mynshwa ha ka por bym pat wan u slap lyiur, ka sorkar ka la pynpaw ba namar ka jingduna slap, ka um ha Umïam ka la hiar bad namarkata, ka la jynjar ban tan bording ha ka rukom kaba dei.
Na ki Sengbhalang la don ki nongialam jong ka KSU na South West bad West Khasi Hills, ki nongialam ka HYC bad ki nongialam ka LYWA.U CEM u la khot ia katei ka jingialang hadien ba ka sorkar jylla ka la pan jingbit  na ka District Council ban shna ia ka surok arliang ne ka 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Phlangdiloiñ bad shaduh sha Mawthabah hynrei la pynsangeh noh ia kaba na Wahkaji sha Mawthabah bad ka projek kan long naduh Nongstoiñ Wahkaji-Phlangdiloiñ shaduh Ranikor.
U Bah Hamlet uba bat mynta kum u Working President ka NPP u la ong ba katei ka kynhun kam dei ban mushlia lane khyllie biang ïa ka lynnong kaba ïadei bad ka ishu tih Uranium ha ka jylla.
Ki men die ri ki dei kita kiba ioh ka lad ban leit ha ki skul bad ki College hynrei ha ka jaka ban poi ha ki jaka pule poi pynban sha ki jaka ban leh sngewbha bad pynsyrwa ei ia ka pisa ki kmie ki kpa.
“Ngim don jingkwah shuh ban rah ia ka mat bym shaniah shuh namar ba ka sorkar ka la khyllem lypa bad ka bha ban ap sa tang da ki taiew ban leit sha ka elekshon", la ong u Dr Donkupar.
U la ong ruh ha ka jingïaid lynti sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla, la sakhi ïa ka jingpynher ïa ka lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki sem, ha ki kali.
Ïa kane ka jingïakhun phainal ba la pynlong da ka Shillong Sports Asso-ciation (SSA) la pynlong ha ka SSA Stadium First Ground, Polo.
Ngi la ïohi ïa ka jingbamsap kaba la jur naduh ka thungkam thung jam la ka long ha ki DSC ne wat MPSC".
La iathuh ba U DGP ka Meghalaya, U R  Chandranathan, ula kren ia U DPG ka Andhra Pradesh ban iathuh ia kaba la jia baroh bad hadien ka jingiakren, la leit shimti ia katei ka khynnah na katei ka jaka da ki pulit ka Andhra Pradesh bad mynta la pynsah shipor ia ka, ha ka jaka sah jong ki riew khlem iing ha Vijaywada.
Haba kylli kaei ka kaba la pynlong ban long kum u Nongkhap shniuh, utei u Samla u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ban sdang ia katei ka kam, ka dei hadien ba u la mad ia ka jingkyrduh kam bad u la shu shong khlem kam khlem jam, hynrei haba u la iohi ia katei ka kabu, u la sdang ban leit shah hikai ha kawei na ki dukan khap shniuh, kaba mynshwa la trei da u Khasi ha Umsning bad nangta u sa sdang pat ban nang ban khap shniuh.
Haba kren ai mynsiem, u Rakkam u la ong ba kum ki samla pule ki dei maki kiba wanrah burom bad jingsarong ym tang ïa ka jaka pule bad ïalade, hynrei ïa ka jaitbynriew bad ki kmie ki kpa.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Council kam dei ba ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 namar ki ïohi ba ka thong jong ka, ka long na ka bynta ban pynkylla ïa ka pule puthi.
Lah ban khang ia ki dukan jong ki lane beh ia ki kali jong ki bad ban leit pyntip sha ki pulit bad ki bor ka ain bad sha District Council halor kane ka bynta.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iakynduh ia ki dkhot ka GNLA ba la pyndemwait markhmat bad ka jingwan phai jongki, kam dei ka jingkmen tang ia ka longiing longsem hynrei ki paidbah ka Garo Hills.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u DC Eastern West Khasi Hills, u Bah W.Nongsiej, la ïadon lang ruh u Bah A.Nongbri, ADC uba long u Election Officer ka District bad ki Sordar kiba hap ha Mawthadraishan Constituency, ki BLO bad kiwei kiwei de kiba dei peit bad pynïaid ïa ki kam elekshon.
New Delhi:Ka Supreme Court ka la bthah ia ka election commission ba kan rai halor ka jing dawa ban sdang thep vote noh kham step ha kane ka election ba dang sah kata ha ka 6,12, 19 tarik jong u bnai Jymmang, kata ban sdang naduh ka por 4:30 ne 5 baje mynstep, namar ba ba dei ki bnai ba shit bha ka sngi bat ruh ba kan don ka jingpynkhreh iaka jingleh kmen Ramzan.
Ki briew kiba don ha ka niam ki dei kijuh hi ki briew kiba don ha ka imlang-sahlang.
Na ka lïang ka Kong Ampareen ka la kam ruh ba ka sorkar ka la thung da ka committee kaba kyrpang ba la bynshet ha ka ban khlieh na bynta ban ïatai ïa ka mat jong ka Reservation Policy.
U Dr.C Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la ong bun naki paidbah, ki sengbhalang kila kynthoh halor ka jingsngap jar jong u ban kren shaphang ka Reservation Policy bad don ruh kiba leit tied tin ha ïing, hynrei balei nga sngap jar ha kane ka bynta namar baroh u paidbah u la don ka jingsngew um nang shuh ban pyrkhat kaei kaba beit bad kaei ka bym beit kaei kaba ioh nong bad kaei kaba duhnong.
U la bynrap, “Ngi kwah ba u Myntri Rangbah un kham pyneh ha kaba iadei bad kane ka kam ban ioh iakynduh noh ia ka sorkar pdeng".
U Vice-President ka All India Trinamool Congress (AITC), Bah George B.Lyngdoh u la pynrem jur halor ka jingkam ka Sorkar Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka Jylla Assam.
Hadien ka jingleit jurip da ki nongialam ka RBYF bad FKJGP, la ioh jingtip ba la don ki briew kiba la leit ban tam noh ia katei ka masi na katei ka Wah bad kiba la leit ban tep noh ha khyndew.
“Kane ka sorkar ka la shu krem lamwir bad pyrshang ban pyntieng kohtympan ia ka Meghalaya ASHA Workers Union, hynrei ki nongtrei ASHA ka Meghalaya ki dei ki riewshlur bad lada don mano mano kiba nud ban weng ia ki ASHA haka por jong ka jingiakhih ka Meghalaya ASHA workers Union kan nym shongthait.
Ha katei ka jingjia donbok ba kam shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei kala don tang ka jingshitom ha kawei na kitei ki heprit ha kaba ka la poi sha duh sha Shillong ban phah sumar bad kham hadien kala ioh bor bad koit noh.
Iaka MoM jong kane ka jingialehkai la ioh da u Winchester Marak naka Onside Rynjah.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 1962, u Phadar Matta u la pynlong marwei ia ka jingduwai lynti Diengphna.
Ka Balang ka la shimti noh ia kane ka iing hadien ba ka la rai ban sangeh noh ia ka jingiadei bad ka university ha ka jingialang kaba long ha u Iaiong ha u snem 2012.
Bhoirymbong, 15 Jymmang:Ki longkmie ka UDP Umroi konstitwensi mynta ka sngi ki la rai ban trei radbah ban pynliem noh ia u MLA ka Umroi u Bah Ngaidlang Dhar, da kaba pynjop ia u kyrtong ka party ha ka elekshon MLA ban wan.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka tnat ri jynri ka sorkar jylla u Bah AL Hek, u General Secretary ka VPP uDr Ricky AJ Syngkon, ka VPP ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kan thung da ka kynja komiti da ki doctor mrad ne veterinarian jong ka sorkar jylla bad kumjuh na ki tnat ka sorkar pdeng kum na ICAR na bynta ban eksamin ïa ki masi khnang ban pynthikna ba ki long kiba koit ne ba pang.
Ha ka U-17 ki kynthei ka Jowai Govt.
Hynreì haba iadei bad ka thungkam thungjam jong ka sorkar jylla hi kumba long haduh mynta, ka dang long thurmur bad bunsien ka pynialam bakla bad pynbud sniew ruh ia kito ki samla thep kam thep jam.
Ki don ki shkor hynrei iohsngew, ki khmut ki don hynrei kim iw.
Shillong: Na kaliang ka Hynniew Trep Cultural and Welfare Organisation lyngba u bah L.Lyngdoh Genl.
Ka sienjam kaba stad jong ka Sorkar India ba khlem sangeh ka jingiakren ba haduh katno ka don jingsngew ïa ki paidbah ka Ri India".
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u August Timung President ka KSU Lapangap Unit, u Satly Ryngkhlem president ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District bad u vice president ka KSU, u Shiningstar Kharbihkhiew bad u Ohibait Dkhar.
Katei ka Kong Dol  Dan ka la kynnoh ba katei ka khynnah ka la wan slem na skul bad ka la shoh ia katei ka khynnah.
Ka Field Coordinator SURE ka la ong ba kane ka jingialang kan long ha ophis u BDO, Amlarem, Amlarem Sub-Division haka por 11 baje thik.
Na ka bynta ka bhah jong ki AAY ka jingthew kalong mar 5 kilo shi khlieh bad ki PHH ruh haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Halor ka jingurlong jong katei ka Trade Branch, na ka liang ki nongilam jong katei ka Raid, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka District Council bad khamtam eh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade, uba la shimkhia ban pynurlong ban buh ia katei ka Trade Branch ha katei ka jaka.
Kine ki jaidbynriew riewlum kiba dawa ïa kane ka bhah ki kynthup ka jaidbynriew Rabha, Boro, Koch, Hajong bad ki Man ka Ri-lum Garo na ka State Reservation Policy ka Jylla.
Ka seng ka dawa jur na katei ka tnad badei ban pynbiang ia ka rukom treikam kaba pura hapoh ki khyndiat sngi katkum kaba dei ban trei lym kumta kan iaid da ka lynti kaba kham shalor na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha katei ka sngi, shwa ban plie Ia katei ka ophis treikam ka RBDCA, ki Nongkitkam ka RBDCA ha ryngkat ki MCA, ki la leit ban jurip ia ki artylli ki Net Practice Ground bad kumjuh ruh Ia kawei ka madan kaba don ha shnong Nongkhrah, ia kaba ka RBDCA ka angnud ban pynkylla ia katei ka Madan sha ka madan ialehkai Kriket kaba paka.
Nga kren hangne tang na ka bynta ïalade bad ym na ka bynta kiwei pat ki para MLA" ong une u MLA uba dei u Vice President ka AITC Meghalaya.
U la iathuh ba kitei ki paip um ki dei kiba pynpoi sha kylleng ki nongbah Shillong.
Ar ngut ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, kata u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen Basan T Nongkhlaw la ong ba ki la shah pyndik ha ki runar katba ki dang don ha ka lyngkha trei ban leit ïakynduh ïa la ki missionary ha Bihar.
Nongpoh:  Ka jingpynsahteng ka sorkar jylla ban pyntrei ne ban pyndep ia ki skul, kaba la tip paidbah kum kita ki Residential School, ka la pynbynniaw shikatdei eh ia kiba bun ki paidbah bad khamtam eh ia ki paidbah kiba sah hajan jong kito ki jaka, kiba ka sorkar jylla ka la sdang ban pyntrei ia kitei ki skul.
Ha ka sngi nyngkong, katei ka phlim, ka kamai T.52klur, katba ha ka sngi ba ar, ka kamai T.29.25klur bad ha ka sngi saitjain, ka kamai T.35klur.
“Ka long kaba suk ban ïoh  ïa ki kyrtong hynrei ka long  kaba eh ban sei ïa u kyrtong uba biang, uba sngewthuh, ïa ki nongrim jong kane ka seng saiñpyrthei bad kiba ka seng kan sngewthuh  ba kita ki kyrtong ki long kiba biang ban tyrwa sha u paidbah", u la bynrap.
Ka FKJGP kala rai ban buddien ba iakynduh iaki bor pyniaid ka IGNOU ha Shillong ban plie biang ia kane ka centre.
Ngi la ïohi lyngba ki lad pathai khubor kumno ki paidbah na kito ki shnong ki la ïeng pyrshah ïa ka soskular pynbeit pud lane ka MoU namar kim kwah satia ban don hapoh ka Assam," la bynrap u Bah Ardent.
Jowai, Naiwieng 24: Ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu Jowai, mynhynnin ka sngi 22 tarik Naiwieng ka la lah ban ai ïa ka Certificate bad ka Start up tools ïa ki 48 ngut ki Samla shynrang ki ba la dep ban shah hikai ïalade ha ka kam Domestic Electrical Solution bad ka Plumbing General ka ba hap hapoh ka MSSDS Project jong ka batch ba nyngkong.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Ki kyntien ksiar" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 22 tarik, Naitung 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Bala L Mawlong.
Kane ka jinglumthup ki ñiut kala pynthud shikatdei eh ia baroh u paidkar, ki kali motor bad khamtam eh iaki nongshong iew, ki nongdie dukan kiba shah ktah haduh ban da hap ban khang iaki dukan ha kine ki khyndiat sngi.
U Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Ardent Basaiawmoit ki dei ki ar ngut ki rangbah ba shlur ban kren beit dain dain halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka ILP.Kumjuh u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u dei uwei uba nud ban kren bad ai jingkyrshan ruh ia ki sengbhalang.
U bah Aibanlumlang K.Blah, 35, Address: Jaiaw, EK HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongUla khlad ha ka23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Wanhun Dkhar, 40 na Sohryngkham, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 03-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bhupen Kolita, 62 na Upper New Nongstoin, WK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 in Civil Hospital NongstoinU khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Excellency Tariang, 78 na Umsohsun, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Civil Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Mon Bahadur Chettri, 70 na Bishnupur Kench’s Trace, EK HillsU leit shah sumar ha ka 23-05-2021 in Civil Hospital, ShillongU khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Womstar Kharbuki, 52 na Mawpat, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 11-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongUla khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Rita Mary Kharmawphlang, 50 na Nongrah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 12-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Tyrshain Lamare, 75, na Moodop, WJ Hills,La leit kit ia uba la iap ha ka 23-05-2021 sha Nartiang PHCCovid-19 PositiveU Bah Phrangsngi Lyngwa, 50 na Forest Colony, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Civil Hospital ShillongU khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Teldinora Kurkalang, 56 na Mawklot Upper Shillong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 in Civil Hospital ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Dilu Prasad, 82 na Raj Bhavan Shillong, EK HillsU leit shah sumar ha ka 07-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Motlaitkyrpang Lyngdoh Nonglait, 30/Mna Kynshi Mawria, WK HillsUla khlad noh ha iing, ha ka 23-05-2021Covid Positive with co-morbiditiesU Bah Donbokstar Kharsyntiew, 78/Mna Mawlynrei, EK HillsLa leit kit ia u briew, uba la iap lypa ha ka 23-05-2021 sha Civil Hospital ShillongCovid-19 PositiveU Bah Sor Kharkongor, 56, na Mawlynrei, EK HillsU leit shah sumar ha ka 07-05-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Latona Kharrymba, 60 na Nongtyngur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 05-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Bronsibon Marboh, 71, na Nongrah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Matheus Siangshai, 58 na Moolamanoh, EJ Hills,U leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Ior Sungoh, 55/FNa Nangbah, WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Woodland WK Hospital, Sabah, WJHKa khlad noh ha ka : 24-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Chanchal Das, 48 na Chaklabasti, Ichamati, EK HillsU khlad ha iing ha ka 23-05-2021Covid-19 PositiveKa kong Bina Shadap, 50, na Sookilo, EJ HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Khliehriat CHCKa khlad ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Arlando Nongrum, 67 na Mowtyrchiah, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 23-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Pristina Dkhar, 63 na Lawsohtun, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Rupak Sharma, 42/M, Address: Keating Road, EK HillsU leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Sobitha D.Shira, 50 na Rongkhon, WG HillsKa leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraKa khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbidities.
ïa kane ka skul bah la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ha ba ngi phai bad wad bniah pat ha Meghlaya kaba don ia u pud ba 400 km tam, ngim don ka jingkhein ba tikna, la shu tip na kawei ka report baha ki san snem kata 2008-2013 la ioh kem  18,951 ngut ki khar Bangla bad ba la pynphai pat ia ki.
Kiba kum kita ki sngewthuh bha ïa ka jingkordor jong ka jingsuk bad ka jingduh kaba ka jingïaumsnam ka wanrah ïa ka ïing ka sem.
U la bynrap, “60-70 hajar ki nongshong shnong kam dei ka kam kaba suk ban pynbiang um.
Shwa ban poi sha ka phang teng teng sngew kumba kren thamula ne kren phulia, lada ngi ong ba ngi don kiba haïing kiba sah sha ri America ne Bilat.
Nangne shakhmat phin sa ïohi ba katei ka jingïarung ja mih ka jur bha bad lehse kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba khampher namar wat na ka liang u kyrtong um don jingshaniah shuh ïa la ki jong ki Nongïalam khamtam lada u ïohi lei lei ba ki leit bad kynduh bad kiwei ki nongïalam na kiwei pat ki party.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka shnong Nartiang haka 2 tarik une u bnai.
Haka sngi Nyngkong tang iwei iba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut bad ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom ha baroh ka jylla ka long 203 ngut.
“Ki ehrang TMC, ki khang lynti ia ngi baroh arliang bad ki pulit jong ka West Bengal, ki shu peit kai iangi" ong U Sarma.
Khliehriat Iaiong 17: Ka long kaba sngew phylla ba ka jingthut ka bor ding electrict ha East Jaiñtia Hills District ka ju jia khah khah bad kane ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, ki don ki shnong bad ki dong kiba mynta la jan don shi taiew ruh kim pat ioh bor ding.
"Ki saw ngut ki runar kiba la shah bom ïap ha ki paidbhur ki kynthup ïa u I Love You Talang na ka shnong Moorap, u Lodestar Tang na ka shnong Mootyrshiah, u Shidorki Dkhar na ka shnong Thangraiñ bad u Marsanki Tariang (koidi) na kas hnong Priang.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba kane ka final draft kam pynhun satia ïa ki nongtrei bad u la ong ba na ka liang jong ki ki dawa ïa u Mission Director ka NHM, Meghalaya ba un peit bad pynbeit thymmai ïa ki kyndon ha kane ka final draft.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Nitin Shah, director ka Shimnit Utsch India Pvt Ltd, lem bad ki katto katne ki briew jong ka tnat ka kit ka bah, ki la shah ehajar lang, halor katei ka jing khein dor ruh, ia ki jingthoh number kali.
“Saw snem mynshwa, nga ioh 0 ha ka quantum physics bad nga ia kynduh ia u nonghikai jongka, ha kaba nga la sngew donkam ban kylla noh ia ka sobjek jongnga.
Ka tnad kam khlaw jong ka jylla ruh naduh ba sdang ban sorjamin ha u snem 2019 ia kane ka jaka kala dep ai ksai lypa ba kane ka jaka ka jngai na ka Eco Sensitive bad ka hap ka jaka bym don khlaw.
Kumta ka por kala dei eh ban pynbha bad pynbun shuh shuh ia ki jait jinghikai ha kane ka college kata ban plie ruh ia ki jinghikai ba kynthup iaki electrician, stenographer, food processing, health care professional bad kiwei kiwei ban iarap bad plie lad ruh haka seng kam lajong.
Kawei pat ka jingujor ka Seng Samla, ka long ba u Syiem u la ai donation sha ki Balang da ka pisa jong ka Hima.
Kine ki arngut ki la khlain bun bun jaka bad ym lah ban tip mano ban khnieh ia u nam tam.
Kumta ka HYC lyngba kane ka khubor ka khot ka wer ia baroh ki Khlieh nong synshar ha ka thaiñ kynthup ia ki Syiem ki Lyngdoh ki Sordar bad ia ki Paitbah nong shong shnong ba kin ia wan khnang ban ia sngap ia katei ka jingpynshai khnang ban ioh jingmyntoi bad sngewthuh shai ha kaba iadei bad katei ka Bill.
Kumban shu pynkynmaw ba une u pulit u la leh be-ijot ia kine ki shipra hapoh ka thanad pulit jong ka Ampati mynba u dang trei ha katei ka thanad kum u heh pulit.
Ki pulit kin pynlong ia ka jingialap bad ka jingiatreilang jong baroh ki kyrdan bad kin pynlong ia ki jingialang khah khah bad ki nongmihkhmat na ki samla pule bad ki nongtrei kiba dei na kane ka thain.
Ki pop jongphi ki la kah ia ki khmat jong U naphi – katba un ymsngew.
Ki la ïathuh katba dang maramot ïa ka jingkieng bad shit ka sngi kin nang bteng ban wan die ïa ki soh.
Ka ong ba kane ka long kat kum ka analysis report jong ka Assistant Food Analyst ka Sorkar Jylla kat kum ka Report No.SFTL/FW/2023-24/283-312 ba 6 tarik Jylliew, ba ong baka jing injek Formalin ka dei kaba long bih kaba khlain bor bad ba ktah jur ia ka koit ka khiah.
U bah Reenborn u la trei ruh kum u Law Officer ha ka Guwahati High Court, Shillong Bench, bad u la trei ruh kum u Secretary jong ka Law Commission jong ka sorkar jylla.
Ngam tip lehse ha rilum Garo ki la long kiba kloi.
Dang ha ka 4tarik U Iaiong, katei ka thain ka mad iaka tei kajuh ka jing jia bad na ka liang u deputy commissioner u Swapnil Tembe ula ong ba ka jing ai jingiarap ka dang iaid shakhmat halor katei ka jingjia bad ia ki polling station la rah noh sha Pakregre UP skul na Pakregre LP skul.
School kin sa bteng ïa ka lynti ïaid jong ki ha ka semi final pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian School bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi, kata ka 29 tarik, ka jaka kan long ha Madan Heh, Mawlai ha ka por 11 baje mynstep.
La ong shuh U Laskar, ba lada U Lotha, u pdiang ia katei ka jing iatainia, kaba 48 kynta bad khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumta, un long uba kloi ban ia kynduh ha Shillong, lane ha kano kano ka bynta jong ka Jylla Meghalaya bad katei ka dei ban long ha khmat jong ki nongthoh khubor lem bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Jylla.
Nangta sa u Thomson Chizoram Nwafama (29), U Chijioke Agustus Obiocha (28), U Desmond Chiemela Uzochkwu (25), U Okoliegbe Henry Onyedika (33), U Okeke Ugochukwu Justin (32), U Chukwunyere Chinaza Christian (30) kiba shah kem ha ka 14tarik Nailur 2019, nangta sa U Amada Chinedu Kingsley (32), U Ohajiuba Malachy (22), U Obey Sunny (38), kiba shah kem ha ka 15tarik Nailur 2019, nangta sa U Chidera Stanley Enemmuo, U Nnaemeka Joshua Anorue (35), kiba shah kem ha ka 16tarik Nailur 2019.
Nongpoh, 04 Nailar:Kum uwei na ki nongialam ba hakhmat ka Party Congress, u Bah Sosthenes Sohtun, uba long kum u Vice President ka Congress ka Jirang Constituency, mynta ka sngi u la pynbna ba u la iehnoh ia la ka jinglong kum u nongialam ka Party Congress.
Hynrei haba wad bniah pat la lap ba ym don jingbuh jingthoh ba ki CDPO ki pyrshang ban pynbeit ïa katei ka jingeh khamtam ba kin pyntip sha kito kiba dei hok ban ïoh ba kin ai da ki bank account kaba biang.
Haba phai sha utei u snem 2013 bad une u snem mynta la iohi ba baroh ki kyrtong kiba ia khun mynta ka kynti ki dei ki kyrtong kiba dang shu mih thymmai lut, bad ym don uwei ruh uba la aireng teng ha ka elekshon ha Nongstoiñ konstitwensi.
U la ong ba ka Committee  ka la wanrah ia ka jingpynkylla malu mala halor ka jingphiah ia ki constituency ba la pas da ka Council.
Ïa kane ka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member ka JHADC.Nongpoh, Ïaiong 05 : Ha ka jingbteng ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka kynhun Ri Bhoi Anti Narcotic Task Force (ANTF) ban ïakhun pyrshah na ka jingkharoi u drok mynta ka sngi ki la ioh biang ban kurup ïa u drok bad la ioh ruh ban kem ïa uwei uba la kynnoh don kti ha kane ka kam khaïi beaiñ ïa Drok.
Kiwei ki jingdonkam kum ka jing pynitynnad ia ki phud wad ka Wahumkhrah, ban pynbeit ia ka rukom shna iing ha ka nongbah, bad kiwei la iakren ha kane ka jingialang.
Lymda nang byrtia te lah poi ha kaba eh" ong u kpa bad u tian mum mum ia ka kshong sniang kaba shet syrwa da u tyrso“Shu ong ba ngi dang map ia kane shisien me long kumne hynrei kum ia me te …" kren dom ka kmie bad ka dang pynkhatja ia u“To seh mei shisien ba phi la map wat ju pynkynmaw shuh kumta ba nga kthang" ong u Hiram bad u dem ngun ha la ka pliang“Kane ka dei ka jingmap kaba nyngkong bad kaba khatduh jait ba dei u khun lajong" bynrap biang sa u kpa.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba seisoh dei tang u Kunal Dey u ba la kawang 4 over shah tied 28 ron ryngkat bad u wei u wicket ba ïoh pynhap, nangta u Manish Joshi u ba la kawang 4 over, shah tied 43 ron bad khur 1wicket.
Ka Block –II ka don Guest House bad ka Office Block kaba don ka jaka pdiang, ka ophis, ka jaka bam, 8 tylli ki jaka thiah paidbah, 19 tylli ki jaka thiah baheh bahain bad kawei ka kamram ba kyrpang ia ki heh ki hain bad ar tylli ki jaka thiah madan.
Nalor ka jingsniew ba palat liam jong ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar suda bad kylla kum ka pung ktieh, ki paidbah ki la nangmad shuh shuh ia ka jingsohsat sa ka jingkyllon u tei u dieng, ha kaba ha kane ka jingkhyllem jong utei u diengbah wat na ka liang wat naka liang ka tnad PWD ne ki bor district, kim shym la shimkhia ban kynriah ia utei u diengbah.
Ka jingshai ba ngin ithuh ia u Blei bad ban nangthoh nangpule.
Shillong, Jymmang 20 : Mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren sha baroh ki Deputy Commissioner (DC), ki SE bad EE PWD jong ki Division bapher bapher lyngba ka Video Conference ha kaba u la bthah ïa ki ba kin lum jingkheiñ noh nadong shadong ïa kito kiba la shah pynjot pynpra ha ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi khnang ban ïoh ban pynbha pat ïa ki bad ban ym shah ktah ka leit ka wan bad ka kit ka bah jong ki paidbah.
“Namar kane ka kam kaba dang sahteng bad ka jingkhim jong ka por ban shong bishar, yn pynioh ia ki copy kiba iadei bad kane ka report hapdeng ki kynhun kiba don bynta.
Ka jingdon ki briew kiba iabit khlam COVID-19 ha jylla bad kiba dang shitom kala kot sha ka 7788 ngut bad kiba iap kila kot haduh 483 hadien bala khlad sa 24 mynta ka sngi.
Kane ka la wan hadien ba ka All India Football Federation ka la pyllait ïa ki prokram ïalehkai ha ka taïew ba la dep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Secretary ka Harijan Commitee u la kyntait ia ka kaiphot jong ka High Level Commitee da ka ba ong ba ka HLC ka khlem pyrkhat ia ka hok jong ki jait bynriew jong ngi ki bas ah ha ka ne ka jaka.
“Lada ka party ka lah ban ïoh tang 2-3 seat ka mut ba ki dei ki bym pat pdiang da ki paidbah ka Jylla," ula bynrap.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Resubelpara, North Garo Hills kaba dei ka jaka jong u Chairman ka  State Planning Board u SC Marak, u  Sangma  u la ong ia ki paid bah bad ki seng lehnoh ba ki dei ban ieh noh ia ki ktang suloi bad ban wan shakhmat ban dawa ban thaw ia ka jylla Garo.
U Bah Balan, u kyrtong ka PDF ba ïakhun ha ka elekshon MDC ha u 2019 u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki kynthoh khlem pyrkhat da kaba ong ba ka party NPP kadei ka party Garo.
Marsien poi ka met, la shu ia iam paitbah baroh baroh hangta.
Ïa kine ki hynriew tylli ki shnat treikam (project) la synñiang pisa da u (Late) Rev D.Leslie Jones uba shong ba sah hajan ka nongbah Swansea ha ri Wales kumba 1 klur 90 lak 7 hajar 3 spah tyngka, kumjuh na ka Balang Presbyterian Laitumkhrah kumba 26 lak tyngka nalor ki skim MP.Da kane ka pisa ba synniang u Rev D.Leslie Jones la ioh ban tei ïaka Laundry Unit kaba don Artylli ki industrial washing machine bad artylli ki washer kiba la long ka jingkyrkhu ïaka hospital.
Ka jingeh kaba khraw ïa ki nongri jingri ka mih namar ka khana samari ka ithuh ïa u nongrep lyngba ka jinglong trai jaka jong u.
Ki la bsut hapoh ka phyllaw bad ki la kren ia u Bah Shanbor.
“Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ngim ioh ia ka tulop, shwa ia kane, ka tnad kam lah ban siew ia ka tulop jong ngi san bnai naduh u Nailur 2012 haduh u Kyllalyngkot 2013", la ong u  general secretary ka MSHBEN u Bah D Lyngdoh ha ka dorkhas ba la aiti ha u chairman ka Public Accounts Committee (PAC).
U la ong ba ka jingdon jong ki MLA ba kwah ba bujli sopti na kawei ka party sha kawei pat, ka la wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar khadar kumba la paw ha ki snem ba la leit noh hynrei myta kan nym lah shuh ban jia kum kane namar ba ka party Congress kam lah ban ailad ia kum kane ka jingleh.
Ïa ka jingpynïalehkai phutbol la ïoh ban pynlong tang shi sngi ha kaba la sdang ïa ka jingïalehkai da ka semifinal bad ki kynhun kiba la ïashim bynta ki kynthup ka Iaipyrshang SC, Parababiet SC, Kingfisher FC bad Youngsters SC kiba dei ha ka liang ki shynrang.
Na kine, kiba la shah thungkam biang pat ki long 187 ngut katba kiwei pat ki dei kiba la shah weng kam.
“ka jingkyrpad minot uba hok ka lah shibun.
U Bah Nongrem u la ong ba kane ka jingkheiñ sting jong ka tnat pulit ban tehlakam ïa u drok hapoh katei ka thaiñ ka la pynsuba sniew ïa u babun balang ba lehse ka tnad pulit ka don bynta bad ki nongkhaïi drok.
Hadien ba la iohi ia katei ka jingjia ki nongthohkhubor ki la mareh wut wut ban iakren bad u Superitendent of Police u bah M.Kharkrang u ba don ha Police point Civil ban kylli balei ba ki pulit shynrang ki la ktah kti bad bom bad tied ia ki kynthei briew, hynrei u la ong ba um kwah ban ong eiei.
Lyngba jong katei ka sngi ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkup burom, na ka liang ki nongialam ka Kur Nongrang, ki la ai ia ki tien sneng tien khraw ia ka Kong Idashisha Nongrang, namar wat hapdeng shibun ki jingtynjuh kiba wan ha ka por ba ka ai ia ka jingshakri sha ki paidbah, hynrei ka dei pat kaba ju iai kynmaw ia U Blei, ban pan ia ka jingshemphang na U, ban trei lyngba ka lynti jong ka hok bad ka jingshisha, na bynta ki paidbah ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
U bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba kim lah ban leh eiei kaba phylla ban ai khublei sngikha ia u Narendra Modi lait tang da kane ka kam ai jingiarap sha ki paidbah, kumba u Modiji u ju khot ialade kum u ‘Pradhan Sevak’ (nongtrei hehduh).
Katei kawei pat ka seng ki nonghikai ka la kam ba ha ka 20 tarik u Iaiong mynta u snem ka la don ka jingialang ki nonghikai ha  Youth Hostel  ban ia ia phylliew halor ka jingeh ki nonghikai ha ka jylla bad ha katei ka juh ka sngi la seng ia ka JACATAM.Ka KJDSTA ka la kam ruh ba hadien ba la mynjur ban seng ia ka JACATAM ka APSTA ka la phah ia ar ngut ki nongialam jong ka kiba kynthup ia U S.P Adhikari ba dei u Vice-President APSTA bad u Aniruddha Dutta ba dei President SMC  APSTA kiba la mynjur lang ban thaw ia ka JACATAM da kaba ai jingmut ban buh ia u Bah.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongshna bad ki nongthaiñ kti ka long ban ithuh halor ki sap ki phong ki jong ki ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki jait tiar ne ki jingthain bapher bapher.
Hynrei na ka liang ki nongtrei katei ka bank ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban pynbiang ia ki paidbah namar ba ki nongtrei ki dang duna kumta ki kyntu ia ki paidbah paidbah ban iai shah shitom lem shipor.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka  All Regional Party Alliance (ARPA) ka la synshar ha KHADC, tang shi taiew la pdiang wut wut ia ki kyrteng ba la phah da ka KHADC ban long EM, mynta pat da ki bnai ruh khlem leh eiei", la ong u Bah Donkupar Sumer haba iakren ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong: Hadien ba ka GVK Company ka la leit ban ia kynduh ia u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha ka 4 tarik u Naiwieng 2019 na ka liang ka Company ki la pynpaw ha khmat u myntri ba na ki 8 tylli ki mat jingdawa ba la buh da ka Meghalaya EMRI Worker Union (MEMRIWU), tang kawei ka jingdawa ka ba ka  GVK ka la kren shai  ba kan ym lah ban pdiang ia ki jing dawa ban pynkiew tulop 100% bad ia ka increment kaba 30% ka ba dei ban kiew man u snem.
Shillong, 20 Nailur:Ka Mawkynrew konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba la jur bha ka jingiaknieh tiket Congress ha ka elekshon MLA 2013.
Ka Iing Sad, namarkata, ka long ka dak ne ka shap jong ka jingiatylli bad jingialang kawei ha ka Hima.
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam bala kren ka thew sha ka jingdonkam ‘Ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew’ ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjia ba wan jia ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule ïa ha ki skul ne College khnang ba ki khun ki raiot ka Jaidbynriew kin tip ïala ka thymmei, kin shemphang ïala ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa ïa ka jong.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long namarba ka jingrung jong ki kali kamai sha kine ki ar tylli ki kad khaii ka la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki Pulit pynïaid kali bad buh jingma ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhapngiah.
Kane ka jingjop jong ka BJP ha kitei ki jylla, kan ai mynsiem ruh ia ka BJP ha Meghalaya kaba don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban ia khun na ka bynta ki artylli ki shuki MP na Meghalaya ha ka snem, 2024.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba kine ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem ki la shah khang kdong ha ki Pulit Assam katba ki dang thmu ban leit shaw ïa uwei u rawon jong ka shnong uba slem ban poi sha shnong haduh ka por mynmiet.
Ha ka jingshisha kum ki nongthied kiba ju mlien bad im ha kane ka kam ki lah hi ban ithuh ia ki masi kiba pang ne kiba koit hynrei ka pher hi lada ki leh ki doktor kiba la dep pule bad kiba la pas ha ka jingpule doktor mrad, u la ong.
U Bah Vincent u la kam ruh ba u Symbud Myntri rangbah u don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïadei kaba khlaiñ bad ka BJP.“Ka BJP kan ai ruh ka jingkyrshan kaba khlaiñ ïa ka NPP ha baroh ki liang ba kynthup ha ka jinglut jingsep, ka jingpynbieit ïa u paidbah bad kat kiba ka NPP hi ka donkam ka BJP kan theh lut" ong shuh shuh u Bah Vincent.
Marwei nga bitar bad dukkha mynsiem ban їohi pylleiῆ pyllieῆ ia ka jingleh bym salia jong ki nongsynshar halor ki jingeh jong ki nonghikai.
Ka kyntien “Khasi" ka dei ka kyntien Bangali ba la bsut ha ngi ki khun u Hynniewtrep naduh ki snem 1825 ter ter ba wan ialam u phareng ban trei clerk hapoh ka jingkyllur kam u phareng dohlieh ban jop ban synshar ia ka India baroh kawei.
Ka jingpyrkhing kala long shaba palat liam kat haduhba ka la long kumba shu byrngem byrsit ia ki da kaba pyntieng pynsmiej da kiba bun rukom.
Lada jia ba saw-san ngut ki nongmihkhmat na ka seng Congress kin leit ia soh sha ka BJP, la thikna ba ka seng congress kan ym ioh shuh ia ka jingbun paid ban bat ia ka bor synshar, bad lada jia ba ki nongmihkhmat kiba leit pyniasoh BJP ki jop biang ha ka elekshon kyrpang na ki konstitwensi jong ki na ka seng BJP, khlem pep yn ialam ia ka sorkar da ka seng BJP bad kiwei pat ki seng riewlum.
“Ngi ai mynsiem ba kin iaid shakhmat ban lait na ki hynrei ia ki jaka, ym dei ban ktah shi inshi ruh kum ka Riangdo, Mawshynrut, Kyrshai, Arodonga.
U paidbah u ieit ia nga bad nga kyrmen ba ngan jop ia kane ka thong", la ong u bah Egenstar.
Kum ban shu ong hangne, katei ka skhim ban pynpoi Bording ha Sabuda ka dei kaba la mang kyrpang na ka Sorkar Kmie lyngba ka sorkar jylla bad halor jong katei na ka liang ka shnong ruh ka la dep ban ai ia ka NOC sha ka MEPDCL na ka bynta ban pyntrei naduh u snem 2016, ha kajuh ruh ka por la dep ruh ban ai jingthoh sha ki Bor District ka Ri Bhoi.
Haba kren lamkhmat ïa kane ka prokram, u bah Pilestar Nongsiej, President ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) u la ïathuh ba ïa kane ka prokram ai jinghikai la sdang naduh ka 5 tarik bad pynkut mynta ka sngi ka 6 tarik u Nohprah, 2022 ha kaba ka jingthmu jong kane ka long kumno ban ai ki lad jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ ban long ki nongïalam ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki Tourist Guide namar bunsien hi ha kane ka bynta kiba bun kim pat biang, kumta lyngba kane prokram kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki kumno ban ïaid nangne shakhmat ha ka ban long ki nongïalam ïa ki nongwei.
U DSO ula ong ba ki khynnah kiba sah sha ki shnong ba jngai na Jowai ki lah ban phone ha kine ki number: 9774407962/ 9402198353/ 8794614045.
U la ong ba ki trai bri ki la sdang ban kyndang ia ki hynrei ki sheptieng kylla naba ki la sdang bun paid bad ba ki pyni bor.
Shillong, Rymphang 20 : Na ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba leit kyrshan ïa ka sorkar MDA bad kiba shah sospon ha ka All India Congress Committee (AICC) hadien ba la phah kaiphod ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) namar ba ki khlem ïoh jingtip na baroh ar ki kynhun, la ïoh jingtip ba shwa ka election MLA 2023 2 ngut kin sa leit ban pynïasoh noh sha ka United Democratic Party (UDP) bad 2 ngut sha ka National Peoples’ Party (NPP) katba uwei un dang neh hi bad ka Congress kat haduh mynta.
Na ka liang ki rang bad ki thei ïalehkai jong kane ka jingïalehkai sport ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh ban leit shim bynta ha kum katei ka lympung bad wat la ka dei ha ka sien kaba nyngkong bad ka la ai mynsiem ruh ïa ki shibun ba kin dang lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop.
U samla Wanboklang u la jah rngai ha ka por 5:30 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha surok By-Pass ha Traw Lwai.
Jawahalal Nehru ha Jawahalal Bhawan Dr.Rajendra Prasad Road, New Delhi ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ka phang pdeng jong katei ka jingrakhe ka long ‘Ym don jingsuk khlem ka jinglaitlud bad ym don jinglaitluid khlem ka jingsuk’ kiba dei ki jingkren u Nehru.
Utei u Myntri u la pynbna ba ïa ka projek 3-megawatt hydel power ha Riangdo, West Khasi Hills, la sdang pyntreikam khnang ban lah ban pynïoh tam ka bording ilektrik.
Nalor kata ki don ki surok kiba la pyntrei noh na ka pisa ba la bei da ka sorkar pdeng kata na ka prokram Sadesh Darshan bad Prasad.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka la khang pyrshah ia baroh ki paidbah kiba nabar ka shnong Panaliar ban rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Katkum ka kitab Jingpynpaw,U Blei u la pynpaw ia kata ka por ka jingwan mih ka kulai ba bthuh,ka duwan,ka sngi,u bnai,ki khlur bad ka long ka por jingbitar u Blei.
Ïa kane ka longkmie kaba 44 snem la pynïap da u kurim jong ka hi u Roibiang Pakma haka 31.5.2023 ha ïing sah jong ki hi.
La thaw ruh ïa ka Coordination Committee kaba don 21 ngut ki dkhot na ka bynta pynurlong ïa ka thong ban pynkhie im biang ïa ka ktien Bengali bad ban ïatrei lang bad ki kynhun nongthoh bapher bapher hapoh kane ka thaiñ.
U CEO u la ong ruh ba ki la dep ban ithuh ia ki polling station kiba don jingma bad kiba lah ban mih ki jingklumar bad kane ka jingdon jong kine ki jaka ka lah ruh ban kiew.
Shuh shuh u Bah Gigur u la ong ruh ba um lah shisha ban trei marwei kat ia ka thaiñ Mawshynrut kaba iar hynrei ngi donkam ban wanrah ia ki briew kiba shemphang bad kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ ban iarap lem ban buddien ia ki kam pynroi hapoh ka thaiñ kaba dang sahdien.
"U la pynpaw ka jingsngewkmen ba palat mar shiteng na ki nongshnng shnong hapoh ka shnong Narwan ki dei kiba im da kaba rep Soh Ñiamtra.
Ha kaba kane ka seng, lyngba ka Umsning Circle bad Umran Unit, ki la leit ban kynduh ia ki ophisar ka tnat bording ha Umiam hynne ka sngi.
Pynban kito ki briew kiba bam ïa u tit bad poi sha ka jingkhlad noh na kane ka pyrthei ka dei namar kim da ithuh bha.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhiing kaba la jia mynhynnin ka sngi ha shnong Nongsangu ha Ri Bhoi, kawei ka dukan ka la kemding kynsan bad baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka dukan ki la ingkhong bad kylla dpei.
kumta hadien ka jingpynliem noh ia u Radu Albot ha ka kylla iakhun kaba nyngkong, u la lah ruh ban pynkhein noh ia ki dor-thong sam bol jong u Cachin haduh san sien na ka bynta ban nang iai jam shakhmat hadien ka ar kynta 11 minit ialehkai.
Haduh hynnin ka sngi, ka jing iakhih, ka la nang jur, ha kaba u paidlang, ula poi sha ka khyrdop jong U President katei ka Ri, ban ialum lymbung.
Ngi kyrpat ia ki bor badei peit ban nym pyn urlong ia ka jingtei Medical College ha Barapathar, hynrei ban wad da kawei pat ka jaka kaba kylluid kaba pyngngad kaba iynnnad bad kaba iahap ban tei ia kata ka Medical College and Hospital.
Ha kane ka Trophy ka Meghalaya kan ioh ban ialeh 5 tylli ki jing lehkai kiba la pynbeit ba kan aireng pyrshah shuwa ia ka Odisha ha ka 7 tarik Risaw, 8 Risaw pyrshah ia ka Goa, 10 Ri saw pyrshah ia ka Tripura, 12 Risaw pyrshah ia ka Vidarbha bad ha ka 14 Risaw pyr shah ia ka Rajasthan.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Ian Vincent kum u coach, ka la sdang ban ai jinghikai ïa kito ki samla kiba don ka jingthrang ban nang ïa katei ka kinglieng watla ki ïoh por tang khyndiat ban hikai.
U bah Kharbani haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan, u la ong ba ka phutbol ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba baroh ki paitbah ki sngewtynnad palat ban peit bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pynlong ïa u briew u ba koit ba khiah ha ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh, baroh ki nonghikai naduh mynta kin sa hap ban pyndep ïa ka jingshah khmih bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong ki ha ki lai snem.
Haba sngi u Trai ka wan, ki da leit tista sha la ki iingmane, lem bad ka Baibl ne ka kot na ka ktien u Blei, kaba khlem khuslai ia kat kaba ka mariang ka long.
Kumta la kyrpad ïa kito kiba kwah ban shim bynta ha katei ka jingïakop ba kin lei tai kyrteng bad ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung khnang ba katei ka jingrakhe ïaka sngi ki longkmie kan long kaba jop.
Hynrei ula ong ba ka shong ruh ha ka rai jong ki MLA shimet shimet.
Kiba bun ki kwah ba dei ban pyniakhun da i Kong Badaiolin Lyngdoh Nonglait iba la paw bha ka nam bad ka kyrteng bad ka durkhmat ruh hakhmat ki paidbah babun balang bad ba la jan jop salit ia ka Ilekshon MLA na kane ka Constituency.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Mulang Ialong kala ïoh ban pyntam ïa ka shikol lyngba u Nidaroi Mulieh haka minit ba 64, haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka Mulang Ialong kala jop da 3-2 kol.
Kumba ka long mynta na ka liang ka Assiociation ka ju khmih bniah bha ïa ka jingwanrah ïa ki syiar ha ki iew ki hat bad ka Assiciation ka pynthikna ba ki syiar ki ba ju die ha ki iew ki hat ki dei ki ba bha kiba khuid bad ki ba bit ban bam", u la bynrap.
Ha kane ka jingialehkai  u Bicky Kharkongor ka Thangshalai u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Haba phai sha ka jingtreikam jong ki, kine ki arngut kim dei shuh ki briew kiba ki paidbah kim tip ne ithuh ïa ki, hynrei kidei kiba la pawbha ha ki lad pathai khubor naduh ki snem kiba ladep, ha kaba ki la don bynta bynta ruh ka jingïakhun ban pyntreikam ïa ka RTI Act ha Meghalaya bad ka ri India ruh kumjuh.
U la ong ruh kum ki nongshong shnong ba don ia ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat ha ka imlang sah lang kin ym pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar jylla bad lada ka sorkar kam weng ia ka ne ka jingai jingbit, kin sa shim da kawei pat ka lynti.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka HSPDP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka Village Administration Bill (VAB), 2015 kaba la pdiang da ka KHADC."Ngi la bat beit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka VAB  haba shna ia ka ain jong ka sorkar jylla ban ai bor ia ki nongsynshar shnong.
Ha kane ka sngi u khot ka jingïatreilang jong baroh da kaba kyntu ïa ki paid ka 7-Amlarem ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka party da kaba u ong ba kane ka sorkar ka ban wan kan long beit ha ka jingïalam ka NPP bad kan long kaba suk ïa ki paidbah ban ïadei kam.
Ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka jingiap ka la kiew sha ka 900ngut shi sngi ha America.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba u la ong ruh ba kine baroh 27 ngut ki biang lut nadong shadong bad ki la lait lut na ki jingma baroh.
Ka group ha kaba ka Scotland ka lah shah pyniakab na ka bynta ka jingiaknieh rung sha kaEuropean Championship 2024 ka kynthup ia ka kynhun ialehkai ka Norway bad Georgia bad ki ar kynhun ialehkai kin ioh ban rung sha katei ka lympung iakhun ka ban long ha Germany bad ka Scotland ruh ka lah thikna ia ka jingiaid shakhmat jong ka kaba ar lyngba ka Play-offs namar ka long ka nongjop napdeng ki kynhun ialehkai ha ka group ha ka Nations League.
‘Ha kum kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ula kyntu ïa ki khun samla ba kin long kiba mihnot thop haki jingtrei jingktah la ha kino kino ki kam, ula pynsngew ruh hapoh ka jylla wat ïa ka kam ñiah JCB ym pat don kiba shim da ki trai jylla hynrei ïa kane ka kam la shim beit da ki briew ba nabar.
Ban pynduh ia ka para 12A ka sixth scheduled kaba pyntlot bor ia ka council.
Ki mat kiba ki iakren ha une u snem 2016, ki long ba ka pyrthei hi baroh kawei kam pat ai satia ka bhah, kaba dei na ka bynta ka jingdonkam jong kitei ki briew kiba anna.
Shillong,4 Iaiong:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la rakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ka Khasi National Awakening Day kaba dei ruh ka sngi ba ka KSU ia ka ju rakhe kum ka sngi ba u Tirot Sing Syiem u la pynbna thma pyrshah ia ka sorkar phareng.
Kane ka jingrwai ka pynkynmaw ruh ïa ka jingim jong uwei u paradkhot jong ka Summersalt uba la khladnoh ha u snem 2020.
Katei ka jingtep, ka shongdor 300 million shekel (£69million) bad la tei da ka bor jong ka kompeni  Rolzur, namar ba ka sorkar kam shym la bei pisa satia sha katei ka jaka tep briew.
Hadien jong ka jingpule minot daki phew snem, ka nong kaba ngi ioh ka long ka jingbym ioh ka kam ka jam kaba iahap bad ka kyrdan pule lane kut ha ka jingbym ioh kam.
Ngi kwah ban tip mano kita ki bor bahalor ban ai ïa ka Challan ban kit ïa u dewïong lada kam dei hapoh ka bor jong u Director? la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Ki la ïathuh ruh ba ki longkmie kiba thmu ban leit kha khunlung ha Riangdo CHC, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Ngi don ïa ki dulir bad ngin sa ïakren," u la ong.
Ka jingdawa jong ka Seng ka long ba ka kompeni ka dei ban pynrung biang ïa kine ki hynriew ngut ki khynnah Khasi khlem da pynslem bad khlem da ai kino kino ki daw hynrei lym kumta ka seng ka la maham ba kan ym shah shuh ïa ka kompeni ban plie ïa ka ophis treikam hapoh u pud u sam jong ka shnong MalkiKa seng ka la kyntu ïa ki bor badei peit bad ïa ki bor shnong ruh kumjuh ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon pynïohkam pynïoh jam ïa ki samla Khasi shwa ba kin ai jingbit lane ai NoC ïa kino kino ki kompeni kiba plie ïa ki shlem khaii hapoh ka shnong Malki.
Nga kwah ba ki paidbah kiba stad kin bishar bad wad ia ka jingshisha.
Hooid ka don ka jingmyntoi na ka bynta ka khajna ka sorkar hynrei lada kiba bun pat ki pyrshah kumta hap ban ïaid da ka lynti kaba ki paidbah ki kwah.
Shuh shuh u la pyntip ba yn sa wanrah ïa ki Electrict Bus bad ki kali Luxury na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei nalor kaba shna pynbha ïa ki surok kiba pynïasoh sha ki jaka jngokai pyrthei.
Hynrei mar syn ong ban bujli noh iaKa wet process da Ka dry process hangta la sngewthuh Shai BA kane Ka karkhana Kan SA troin namar tang Ka kyrteng dry ruh la sngewthuh Shai kdar BA Kan SA ‘dry'(tyrkhong ).
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kyndit kyndit ia kito ki kali ki bym pyndait da u number High Security Registration Plate (HSRP) ha ki kali ki jongki.
U Khasi – Jaintia u la duh nong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
U Timothy uba la kynjoh 77 snem ka rta, u dei u MLA uba la shahjied la bunsien na Resubelpara konstitwensi ban long u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Manchester City, da U Gabriel Jesus ha ka minit kaba 22 bad ka minit kaba 50 bad nangta sa U Sterling ha ka minit kaba 68, katba na ka liang jong ka Everton, la ioh thep da U Calvert-Lewin, ha ka minit kaba 66.
Ngi kyntu ia ki paidbah ka thain khamtam ki kynthei khynnah ki dei ban long shlur ban mih shakhmat beit kum i ne i heprit ban ym ailad kum kine ki jing sniew kin don haka imlang sahlang.
Halor ka kam khappud, u Bah Ardent ula ong ba ka Sorkar kam dei ban ai ei ïa ka jaka ba kordor sha ka Assam ha ka kyrteng jong ka jingïapynbeit pud.
Ngi donkam jaka ban tehlakam lyngba ka juk stad saïan haba ïadei bad ki mar-jot.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Langsning ka la shah thep kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit ba 20 ba la thep da u Raikutshisha Buam.
Ula siat iap ïa une u Rynjang haka 21 Naiwieng haka por kumba 3 baje nohphaisngi.
Na ka liang ka samla Riwaka Tangsong kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba 10, ka la ong ba ka jingminot ka dei kaei kaba lah ban pynpoi sha ka thong bad ka la ong ba watla kam don kano-kano ka jingmutdur ba kan ïoh ïa katei ka kyrdan hynrei naduh ba la dangrit haduh ba kan da heh, ka ju don ïa ka mynsiem ban minot bad trei shitom ha ka kot.
Hadien ka Jingleitphai noh ki Phareng, bun ngut na kine ki Babu ki la kyllalong ki Kpa ha ki Longïing Khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, ha shwa ban thang ïa ka tyngshop, u Bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingwan kam pud u Myntri Rangbah ka Assam, uba la pynpaw hakhmat ka iïngdorbar thaw aiñ jong ka Assam, da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Shillong,18 Jymmang: Kum ka jingbteng ban pyntreikam ia ka hukum ka la pynmih ha ka 3 tarik u lber, 2016 kaba la pynjari section 144CrPC bad katkumka hukum jong ka National Green Tribunal u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba katei ka jingpynjari ka dang iai bteng ha katei ka District bad u la pynbna ruh ba la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ban tih dewiong ha katei ka District tad haduh ban da mih kawei pat ka hukum na ka NGT.Katei ka hokum kan long pyrshah ia ka jing shalan dewiong lane kit dewiong hapoh ne shabar jong ka District, ban kit dewiong na par ne na khlaw sha ki jaka pynlang dewiong lane ban pynlang dewiong harud surok jong ka National High way 44 bad ka surok PWD.La khang pyrshah ruh ban ia lum lymbung lane ban rah kino kino ki tiar pyn mynsaw lait noh tang ki bor pahara.
To kam pher lada ka kwah ba ka Party Congress kan jop suk.
Haba u CAG u la kdew ïa kane, ka sorkar Meghalaya ha u Lber 2023 ka la jubab ba ka jingweng noh ïa ka Clause 30.2 ka long na ka daw ban ailad ïa ki kompani ba kin buh ïa ka dor katba ki sngewbit khlem da don ki jingkhanglad, kata, ban ailad ïa kiba thep ‘Tender’ ban buh da ka dor lajong khlem da ktah ïa ka jingpyntrei ïa ka kam, bad ha kajuh ka por, ban lait na ka jingkhot ‘Tender’ biang.
U la leit sha ka jingialang ha   Aira Bhadiar kaba ha  Makhi ha ka sngi balang bad ka dei ka prokram jong ka Shaheed Gulab Singh Lodhi Jayanti, ha kaba U Gupta, u long u shah khot sngewbha.
U Gohain uba dei u MP na Assam, u la kam ba ka kam ha kaba iadei bad ka lynti kan sa iaid kham bha ynda la wan da kawei ka sorkar ha kane ka jylla ha ki bnai ban wan.
Kane ka long thik kum ka iit-khmih jong ka jingim ha ka pule puthi.
U la pynpaw ba ka long kaba khyllah ba la pynsangeh noh tang na ka daw ka khlam COVID-19, bad kumta u la iathuh ba kan nym don shuh da kiwei pat ki daw hadien habud ynda la pynlong ia ka elekshon GHADC.Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Chera Cement Limited kiba la wan kiew sha nongbah Shillong ban ban iakhih shah thngan, la lai sngi lynter, ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih, hadien ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la khot ia ka jingiakren ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited.
namar ka jingbym iasngewthuh bha ia ka ktien bad ka jingjngai jong ka Ri Khasi-Jaintia na Garo Hills, la iakhlad noh.
U president jong ka KSU War Jaiñtia Circle u Laitphar Syngkrem u la khot iaka jingiatreilang jong ki paidbah ban pyntip wut wut sha ka KSU lada lap ia kino kino ki suba bym dei trai shnong kiba pyrshang ban pynrung kyrteng haka electoral roll.
Na ka liang u MLA haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ong ba bun ki ki kmie ki kpa ki kham jied ban phah skul ïa ki khun ha ki skul shimet bad kyntait ban phah ha ki skul sorkar namar ki ïohi ba ki skul shimet ki kham i shngaiñ bad kham i don ka discipline.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam nongjop ha ka jingmareh Walkathon, ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Emmiwaka Shadap, ka Ibasharai Kurkalang ïa ka nam ba ar bad ïa ka nam ba lai la jop da ki arngut ka Ribanun Lyngdoh bad ka Soulnavi Wanniang.
Ka ong ruh ba ka kuna, lada lah siew, bad ka song pisa ba la mang baroh kum ka bailutksan ka bym dei ban duna ïa ka T.20 lak, dei ban ai da ka Jylla sha ka lanot da kaba kynshew ïa ka ha kata ka rukom tad haduh ba ka rta ba ka la lah ban pynïaid kam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Niwanka Shylla Project Coordinator Halfway Home Sabah Muswang bad ki kyntien plie phang la pashat da u Dr.H.H.Mohrmen Secretary SURE uba la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Dr.Anne Paswet Psychiatrist kaba dei ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital bad Dr.Ebormitre Dann kiba la don bynta ban wan jurip man la ka por ïa ka Halfway Home kumjuh ia u Dr.Dann uba la ai ïa ka T.V na ka bynta ban pyndonkam ha katei ka ïing.
Ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Rev.John Roberts bad kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka kot KHASI THIRD READER ha ka sla 79-80 bad ka sur jingrwai jong kane ka jingrwai ka dei ka sur kynud jong ka jingrwai ieid ri jong ka Ri Wales kaba kyrteng ka “The Land of my Father".
Kum ban shu ban ia ka ILP ka treikam hapoh ki jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad ka jylla Manipur kaba dang shu ioh ha u snem 2019.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 13: Ki ar ngut ki rangbah da ka mynsiem jong ka jingsngewsih, sngewkhia bad sngewjah burom hadien ka jingshah thad khlem nongrim ïa ka kyrteng jong ki, ki la sngew dei ban leit ujor da ka ehjahar hapoh Mawkyrwat Police Station, South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki ‘riew shim kabu ki bym don shuh ka jingïatip lem.
Ia ka Langsning la thep da u Milancy Khongstia ha ka 5 minit, Arnesius Marwein ha ka 51 minit bad u Kitboklang Pale ha ka 82 minit.
Katba u Chairman & Administrator ma Aris J.Nongkynrih, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki dustur la jong, khnang ban pynpaw pyrthei shuh shuh halor ka jingriewsphah jong ka jaitbynriew, ula ong kane ka long ruh kum ka lad ban ai jingtip sha ki khynnah skul ba kin shim ïa kane ka bynta kaba kongsan haka jingim namar ki long kiba la ai kyrpang da ka mei mariang.
Na ka liang ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ba kynthup u President, u bah K.S.
“Ngi pynremjur ïa kaei kaba la jia bad ngi phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing hasem kiba duh la kiba ieid ba thoiñ bad ki nonshong shnong kiba duh la ki para shnong.
Hadien ba la ujor ejahar, une u heh pulit u la shah kem noh ha ki pulit hi bad u la shah set 14 sngi ban tohkit bad la pynsangeh ruh na ka kam.
“Na ka liang ka ACHIK ka kyrmen skhem ba ka roi ka pa kaba shisha lah ban ïoh da kaba don ka jingpynïasoh lang ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ruh ka jinglong ka mei mariang.
Sngap ki jingkular ba thiang ki jong u Blei Trai Kynrad kiba un pynurlong lada ngi shaniah ha u.
Halor katei ka jingpynbna u bah Sangleiñ u la ong ba mynno mynno kam ju don kata ka jingkhot Interview ia ka kyrdan ophisar dei tang mynta ka kynti bad kumba ju leh mynshuwa u la ong ba la pynkiew kyrdan ia ki ophisar katkum ka jingtrei slem jong ki, bud sa kiwei pat ki jingdonkam ( Seniority-Merit-Efficiency), u la kynnoh ba kane ka pyni ba ka don ka jingthmu kaba sha lyndet bad kaba la mang lypa ban pynrung da ki briew kiba ia jan bad ki heh ka District Council ha katei ka kam.
Lyngba ki dur, la iohi, ba ka kad liengsuin ha Nyingchi, la tep ha u snem 2004 bad la trei pyndep ha u snem 2006 bad ka don harud ka wah Brahmaputra, kaba don 15 Kilometre na u pud bad ka India.
“Ngi ong ïa ki paidbah ban ailad ïa ngi ban pynpaw pyrthei lut ïa baroh ki kam jakhlia ym tang ha ki tnad pulit  hynrei ha kiwei pat ki tnad ruh kumjuh," u la ong.
Shillong, 20 Naitung:Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka sorkar jylla ka la pyn skhem da kaba thungkam pura ia 16 ngut ki briew ba dei na ka thain Hima Mawphlang bad ia kane, la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
“Ka jingsam khaw tad kam pat lah ban treikam mynta bad ka dang shimpor ban sam namar ba kim pat ioh ia ka khana samari jong ka ioh ka kot", la ong u Bah PM Syiem.
U la thung ruh ïa u tynrai dieng hakhmat ka shlem trei kam jong u DCM.U Myntri u la ïakynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Tribal Welfare, Handloom, Handicrafts & Sericulture bad Statistics jong ka jylla Tripura, u Bikas Debbarma bad ïamir jingmut halor ki jingeh bad ki lad ki lynti kiba don ha ka jylla ha kaba ïadei bad ki bynta bapher bapher.
ïa kane ngi iohi haba ha ka por rang u hap u ‘lappraw halor ki mawsiang, te khala – khala ka lyer baiwbih ka la jliah ïa ka um sha artet, bad ka kitnoh ia ka sha ka jaka shong ki lyoh, hangta la khreh biang ïa ka ban hap pat.
Hynrei ki jingialehkai Athletics bad Equestrian ki dang iai pynsah haduh mynta ia ka jingkhang jong ki ban ym shah ia ki nongialehkai jong kitei ki ri ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai.
Ka Constituent Assembly (Ka Dorbar Lor) ka ri India ha ki snem ba dang don ki Phareng, ka la thung ia kawei ka Sub-Committee jong ka Sorkar India, ha ka 27.2.1947, halor ka bynta ban peit ia ki kam kiba iadei bad ka North East Frontier (Assam) Tribal and Excluded Areas, ha kaba la jied ia u Hon’ble Mr Gopinath Bordoloi, u briew uba iar jingmut, kum u Chairman.
SHUWA U 2014 KA NORTH EAST DEI KA KTEM LEHNOH BAD KTEM BAMSAPPresident rangbah ka BJP u Amit Shah u la khaweh lama ia ka jingialap elekshon jong ka seng BJP ha Mizoram bad ka jingialang bah ba nyngkong jong katei ka seng ka la sdang na Aizawl R Dengthuama Indoor Stadium bad ki la don kumba 7000 ngut ki paidbah kiba la wan ban ia sngap ia katei ka jingialang.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ka sorkar namar myn ha kane haba ngi pan ïa ka draft MoU ban wanrah hapoh Ïing Dorbar ka khlem long satia bad bun ki jaka ki la duh kumta ha kane ka kynti kaba mynta bad ha ka kylla kaba ar ban syllok kum ka Ïing khnang ban ïoh ban ïatai sani naduh tynrai ha shwa ba ka sorkar kan ïaid shakhmat ban rai khatduh," u la bynrap biang.
Kan don ruh ka khusnam na bynta ki nongmareh kiba khynnah duh bad kiba rangbah ne tymmen duh.
“Haba ïadei bad ki jingdawa ba la pynsngew da katto-katne ki kynhun seng halor ka ‘Reservation Policy’, nga kwah ban kyrpad ïa u Myntri Rangbah bad ka Sorkar Meghalaya ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ ba mynta jong ka Meghalaya ha kaba la bhah 85 % na bynta ki ‘SC’/‘ST’ katba kiwei pat ki ïoh tang 15%.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang, Deputy Commissioner R.M Kurbah, MLA ka thaiñ, Bah Ardent Basaïawmoit, CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Executive Member ka KHADC kynthup ïa u DGP ka jylla, u LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
C Sait ïa ki jaka ba mynsaw da ka umpjah kumba 10 minit eieiC Loit noh ïa ki sati, ki baje lada don ka jingmynsaw ha kita ki byntaC Lada shem ba don ka jingdambit ha ki bynta ba mynsaw, lah ban pynkhuid/ot ïa ki, tangba ym dei ban weng jubor ïa ki.
U la pyni shibun ki j ingeh ba ki iakynduh ha iing ka sem.
Ki ialap elekshon  pat ba ka jaidbynriew ka wan ha khmat ban ia ka spah.
Ka Abbott, kan sdang noh ia katei ka jing test ia kitei ki tiar bad ban shna bad ban pyniaid naduh ka taiew ban wan, ha kaba yn shna kumba 50 hajar tylli ha ka shisngi.
Nongstoiñ, Lber 6: Ka seng Hynñiewtrep Achik People Council hapoh ka jingïalam u samla Jylliew Singh Marweiñ kum u President, u la ong ba ka seng HAPC ka pynrem jur ïa ka jingleh shit khlieh ki katto katne kiba la leit ban kawang maw ne wiang ding ïa ka ophis treikam jong u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut konstitwensi.
When we entered they were saying that UDP is a lost party but we see now UDP is a winning party and we will win and we will lead the government.
Ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ban ai ia ka jinghikai kaba biang ia ki khun ki kti khnang ba kin lait na kane ka jingma.
Kumta ngi iohi ba u Blei um shym buh ma u ia ka mynsiem Jingsheptieng hynrei dei u soitan kein.
Ka dei ka jingshisha ba ki skul sorkar kim lah ban pynpaw jingshah liang ha kaba ïadei bad ka saiñ pyrthei.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ia ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Une u briew u la pynïaid lut ïa ki kadlieng rud duriaw, kad liengsuiñ, u tei jingtei,u ïoh kontrak ha ka tnad kam ïada ri, u pynïaid hi ïa ka kam khaïi soh apple ha Himachal Pradesh bad la jan man la ki kam khaïi pateng u bat hi tang namar ba u dei u briew jong u Modi.
Namar ka jingbteng biang jong ka khlam bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei kiba hakhmat duh jong kane ka khlam, la pynjlan biang ia kane ka scheme ha ka sien kaba ar kata haduh ka 24-04-2021 bad nadien kane la pynjlan biang haduh 180 sngi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei kiba hakhmat duh jong ka tnat health kiba dei ban ai ka jingsumar ia ki nongpang Covid-19.
Da ka jingwan jong u Jotin Pheiroijam, ka rukom kamai jong ka Manipur ka la kiew da 131, kaba pyni ba u la lah ban kamai 2 run sha lade ha man la ka 3 run sha ka kynhun Manipur.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka suloi Ak 56 bad ki kuli kiba thaw na China, na ka jaka jong ka jing ia siat.
I T.Bn Noeal, i la rung kam ha Meghalaya Legislative Assembly ha ka snem 1970 ha ka por ba ka Meghalaya ka dang dei tang ka Sub State bad ha katei ka por i la trei tang ma i marwei kum u LDA bad u Secretary ka Assembly.
Ki don 11 ngut ki transgender kiba don ha ka seng bad na kine iwei bym dei Khasi bad 10 ngut ki Khasi.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw lad kumno ban pynmih spah na ki jaboh ha kaba kiwei ki jaka jong ka ri, ki la leh ia kane.
Nga shu kwah ban ong, ngim dei ban tieng, U Blei, u don ryngkat, hynrei ngin bud thik, ngin ia tylli, ngin ia sngew thuh lang, namar, da kaba ngi iatreilang, ngi lah ban jop, ngi lah ban pyn duna ia ka jingktah jong kiba bun balang, ia ki briew kiba shitom, ia ki briew kiba duh noh ia kiba ieid kiba thoin ki jongki".
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingtyrwa na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ia u bah Banteidor ba un wan ia khun noh na ka Party jong ki.
U la bynrap ruh “Nga ieid ia ka party, nga sngew ba kan bha ba ngan kynran dien noh bad nga la rai ban ia treilang noh bad I bah Michel ha kaba, lada ki ia iaid la ka jong kan bha ba ngin lum ngin lang noh bad nga rai ban trei lang noh khnang ban pynjop ia u Bah Kharsyntiew".
Shillong:Ha ka 28 tarik u Nailar, 2022 u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone, u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba “Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la rai ba da lei lei ruh yn nym shah plie Casino ha Meghalaya hadien ba lah mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, Ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki Nongïalam niam bapher bapher bad wat ki paidbah hi ruh".
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case ka long 164 ngut hapoh ka Jylla.
Kaba sngewtynnad ka long, hapoh kita ki 1000 snem, ka jingbishar ia ki Israel, hapoh jong kata ka Nongbah, ym donkam shuh ia ka sngi ia u bnai, hynrei ka Burom u Blei ka pynshai ia ka bad ka jingshai u Khun Langbrot (u Jisu Khrist) Jingpynpaw 21: 23-27.
Shillong,11Nailar:Da ki spah ngut ki nongtrei jong ka State Bank of India ki la pynlong ka jingiaiaid kaba jar –jar mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ki kam rahbor da ki kynhun seng lehnoh ia ki nongtrei jong katei ka Bank.
Haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen, u National Vice President ka BJP, u Dr.Chuba Ao ba dei peit ïa ka Meghalaya u la ong ba ka sorkar pdeng ha kine ki 9 snem tam hapoh ka jingïalam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka la wanrah bun ki jingmyntoi lyngba ki skim bapher bapher na bynta ki paidbah ka Ri.
Ka KSU bad kiwei ki seng trei kam bhalang manla ka por ki pyrshang ban pynjah burom iaki BSF da ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ka Evergreen kaba la jop iaka toss kala bat shuwa bad kala buh iaka thong kaba 105 run naka 23.3 over.
U Ma Pleit Dkhar  Waheh Shnong Khliehmyntriang u la ong ba la da lap ïa kino kino kiba pynkhein ia aiñ shnong jong ka dorbar shnong kan pynshitom katkum ka aiñ shnong bad yn aiti ruh sha ka bor jong ka aiñ.
Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka dorbar la dei ban pynlong manla ka snem naduh ki snem kiba mynshuwa lada ka sorkar ka niewkor ia ki nongrep.
Shillong, 3 Naiwieng:Haduh mynta ka seng Congress ha Pynursla konstitwensi kam pat ioh kyrtong satia u ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Nangta ki la tur bun ngut sha Sadar Police Station ryngkat ka jingpyrta pyrshah ïa ki Pulit, wat haba na ka liang ki Pulit ki khot hajir tang ïa u President.
U publicity secretary Rimiki K Syntiew ula ong ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU, ar tylli ki longiing ba duk tasam kidei kiba sah khunswet bad kawei pat ka dei ka longiing kaba shong sah tang ha ïingtrep ïingskum.
Kumba long haduh mynta ki paidbah na ki 5 tylli ki shnong kim shym la ioh surok rong haduh mynta ruh wat la ka jingdawa jong ki ka lalong na ka por sha ka por.
Na ka liang ki nongpeit ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah na Ri Bhoi ki la hiar mar mar sha kane ka jaka ban pynthikna halor ka jingjia bad ban wad jingtip shuh shuh halor ka daw tyllong.
Ia katei ka khusnam riewshlur bad kaba la tip kum ka ‘National Bravery Award’ ka dei ka khusnam kaba la ai lyngba ka Indian Council for Child Welfare, ia kaba la pynlong manla u snem, na ka bynta ban ai khusnam sha kito ki heprit kiba dang hapoh ka 18 snem bad kiba la lah ban leh ia ki kam shlur.
“Na ka liang ka HYC ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ia ka Sorkar Assam ba kin pyndonkam ia ki notification ki ba la pynmih khlem ka jingia mynjur lang ki khlieh nongshynshar “u la bynrap.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka jylla khamtam iaki paradoh parasnam kiba thoh iaka eksam SSLC bad HSSLC jong une u snem 2024.
SP News).
U la ïathuh ba ïa kane ka jaka ba la thied ha u snem 2014 ka dei ha ka por ba dang long CEM u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha kaba u la soi ha ka Dulir ïa thied khyndew hynrei kane ka Dulir kam don satia ha ka opohis treikam jong ka KHADC.Halor kane, u la ong ba ka EC kan sa thung da ka jingtohkit.
Ki la ong ba ïa ki Nepali kiba shong khuti ka long kaba suk ban pynkylla ha kano kano ka rukom, namar ki Nepali ki sngewthuh ba haba ki shong ha ki jaka kiba hap ha ki hima Syiem, Sirdarship ne Lyngdohship ki hap ban kohnguh ïa baroh ki kyndon ba la pyntreikam da ki Syiem bad ki Sirdar.
Namar ia uta u nongbatbor kynthei ki paidbah kim shym la iaw lyngkhuid, katba ia u Jisu pat kida law lyngkhuid.
Te ha kawei ka sngi shuwa ba uta u shakri un mih na la ïing ban wan sha ïing uta u Dken.
Kane ka lyer jong ka jinglaitluid ka la pynkhih bad pynkyndeh ia ka kynhun jong ki mraw kaba la angnud lah slem bah ban mih noh na Ijipt- “…nga la wan ban pynlait ia ki na ki nong Ijipt bad ban їalam noh ia ki na ka ri Ijipt sha kata ka ri kaba їar bad kaba seisoh, kaba tuid da ka dud bad ka ngap…" bad kane ka dei ka sur jong ka jinglaitluid.
Shillong,20 Iaiong:Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba don ha East Jaintia Hills distt ki la ioh kurup kawei ka  muzzle loaded Single Barrel Gun na ki thain ka Umkiang.
“Kata ruh ka dei" mynjur u menkpa bad ka rkhie.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) bad ka jingïadon bynta lang bad ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS Cell, Nongstoin/Mawkyrwat mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor kumno ban bam ïa ki jingbam kiba tei met na ka bynta ban ïoh ka met ka phad kaba koit bakhiah bad ruh ki jingbatai shaphang ka jinglong kynthei bad ka jinglehkhuid ha kaba la long ïa ka program ha Community Hall jong ka Mawkyrwat.
Katba u bah Paul Lyngdoh pat un bat ia ki tnat treikam kum Social welfare department, Tourism Department,Arts & culture Department bad ka Textiles.
V.KA BUH JINGMA IA KA JAITBYNRIEW:Ka jingeh bad ki jingma kiba bun kin mih ha ka jaitbynriew lyngba ka shongkha khleh kumba nga la kdew sha khmat ba ka jaitbynriew jong ngi ka long trai/bad kam trai da ki kynthei.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khunsam sha ki nongjop ha Drawing & Painting, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Jerry Suting uba la ai ka jingïaroh ïa ki member jong ka VNRMC kiba la trei met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka porgramme kaba jop khamtam ïa ki khynnah skul, ki rangbah na ki Balang bapher bapher ki nonghikai, ki Aganwadi, ki ASHA, bad baroh ki ïa don bynta lang.
Kane ka rai jong ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ka long pyrshah ia ka Constitution jong ka Ri India bad ula ai jingmut ba dei ban ujor sha ka Supreme Court vadonburom da ka KHADC bad ruh da Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) bad ba ki paidbah ngin ia noh kylluid da pisa na ka bynta ka jinglut jingsep baroh khnang ba yn ioh ban buh da ki riewsaid-ain kiba tbit.
“Kumta, nga kwah ban tip halor ka jinglong-jingman jong kane ka jingtohkit bad to ngin long kiba hok sha la ki nongrep.
La ïathuh ruh ba ki bor pulit ki la pyrshang ruh ban wad ïa kiwei kiwei ki bynta jong ka met hadien ba la lap ïa katei ka khlieh briew, hynrei kim lap satia ïa kiwei kiwei ki bynta jong ka met lait noh tang katei ka khlieh briew.
Ka KSU ka la rai ban bteng biang da ka pakhang surok miet kaba ar miet ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje myn miet haduh ka por 5 baje mynstep ha katei ka District, bad ka la byrngem ba lada ka sorkar ka dang pyneh kan khot sad a ka pakhang shnong kaba 24 kynta, kaba kan sa pynbna hadien ba la kut ka pakhang surok miet.
Halor kane, ka Jingïaseng kynthei jong ka Nongstoiñ Presbytery ka la aiti ha ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ ba kan shim ïa katei ka bynta, ha kaba ka Jingïaseng kynthei Balang New Nongstoiñ ka la shim ïa katei ka bynta.
U la kyntu ruh na ka bynta ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa ba wat ong ba ki khynnah ne ki khun jong ki kim long kiba stad ne shemphang hynrei ka donkam eh ka jingïatreilang na baroh ar liang ban pynwan dur ïa ki khynnah ha ka jingnang jingstad, namar ki nonghikai ba nyngkong eh dei ki kmie ki kpa ha ki ïing ki sem bad ki kmie ki kpa ba ar jong ki khynnah skul dei ki nonghikai ha kaba ka por kaba khambun bad ki kynta jong ki khun ki don bad ki nonghikai.
Ka jingthoh jong u Wansted Syiemlieh ka ong kumne, “Nga u Bah Wansted Syiemlieh ba trei hapoh ka MUDA ba dei peit sha Mawiong na ka bynta ban leit inspect ia ki iing nga la shim ia ka pisa bai drawing na I Kong L Shabong Rs.2000/- tyngka, bad ia kane ka drawing ym donkam shuh ban draw namar ka dei ka iing kaba rit ba shu tap shiliang.
Ka seng khlem da jer kyrteng iano iano ruh ka lah pynrem jur ia kito ki nong hikai kiba ai sub contract ia kiwei pat ban pynhikai ha jaka jong ki.
La khot sngewbha ïa ki ‘riew shemphang sha kane ka workshop ba kynthup ïa u Professor Laxmidhar Behera, Head, Department of Education, Regional Institute of Education, NCERT, Odisha, Prof.C.Nongbri, Department of Education, NEHU Shillong, Dr.(Mrs) Balaiada R.Dkhar, Professor Education and Dean (R), Department of Extension Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr.(Mrs.) Bahunlang Tron, Assistant professor, CTE (PGT), Shillong, Prof.Sandhya Sahoo, Professor of English, Head, DESSH, & Dean (I), Regional Institute of Education, NCERT Bhubaneswar, Prof.Nityananda Pradhan Professor of Education, Department of Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr Prachi Ghildyal, Assistant Professor of Psychology, Department of Education, NERIE, NCERT, Shillong bad i Dr.W.Nikhla Associate Professor DIET, Nongstoiñ.
U la leh ia kaba poh tam, U Blei U phah ianga iaphi bad ia uno uno uba sngew donpor ban ialap ia ka ktien jong u.
Ha kane ka jingïakhun phainal, ka Padu United FC ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Padu United FC ‘B’ da 1 la 0.
Ka Kur Kurkalang ka leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei surok la kumba ar sien eiei ha ki bnai kiba la dep bad u DFO u la wan ban iakren bad na ka liang ka Kur ka la ong beit ba katba ka sorkar kam pat ban siew ia ka bai wai jong ka Kur, kam pat dei satia ban iaid shakhmat ban shna ia katei ka surok.
U Chamling, uba dei u myntri rangbah, uba la bat slem tam ha India, ula ai ia kitei ki shithi thung kam ba shipor, ia uwei u briew na kawei ka long iing, ha baroh 32 tylli ki Constituency ha ka Jylla, ha kaba ula ai kyrteng ‘Rojgar Mela 2019’.
Ka histori jong ka India kum ka imlang sahlang kaba don ka jingnang jingstad ka dang bteng ban ktah ïa ki kam pule puthi, ki kam science bad deiriti mynta bad kane ka pynlong ba ka ri ka dei kaba ai jingmyntoi bha ïa ka bha ka miat jong ka pyrthei.
Shillong, 20 Jylliew:Ka HYC Umblai unit ka pyrshah jur ia NEEPCO ba thmu pyntrei ia ka project pynmih bording electric ka ba tip kyrteng kum ka Mawphu Hydroelectric project, namar ba ka NEEPCO ka iaid lait bad khlem ioh jingbit na ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong baroh kawei.
Ka Workshop ka long na ka bynta ki nongthoh khubor ka ri lum Jaintia da ka jingiarap ka District Administration, West jaintia Hills District bad la pynlong ia kane ka jingai jinghikai ha DC ophis Conference Hall  ha kane ka 09.11.2013.
Ïa kane ka kali kit ñiut la pyllait bad aiti da u CEM ryngkat ka jingïadon lang u EM ba khmih ïa ka tnat Health and Sanitation ka KHADC u Bah Victor Rani, ki ophisar na ka Council sha ka Hima Mylliem ba la ïadon lang da u Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem, ki Basan, Bakhraw bad ki Myntri lem bad ki nongshong ïew kiba la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang.
Haduh mynta, u dang don dang uwei u briew, uba ia u dpei jongu, la leit tep ha u bnai, U  Eugene Shoemaker, uba dei u stad haw haw.
“Kane ka pynpaw shai ia ka jingleh donbor bad iuhroit jong u Dr.Mukul Sangma ia ka hok longtrai.
Haba kylli pat kine ki trai jaka ba dawa na ka por sha ka por ia ka hok kim pat ioh satia ka jingsiew wat shi anna ruh, u DC u la ong ba katkum ka jingtip ha ka jingiadei bad katei ka jingsiew la dep pynbna (Notification) shwa ban siew, u ong ruh ioh lehse ba la shim kiba ha ing ha sem jongki.
Ka jinglong jingman ha ka jylla, kam long kaba dei ia ka Congress ban wanrah ia ka No Confidence Motion", la ong u bah Lambor.
Na ka liang u Renan u dap da ka jinglyngngoh ha ka por ba ki heh na ka kynhun pulit ki leit ban khynra ha ka iing jong u ha katei ka sngi.
Kumta haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, ka seng ka kyntu ia ka tnat PWD ba ka dei ban shna pynbha noh mardor, khnang ba katei ka surok kan nym jot kloi bad ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
U la iathuh ruh ba sa kawei ka jingleh donbor jong na ka liang u ne u SP ka long ba  u la pynmih ia ki hukum ia baroh ki sengbhalang ki ba don ha East Jaintia Hills ban ai ki jingtip ia baroh ki kyrteng jong ki dkhot jong ki seng bhalang kiba don ha ka East Jaintia Hill.
Ka jingbymlah ka met ban pynmih iaka insulin kadei naka daw ka jinglumthup ka fat bad ka jingjur ka jingdon shini ha u klongsnam kaba mih naka jingshahktah kaba la tip kum ka carbohydrate responsive element binding protein (ChREBP).
Ha ka jingialang la sam ruh ia ki e card sha kito kiba la shah jied bad ia ki khusnam ruh, sha kito kiba la pyntrei kam bha ia ka  MHIS phase III scheme.
Haba pynkynmaw ia ki jingnoh synniang jong ka Seng Congress, u Bah Rikut u la ong ba ka Seng Congress ka la wanrah ia ka NEIGRIHMS ha Meghalaya, ka la pyntreikam ia ka bylla shispah sngi ne ka MGNREGS bad ia ka Smart Card ban sumar sukher haba pang ba shitom.
Khublei!!! iaka Chad Sukra jong ka Seinraij Jowai kaba pynioh jingiarap shipor ban ioh ring pynhiar mynsiem da ka lyer khuid bad kaba lait na ka jingsma iwtung.
Ka jingpynphai kylliang kaba biang tam ka dei lyngba ka jingai ia ki vote," u la bynrap.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la kyntait ruh ban iatrei lang bad ki bor sorkar ka Meghalaya, ha kaba peit ia kiba pang khlam covid 19.
La maham ruh ba lada ka Jowai Municipal Board ka leh jubor halor kane, ka seng HSYF kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kaei kaei kaba sngewsih.
Ki jingdawa jong ka RBYF ia ka sorkar ka long ba ka dei ban thung kam noh ia ki ar ngut ki Longkmie, ba kynthup ia ka Kong Subita Lapang bad ka Kong Hundalin Warjri kiba la shah weng kam na katei ka tnat MUDA mynta u snem, kiba long ruh ki trai ri trai muluk ha Byrnihat bad ba ka sorkar ka dei ruh ban weng noh ia ka ejehar (FIR) ba la ujor pyrshah da ka tnat MUDA ia u Bah Banbuhai Makdoh, President ka RBYF, hadien ba ka seng ka la leit ban khang tala ia ka ophis treikam katei ka tnat, namar ka jingshah weng kam kitei ki Longkmie.
Ki riew paw khmat ba kyrpang eh ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PHE u ma Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla (local MLA) ha ryngkat u Chief Executive Member ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
Ki bam Jem te ki pnarka jingkwah bhah jong ki pnar kam iahap satia namar lada piet naka liang population, seat sharing etc phim lah da lei2 ban khwan katne.
Ha ka thup ki kynthei ba 20 snem shajrong pat la ïoh da ka N Chaoba Devi jong ka Manipur, kaba khur takma ksiar ha ka 800m bad 1500m.
Ka phang pdeng mynta u snem ka dei “Ngin kheinkor ia ki ngap: Ban teibiang ia ka lawei na na bynta ki ngap".
“Ngi ai khubei ïa ka jingshim bynta lem bad ïa ka jingkitkhia kum ka bor kaba dei peit ïa ka riti ka dustur bad ka jingsynshar Syiem hapoh ka Hima", la ong u Bah Edira.
Bun ki paidbah kila ud kila nam halor kane, hynrei ka tnad MePDCL kala leh kuman ban maramot ia kane ka lain bording watla ka jingduh kane ka bording ha katei ka shnong kala duh la shibnai tam.
Ki link jong katei ka National Disaster Alert Portal bad Mobile App lah ban shem ha ka website  kaba dei ka CAP National Disaster Alert Portal bad ka CAP Mobile App (Sachet) na ka bynta ka Android: bit.
Katba ïa u Bah Jambor War Executive Member u dang ïaid khmih ïa ka Elaka Administration na ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District bad ka Taxation.
Hashuwa ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Yatra ka thmu ban pyndep palat 2.60 lak tylli ki Gram Panchayat bad 4000 tam ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor ha kylleng ka ri.
Shillong: Hadien katto katne snem mynta, ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha PCI Hall, Central Ward Shillong myn Sngi Nyngkong 30tarik u Nohprah 2019.
Ki pulit ki la mudui ejahar haduh 10 tylli ki case hapoh ka Sardar Thanad bad kem ruh ia 10 ngut ki nong pynklumar kiba kynthup ia u Wanshwa Sun, David Sawian, Hamshwa Laitphlang, Robert June Lyngkhoi, Wilborn Wahlang, Samson Bynnud, Mankupar Bakai, Mebanri Bynnud, Kontathumai Lyngdoh bad u Stowell Chyne.
Narendra Singh Tomar – Minister of Agriculture and Farmers Welfare; Minister of Rural Development; and Minister of Panchayati Raj8.
Shillong, Risaw 16 : U Myntri ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah A.L Hek mynta ka sngi ula pynpaw ba u kloi ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit ban ai tiket ïa u.
Tang hapoh shi minit bala iaid ka jingiakhun u Beasanlang Tariang haka minit kaba 68 ula thep iaka kol kaba saw C&RD bad u Mediphrang ruh ula ioh biang shikol iaka MeECL haka minit kaba 71 kala pynlong ia kane ka jingiakhun ban iakhaid mar 4-4 kol.20 ngut ki khynnah skul jong ka Modern Secondary School, Ialong kila rung shaka Indian Red Cross Society (IRCS) haka sngi Palei.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka thain  u Bah R.V.Lyngdoh bad ruh na u Bah M.R.Synrem u Secretary, Health & Family Welfare bad u CEO, MHIS.Shillong, 13 Nailur:Ka All Megha laya Contractor & Suplier Association (AMC&SA) ka la ai mukotduma pyr shah ia ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya, namar ka jingkiew dor khah khah ka dewbilat.
POWER.63/2021/78 dated Shillong the 1st November, 2023 ban khanglad ia ki kali kiba kit palat ia katei ka jingkhia kum shi bynta ban iada iaka jingkieng na ka jingsniew shuh shuh.
Kumta la ong ba ha ka Sngi Palei, ka United Nations ruh ka la pynpaw ia ka jingdawa kaba jur ba ka Russia ka dei ban phah mih noh shi syndon ia kitei ki shipai jong ka kiba dang don hapoh Ukraine tad haduh kane ka kynti ba mynta bad ruh ba ka dei ban sangeh bad pynkut noh shi syndon ia katei ka thma.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren kata lai ngut kiban kren kyrshan ïa ka MoU bad lai ngut kiban pyrshah bad yn ai por mar 15 minute uwei u nongkren," la ong shuh shuh ka Seng.
U la ïathuh ruh ba ha ka 06 tarik Naitung don ki nongwad bniah kiba la leit sha ki khappud jong ka Mawsynram kum ha ki shnong Umsawrang bad pynher da ki drone bad synreit dawai artad ïa kitei ki dieng kwai.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)- Aradonga area unit myn hynnin ka sngi ka la leit ban jngoh ia ka Veterinary Hospital kaba don ha ka shnong Aradonga kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District kaba don markhap bad ka khappud Assam.
U Burom Salahe ula khyrwit da ka hat trick kaba la pynlong iaka 7 Wasa Utd ban jop da 3-1 kol pyrshah iaka Khimusniang haka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka ktien U Blei ka ong:Namar na ka bynta kane hi phi ai khajna ruh; namar ki long ki shakri U Blei kiba iai minot khnang ia kane ka juh ka kam.
U Bah Prestone u la ïai ban biang ba ka jynkhang Secretariat ka plie beit ban ïatai bad kino kino ki kynhun ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla.
La nang pynkiew ruh ïaki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap.
Ha u snem 2014-15 la pyllait pisa T.10,00,00,000 klur.
U la iathuh shuh shuh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por ba wan ki heh na ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, uba mut ban leit jurip ïa ki ñiut kiba don hapoh company ha ka jingiadon ryngkat lang bad ki dkhot ka shnong, la ong ba ki nongap pahara (Security) jong ka company ki khlem plie satia ïa ka khyrdop, na ka liang u Waheh Shnong bad kumjuh u Magistrate na ophis u DC ki la pyrshang ban phone ïa ki heh jong katei ka company hynrei ym don ba shim ïa ka phone, kumta ki hap ban shu leit phai noh khlem da iohlad satia ban rung shapoh company.
La pynshongshit shuh shuh iaka Chad Sukra da ki jingshad ‘Mih Iaw’ ha kaba baroh ki khun ka Seinraij Jowai kila ia shad kymbrum ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa iaka shnong ka thaw naduh na Mynkoi Pyrdi haduh ban da poi ha Iawmusiang.
Ha ka drama,Macbeth,bala thoh da u William Shakespeare, U Macbeth, da ka jingkynshoit than jong ka tnga jong u, u dung iap ia u Syiem Duncan.
Ka dawai dashin kumno bad kumta ter ter.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u ma Lahkmen ula ong “Ka rai jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai ban ai quit notice iaka KSU War Jaintia Circle, bad ki 6 shnong ka long ka bym lah satia ban pdiang, hynrei nga kyrmen ban pynjem ia kane ka jingeh ha kaba iadei ban iakhun iaki ñiut ka dei tang da kaba iatreilang ryngkat.
U ma Rieweh, ula ong ba baroh kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong kila pynkhein iaki kyndon jong ka MSPCB katkum ka notification kaba la pynmih ha u bnai Nohprah 23, jong u snem bala dep halor ban shna iaki kharkhana Coke.
Bad ba, naduh u tei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka bad iing ha kaba ai ia ka jingshakri ia u paidbah jong ka block, la ong Hercules Mutyen, secretary JAC Wapung C&RD Block.
“Nga long skhem ba ngan jop ha kane ka elekshon shiteng samoi namar ba kum kawei ka MDC kaba la mihkhmat la lai sien ia ka Nongshken, ka Shella ka donkam ia ka jingkylla, ia ka surok kaba sniew haduh katta katta.
Une u MDC ka Rambrai u la ong ba kane ka jingujor ejahar u Bah Ardent ka dei tang ban ïalam bakla ïa u paidbah bad bynrap ba kane ka jingujor ejahar mynta lei ka la nang pynsuk ïa ki pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit ban tip kumno ki sei ïa ka pisa.
Ka Ribhoi District, ka duna mynta ka sngi, ha kaba u don tang uwei uba ioh pang.
Nalor kane kawei pat ka mukotduma ka dei halor ka jrong kti jong u ia kawei pat ka khynnah kaba ki Pulit jong ka Jowai PS kila pyngngat ia u haka POCSO Act.
U la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kot ka NCERT lyngba ka MBoSE.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 ka la sdang ha ki kyrdan pule jong ki kolej bad pynpaw ruh ba ki kolej bapher-bapher ki la ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa kane ka mat treikam bathymmai.
Haba kylli la hato un weng noh ka jingai jingkyrshan jong u na ka seng UDP hadien ka jingbym kren eiei jong u MLA ka Sohïong halor ka bhah thungkam thungjam, u Bah Amazing u la ong ba ïa ka vote jong u kaba u la dep ban leit thep un nym lah shuh ban leit sei kaba mut mynta baroh 5 snem un don beit bad ka seng UDP tangba kum u nongleit ïalap ilekshon na ka bynta ka seng UDP bad u MLA ka Sohïong, u khlem khmih lynti eiei pat ba utei u MLA un leh bha lane un ai spah ïa u hynrei tangba u la dep pynjop ïa utei u MLA u la hun ïa kata.
Kumjuh ruh ha ka jingleit jong ki, ban ïashimbynta hapoh ka Patliputra Sports Complex, Kankerbagh, Patna, Bihar kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tarik u ‘Nailur, 2022 ka dei hapoh ka jingïalam jong u Plesanly Synnah uba long Athletic Coach.
Kane ka iasyriem thik bad ka khanatang shaphang u Lum Sohpetbneng jong ki khun ki ksiew u Hynniewtrep.
Jowai, Naitung 02: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha kane ka sngi saitjaiñ kum ka jingpdiang sngewbha ïaka lehñiam Behdieñkhlam, kila pynlong ïa ka jinglehkmen ha H.K.Singh School, Jowai da ka jingïashim bynta lang jong ki nongtrei ka SURE.Na ka liang u Rev.Dr.H.H.Mohrmen Secretary ka SURE ha ka jingkren ula ong hapoh kane ka kynhun jong ki ki don ïa ki nongtrei na ki jait ñiam bapher bapher, kumta ka donkam ban ïashim bynta ban lehkmen ïa kino kino ki jait ñiam.
Kiwei pat ki MLA ki kynthup ïa u LD Sangma – kum u Chairman ka Meghalaya Resources & Employment Generation Council, u JD Sangma – kum u Chairman ka Meghalaya Economic Development Council, u Jim M Sangma – kum u Chairman ka Forest Development Corporation Ltd, u IBK Sangma – kum u nongai jingmut ka sorkar Meghalaya halor ka Forest Department, u Brenning A Sangma – kum u Chairman ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, u AB Marak – ïa ka Meghalaya State Development Resource Commission, u Bah Banteidor Lyngdoh – nongai jingmut ïa ka sorkar Meghalaya halor ka Agriculture & Farmers Welfare department, u PR Marak – kum u Chairman ka State Level Public Grievances Committee, u Bah Sanbor Shullai – kum u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, u Bah D.Lamare – kum u Chairman ka Meghalaya State Housing Board, u Bah MB Kurbah – kum u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Mayralborn Syiem – kum u Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board, u RG Momin – kum u Chairman ka Meghalaya Mineral Development Corporation Ltd, u Rupert Momin – kum u Chairman ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency, u MJ Sangma – kum u nongai jingmut jong ka Power department, u Bah Gavin Mylliem – u nongai jingmut jong ka Health department, u Bah Pius Marwein – kum u Co-Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd, u KR Marak – kum u Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd bad u Subir Marak – kum u Chairman ka Meghalaya Khadi & Village Industries Board.
Bah Billingstar Sylliang 26.
U la trei kam kum u I.A.S.Ophisar ha ka West Bengal Cadre.
U Captain Harry Inglis u la leh mynleh phah da ki pulit (riewsniew) na Sohra sha Pomreng ban pynkut syndon ïa ka jingim u Rev.Thomas Jones bad ban pyntriem pynsmiej ïa ki ba haïing hasem bad baroh kat kiba don ka jingïadei bad u, da kaba ai daw ba ki wan ban ai ïa ka Shithi na u Colonel Lister, la u Rev.Thomas Jones u la ioh ïa ka jingbit (Licence) ban sah ha kine ki lum Khasi.
Ki nongïakop jngi jong ka kynhun True North ki la lah ïoh ban khur haduh 26 tylli ki takma ksiar, 21 tylli ka rupa bad 6 tylli ka rnong, kaba la pynskhem ïa ka kynhun ban ïeng ha ka kyrdan ba nyngkong.
" La ban ktien biang ka Kong Lumspah“To nga la tip te nga ruh ngan stad" la jubab jynsur mynsiem u Kpa ki khun.
Hadien ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem bala dep, mynta ka snem yn pynlong ïa ka shad Behdeiñkhlam khlem da don kano kano ka jingteh kyndon SOP jong ka sorkar, ong u ma Challam.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynbna ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor (sit-in-demonstration) ha ka 17 tarik Jymmang kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam tat haduh da dep bishar thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ka kmie jong u Bor Pyrtuh ka kong Soiloda Pyrtuh kaba la ai jingkren ryngkat ka jingsngewsih ïa ka jingleh jong u khun, kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka JAC bad Shnong Namdong, kaba la ong watla ka long kum ka kmie jong u ruh kam banse shuh ban pynrem ïa u khun jong ka namar ki kam runar jong u ki la long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ka dawa jur na ki bor jong ka aiñ ba ka dei ban set shi jingim ïa u.
Ha kajuh ka por ka la ong ba na kane ka jinglap ka Committee jong ka Assembly, ka donkam ka jingpynsngewthuh kaba kham janai shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom tohkit bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ki jingjia kiba kum kine.
Shillong:Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, ka kyrpad jur ïa u Narendra Damo dardas Modi Myntri Rangbah duh ba donburom ka Ri India bad ïa u Conrad K Sangma Myntri Rang bah ka Meghalaya ban pyntreikam noh ïa ki jingkyrpad kiba la dep ai lyngba ki jingthoh kiba dep aiti ha kti ki jong ki.
Shillong, Risaw 29 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek u la pynpaw ba u long u ba kloi ban aireng na ka tiket BJP ha kane ka elekshon MP ban sa long shen ha u snem ban wan.
Ym tang katta utei u bar jylla u la kynthoh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla Mizoram, u Zoramthanga da kaba u la ong ba u dei u dalal bad u nong suplai droks ha Mizoram.
Ha ki bun ki bynta jong ka ri India, ki ju ot ia u pai da ka rashi (sickle), hynrei ha ri Khasi-Jaintia ki pyndonkam da ka wait.
Shillong, 13naiwieng:Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la ai kontrak ha ki riew shimet ban ia treilang bad ki pulit Enforcement jong ka na bynta ban sam Labour License sha ki bar jylla kiba trei bylla hapoh upud u sam ka CouncilIa katei ka kontrak ka KHADC ka la ai ha u bah Pynshngaiñ Nongbet ban peit ia ka Ri-Bhoi district bad sha u bah Felix Kharpuri ban peit ia ka East Khasi Hills District , bad kitei kin sdang treikam naduh ka 3 tarik u naiwieng 2016 haduh ka 3 tarik u naiwieng, 2017.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Dr R Laloo bad ka kong I Gymphad DPM kaba la ai ïa ka jingkren khublei pynwai.
Katba ka nam ‘Best Karateka’ ha ka thup shynrang kiba la heh la khur da u Paul Danny Kharmudai jong ka East Khasi Hills.
Dei tang kane ka jingrakhe pyndon burom ba la rakhe ym tang ma ngi ki Khristan hynrei wat kiba bun ruh ki bym long Khristan.
Ha kawei pat ka khubor, U Dr A War, Director ka tnad ka koit ka khiah, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don lai ngut, kiba ioh jingpang Covid bad na kine ki 2 ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei na Khanapara Ribhoi District.
Shillong,Jylliew 8 : U Myntri ba dei peit ïa ki khlaw ki btap (Forest and Environment) u James P.K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar shen kan sa pynmih ka jingpynbna ban pynlong noh ïa ka Baghmara Reserve Forest, South Garo Hills kum ka kper jong ki syntiew rakot ( Pitcher Plant) bad kumjuh ruh ia ka Riat Khwan Reserve Forest, East Khasi Hills kum ka jaka sah jong ki lai phewjait ki sim.
Hadien katei ka jingjia ki nongshong shnong katei ka thain kila pyntip noh sha ki bor pulit ka nongstoin Police Station, ha kaba na ka liang jong ki pulit ruh hynne ka sngiu kila leit mar mar sha katei ka shnong bad kila lap ruh ia katei ka met iap jong katei ka longkmie.
Ha kane ka jingïaid kjat ban jngoh ïa ki jyntei ki men barim kiba don ha ki bynta ka nongbah ki kynthup ïa ka All Saint Cathedral, ka Cathedral of Mary Help of Christan, ïa ka Khyndai Lad, hynrei na ka daw ka jingpynthut noh u slap kim shym la lah ban pyndep lut ïa ka jingleit jngoh ïa kiwei pat ki jaka kum shi bynta ban pynbna pyrthei ïa ka jingitynnad kine ki jaka kiba don ha Shillong.
Haba iadei bad ka jingiap sniang ha katei ka jaka, na ka liang ki briew na ka tnat Veterinary, ki la phah ia ki briew ba ki leit leh Post Mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap kitei ki sniang, hynrei kat haduh mynta ym pat tip ia ka daw jong ka jingiap kitei ki sniang bad ba ki iap na kaei ka jingpang, namar ia ka kaiphod ym pat ioh.
Uta u khynnah namar ba u pynsngap ia ka jingiaroh jong ki briew, u la sngew sarong.
Halor ka jingpynlut jong ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong, ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, ka kyiad, ki drok ha ka por elekshon ne ban sam kiei kiei kiban khring ia ki nongthep.
Ka synjuk kala ai jing ïaroh ruh ïaka sorkar jylla hadien ba ka la pynbna ban ai 1000 tyngka shi taiew ia ki nongtrei bylla ha kum kane ka por ba khang khyrdep ka jylla.
Ka Public Account Committee (PAC),  mynta ka sngi ka la khot hajir ia ka tnad Public Work Department (PWD) ban pan jingshai halor katei ka jingpynlut phut ia ka pisa kaba la paw lyngba ka ripod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba la rah ia ka ripod ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta u snem.
Ia kane ka khyndew bad ka um la aiti da Dolloi ka eleka Jowai Puramon Kynjing sha ki nongialam ka RSS.Ha Nartiang la ai iaka khyndew da u Hed Sing Dhar, Dolloi eleka Nartiang.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 9:15 AM, ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Mawpon kaba hap ha ka shnong Mawlangdep kaba don ha surok bah Nongstoiñ-Shallang.
Ka seng samla Nongmali III ka la pynlong ïa kane ka jingsumar bad ai dawai ei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Medical of Health Officer ha phyllaw jong ka Community Hall jong ka shnong ha kaba Dr Aman War DHS (MI) u long kum u Kongsan, Bah BR Kharmujai rangbah shnong ka Mawdatbaki kum u symbud kongsan, ka Dr.A.Lyngdoh DM&HO ka EKH, ka Dr.S.Khonglah Addl DM&HO, Bah A Khonglah rangbah dong, ki doktor, staff kiba la wan na Ganesh Das bad Civil Hospital Shillong bad kiwei kiwei.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 328 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 143, Ri Bhoi 108, West Jaintia Hills 92, South West Garo Hills 23, South West Khasi Hills 16, Eastern West Khasi Hills 31, North Garo Hills 25, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 25.
Amlarem:Ka Seng FKJGP War Jaintia Circle, hadien ba ka la ioh jingujor na ki paidbah ka thaiñ, kumta ha ka 27tarik Jylliew 2023, ka la leit jurip da la ki jong ki khmat ban lap halor ka jingsniew kloi u surok NH 40E ia uba la tip mynta kum u (NH 206 )na Nongtalang sha Dawki la shem ba ka long kaba shisha bad tang hadien khyndiat bnai ba la dep pynshna ia une u surok la shem bad lap ba u la jot rathai bad pei thliew noh ha shilynter une u surok bah ba pyniasoh ia ka Ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka la pynkhreh ruh na ka bynta ban pynmih sa kumba 1 lak tylli ki kam ha kine ki shi snem ki ban wan.
Hadien kumba 3 ne 4 minit jong ka jingwad, U Thranglut-o-ki u la lap ia kane ka khynnah bad mar mar ki la ia sei ia ka napoh um bad kane ka khynnah kam tip briew shuh ki dang mut ba kam don shuh.
Wat haba ïaid lynti ha surok, kin don kiba pynsangeh ïa nga, ngam ju ong em naba ngi dei ki ’riew paidbah," u la ong.
Lah ban kdew ba u nongialam liangpyrshah ula pyrshah ia ka jingthmu ban pynwai ia ka dorbar ha kane ka sngi Palei bad halor kane, ka chairperson ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la pdiang ban pynkut ia ka dorbar kumba la dep buh kata lashai ka sngi Thohdieng.
“U Chief Secretary bad u Director General of Police bad kiwei ki heh pulit kin pyntikna ba kan don ka jingtreikam kaba pyrkhing bha halor kane bad kin ym pyndem ha kano kano ka jingtuklar na ki bor sorkar haba ïadei bad kane," ong ka full bench ha ka hukum hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL halor katei ka mat.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, arngut ki samla na ka shnong Umnget ki la khlad noh hashen hadien ba ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Trok kaba wan na ka liang pyrshah.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka program lyngba ki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher na ki khynnah skul.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Sengkhihlang ka wan ban pynsngew sha phi ki khun ka Bri u Hynniew Trep Hynñiew skum ba ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka lympung jong ki khun samla Sengkhasi Seiñ Raij haka 16/04/2023 ha ka Shong Kyrphei kaba hap hapoh ka Seng Khasi Tyrsad Cirlce.
Ban tem ïaki kam sniew kiba la jyllei katba nang mih ka sngi, ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post, East Jaiñtia Hills kala lum jingïalang ïaki waheh shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka Ladrymbai OP haka sngi Saitjaiñ Ha kane ka jingïalang la ïakren halor ki 5 tylli ki mat kaba kynthup ïaka Law and Order ne ka shongsuk saiñ, ka jingeh ha ki khappud India Bangladesh, ka jingma kaba ap na ka kam khaïi bad dih drok kaba la suhthied ha ki shnong kyndong tam ha East Jaintia Hills District, ka jingshongkha khynnah bad ka jingai wai ïing khlem da pynthikna iaki kot ki sla jong u nongshong wai.
“Ha ki por kiba mynshwa, kiba ngi wan, teng teng hap pyrkhat, ban wan, namar ba ki kali ruh kim shan".
Kumta, ia ka jingialang kaba la pynbna ba kan long ha ka 23 tarik March, 2020 por 11.00 baje mynstep ha State Central Library, Shillong la pyndam noh.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,373ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ki long 72 ngut.
Shillong: Hapdeng ka jingsahnud kaba khraw mynta ka sngi la tep don burom ia u bah Hispreaching Son Shylla ha u lum jingtep jong ka Balang ha Shillong kaba don ha Mawblei.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Laitjem CC pyrshah ïa ka Marbisu CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
ïa mynta ngi la pynbiang ïa kine ki khynnah lyngba ki jingnoh synniang bad ki jingïarap".
Katba ki dkhot jong ka Sangh Parivaar kiba kdup ïa ka BJP, ka RSS, ABVP, Bajrang Dal bad kiwei pat, ki kynshoit napoh napoh wat ban draft ban pynduhnoh ïa ka hok Schedule Tribe jong ki Khristan ha Northeat ha kaba kawei ka seng ba synrop bad ka RSS ba la tip kum ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ka la rai ban pynlong da kawei ka programme “Challo Dispur" ban dawa na ka central bad state government ban amend noh ïa ka Art.342-A bad 341 ban pynduh ïa ka hok jong kiba long khristan,nalor ka jingpan jingkhein ia ka jingdon ki Balang ha Assam bad hawei ynnai iakren ia ka Union Civil Code (UCC) ka ban sa long aiñ shen.
Ka jingkhmih palat kine ki screen ka dei kaba wallam ka jinglong mlien bad kyrni bad ktah pat halor ka jingïohthiah bha jong ki khynnah.
Shillong, 23 Jylliew:Hadien ba la mih ka jingiakynad, bun ki nong trei bar jylla ki la mih noh na thain Tura hadien ba ar ngut ki nongbylla ki la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur hadien ka jingshah tied shah bom ha ki paidbhur halor ka jingkynnoh ba  thmu ban batbor ia kawei ka khynnah kaba don jingduna.
U srivastava u la ong ba na ka liang ka tnad ka la buh rurh ka jingkyrpad ha ki shipai Bangla ba ki dei ban leit pynpra ia baroh kitei ki ktem kiba la jer kyrteng.
Jin lada iakhaid ne shah rem, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban ioh rung.
Shillong: Ha ki lai taiew ba ladep, ki la don ki jing leit lute ia ki iingmane bapher jong ka balang Katholik ha Garo Hills bad kitei ki kynthup ia ka Mater Dei Parish ha Dawagre jong ka nongbah Williamnagar, nangta ka St Thomas ha Chockpot, nangta sa ka Sacred Heart Parish ha Dalu bad mynta sa ka St Dominic Savio Parish ha Garobadha, kaba don 30 Kilometre na Tura.
Ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap kiba la ithuh na ka ophis sorkar la pynbun haduh 2004 tylli, katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad iaka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Lada dei na ka liang ba ïalam da kiwei pat kiei kiei kin dang shongsyier ban khring kino kino ki jingmyntoi, ïa la ka thaiñ bad ïa la ki paradoh parasnam.
Halor katei, na ka liang ki dkhot jong ka YMA na ka thaiñ Awithangpa ha ki khyndiat sngi ki la leit ruh ban jurip bad khmih bniah ïa ki 110 ngut ki nong Myanmar kiba sah mynta ha ka shnong Khamrang, Kolasib District bad ha katei ka jingleit jurip ka jong ki, ki la lap ba ki don 3 ngut ki nong Myanmar kiba don ïa ki Aadhar card, ka passbook jong ka Federal Bank (Aizawl), bad kumjuh ruh ka PAN Card.
Haba leh burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u PA Sangma, u Lamphang barim ka Lok Sabha na Meghalaya ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka 4 tarik Lber, u Mooshahary u la ong ba u Late PA Sangma u long ka durkhmat jong ka thain shatei lammihngi (Northeast), u riewsain hima ba pawkhmat bad u briew uba trei minit iala ka jong ka kam.
Ka ai jait kpa ka dei na u symbai u rnai bad ka long kaba dei eh ban shim na u symbai kum ka pateng ka jaitbynriew nylla.
Shillong: U Bah DD Lapang, nongialam ba rim jong ka seng Congress, ula pynpaw ba um sngew babe eiei satia, haba ula mih noh ialade na ka seng Congress.
Da kaba pynkynmaw ba shwa ka elekshon MLA 2018 u la rah ïa ki mat ba lada un jop un kyntiew ïa ka Constituency da ki kam pynroi bapher bapher, u la ong ba ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ha ka taiew ba ladep, la thung kam nonghikai ia ki 458ngut ha Tura; nangta hynnin ka sngi, ba ar, U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula sam bad aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 346 ngut ki nonghikai skul LP bad pyllait paidbah ruh ïa ki Teaching Learning Material Kit ba la tip kum ka ‘Jadui Pitara’ ba la mang sha ki Khynnah rit ba dang rung skul nyngkong.
Kane ka jingsam cheque ha ki 294 ki shnong PES kiba don ha Garo Hills ka la kot sha ka Rs 5, 86,64,857.27 /- klur.
Ka seng ka pynpaw ba kine kim dei satia ki dkhot ka seng ruh hynrei ki long tang ki langknia ha ka kti ki bor ka ain.
Lyngba katei ka jingailad ban phah rah kti, la lap ba bun ki briew kiba rahkti ha ka por ba ki phah rahkti ia kiba kwah ba kitei ki jaka kin leit sha Meghalaya.
“Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban iamir jingmut halor kane ka jingjia bad ban pynthikna ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ki kyndon ain jong ka University," ong u PRO ka NEHU u Dr Davidson Pyngrope.
Ha kane ka sngi, ka myntri kan plie pyrda ruh ia Regional Conference ka ban long shisngi lynter lem bad ka jingiadon lang jong ka North Eastern States jong ka Child Adoption ka ban long ha State Convention centre (Auditorium), ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
“Ka seng ka ladep sngewthuh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar da kaba buhrieh ïa ka kopi jong ka Memorandum of Understanding.
Lyngba kine ki Out Posts ka Assam ka la ioh ban ker kut ia baroh ki jaka puta jong ka Meghalaya kiba don ha ki thaiñ khappud kiba dang don hapdeng ka jingiakren ia pynbeit.
Ka CSWO  ka la rai ban ujor ia ka rai jong ka sorkar jylla ban ai jaka tad sha ki babu sorkar ha katei ka Sor Shillong ba thym mai kaba la wanrah ia ka jingduh noh kaba T.78.42 lak.
Mynta, kan nym long kaba biang ban khot da u Prashant Kishor namar u lah long ruh u political strategist jong ka Trinamul congress kaba long ka seng liang pyrshah ha Meghalaya Assembly.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai da u MLA ka Sohiong Constituency u Bah Samlin Malngiang kum u kongsan, u Bah  Bulskhem Thabah kum u symbud kongsan, ki rangbah shnong ki Secretary shnong, lem bad kiwei kiwei.
Ki dak jingpang ba paw jong ka goitre ki dei ka jyrhoh,set ryndang, shem jingeh ban nguid bad ring mynsiem ba ka jingat kaba lah ban iohi ha trai jong u ryndang.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada katei ka ‘Bill’ ka don kylluid ki kyndon ki ban ïada ïa ngi, ngin sa lah ban ïakren kham bniah bad peit kumno ngi lah ban ïaid shakhmat bad kane.
Kat kum ka jingïathuh ki bor pynïaid ka NEHU-Tura Campus, ïa kine ki 9 ngut ki dkhot ka NEHUSU la ai jaka sah ha Guest House jongka University hadien ba la wan pan bad kyrpad da u President ka Post Graduate Student Union (PGSU), NEHU, Tura Campus.
Nalor kata u la ong ba kaba don kam ka long ba ïa baroh ki kam pynroi ym dei ban khang lad la ki long na Meghalaya ne na Assam.
Ka la ong ba kane ka paw ba ym lah ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jai jai hajan ki ophis sorkar.
Ki don 32 tylli ki kynhun ba shim bynta ha kane ka tournament.
Ka jingai jingmut yn sa buh ha ka jingialang ka kynhun myntri ban shim ia ka rai ba khadduh", la ong u Dr Sangma ha kane ka sngi Palei.
Ka mat mynta u snem ka long ‘Run with different abilities.
Shillong, Ïaïong 05: U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Tourism bad kiwei de ki tnad, u la pynpaw ka jingangnud ban don ki jaka ba kyrpang ban ïaid beit tang ki briew bad ban lait na ka jingkyllut shkor na ka jingpynpah horn ki draibar.
“Lada lah kyrni, ka pynlong ïa kiba dih ban brai bad khnang ban pynhun ïa kane ka jingkwah brai ka pynlong ïa ki nongdih ban poi shaduh ki kam tuh kam thiem wat haduh u pud u ba ka imlang ka sahlang kam pdiang", ong u bah Steveford.
Khana babtengHa ba la saw ka bneng joit ka khie noh na jingthiah bad ka mih shabar ban bam lyer pyngngad.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka jing iakhun ia u covid19 ka dang iaid ngim dei ban ong ba la ioh ia u dawai bad baroh kin jah noh" u la ong.
Kane ruh Ka khang lad bha ia ki samla wad kam.
Kane ka mut ba ki lah ïoh ïa ka “Monopoly" lane ba ym don shuh kiwei ki kontraktor ki ban ïa ai reng pyrshah ïa ki ha ka thep tender shna surok.
"Ka Ingbishar Supreme Court ka la ong ba ki Special Bench kiba shong bishar ïa ki suo-motu case ki dei ban buh sngi lypa lada sngew donkam.
Lyngba kane ka namjop jka kynhun lehkai jong ka Salaroh FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Ha kaba kren shaphang ka jingtei ïa kine ki jaka ïalehkai, u Conrad K.Sangma ula ïathuh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka la Sorkar ka la dep pynlut haduh T.400 klur haba ïanujor bad ki jingpynlut ïa ki kam ïalehkai ha kine ki 45 snem ba la dep.
• Lada ka resol jong ki ka paw negetive, ki lah ban bteng biang ia ka kam ba ki trei tangba ki hap bud ryngkat bad ka protocol.
Ngi khuslai jingmut kumno ban leh namar ki nongshong shnong bad kiba sah wai kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar bad ngi hap shim ia ki lad jingiada ban nym don ka jingiakynduh mar met bad ki hynrei la sngewthuh ba ym lah biang shi shnong shi thaw", u la ong.
Ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit ka dei ka Seng jong Ki samla Katholik na Rilum Jaintia kaba kdup ba lum kiba im basah ha Shillong.
Ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit judicial halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Shillong, Nohprah 05 : Ka North-Eastern Region (NER) Shillong ka la khur ia ka nam lahduh ha ka final jong ka Powergrid Inter-Regional Football Tournament 2023 da kaba pynliem da ki 2-0 kol ia ka Corporate Centre (CC) ha ka jingiakhun kaba long ha madan MFA artificial turf, Polo, Shillong ha kane ka sngi Ba-ar.
Kane ka app ka ai lad ban ai jingpynshishadalade.
“Haba don kum kine ki jait jingiakhih ka sorkar ka dei ban khot iakren mardor bad ban sngap ia ki jingeh jong ki, khnang ba kan lah ban tem noh ia ki jingiakhih, namar na ka jingiakhih ki nongniah kali ka wanrah jingeh ia ki paidbah hi baroh"ka la ong.
Ka BJP ha Meghalaya ka put turoi beit da ki skhim kiba ka Sorkar Pdeng ka la theh sha kane ka jylla katba ka NPP ka nang muja ban shim kabu ei tang ban myntoi ïalade ha ka saiñpyrthei.
Ki pateng na u syngkai I Ma Kerios Wahlang ki sah sa sawngut ki khun, ar ngut shynrang bad ar ngut kynthei nalor uwei u khunpdeng ba la khlad hashwa ha u snem 1998, ha ryngkat kumba khathynriew ngut ki ksiew shynrang bad kynthei.
Ki la ong ba ia ka ja la ai kumba ju leh da kaba khleh lang bad ki jhur ki jhep bad la ai ar sien ha ka shi taiew.
To ai bor ba ngan pyndep tang shisngi ia kane ka lyngkha jong u syiem.
Lada peit bhai a ka jylla Meghalaya kumba la long mynta te imat ki longdien jong ngi kiba dang heh dang san mynta kin sa shem shitom shibun eh namar ngi shah synshar da ki nongkhaii bad ki kontraktor suda.
Shillong, 27 Lber:Haba kren ha ka dorbar kyrpang ka KHADC mynta ka sngi u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba un sa pynmih ia kawei ka kot kaba un ai kyrteng ia ka ‘Please Arrange’ bad katei ka kot u la ong kan batai ia ki jingjia ha KHADC.Ia katei ka kot u bah Shylla u la pynshong nongrim ia ki jingjia ha District Council kaba ia tyngkhuh bad u Secretary barim jong ka u bah Welljune Syiemlieh, “Ha katei ka kot ia u bah Welljune, ngan buh kyrteng noh da u bah Welldone" u la ong.
Na ka liang u Bah Egenstar Kurkalang u khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla kynthup ruh ïa ki seng bhalang bad dawa ruh ïa ka tnad bad ka sorkar ka ban shimkhia halor kane ka kam khnang ba ki briew sorkar kin ym ïoh ban leh katba mon khamtam ïa ka pisa paidbah.
Kumta, ki khun samla jong ka jylla, ki hap ban shim bad ban mad shwa ïa ka jingim kaba eh ha ka rta kaba dang khie dang san ka jong ki, kin hap ban kam suki pa suki ïa uwei pa uwei na ki mawmer ha ka jingim ka jong ki, yn nym don mano mano ba kloi ban kner ïa ki kti, namar ha kata ka lynti ban kynjoh sha ka thong kaba ïa thmu bad angnud, baroh baroh ki ïa mareh sted ban lah ban kynjoh kham kloi sha ka, kiba jaituh ba jaidpeh, kiba shu ap thap na kiwei, kiba shu tynneng ne pyrthuh, ha kaba sdang kine ki khaweh shalor ïa ka lama ka jong ki, hynrei katba ki nang jam pat sha khmat, ki shem bad ki mad tang ïa ki jingeh, kaba kim lah ban ïai shah ïa ki da kumne ka pynlong pat ïa ki ban sahkut sah hajuh khlem da kynjoh sha ka thong ba ki kwah ban poi.
"Haba kylli halor ka jingkhlaiñ jong ka seng, u Vice-Chairman u la ong, “Ngam tharai ba ka dei ka por ba ngin ïakren ïa kata.
U la ong, kane ka jingpyrshang jong ka Sadar PS ka long kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ bad wanrah ia kata ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka jingiatrei kam kaba na ka por sha ka por.
La wan shim bynta da ki SHG members kiba dei ruh ki nongrep ha ka juh ka por.
Shillong, Nailur, 28: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar ka la pynlut palat khatsan persen na ka Mang Tyngka jong ka Jylla sha ka pule puthi manla u snem.
U  Mullah Hasan Akhund, un dei u khlieh jong ka sorkar Taliban, katba ki arngut kin dei ki ban don hapoh ka jing trei kam jongu bad kitei ki kynthup ia U  Mullah Abdul Ghani Baradar bad U Mawlavi Abdul Salam Hanafi.
Katkum ka IEA, kan don ka lad kiew 3.5-5 shah ha ki kam biofuel shuwa u 2050 namar ki thong Net Zero, bad kane ka plie ki lad ïa ka India.
Kiwei kiwei kiba don lang ha kane ka jingialang pynkshem nongkitkam ki kynthup ia u Nini W Sungoh, finance secretary EJNC – CEC, Sakilan Chyrmang, president EJNC – Sumer Circle bad u Kitborlang Dkhar, president WJNC.U Nangjan Dkhar , general secretary EJNC – CEC ula iathuh iaka jingtreikam bad ka jingiaid lynti ka EJNC.Ki Nongkitkam jong ka EJNC – Eastern Border Area Unit kilong kumne harum, 1.
Ha u snem 2010 u Paul u la iathuh lypa ba ka jingialehkai phainal kan long hapdeng ka spain bad ka Netherland bad ka Spain kan jop ia ka phainal, katei ka jingiathuh lypa u Paul ka la pynkyndit ia ka pyrthei, naba ka la urlong shisha ha kaba ka Spain bad ka Netherland ka la poi sha ka phainal bad ka Spain ka la jop ia ka World Cup 2010.
Kane ka la pynsuba jur ïa u bad mar mar ul a tih ïa ka khyndew bad lap ïa ka met iap jongka khun.
Ka thain Pynursla bad Rngain ka dei kawei ka jaka pynmih mawlieh kaba khlain bha ha kaba la ju shalan ia u tei u maw shaduh ri Bangladesh.
Ka Jylla bad ki nongshong shnong ki dei ban thew bniah kiei ki ishu kiba kham kongsan ban їakren-їakhun bad pynurlong- ki jingeh jong ki nongtrei nongbylla sngi, ki nongshong dukan bad kiba seng kam lajong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kolej, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongrep bad ka їoh kam їohjam.
U kyrwoh u la pyntip ba ka 8 tarik mynta u bnai ka Seng ki nongdie madan ka la ïa don bynta ha ka jingïalang ba la khot da ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills bad la ïakren kyrpang ruh ïa ki jjngeh jong ki nongdie madan ha Laitumkhrah bad la ïa mynjur lang ruh ba baroh ki bor naduh ki shnong, Municipal, bor synshar District bad ki Pulit ryngkat bad ka seng ki nongdie madan kin ïashim bynta lang ban weng bad pynbeit ïa ki jingeh khlem da ktah ïa ka kamai jakpoh bad ka ïaid ka ieng ha lynter ka lynti.
“Sa shisien pat ngi kren da kaba shai ïa u Contractor ba pyntrei siang rong ïa kane ka surok, ba lada phim trei bha ma ngi bad ki paidbah ngim banse ban hap wan khlong biang ïa kane ka rong.
Ban ïa tyrkho bad batai ïa ki mat ki jura bad ïa ki Scheme bapher bapher.
U Ma Ngait, u don pisa T.15,00,000 ha kti bad ha ka saving bank account, kaba shongdor T.1,40,65,500.49 bad ki jingthep pisa ha ka SBI mutual fund, ka long T.43,00,00,000.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, South West Khasi Hills District lyngba ki shnat treikam bapher bapher jongka, ki la iaibteng ban iai noh synniang sha ki longing na ka daw ka jingdon ki jongka pakhang shnong.
“Ïa kine ki sienjam la shim hadien ba la jia ki jingbthei bom ha sawdong ki bynta jong ka Golden Temple," la ong u heh jong ka SGPC.Mynta ha baroh ki jaka rung jong ka Temple, ka kynhun SGPC ka la khmih bniah ïa ki riewngeit kiba rung ha katei ka jaka ha kaba ki la dei ban bud katkum ki kyndon ba la buh ne bthah ïa ki.
Kumjuh ruh ha katei ka jingleit synreit dawai la sakhi ruh ia ka jingsynranlang ia ki member ka HYC da ki Rangbah Dong kiba la ia pynshngain lang ban synreit dawai naduh ka por 10 baje mynstep.
“Ka Expert Committee ka don ruh ka ophis ha Delhi bad u CS u la iathuh ba ka jinglut ruh kaba bun.
Shillong: Kum shi bynta ban ia snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei ha kane ka sngi kyrpang ka mariang kaba la tip ha ka ktien nongwei ka “World Environment Day " kumta ka seng KSU Lumshnong Unit ryngkat lang bad ki khun samla ka shnong Lumshnong ki la thung kumta 250 tylli ki dieng, myn hynnin ka sngi 5 tarik u Jylliew, 50 tylli ki dieng na ka liang ka KSU bad 200 tylli na ki khun samla ka shnong bad lah thung kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang ban long ruh kum ka jinghikai ia kiwei ba donkam shisha ban pynbha ia ka mariang.
Eye: Testing eye pressure, glaucoma, power test, etc.e.
Katba na ka liang Khliehmynkrem la thep ïa kitei ki 3 kol da u Eurester Mynthlu ha ka minit ba 34 , 59 bad u Tremiki Jyrwa ula theh ïa ka kol ba khadduh ha ka minit ba 79.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingai jingmut jong u Dr.Mukul Sangma ka long tang ban pynshit ïa ki paidbah ha ka jylla.
Shillong, 02 Nohprah:Mynta ka sngi 23 ngut ki samla pule ka William Carey University, Shillong ki la shah pynkup burom ban pyndep ia ka kyrdan Master Degree (MD) jong ka Master of Arts ha ka sobjek Education, Environmental Management, Sociology, Social Work, English bad Political Science katba 3 ngut ki ioh ia ka kyrdan  Diploma degree ha ka sobjek Integrated Research Programmes.
“Ngim lah ban ong ha kano ka rukom ban pynthymmai ïa ka hynrei ka sorkar ka dei banleh ïa kaba bhatam na bynta baroh ar kynhun ki jaidbynriew trai muluk lehse da kaba kan bhah beit 80% ïa baroh bad ïakhun pat para ma ngi ki riewlum trai muluk (Khasi bad Garo)," u la ong.
Katba kane ka auto kaba ka shong, la pynsangeh kynsan da ki briew kiba kiengatiar ha ka por 7 baje mynstep.
Yn mynjur ruh ban ai ram ia kawei ka longkmie ha manla ki Self-Help Group (SHG) haduh T.1 lak hapoh ka Mudra loan.
Kham mynshwa, la khang ia 59 tylli na kitei ki apps bad hadien, la khang biang sa 49 tylli ki apps.
Ha ka por ba ka liang pyrshah ka la wan ha kawei ka kynhun, u Adhikari u la kyntu ïa ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ba ki la dei ban pyntikna ha ka ban ym ai vote da lei-lei ruh na ka bynta ka Trinamool Congress.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba ki pulit ki la ioh jingtip ia kane bad ki la long kiba peitngor pyrkhing bha bad la bthah ruh ia ki bor pahara ha ki iing bishar ba kin long kiba peitngor bha ia ka jingapphira jongki.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ka don 7 ngut ki khun bad u Nathaniel u dei uba rit duh ka la ialam ryngkat bad ka.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la khyrwit kylla ïa ka rukom treikam pyrshah ïa ka seng National People’s Party (NPP) hadien ba u Nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma, dang ha kine ki sngi, u la thalaiñ ïa ka BJP bad ong ba ka BJP kan ym shuh ban jop tang 2 ngut kumba la long ha u snem 2018 hynrei kan leh khambha shuh shuh ha kane ka ilekshon MLA ba mynta u snem.
Ka Air India kan thied 220 tylli ki liengsuin Boeing ha ka jingpynlut kaba kot sha ka $34 billion.
Haba ka MeECL ka la dei kata ka ‘Corporation’, ka dei ruh ban trei kum ka ‘Corporation’ bad ym kum ka tnat treikam jong ka sorkar.
Kane ka jingleh ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ki MDC, kynthup ia u CEM la ong u ma Lakiang.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la don ki kyndon ha kaba 4 ngut kiba dei ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ka Paragraph 12 A, kam don jingmut ia ki District council ban thaw namar ba lada ka sorkar ka thaw ain ki ain ka district council kan iap noh.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah John u la iathuh ba na ka liang ki Khlieh nongsynshar ki la pan ia ka draft ba ka KHADC ka la pynkhreh halor ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule khnang ba na ka liang jong ki kin ioh ban buddien bad ban peit ia kiwei pat ki jingduna.
Shillong,21Naiwieng:Khyndiat sngi ka la ioh ban pynlut por hapoh phatok- District Jail ha dien ba ka la shah kem namar ka iakhih Umsawli, hynrei katei ka jingshah set phatok jong ka ka long pynban kumba u Blei u la phah khnang ban iarap iano re iano.
Ha katei ka sngi u Bah W Sancley u long u kongsan ban pynhap pyrda bad ban sam khusnam bad ula ai ia ki kyntien kyntu ia ki khynnah ban ialehkai bha ban kiar na ki jingdih ba sniew bad la ioh ruh ka jingkren ba u rangbah shnong bah E Rani, bah H Thangkhiew ha ka jingdonlang kiwei ki rangbah.
Ia ka jaboh jabain ba bret lah ban ioh pat ha ka dur jong ka sboh kaba bha tam na ka bynta ki jingthung jingtep bad ha ka dur jong kiwei kiwei ki jait katkum ka juk saians bamynta.
Mar mar ki pulit ha kajuh ka miet kila kem ia uwei u briew uba naka shnong Panaliar Jowai uba kyrteng u Andrew Shullai.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla ula ong “Ngi la pan ïa ka kaiphod kaba bniah bad bala leh janai namar ka thong jong ngi ka long ba haduh 1000 tam ki skul yn maramot ha une u snem ba mynta".
U Sanjoy u la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynshai paidbah ia ka jingioh lum pisa beain, pisa thok namar ba ka por ba la buh ka sorkar u Modi ka la kut mynta.
Haba ïakren bad u Ksiang Bah Peter S Dkhar halor ka jingïaid ka kam, ula ong “ Ngam lah satia ban ïathuh eiei halor kane namar ngam dei uba la buh da ka Sorkar ban ïathuh.
Te dei namar katei ka daw ba ngi sa ioh ïa ki MDC ha kitei ki jaka ki ban mihkhmat sha ka District Council kat haduh mynta ki sngi.
Katei ka seng ka la ong ba ka SBI Patharkhmah ka dei ka jaka treikam kaba bun ki nongtrei ki dei ki bar jylla bad khyndiat eh ki Khasi bad ka la ong ba ka jingwan ki nongtrei bym dei Khasi ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi namar ka jingbym ia sngewthuh ktien.
Ka jingtreikam ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka kham paw kham poi sha ki nongkyndong ha kine ki snem naduh ba la wan ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka BJP.Ki nongkyn-dong naduh ki bym nang ban thoh ban tar ruh, ki tip ïa u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki skhim shna ïing kum ka PMAY, ka skhim bai bam tymmen, ka skhim khaw, ka skhim rep bad kiwei ki poi sha ki nongkyndong.
“U Myntri Rangbah u la kyntait ïa ka mat kaba kongsan bad kata ka dei ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, bad u la pyni sha ka pyrthei ba u la shah pynkylla sohpdung ha ki kynhun Garo.
Kane ka jingleh jong kane ka sorkar mynta ka la wanrah shisha ïa ka jingsngewsih, jingsngewdiaw bad ka jingduh jingkyrmen ïa ki briew hapoh ka jylla baroh kawei.
I Ma Lostar Bareh ba ju khot ieit Ma Lo I khun jong I (L) Hun Bareh bad (L) Brave Lytan bad I lok jong I Kong Ioh Dkhar ba shong ba sah ha Dulong, Jowai i la khlad haka 19/12/2021.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la ïathir sani ruh ïa ki lai tylli ki Ordinance ïa kiba hap ban mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Nongpoh: Ki la don kumba 20 tylli tam ki iing ha ka shnong Umdu ha Ri Bhoi, ki la shah pynjulor noh, hadien ba ki la shah lynshop kynsan ha u Phria uba la wan ban hap mynta ka sngi ha katei ka shnong.
U la ban shuh ruh ba ka parti ka don ka jingthrang ban kyrshan jingiarap lyngba ka pisa ba 1000 tyngka sha ki khun samla ba khlem kam khlem jam ha ka shisnem, khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingpule ba kham sha jrong lane ban ioh kam sorkar, ha kaba ia kane ka skhim, yn tip kum ka Karnesh Marak youth support skhim.
Ha katei ka jingjia ki la wan ruh ki pulit pyniaid kali , bad ka la don ka jingdheng kali kaba jur la kumba lai kynta tam ha ki thain Upper Shillong.
Ka jingkhang shnong ha India, kan bteng haduh ka 17tarik Jymmang 2020, ha kaba ha kitei ki sngi, yn nym shah ban iaid liengsuin, yn nym shah ia ki rel bad ka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat, kan nym pat trei kam bad ki skul, ki iing cinema, ki dukan heh, ki hotel  kin dang iai bteng ban khang, ong ka hukum ka sorkar pdeng, hynnin ka sngi.
Utei u wan phai na America, ha ka 15tarik Lber 2020.
“Dei ka jingleh sop sop u Syiem Sohra bad ka Mawphu, u Acting Rangbah Shnong ryngkat u Acting Rangbah Shnong ka Thied-dieng bad katto katne ngut ki nong Thied-dieng ba shong basah ha Shillong, ka wah ba mut shna dam ka dei mar shiteng ka jong u Mawphu shiteng ka jong u Thied-dieng kumno lah ban pyntrei khlem da ioh jingmynjur na ka Thied-dieng, ngin ym shah" ong u bah Sohtun uba la iathuh ruh ba ki jaka ha katei ka shnong ki dei ki ri kynti ym ka ri raid, ki la pyni ruh ia ka map bad ki kot ki sla kiba ki la iaid lynti ha ka jingpyrshah jong ki ia katei ka projek.
“Bun ki shnong kiba mad kham bun ka por kaba lip ban ïa kaba meh," la ong u MDC ka Sohra.
Hadien ba la wai ka jingialang na UUP Sports Stadium u myntri rangbah u la leit ban plie ia ka ophis shipor jong ka Sub-Division, Pynursla kaba don ha IB- PWD.Shillong, 15 Rymphang:Mynta ka sngi ka 16 tarik u Rymphang kan don ka jingialang Executive Committee jong ka KHADC bad ha kajuh hi ka sngi kan don ruh ka jingialang jong ka PDF.Katei ka dei ruh ka jingialang kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un sa ai ka jubab ia ka UDP kaba la pan jingshai halor ki 9 tylli ki mat kiba kam don jinghun ia ka rukom pynlut ia ki pisa tyngka jong ka KHADC bad kiwei pat ki kam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya kum shi bynta ban pynbiang ia ka jing leit shaw ia ki samla ba wanphai shapoh ka jylla; mynta ka sngi ka kyntu ia baroh kiba thmu ban wanphai lyngba ka rel ne ki Lengsuin ba kidei ban pynrung kyrteng shwa da kaba leit sha ka website  lane phone haki nomber ba la ai harum naduh 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet.
Ia ki Khasi la niew ba ki dei ki ‘riewlum Schedule Tribe da ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Namar lehse don kti lang bad ki bor pynïaid District.
Shillong, ïaïong 04: ïa i T.Bn Noel Stone Thomas Khongji, u nongtrei ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah.
U Pawar u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka shnong jong u ha Baramati kaba don ha Pune distrik, shi sngi hadien ba ka khun jong u bad ka President ba mynta jong ka seng ka Supriya Sule ka la ong ba u Ajit Pawar u la long u heh nongïalam bad u MLA jong ka seng.
Ki kyntien jingkyntu ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) na ka byntaki Paidbah Nongjied, ki Kyrtong bad ki Seng Saiñ Hima SimaWat haba ka KJCLF ka ai ia ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingiadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Shillong:Ki nonghikai contractual kiba hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ki la rai ban sdang biang ia ka jingshah thngan ba khlem buh por hadien ba ka jingiakynduh jong ki bad u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang ka long kaba khlem seisoh.
I.KA RYMPEI IING KABA IALONG SHITYLLI : Ka iing ka long kum ka tyllong um ba bang bad ba thiang ba ngin dih man ka sngi ban jah sliang, te hynrei ong lada ka tyllong um ka don ruh ka um ba kthang kan long kumno ia ki nongdih? Ka long kumjuh lada u kpa bad ka kmie jong ka iing ki iatylli ki ai ia ka um ba bang, ki khun kin dih bad kin jah sliang bad kin kmen man ka sngi, te kan long kumno  lada ka tyllong um kan long kaba kthang kan long kumno ia ki nongdih ? U kpa bad ka kmie, ki dei ban ialong shitylli, kiba ia dei jingmut, kiba ia dei na ka juh ka jaidbynriew, bad kumta ba kan nym don ka jingiapait ia pra ha kata ka iing.
K.Sangma mynta ka sngi 21 tarik u Naiwieng, ula wan ban plie pyrda ïa u mawnongrim ka Namdong C&RD Block kaba la sah teng ha ka jingdawa naduh ka snem 2007.
Kalinga Stadium, Kyllalyngkot 10: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la mad ïa ka namrem hakhmat ka Kerala Blasters FC da 3-1 ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ha ka Kalinga Super Cup ba la long hynne ka Sngi ha madan Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneswar.
Ka EJNC ka sngew baka por kala dei iaka sorkar ban pynpaw kyrteng ia kiba ioh COVID-19 khnang baki paidbah ki lah ban iada bad pynithuh ialade la kila ia kynduh bad kine kiba iabit khlam, khnang ba kan pynsuk iaka Sorkar ban tem iaka jingpur bad shaphriang ka khlam COVID-19.
Ki jingïakhun quarter phainal ba mynta ka sngi, ka 29 Nailar kan long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Lada jia ei ei ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi, ym donkam shuh ban ia ud ne tei pop da kumwei pat.
U Bishop Victor Lyngdoh uba long ruh u President jong JHDS u la ai khublei kyrpang ia ki paid riewngeit jong ka Jowai Diocese kiba la iasnohkti lang lyngba ka jing ia synniang barit jong ki ban ialeh pyrshah ia une u khñiang jingpang.
Ka jingkylli ngi hap ban kylli ruh na ka Hima, hato balei kam peit ne phi ailad kine kiba die drok dih drok, kin long ki nonglute ïa ngi bad ka jingma ïa ngi, haba wat ki ki kmie ki khynnah ki tieng ban rung ha iew ha kine ki por ba kyllei palat ka kam sniew".
Katba ngi dei ban pynneh ia ka jingitynnad jong kane ka jaka, ha kajuh ka por, ngi hap ban kyntiew ia ka kolshor jong ka.
Haba phai sha ki jingïalehkai hynne ka Sngi Hat Majai, kata baroh lai kyrdan kiba kynthup ïa ka Under-14 shynrang, Under 17 ki shynrang bad ruh Under 17 jong ki kynthei, ki la don haduh 11 tylli ki kynhun ba khur ïa ka namjop, bad tang kawei ka jingïalehkai kaba la kut da ka jingïakhaid.
Na ka met jongu, la lap ia ka shithi khatduh kaba la soi hi da ma u.
Ki nongshongshnong kitei ki Shnong ki ïathuh ba haba ki pang ki shitom ki kham suk ban leit sha Banladesh.
U la bynrap ruh ba na ka liang jong u u la ïakren bad u CEM jong ka JHADC bad GHADC bad na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ïa ka juh ka jingsngew kum ka KHADCHaba jubab la kane ka jingpynbna ka sorkar kan khring ïa ka Para 12 AA ka 6th Scheduled bad kan pynduh bor syndon ïa ki Kashari District Council bad jong ki Shnong, Raid bad Hima u Bah Titos u la ong kan ym don kaba kum kata namar kane kaba ka sorkar ka wanrah ka dei tang ka Notification ym satia ka Act.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba u bah Paidang haduh mynta um pat ai ia ka rai kaba khadduh sha katei ka seng,hynrei la sngewthuh pat ba u don jingmut ban ia khun na ka PDF kaba dei ka kynhun synrop kaba synshar ha KHADC kaba la sawa jam ba kan dei ka seng saiñ pyrthei ha u 2018.
Kumta ngi kyrpad jur ia phi ban tuklar lem bad ban shim ia ki lad jingpynshitom khnang ban pynthikna ba kin ym mih kino kino ki jingeh lyngba kane ka jingjia," ong ka ejahar.
Shillong, 04 Nohprah:Kawei ka longkmie ba 50 snem ka la ujor da kaba kam ba ka la shah leh beijot ha uwei u briew ba kyrteng u Joshua Rymbai ba 30 snem na shnong Umkiang,ka East Jaintia Hills.
Na ka liang u Bah R.B Shadap u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat arsien na ki jingjot bad ki jingsniew ki ban sa mih na kane ka Casino bad kum ka Ri Bhoi Dorbar ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam hok tang ïa ka khajna ba ka ioh lum na u Dewiong bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba don ha ka jylla ka la biang pura ba kan pyntreikam na ka bynta ki kam bad ki kam pynroi ba dei ban ioh jingmyntoi ki paidbah, bynrap u bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar.
Shillong, Nailur 01 : Ka Shillong Referees Society kaba dei ka kynhun jong ki referee ha ka 1 tarik Nailur 2022 ki la rakhe ïa ka sngi jong ki referee ne ka Referee’s Day da kaba pynlong ki prokram bapher bapher ha Nongbah Shillong.
Katei ka jyla baroh shi katta la ïalam da u Bhupesh Baghel jong ka Congress naduh u snem 2018.
Nongkasen, K’lyngkot, 30: Namar ka jingleh buit tuh ha ka jingïakop khwai dohkha ha ki bnai ba la dep uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Aibor Wahlang uba dei na ka shnong Mawliwai u la shah khot hajir ha ka janmiet Lah Sngi u Blei ha ki nongïalam jong ka kynhun pahara shnong Nongkasen Eastern West Khasi Hills.
U la bynrap “Ha kane ka ain ban tehlakam la khang ruh ia ki trai jylla ba kin ioh ban shim bynta ha kine ki kam khalai bad kane kan long ban khang lad ia ki samla trai jylla ban lehkai ha ki kam khalai bad kane ka dei ka jingkwah jong baroh".
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Kitbok Mylliem Umlong, uba bat kum u Social Secretary bad uba dei u Incharge jong ka Abattoir ha Mawïong, u la ïathuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka kaba bit kaba biang bha ban shoh doh bad ka la ïarap shibun eh naduh ka um, ka jingkhuid jingsuba ka la biang lut nadong shadong khamtam ïa ki briew kiba bam ïa ka doh kaba ot ha katei ka jaka ka long kaba shngaiñ bha ban bam namar ba hashwa ban ot ïa ki mrad, ki doktor ki la khmih bha shwa hashwa ban rah sha ki dukan ban die ïa ki bad lada ki doktor ki lap ba ka mar ka long kaba kumne kumtei, kim ju shah shuh ban rah ïa ka mar sha ki dukan ban die.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhun kti, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ban pynlong ïa ka jingthew kilo na ka bynta kito kiba wan ban ïashimbynta ha ka 21 tarik mynta u bnai shuwa ban jam sha katei ka sngi, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje ka noh phai sngi ha gallery jong ka madan Malki.
Ha ka Shillong zone, ka Mawlai SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Jyntru da 5 la 1 ha kaba u Donlad Diengdoh u la ioh ban thep ia ka hat-trick kata ha ka minit kaba (20′, 44′, bad 72 Jong ka kylla miet.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 13: U Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u nongaibuid jong ka tnad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long ruh ha kajuh ka por kum u kongsan mynta ka sngi ka 13 tarik ‘Naiwieng, 2023 u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka Girl’s Hostel kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka jingleh isnei jong kine 2 ngut shi kurim ka la long shisha ka jingkyrkhu ia ki 17 ngut ki bym don eiei shuh ban bam.
Ki nongïalam shnong ki la ong bad kren da kaba shai hakhmat ka Extra Assistant Commissioner (EAC) bad ïa ki ophisar jong ka NHAI lada kim lah ban pyndep ïa ka jingmaramot bad jingsiang rong ïa ka surok haduh 80 haduh 90 percent kin nym ailad da leilei ruh ban plie ïa ka Toll Gate ha LumshnongBah Daïapherbha Lamare u la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki ophisar ka NHAI kiba la shu ai ïa ka kaiphod ka bym shongnia bad ka kaiphod kaba thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kajuh ka por u kyntu ïa ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District ba kim dei satia ban ngeit ïa kane ka kaiphod jong ka NHAI bad ong ruh ba nangne shakhmat ki bor synshar district ki dei ruh ban pan ïa ka kaiphod na ki nongïalam shnong jong ka Narpuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei bad siangrong ïa ka surokbah NH-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor, namar katkum ka jinglap la sngewthuh shai ba ki heh jong ka NHAI ki la shu ai da ki kaiphod thok sha ki bor synshar district.
U la ther ruh ïa ka Seng NPP bad UDP kiba la long ki mawjynthut ïa kiba bun ki kam pynroi ha ka jylla, naduh ka jingduh tulop ki nonghikai, ka jingshah siat ïap u Bah Cherish Thangkhiew bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla.
Ïa kane ka hukum la pynmih bad pyntreikam noh naduh mynta ka janmiet jong ka 24 tarik u Rymphang 2023 naduh ka por 4:00 PM bad kane ka hukum kan neh haduh ka 27 tarik mynta hi u bnai.
“Ngi iaroh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kloi ban weng lem ia kine ki jingeh jong ka Meghalay“Ngi iaroh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kloi ban weng lem ia kine ki jingeh jong ka Meghalaya", la ong u Bah Kharkrang  bad bteng shuh ba dei ban kyrshan ia u Myntri Rangbah Modi ba ka Sorkar jong u kaba don ka jingiadei bad ki paidbah, ki dei ban nang bteng.
Ngi ïohi ba kane ka jingshah thngan jong i ka ai mynsiem ïa ngi kum ki khynnah skul," la ong uwei na ki samla pule na ka thaiñ Pynursla.
Bad ruh la pashat ha ngi ia ka District Council ha ka snem 1952 lyngba ka Sixth Schedule.
U la iathuh “Kat kum ka jingbishar, hadien ba la ioh ia ka affidavit na u Director general jong ka Foreign trade ka High Court jong ka jylla, ka la ai ka jingbthah ba kan ym khang shuh ban shalan ia u mawshun la u dei u major lane minor".
Hynrei ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba katkum ka kyndon jong ka National Medical Commission (NCM) kaba tip kum ka ‘Registration of Medical Practitioners and License to Practice Medicine Regulations, 2023″ ka la ai jingshngaiñ ïa ka Jylla Meghalaya kaba dang donkam shibun ki doktor ban wan ai jingshakri ha ki jaka sumar khamtam eh kiba don ha nongkyndong.
Ka shongkha khleh kam dei shuh ka Issue kaba thymmai ne bym pat ju jia koit mynno mynno ne hangno hangno.
Ka jingdon tang iwei I Doctor Medical & Health Officer ha kane ka PHC ka la buh jingeh shikatdei ban peit ban sumar ia ki ba pang ba shitom, Kumta la dawa ban pynioh sa iwei I Medical & Health Officer khnang ban ai jingsakhri bad jingsumar ba khambha ia ki paidbah jong ka thain.
" Ngi iohi ba ka sorkar naduh ka mynshwa haduh mynta ruh ka kloi bha ban buh Police Outpost ha ki jaka Sor, katba ha kine ki jaka khappud pat kam treh ban buh" la ong u samla Balawan, “La bunsien ka Seng ka la dawa na ka sorkar Jylla ban buh ia ka Police Outpost ha katei ka jaka khappud, hynrei ngi iohi ba ka sorkar kaba la leit kam treh ban buh bad kam sngap ia ki jingdawa ki jong ngi" ula bynrap shuh shuh.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 02 tarik u Naiwieng kan long hadpeng ka Sailung Ialong SC pyrshah ïa ka Shangpung Moosyiem SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong, Naiwieng, 11: Ban pyntip sha ka pyrthei ba ka jaidbynriew Hynniewtrep Hynniew-skum ka long kaba riewspah ha ka kolshor, ka Seng Khasi Kmie kan sa pynlong ïa ka tamasa kaba ar sngi ha ka 19 bad ka 20 tarik, Naiwieng, 2022 ïa kaba la ai kyrteng “na thymmei’ ban sa pynlongU Cultural Secretary jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong u Bah Hamar Sing Kharpa ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba ha kane ka tamasa ban sa pynlong ha lympung shad suk mynsiem kaba don ha Jaïaw, Shillong, kin sa don ki jingshad bad ki jingrwai sur tynrai bad kumjuh ruh ka jingïakop pyni riam tynrai ba la ai kyrteng Nai Khatsaw synnia bad ka Lukhimai bad kynthup ruh ka jingrwai Kynud Ïawbei na ka shnong Kongthong.
Haba batai bniah balei ba ka Assembly kam lah ban ai jaka ia u bah Ardent, u pastor Phawa u la ong ba katei ka dei kaba la slem bha, kaba la don lypa naduh shuwa ba un shong ha ka shuki kaba u shong mynta kaba u la don haduh saw snem ha Assembly.
Ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban ym bret pathar ïa ki kot, ki plastic, ki foil song ja bad kiwei kiwei ha shilynter ka surok bad kumjuh ha ki jaka parking bad jaka shong jingïaseng; hynrei ban sumar khuid ia ki sawdong sawkun baroh.
"U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkyrkieh ban pyntreikam ïa katei ka ishu kaba kyllaiñ ha shwa ka elekshon MP kaban sa wan kaban long ha u snem ban wan.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal ha kane ka lympung ha ka miet sngi Saitjaiñ ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Karnataka ka la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 2 minit lyngba u M Sunil Kumar.
Ka khubor kaba sngewkthang tam ka long ba ki MLA bad MDC kiba mynta bad kiba mynshuwa ruh kim phaikhmat satia sha kane ka thain.
Kumta la pyntip ba lada don ki polling station kiba kwah ban peit bad pynbeit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer bad ong ruh ba ka jingpynbit pynbiang kan kut haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023.
Ka seng ka la buh ka jingkylli katno ka jingduhnong jong ki nongsam sharak, ka jingshem jingeh jong ki paidbah ban shim ïa ka sharak, ka jingeh jong ki nongïalam shnong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ki shnong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah ia lum lang ia baroh ki myntri jong ka jylla ha Delhi ban iathir halor ka jing mih ka jing klumar ha nongbah Shillong bad jylla hi baroh kawei.
U President ka KSU u bah Thabah u la ong ba watla mynta u snem kam pat don kano kano ka jingthut ha ka bording hynrei kane ka jingdawa ka long tang ban pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingpynlip ding ha kane ka por eksam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Prof SP Singh Baghel u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi baka Ri-Bhoi District ka dei kawei napdeng ki Aspirational District kaba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad khamtam kaba la kiew ruh sha ka kyrdan kaba 5 haka ri baroh kawei.
Ia ka Jingrwai Iawbei katkum ba ngi tip kadei kaba la juh leh ne pyn donkam naduh ka mynnor jong ki mynbarim kaba ngim tip tikna naduh ka snem aiu la sdang bad mano bala sdang nyngkong ban pyndonkam nyngkong iaka napdeng kiba bun ki shnong kiba pyndonkam iakane ka Jingrwai Iawbei, bad katkum banga tip halor ka jingsdang jongki bana nabar ban tip iaka Jingrwai Iawbei nyngkong eh da ki ba nabar jongkine ki shnong kadei na shnong Kongthong ha kaba u wei naki lyngdoh niam jong ka Balang Katholik u Rev.Roland Kharkrang, hakaba i la wan ban ialam ia ka kynhun jongki nongthoh khubor bad PCN kaba dei ka local TV channel jongngi hakaba naka liang ki nongthoh khubor ki lawan hapoh ka jing ialam jong i bah Alan West ha kato ka por, mynba i dang don haka kynhun jongki nongthoh khubor kata ha u snem 2004.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ki bynta jong ka Iewduh, ka Motphran, ki don hapdeng ka jing bym shongsuk satia, namar ba ki don ki briew kiba ialum ha kitei ki jaka bad ki pulit ruh ki pahara skhem ha kitei ki jaka bad ha ki sawdong jong ka Them Metor.
Kawei pat ka  Greater Umsowai Water Supply Scheme yn sa sdang shen ha West Karbi Anglong.
Edilbert Ryndongsngi (85kg).4.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long kaba ïakhaid bha naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh.
Hynrei don tang 36.27 lak na ki 40 lak kiba la file complain bad ka jingkylli kaba mih namarkata, ka long shano ki la jah noh ki 3.73 lak?.
Ka kmie jong itei i khunlung ka dei kaba dang don hapoh jong ka 18 snem ka rta bad ki shong bad sah wai ha kawei ka ïing ha Mawpat, katba u kpa jong itei i khunlung udei na ka shnong Rymbai, hynrei u shu wan trei wan ktah ha Mawpat.
Shipor ngi la їoh ban ring mynsiem hadien ba la weng ia ka jingkhang dam bad pynjynsur ia ki kyndon, ki briew ki la їohlad biang ban leit bylla bad kamai jakpoh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka KHNAM ka la rai ban iashong kyrain khlem buh por ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill khlem pynslem shuh.
Ha ka jingiathuh jong u nongthoh, kane ka kot ka dei ka kot kaba kham pher khyndiat na baroh Ki kot kiba u la thoh namar ka dei ka kot kaba u la don jingangnud ban thoh ia kane ka kot naduh ka por ba u dang dei u khynnah ap blang ap masi ha ki lum sha shilliang ka wah Rilang bad sha shiliang ka wah Kynshi kaba u lap ia kane ka jaka ha ka por u dang ap masi bad lyngba ka jingïathuh ki Riewtymmen na Nonglait la ïoh ban pynshisha shuh shuh da ka jingïathuh na kiba bun ki riewtymmen kiba la khladnoh kum jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh, Bah Sedon Lyngdoh Bah Kringly Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka la iathuh ruh ba katba ki dang ia chatting la don ka jingia kren ka ba la pynmih ia ka jing ia kawang ktieh hapdeng jong ki, ha kaba u Rueben  u khlem lah ban teh lakam ia ki kyntien bad u la kum kren bakla lyngba ka voice massage.
Kane ka longkmie ka la long ka nongprat lynti ba nyngkong ha kane ka liang ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ki katto katne ki jingbthah na ka bynta ki nongwan iashim bynta, kata ki kidei ban phongiaka Chest Number, kidei ban cross ia baroh ki check point, Yn record ia ka Chest Number jong baroh ki nongiashim bynta, Ki nongiashim bynta kiba pheil ban cross ia ki Check Point yn shah weng, ki Nongiashim bynta ki dei ban wanrah ia ka Birth Certificate katkum ki Category jong ki, Ki Briew ba donjingduna ha ki dkhot met ki dei ban wanrah ia ka Disability Certificate, kan don ka marking man ka Kilometre.
U Bah Myrboh u la ong ruh ba ka long kaba sngew bynniaw ba ka jingpyrta jong iwei arngut ki briew ki bym lah ban ithuh kan lam sha ka kam thombor bad lehbor, bad u dawa ba kito kiba donkti ha kane ka kam thombor ki dei ban shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
" Ka Maharashtra A kala rung teng mynshwa sha ka final.
Kine ki lai ki jingpyndait na khmat yn plie ha ki lai snem shiteng kaba Nyngkong jong ki 7 snem.
Kumba long ka khlain tang ha Mawthadraishan, ha Mawkyrwat, Nongstoin bad Rambrai-Jyrngam.
Ka Result kam long shuh kaba ryntih(not uniform)ha kylleng ka ri India bad ki khynnah kiba la passed na ka HSSLC ne SSLC na MBISE,kin hap ban ap shwa da ki bun bnai lada ki kwah ban leit pule shabar.
Katei ka metiap kadei ka bym shym la ithuh satia hynrei la pyntikna ba u dei u bar jylla uba la 60 snem eiei karta.
Ha katei ka jingïakop 5 ngut ki samla naka jylla Meghalaya kila leit ban mihkhmat ïaka ri India ba kynthup ïaka Mary Christine Wriang kaba la ïakhun haka kyrdan 38 kg kiba hapoh ka 14 snem bad 15 snem, ka Alphonesa Zinia Wriang haka kyrdan 36kg kiba hapoh 12 snem bad 13 snem, u Everestar Lyngdoh haka kyrdan 48 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem, U Bansahnam kyrpang Warkhyllew haka kyrdan 45 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem bad ka Naphilawanbet Nongspung haka kyrdan 45 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem bala lamkhmat da u bah Angelus Sun, u President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM).
Ha ka juh ka por ka HNLC ka la byrngem ia ki nongtrei bad kumjuh ruh ki bor pyniaid katei ka tnad ba nangne shakhmat kim dei ban dang leh biang ia ka juh ka kam ba ki La leh ha umsawli bad Mawlong Mawtaribad lada kin dang bteng kin mad ia ka jingeh , ong ka kyrwoh na ka seng.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem, ula iathuh, ba ka Seng ka la leit sha NEIGRHIMS halor ka jingkhot u Dr.Nalin Mehta ban iakren ia ka dorkhas ba ka seng ka la aiti, kaba kren ia ki jingdawa jong ka Seng.
“Ka Sorkar ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la shim ïa ka rai ba kongsan ban plie ïa ka space sector na ka bynta ka jingkynshew pisa jong ki riew shimet ka Ri India lyngba ka 2020 Space Sector Reforms khnang ban nang pynbun ïa ka jingïashimbynta ki riew shimet ha ki kam ba lah ban trei na haw haw.
“Ki nongkyrshan ki la ong ba ym i poi shuh shano shano bad ka Seng Congress", la ong u Bah Olet.
Haba pynshisha ïa kane ka jingjia, ka Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Sohra, ka Salon Verma ka la ong ba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Kharang SC bad ka Pommura SC ha ka por 2:00 baje mynsngi.
Uwei u nongrep, u leit lap ba ka liengsuin kaba ki shong ki politician suda, ka la hap ha ka kper jongu.
“Kino kino (kiba kwah kamai) ki lah ban ïoh ïa ka laisen, ki lah ban wan shakhmat ban ïoh laisen bad kito kiba ju mlien ban kamai be-ain ki lah ban pynïasoh noh ïalade bad ki Aggregator kiba la don lypa ban ïoh ïa ka laisen.
U la batai ruh halor ka riam ka beit jong ki longkmie ha kito ki por, bad u la batai shaphang u dieng ka jingstad.
U la ong ba khnang ban weng ïa ka jingsahdien, donkam ban kiar na ka khwang myntoi shimet, kdew kti ïa kiwei pat bad kiwei kiwei ki jinglong ba sniew ki ban ym lah ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ, hynrei kaba donkam ka long ba kin long kiba trei shitom bad kiba tip kumno ban kyntiew ïa ka kamai kajih.
U la ai por shi taiew ia u President ka KSU u bah Peterson Kylla ba un sei ia ki sakhi ki satar kiba biang ban pyni ba u leit ia kynduh ia ki heh Kompeni ka Agrovet.
Haba batai ia ki 38 ngut ki ba la test covid positive na Rilbong mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba  ia kine 38 ngut lap lyngba ka jingleh ia  ka jingtest naphang hadien ba la test covid positive ia ki 2 ngut shi kurim ki ba sah ha Rilbong.
Ha ka tei ka jinghiar ialap sha Lawbah u Bah Ardent u la kren shaphang u pud u sam bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder , u la kren ruh shaphang ka bor ka pisa kaba u paidbah hi bunsien haba mih uno uno u kyrtong ban ia khun elekshon  ki ju kylli katno u don pisa ym ia ki jing nang jingtip bad ki jingshemphang kumjuh ruhki thong bad ki jingiohi jngai jon gu.
Ki nongtrei ka bank kim shym la ai pulit ia katei ka jingjia namarba ki shim ba ka jingmih katei ka huri hura ka dei namarba ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Ka sor Shillong la tip iaka kum Ka “Scotland of the East", bad ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Khyndailad bad ka jingbun kine ki briew ka la pynisih shisha ia ka sor.
U la ong ba kane ka projek kan kot kumba T.11 klur.
“Ade khun phi wan nangno kein naduh mynstep haduh katta ?" La buh jingkylli ka Kmie (Kong Lumspah)“Tip ngi ia wan tong doh bad ki jong i Maheh bad i Kmie ka Lydia haduh katta, namar kim shah ban mih khlem bamja" la jubab u Hep“Ei kpa ale kren hi phi ia u Hep, imat lah shoh jingieid ne u khun" la khot ka kmieHaba u kpa (Bah Shanbor) u wan mih hangta, u shu ong“Ynnai jan than me khun, sa da iathuh lada me lah don jingiadei.
Ka Enforcement Directorate ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbuhrieh ïa ka pisa bamsap kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Kane ka jingujor ejahar ka long halor ka jingpynjah ia ki sakhi ki satar ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang kum kaba pynjah ia ka jain, ka jing sait ia ka snam ha ka jaka ba jia bad kiwei.
Kaba sngew phylla shuh shuh ba ia u tei u surok la pynshna na ka skhim shispah sngi (MGNREGA) bad hadien pat la shna ia ki nala bad siang mawria, na ka skhim kaba wan na ka Border area.
Ngim pat lah ban ïaid shakhmat ban pynbna kyrtong ban mih bujli ïa ki.
Ka jyllajong ngi Ka Meghalaya ka dei kaba shah kdup lang ha katei ka shatri jong ka thain shateilam mihngi ne ka North east bad kadei kawei ruh na kawei kaba shah synrop lang ha kaneka biogeographical hotspot jong ka pyrthei.
Dang shen ka DHS (MI), Shillong ka la pynshai ba ka jingaiti sha ka Shillong Municipal Board (SMB) ban bret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kiba la lum thup ha Central Medical Store, Shillong ka dei namarba kine ki dawai ki dei kiba la sniew namar ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Katba ka Agnes ka dei kaba la bat ïa ka rekod ha ka 21k ha ka 1 kynta 14 minit.
Ha kane ka Seminar kaba la pynlong ha UCC, Umiam Khwan, u Prof B.Panda, Honorary Director jong ka Indian Council of Social Science Research, North Eastern Regional Centre (ICSSR-NERC) ka la long ka kongsan bad u Dr.V.Bijukumar, Associate Professor, Centre for Political Studies, Jawaharlal Nehru University (JNU), New Delhi u la ai ïa ka jingbatai kaba donkam bha.
Ynda la dep, u la pule myllen ia ka kot khubor bad u shu iohthiah jlang.
Katkum kane ka jingjia, la ïathuh ba ki Pulit Assam kiba buh ktem ha Jrikyndeng ki bat nyngkong ïa u Manki Sungoh, ïa u Augustin Shylla bad ïa u khynnah skul ba dang 16 snem kiba dang thmu ban leit phai noh sha la ïing hynrei ynda la poi ha ka bynta khappud ka shnong Moojem bad Jrikyndeng ha ka jaka ba ki khot ka Mookhim kyndit kynsan ki Pulit Assam ki la pynsangeh ïa ka kali jong ki bad ki la shoh la bom ïa ki da ki tdong suloi kat haduh ba ki la mynsaw jur.
Kine ki sobjek ki dei ha ka jingpule ba iadei bad ka gynaecology, pharceutical, physical education, education, commerce bad kiwei ki sobjek kyllum, la ong ka tnad CID.Ki pulit CID ki la suba jur ba kine ki syrnod thok kaba ioh kurup la shon ha kawei na ki jaka kaba don ha sor Kolkata haba bishar ia ka jinglong bad ka rukom shna ia ki.
Kham mynshuwa haba ia krenbad ki nongthohkhubor u bah Faithstar Nongbri, Secretary Shnong u la kam ba ha ka shnong Kynroh Nonglyer ym ju shah ia ki kynthei ban shong Dorbar namar kata ka daw la beh noh ia ki 5 ngut ki longkmie, kiba thmu wan shnong Dorbar.
U Bah Arwan u la ong, ka shnong kala leit ban ud sha ki heh jong ka PWD halor kane ka jingslem ban shna ïa ki nala bad wat ka shnong kala kren ruh ïa ki kontraktor hynrei haduh mynta kim shym la shimkhia ban shna pyndep ïa ki nala.
Ka pynpyrkhat hato ka Ri Bhoi District kam hap shuh hapoh u pud u sam ka Khasi Hills / Khasi Hills Autonomous Districrt Council.
Nangta pat u ong- “Bad ia ka Nongbah kaba khuid (Jerusalem) kin ia iuh top jin 42 bnai.
Tang na kitei ki jingshem haneng la paw shai ba wat ki bar jylla kiba dei na Meghalaya ruh ki la duh noh ïa ka kabu ban pule MBBS lyngba ka bhah sorkar nalor ki Khasi," ong ka kyrwoh.
Ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ïa kane ka jaka sha ka Phan Nonglait Park bad kane ka dei ka rai kaba la shim naduh ki por kiba mynshuwa bad u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw bym pat lah ban pynskhem ïa ka kyrteng thymmai jong katei ka jaka ïaid kai pyngngad ka dei namar ki jingkylla ha kaba ïadei bad ki bor ba dei peit hangne hangtai, hynrei mynta la lah ban pynskhem ïa kane ka jingpynkylla kyrteng ïa kane ka jaka.
Ki nongshong shnong ka Moodymmai ki kam trai ïaka jaka ha ‘Khloo Bamlang’ kaba don ha ki thaiñ Wah Mynso kaba long ha khappud jong ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ka Seng ha kane ka sngi, ka la ai sngewbha da ki nep syaid bad ki tap moh khlieh ïa ki nongshong shnong ka Kher Jatap bad Lum-u-Smon.
Kine ki khyndai tylli ki shnong kila pan jingshai na Executive Engineer (Distribution), MeECL, Moowakhu, Khliehriat ba un pynshai hapoh 14 sngi ba kaei ka daw ba ki lip bording man ka sngi, kaba la wanrah jingeh iaki namar ba shit ka suinbneng sha kane ka thain kaba don ha khappud Assam bad Bangladesh.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingïakynduh lang ki paid Karbi na Meghalaya, da ka jingshim bynta ki khun samla kiba la ai ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai jong ka jaid bynriew Karbi, kaba long ruh ka thong ka jong ki ban pynneh pynsah ïa la ki riti ki dustur.
Ia kine kiei kiei ruh hab ban bishar bad husiar bha ioh ki wanrah jingtim ha ka jaka jong ki jingkyrkhu.
Kane ka seng ka don ruh ïa ka jingthmu ban ïakhun ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan da kaba pynïeng ïa u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong.
Ia kitei ki khar Bangladesh la aiti sha ka tnad Dawki Police Station.
Ka jaka ka dei kum ka jingim, shisien ba ngi duh ngin ym ïoh shuh ar sien," la ong biang utei u MLA.Shuh shuh u la bynrap, “Ngam tip haduh katno ngi dang lah ban shaniah ha ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki 2 tylli Jylla.
Namarkata, ka Education Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka jingthoh bad hadien ba ka la ïoh ïa ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka la sngewdei ban kyrpad ïa ophis u Deputy Commissioner bad u Chairman jong ka District Disasters Management Authority jong ka South West Khasi Hills District ba un thaw ki lad jinïarap kloi katba lah na ka bynta ka skul lyngba ka Disasters Relief Fund lane kino kino ki mang tyngka (Schemes) ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kim nym duh ban leit skul bad ban thoh ïa ka eksamin jong ki bad khnang ban weng ïa kane kawei ka jingeh ha ka pule puthi hapoh katei ka shnong.
Na ka bynta ban saphriang ia kane ka jingthmu, ka sorkar ka la rakhe ar taiew kynthih ban sdang naduh hynne ka sngi haduh ka 24 tarik Naitung.
Katba ïa ka Awareness Programme la pyllong ha Govt.
U la pynpaw ruh ba ka seng ka kren ïa baroh ki tnad sorkar la ka dei ka tnad PWD, PHE, Water Resource bad kiwei kiwei ki tnad sorkar haba don ki kam ki jam dei ban leh da kaba khuid b suba bad ym ban ai kam tang ïa kito kiba don jingidei bad ki MLA ne Minister.
Haba pyrshang ban wad jingtip la utei u kyrtong ba ka party ka pynkhreh ban sei u dei na ka party NPP lane na kiwei pat ka party, hynrei ka jubab kaba la ïoh ka long, “Sa tang khyndiat por eh yn sa pynbna paidbah noh," ong ki tyllong khubor.
Nalor u Streamly la jied vice President, Satly S.Ryngkhlem, General Secretary Cherity D.Suja, Assistant General Secretary Emmon Chyrmang, Education Secretary, Pynshai Kupar.
Kan long ka sien kaba nyngkong ia ka Lajong FC ba ka la ioh ban register 21 ngut ki nongialehkai kiba na ka jylla ha kane ka samoi ialeh jong ka I-League bad kitei ki samla kiba na ka jylla ki long u Hardy Cliff Nongbri, Phrangki Buam, Kenstar Khar sho ng, Kynshailang Khongsit, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Da maitphang Lyngdoh, Atlanson Khar maw, Gladdy Nelcen Khar buli, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi, Ronney Wilson Kharbudon, Henryford Nongneng, Saveme Ta riang, Figo Syndai, Bat skhemlang Thangkhiew, Sangti Janai Sianglong, Hamedamabhalang Wahlang, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Wada jied Kynsai Ryngkhlem, Everbrightson Sana Mylliempdah, Kynsaibor Lhuid bad u Shano Tariang.
“Ngi la don ka jingthmu bad pynkhreh ban phah ïa ka kynhun sha Imphal, hynrei u Secretary General jong ngi, u la ai jingmut ïa ngi ban nym pat leit ïuhkjat naba kam pat dei ka por kaba biang.
Kum ka seng ka sngew lyngngoh kumno kine ki bar jylla ki ioh lad ban ai jaka sah shirta, hapoh u pud u sam jong ka shnong khlem ka jingtip jong ka Dobar Shnong bad na ka liang ka seng, ka la dawa ban pynduh pyndam shisyndon ia kito Aadhar ba la dep ai, sha ki bar jylla hapoh ka District namar ka buh jingma ia ki rit paid trai jylla lada kane ka kam beain ka dang iai pteng.
Ki pulit ka WJH ki la kem ia utei u Amos Syngkon bad ki la wanrah ia u ha khmat ka iing bisharTangba na ka liang kiba haiing kim pat shym la wan ujor ejahar satia haduh mynta ka sngi U Blei, lehse namar ki bun kam ban pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong utei u heprit.
Utei u driver katei ka trok udei uba la tip kyrteng kum Santosh Ch.
Kaba pynklumar hi thlim ïa ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ïoh kam ïoh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Ka sorkar Jylla, haduh mynta kam pat shah ia ka jing ia khaii mar hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad la sngewthuh ba ia mynta, kan ailad ban shalan ma tang ia ka kompeni Lafarge lane kaba ki ong kaba pyniaid da u conveyor belt, khlem da donkam briew ban ia kit ia bah.
Ka jingaiti ia kine ki marbam sha kane jylla ka Seng Khasi Tyrsad kala long hynnin ka sngi Robibar ha kaba ka kynhun ki samla Rangbah ka Seng Khasi Kmie, hapoh ka jingialam u Rgh Da-o-Hi Suiam Social Secretary bad u Rgh Hammarsing Kharhmar Asst Publicity Secretary Seng Khasi Kmie, ki la pynpoi ia ki song marbam bad ban aiti ha ha ki nongialam ha iing skul jong ka Seng Khasi School, Umkseh.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills, u Giri Prasad M, IPS lyngba u kyrwoh u la ong ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki bor pulit ha katei ka sngi ki la pynlong ka jingap ktem ha ki bynta jong ka Ratacherra Infil Check Post hadien ba ha ka por kumba 10 baje mynmiet ki la pynieng ia kawei ka night super Bus MTC kaba don ia u registration number ML-03-0216 na ka bynta ban pynlong ia ka jingtalasi.
Ula ong ba ka jingwan iasoh biang sha ka BJP ka dei namar ka jingkular u Alphonse ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei ia ka Meghalaya ha kaba ki samla kin ioh kam ioh jam.
Kumta ynda la kut ki 1290 sngi, kan long ka por jingpynkhreh na ka bynta ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem.
kumno yn siew tulop haba ym don production.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka HYC North West Khasi Hills District, hadien ba ka la ïoh ka jubab RTI na ka Ophis u EE PWD Mairang Eastern West Khasi Hills District, halor ka jingtrei torti ïa ka surok Mairang Bye Pass kaba 2 kilometer kaba la pyntrei da ka RLT Construction, kumba ka Seng ka la lap da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok bad kumba long mynta katei ka surok ka la sdang ban jot bad pra jan man la ki jaka.
U la pyntip ruh ba ka jingthmu halor  ka jingpynkup burom bad ka jingithuh ïa ki nongjop napdeng ki samla ka dei ka ban kyntiew khet ïa ki ba kin long ki nuksa bad ki nongai mynsiem na ka bynta kiwei pat.
La ong ruh ba ki la don kumba 500 ngut ki paidbah kiba la ïalum ha kane ka sngi shabar jong ka jaka ba pynlong jingïalang.
“Ka jinglah ban ieng halade hi, ha ka kamai kajih, ka ailad ia ka jingiaid lynti ba laitluid bad ba phin buh, ia la ka jong ka kyndon, khlem da shaniah ha kiwei pat".
Kine ki arsien shatei bad  shathie kin pynjot ia ka Israel  da ka jingthmu jong ki.
Ngam dei uba la jurip bha ia kane ka kam dih droks ha ka jylla, hynrei kito kiba la tih bha shaphang kane, ki iathuh ba ka jingdih drok ha Meghalaya mynta ka la jyllei bha.
“Nga la khot ia baroh ki nongialam niam ha kane ka sngi Saitjain por 3 baje", la ong u Kohli.
:- Wat mlien ban thiah khlem sait iala ki khmat ne pynkhuid iaki jingtah pynbhabriew shuwa ban thiah.
U la ai nuksa ruh ba ka jingmih jong ka jingïashoh ïadat ka dei namar ba ki briew kim ju pyrkhat hashwa ba ki leh eiei bad haba peit pat ïa ki nongïalehkai Chess, la ïohi ba ki long kiba jai jai bad kiba pyrkhat bha hashwa ba kin shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat.
Khatduh eh ka seng ka kyrkhu kyrdoh kumjuh ruh ka kyntu kynpham ia ki khynnah baroh ba kin nang trei shitom shuh shuh bad ba kin nang wanrah jingjop ha ki sngi ki ban dang wan.
Ka Kong Dalikynti Kharshïing, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah bad thung kum ka Additional Deputy Commissioner Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ngin sa peit ïa kaei ka cut of marks, kaei ka Reservation bad ngin sa leh ïa kaba donkam" ula bynrap.
Hato ngim long ki ba phylla? (Unique).
Kito kiba kynthoh ia 10 tylli ki jingkular jong ka TMC ki dei ban jubab shaei kita ki kam ba ki la pyndep ha ki san snem ba ki la synshar? Ka jingshisha hi ka long ba kim shym la leh eiei bad kim lah ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ia u DC halor ka jingbympat lah ka sorkar ban siew pyndep ia ka bai luksan, sha ki trai jaka ba shah ktah na ka jingpyntrei ka NHAI ia u surok NH -44.
Haba la kylli na kitei ki nongialam ka Synjuk Ki Nongtrei Shyiap, hato haduh katno katei ka jingkhang shyiap ka ktah, ki la iathuh ba mynta ka la ktah lut ia baroh ki kam ki jam ki paidbah kaba haduh ba la hap ban sangeh shuwa ia ka kam NREGS ne ka kam shispah sngi tang na ka daw bym ioh shyiap bad kumjuh ruh kito ki nongbylla misteri.
Ka por ka iaid, bad ka paw ba ka Sixth Schedule kam shym la lah ban pynurlong ia kata ka jingphohsniew, jingangnud bad jingthrang ban pynioh ha ka Jaidbynriew ia kata ka jingsynshar kaba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ka la iai pynpaw shynna ha ka 21.07.1949.
Te nga la kylli ia u trai iing, “Balei phim ot ia kane ka dohkha bad ban iasam lem ia ki paralok jong nga?" Uta u trai ïing u la jubab, “Kane ka dohkha ka long tang ia phi u Pastor.
Kine ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar ki la thang ruh ïa ki tyngshop jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah, bad jong u Myntri Rangbah ka jylla u Biren Singh hakhmat ka jaka treikam jong ki pulit ha Bishnupur distrik ha ka por 4 baje janmiet.
U kwai dkhar u wan na thain Sonapur bad kiwei ki jaka kum na Assam hynrei u kwai Khasi u wan na ki thain ri war jong ka Meghalaya.
“Ngi la thaw ia ka PDF, namar ba ngi donkam ban mih da ka kynhun, namar marrwei ym lah ban leh eiei", u la ong.
Na ka liang jongngi, ngin khot ia ka jing ialang ha ka sngi thohdieng hapdeng jong ka CPWD, U Reginal director JNV bad ka PHE ban pan jingpynshai ha kane ka liang, ong u bah Lambor, uba kynnoh ba katei ka jingdkoh, ka dei na ka jingleh bym kitkhia ka tnat CPWD ia ka jingtrei ia katei ka kam ha katei ka skul.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka package-2 ka la poi haduh 37.7% bad ka package-4 ka la poi 30.10%.
Ban shu phai dien biang katei ka surok Riangdo-Athiabari kadei ka surok kaba kongsan tam ia ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut bad kaba pyniasoh ia Mawshynrut bad ka Boko jong ka Jylla Assam, hynrei ka jingsniew jong katei ka surok ka la pynsohsat ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad don ruh ki khep ba wat ki kali rit ne ki ar shaka ruh kim long shuh ban iaid na katei ka surok.
Ha ka kylla miet ka Arunachal Pradesh ka la leh kai biang biang ha kaba ka la lah ban pynneh ia ki wicket jong ka tad haduh ka over kaba 15 da ka jinglah jong u Manish Sharma ban pynkhyllem noh baroh arngut ki wicket kiba nakhmat bad nalor kata sa lai ngut shuh shuh ban pynioh halade ia ka poin kaba 5/24 hapoh ka 10 over.
Kordit ia me u briew u bym sngewnguh.
FOR CHRIST WILL BE KING UNTIL HE HAS DEFEATED ALL HIS ENEMIES.LAST ENEMY – DEATH" 1 Korinth 15:25-26.
Kumta la khot la wer ia ki paidbah Nongthep-vote bad ia kito baroh ki Kandidet, khamtam kiba dang eh dang khlain ki Samla rangbah, ban pyndem ialade hakhmat U Trai, pan hukum na U ban don ryngkat lang ha kane ilekshon baroh shilynter bad ha ka kam synshar khadar.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew lyngba ka jingthoh ha u myntri rangbah, ban pynbeit ia ka jingeh kaba la mih na ka hukom jong ka tnad MBOSE.Ha kajuh ka por la kyntu ia u myntri rangbah, ba un thaw lad kham kloi ban khot iakren iasuk bad ki kynhun kieng atiar HNLC khnang ban wanrah ia ka suk ka sain kaba shngain hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka por ka la ïaid mynta sha ka san snem duna sa tang khyndiat bnai hynrei khlem urlong satia bad kumba ka paw, baroh ki kam kiba ka MDA ka la rah sha Delhi kim shym la urlong satia kawei ruh kumba la dawa ki paidbah.
Ka la ong ba ka jingbym kynthup ia ki dkhot na ki nurse ha kane ka komiti ka la buh ia ka jingsuba sniew kaba jur bha.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah E Kharmalki ula pynmih iaka hukum haka 11 tarik une u bnai ha kaba iadei bad ki kynhun kiba pynhap haka kyrdan ‘priority targets’ ban ai tika COVID-19.
“Ha ka jingiohi jong nga shimet, nga sngew ba u MLA ka Mairang u nang tang ban sam skhim shimet hynrei um nang ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka thain", la ong u Bah Rani haba kren mynta ka sngi sha u Rupang.
U Bah N Lyngdoh pat u la ong ba ka jingduna ki dukan bam kadei kawei pat ka mat ba ka Council ka hap ban buh hakhmat lada ka pynlong biang ha u snem ban wan naba bun ki paidbah ki hap ban ieng laiñ slem slem ban ïoh bam.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka Committee kin kynthup ia u President barim jong Seng u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la bynrap.
Na ki 957ngut, ka East Garo hills, ka don 32ngut, ka East Jaintia hills, ka don 49ngut, ha kaba ha Pyrdung, ki don 23ngut kiba ioh pang bad nangta ki high risk contact ki don 11ngut, ki ILI ki don 13ngut.
La wan shaw ia u bah Adelbert da ki pulit kiba la shah hukum ha ka Kashari ba ki dei ban pynthikna ba u dei ban wan mih dalade  hi hapoh katei ka kashari mynta ka sngi.
Sa katto katne bnai, ka Ri kan sakhi ïa ka ilekshon ha ki jylla kum ka Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh kiba dei ki jylla kiba kham bun ki MLA bad MP.Sa tang phra bnai eiei, ka ilekshon ban jied ïa ki MP Lok Sabha kan sa long ha kane ka Ri.
U Lamphang jong ka KHADC u la ong ba ka jingkwah jong ka sorkar ban pynjari ia ka Administrator Rule ka long ka bym don nongrim, namar ba  ym juh don Administrator Rule hapoh  jong ka District cuoncil, hynrei ka don tang ka Governor Rule.
Kim ju tip satia la ki ïohnong ne ki duhnong bad kim lah ruh ban ai jingkheiñ jingdiah ha la ki khun ki kti la kata ka kam kaba ki trei ka pynmyntoi ne em ïa ka ïng ka sem jong ki.
Katba, na ka liang jong ka Russia ka la pynbna ba katei ka long tang ka ‘Special Military Operation’ lane ka jingpynkilan ia ki shipai ka Russia hapoh Ukraine.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kin long kiba khuid khlir khlir khlempep kin don bun ki lad ban kamai pisa da kaba shna ïa ki jaka ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ha ka sur kyllumlang jong baroh, kitei ki nongtrei ka GHADC ki la pynpaw ba ka sorkar ka tieng eh ioh ban ki briew kin iap na ka jingpang COVID-19, hynrei ka sorkar kam khein kor lada ki briew kin iap thngan, nalorkata katei ka kynhun ka la kyrpad ia ki paid Garo ba kin kyrshan ia kitei ki nongtrei GHADC, kiba la dawa na bynta ka hok na ka bynta ka jingdonkam ki paid Garo hi baroh kawei.
Nangta u bah Goldenstar Nonglong u Saïantis u ban ïaleh na ka Congress, ha ka jingshisha u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka HSPDP ha Nongstoiñ constituency ha ki snem ba la dep.
Sa tang 10 minit shwa ban kut ka jingïalehkai, ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai lyngba u Oresterwell Langshiang.
Shillong, 16 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon u Bah Rowell Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la iakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court ka  Meghalaya ba ki nong-Bangladeshi kiba rung shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ki dei ki nong- India.
Ka pyntip ba ka jingeh jong ka jaka rep synsar ha Meghalaya ruh kala nang kiew.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Pynshngain uba la long MLA bad MDC na Mawsynram mynshwa, u la ong ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingthmu ban leit phai biang sha Mawsynram ban iakhun ia ka Elekshon hynrei un iai iakhun na Mawkhar-Pynthorumkhrah.
U James Sangma u la ong ba kane ka jing pyntreikam iaka OTS skhim kan pynthikna baki trai Petrol Pump kin wan shakhmat ban siew iaka ram (Khajna) ba ki shah bad ka sorkar, namar ka sorkar kan map katto katne percentage ia ki ram jong ki daka ba siew thikna iaka khajna baki shah bad ka sorkar.
Haduh mynta 48 tylli ki jaka A&H bad uwei u nongshna ksiar ki dei kiba la ioh ban trei kum ki Collection and Purity Testing Centres (CPTC).
U la ong ba ka jingkyrduhkam ki samla bad ka jingïohkam tang kito kiba don kiba ithuh ithaw ha ka sorkar ka dei ban kut noh syndon.
Ka tnad PWD kadei ban shimkhia ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng ban shngain u paidbah nongleit nongwan bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud," la ong u Pynshngain.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Shuh shuh la kylli hato ka Congress kan pynshitom ne-em ia kito ki nongialam lane ki MLA kiba pyrshah ban kyrshan ia u Ma Vincent Pala, u Ma Oris u la kam ba haduh mynta ym pat don kum kita namarba bay m shym la iohi ba kin iaid haba paw, u la ong ruh ba ia mynta ka seng kam lah ban ong eiei la yn pynshitom iai ki, “Ka dei ka kam shi-ing ngin sa ia peit" iai ban biang u bah Oris da kaba bteng ba ka dei ka kam shiing.
U Bah Ardent u dang kren ha ka jingïalang bad ki Rangbah Shong Mawlai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjaiñ, ki ar ngut ki MLA ka PDF, kita u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka PDF bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew uba dei ruh u Working President ki la pynïasoh pura sha ka NPP.Ha kaba ïadei bad kane, u Lamphang ka ïingdorbar hadien ba la ithuh, u la aiti ruh ïa ka shithi ai jingithuh jong ka pynïasoh pura sha ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki la wan sha ka shlem treikam u Lamphang ban shim ïa ka shithi ai jingithuh da ka ïingdorbar ïa ka jingpynïasoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, katkum ka shithi pyntip ba ki la phah sha u Lamphang ha ka 5 tarik Jymmang.
Kane ka byrta (notice) ka mih lehse na ki artylli ki daw.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: Ka ophis jong u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division lyngba u Executive Engineer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka jingpynbna ba na ka bynta ka ‘Walk-in-Interview’ jong ka post Lap Multi-Tasking Assistant kan long ha ka 24 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ophis treikam jong u ha ka por 10 baje mynstep.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha une u snem ki khynnah ‘Scouts-Guides’ kiba pynkhreh ban ïaleh ïa ka ‘Rajya Pursakar Award’ ki don kumba 24 ngut ki kynthei bad 12 ngut ki shynrang.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, u la ong ba ka Sorkar ka tip shai ba ka don ka mat kaba donkam bha ba la aiti da u dkhot ka liang pyrshah ha kaba la kdew ruh ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ïakren bad ban kyrpad na ka Sorkar ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka Jylla naduh u snem 1972.
U MLA ka UDP na West Shillong konstitwensi, Bah Paul Lyngdoh uba long kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla u la ong ba ki paidbah ki kham peit bha ïa u masi ïatur ha madan ban ïa u masi lur ha lyngkha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka seng u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba wat la ka seng ka rem ruh ha kane ka jylla, hynrei ka la jop ha ki konstitwensi ha sor.
Ka bynta ba nyngkong ka long ban tei ïa ka Administrative City ha Mawdiangdiang bad kaba ar pat ka dei ka jingtei ïa ka Knowledge City ha Mawkhanu kaba dang ïaid mynta ha ka jingïaphylliew jingmut.
Lada la thied ia ka vote jong ngi ngin ioh ia ka sorkar bajaboh bamsap baroh San snem, kumta wat khmih lynti ei ei shuh na ki MLA ba phi la jied.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ki Sordar Shnong ba kin phikir bha hashwa ba kin ai ïa kino-kino ki kot ki sla sha ki bar jylla kaba ktah ïa ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk.
U Bah John F Kharshiing u la shah thung thymmai mynta ban long kum u Dkhot jong ka Organising Committee jong ka International Sports Shooting Federation (ISSF) World Cup, ka ba la sdang mynta ka sngi hapoh Bhopal.
U la ong ruh ba lada kitei kiba sah hangtei ki pdiang ïa katei ka Blueprint, ka sorkar ka hap ban shna ia ki jaka sah jong ki.
Kiba leit ban mihkhmat mynta ka sngi, ki long ka Khasi District Counci, ka State Level Coal Miners and Dealers Forum, U Advocate General ka sorkar Jylla, U Bah KS Kynjing nalor kiwei pat.
Katba na ka Eastern West Khasi Hills la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Arki Mawlong ha ka minit kaba 24.
Katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh ha ka 2 tarik u nailur ha ka por 11:12 baje mynmiet.
Ha ka jingkren u Bah Staising Kharbteng kum u Kongsan u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Tang kawei nga kyrmen ba ki kam babha jong i Bah HS Shylla kan iaineh bad kin long kiba sahkynmaw.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thiah ïa ki samla ba kin kyndit bynriew noh khnang ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ïoh jingshngain bad ngi lah ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Tangba phewse, ka BJP ruh ka ju pynïakhun ilekshon ïa ki kurim lane khun lane bahaïing hasem jong ki nongïalam jong ka la ka dei ha ki jylla lane ha ka Dorbar Parliament.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 14tarik Lber 2023, ki pulit ka East Jaintia hills, ki ioh khubor, ba ki don arngut ki nongkhaii droks, kiba iaid lyngka kawei ka kali Maruti Sx4 B, kaba don ia u number AS 01 AN 3312, ha kaba ki wan na Kalain sha Khliehriat.
Kane ka hukum kan ym treikam satia ha ki sngi U Blei.
U Mbappe u lah pynpaw ba ka long ka jingkmen kaba khraw ha kaba un khur biang sa shisien ia katei ka nam bad ban iai thoh ia ka kyrteng jong u ha ka khana-pateng jong katei ka lympung ialehkai.
Haba pynkut ïaka Behdeiñkhlam ka la don ka jingïalympat bad ka jingïatan bhang.
Ka daw bah ba pynlong ia ka MCA ba kan hap ba kan wad ia ki lad ki lynti kiba kum kine ban phah kilan ia la ki jong ki khynnah ialehkai shabar jong ka jylla ka dei tang namar ba ka jinglong jingman jong ka suin bneng ha Meghalaya ka long ba ki nongialehkai ki ioh tang kumba lai bnai ban ioh ban ia kilan ne ban ialehkai pura ia ka cricket, kaba lait nangne, ka jinglong jingman ka suinbneng ka long u slap uba jur u khanglad ban ioh ban ialehkai pura ia ka cricket ha la iing.
Kaei kaba jia? Namar ba ki Israel kim ngeit, U Blei un satheh noh buk halor ka ing u David (Israel) halor ki nongjerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad: ha kata ka por kim iohi kim khmih ia u Jisu uba ki la sum, kin iam briew ia u kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei, bad kin sngewkthang namar jong u, kumba uno uno u sngewkthang namar uba la kha nyngkong jong u.
Babu khongjirem NGA sngewiahap palat ia baroh Ki kyntien ba phi thoh.
Halor I Kong Juliana Kurbah, la ong U Bah Kit, ba u kwah ba in shad ruh ia ki jingshad tynrai, kiba ka jaidbynriew ka don bad ban pyn ithuh ia ka kolshor Khasi sha ka pyrthei baroh kawei.
Buh ia ki kti ha kiba pang, te kita kiba pang kin iohkhiah.
Ha katei ka jaka sumar ka don ïa ki kor treikam teknologi hapoh ka liang jong ka jingsumar, kynthup ïa ka Hydrafacial, Oxygeneo facial, Hollywood laser, Photo Facials, Dermafrac, Pigmentation bad kiwei kiwei ki jait jingsumar kynthup ïa ka HIFU, microneedling, fillers, botox bad kiwe kiwei.
Kaba kham kongsan ka long ka jingsuk na ka bynta ki paidbah.
Hynrei ka long shisha kaba sngewsih ba kam shym don kano kano ka jingshim khia na ka KHADC halor kane ka phang ban pynjanai ïa ka synshar khadar ka Hima Mylliem namar ki long kumba baroh ki tip ba ka jingmih baroh na ka Hima Mylliem ki la kylla long ka “ATM" tang jong ki katto katne ngut bad dei na kane ka daw da ki phew snem kane ka Hima kaba shong pdeng ka sah ha ka jingdum bad la shuh sah Acting Syiem sah hapoh Hima Mylliem tang namar ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut.
U la ong, “Kumta ha katei ka sngi 5 tarik Jylliew,baroh ki dukan kin khang bad baroh ki kali jong ki nongwan iew naki thain bapher bapher jong ka Ri Khasi kin hap sangeh ban wan ha katei ka sngi".
Hynrei, la ong ba namar ka jingslem than u kurim kam banse ban ap.
Shillong, Risaw 30 : U samla Wanraplang Thubru uba dei na ka shnong Nangbah Iawmusiang West Jaiñtia Hills District ula long syndon u nongjop ha ka Over All Mr.Meghalaya Champion-ship-2022, ha ka rynsan pyni dohksah ba la pynlong da ka Meghalaya Body Building and Fitness Association ha ryngkat ka World Fitness Federation India ha kane ka 28 tarik u Risaw, 2022 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Haduh mynta ym pat don dawai ne vaccine ban їada na u khῆiang HIV bad ym pat don dawai ne jingsumar ban pynkoit na ka jingpang ῆiangkulia ne AIDS.Hynrei ki don pat ki dawai ne rukom sumar kiba lah ban їarap ia kiba їohkem ia u khῆiang HIV ban pynkhlaiῆ ia ka met ka phad bad ban їakhun pyrshah ia u khῆiang HIV lyngba ka jingsumar ART.Ki katto katne ki lad jingїada ba ki briew ki lah ban shim ban їada na u khῆiang jingpang HIV bad ka jingpang AIDS (i) kaba kongsan hi ka long ban їashongkha (sexual intercourse) tang bad la ka jong ka lok ne u lok (ii) ban kiar na ka їashongkha pathar bad ban pyndonkam da ki jingїada kum u condom (iii) ban ym lehraiῆ ban їathuh ha ki doctor ne ki nongtrei ka koit ka khiah ne ban leit sha Hospital ban test їalade (iv) ban kiar na ki jingdih drok bad ban ym pyndonkam da u juh u thyrnia haba injek dawai ne drok (iv) Lah ruh ban їakhun pyrshah ia u khῆiang HIV da ka lad jingsumar Antiretroviral Treatment bad lah ban їoh ha ki Hospital.
Kham mynshwa, nongiasaid ka CMJ University u la kam ba ka Meghalaya High Court   ka la pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ kaba thep ban iakhun pyrshah ia ka rai jong u Lat ban pynwai noh ia ka hynrei kham hadien na ka liang ka High Court, Meghalaya ka la pynshai ba kam long kaba shisha bad kam pat pdiang satia ia ka jingujor jong ka bor pyniaid katei ka university.
Ia ki kopi jong ka Bill lah ruh ban ioh na ki ophis jong ki Deputy Commissioner naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad lah ruh ban ioh lyngba ka E-Mail da kaba shu phone ia u nombar  0364-2227042 bad ban ai ia la ka jong ka E-mail Adress bad yn sap hah hi sha ka email jong kita kiba pan kopi.
Kane ka jingkam ka la ïaid ruh ha ka sem UDP kaba la kam ba kin don bun ngut bha ki MLA na kiwei ki party kum na ki MLA ba shah sospon ha ka Congress, MLA shimet, na ka HSPDP bad ruh na ka TMC bad kiwei kiwei.
Ka tnat ka la ju pynmih teng ïa kum kane ka jingai jingmut ha ka 13 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka la ai jingmut ïa ki kotkhubor, ki channel TV jong ki briew bad ki kynhun online bad ki rynsan pynmih khubor online ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan thong pisa online.
Ka sorkar jylla ka la lah ruh ban pyntreikam bha ia ka pisa kaba la ioh bhah na ka sorkar India bad kumjuh ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi ruh ka la kiew bunshah ia ki por ba la leit.
Kumta ki kynhun Balang Protestant kim pdiang bad ki kyntait ia kane ka jingpynїaid kaba shi rong jong ka Balang Sorkar.
Ine i khynnah i la don ha ka jingshah sumar ha ICU naduh ba la jia kaba la long san sngi kynthih.
Lada bein khoh ia kiwei pat ki jaidbynriew lah  iohnam u riewieit ri.
kadei hi ban wan rah ia ka UCC ha Meghalaya….
U President Ram Nath Kovind, ruh ula leit jngoh ia U Jaitley ha katei ka Hospital.
U Pynshngain Langpen uba la ju ioh rah iaka nam Mr.Meghalaya lai sien kynthih bad Mr.7 Wasa ula khlad noh hadien ba ula iabit iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Palei.
U hun ba ki samla Garo kin ïoh khambun ka bhah ban ïa ki samla Khasi-Jaintia.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngewsih namar haba ka seng ka la leit jurip ïa ki jaka sah jong ki pulit ha Lapangap, ka long shisha kaba isangsot namar kam biang ka jaka sah, kam biang ka um bad ka jaka leit paiñkhana.
U Bah Ardent u la kren bun ruh ki mat ha ka por kaba la buh da u Lamphang kaba long shiphew minit da kaba u la ïasaid ruh na ka bynta ka jinglehbeiñ ka sorkar ïa ka MCCL kaba long kawei na ki karkhana kaba la ai jingmyntoi ïa ka Sohra.
U Apostol Paul u ong – “Lada ngi ngeit ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat, kumta ruh long kita kiba la iohthiah (ba iap) ha u Jisu, u Blei un wallam lem bad u.1 Thessoloni 4:14.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingmih madan jong u ban ïakhun ha kane ka elekshon ka long ban ai ka jingshakri ka bym noh shiliang sha ki paidbah nongshnong jong ka Constituency.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah RM Shabong u ba long u trai jong ka kot khubor U Rupang, ha ka jing don lang ki dkhot jong ka komiti, ki nongioh jing iarap, ki nong shah khot sngewbha lem bad kito kiwei pat kiba don ka mynsiem sngewlem ban synñiang bad iarap ia kiba donkam.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka mokotduma la leit ruh ban pynrung bad ka tnat CID jong ka jylla.
Kane ka jingmang kan long na ka bynta ban pynbha ka pule puthi, ka rukom hikai, ki tiar bad ki jingdonkam jong ki skul.
Ymtang katta wat haba ngam ruh lada ymkot poi sa ka nguid um bad kynnoh pat ka pung bashong ksuid,katba haba leh uba nang bad uba la pyntbit u da ngam shaduh trai bad u sngewthuh ïa ka dor jong ka jingjylliew.
U Conrad u la ong ba kane kan pynsted ia ki kam khaïi bad ka leit ka wan.
Da kaba pynpaw ba ia ki nonghikai mynta la thung da ki school managing committees (SMCs) bad ym da ka sorkar, u Sangma u la ong, “Ka jingshimti mynta da ka sorkar kan wanrah jingeh shibun namar kim dei kiba la thung da ka sorkar.
Ka seng ka sngewkhia ruh namar u DC West Jaintia, nalor ba u phah submit ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ha u Naitung 2019 na ka bynta ban pynshisha ba ka jaka ka dang don hapoh u pud u sam jong ka JHADC hynrei um nud pat ban pynpaw ha khmat u DC ka West Karbi ha kato ka jingialang ba la long ha ka 20tarik Risaw 2020.
U Rakkam bad u nongai buit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang ha ka Sngi Balang ki la leit jngoh ruh ïa ka Meghalaya Administrative Training Institute (MATI).
U Dr.Ch.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 45286 ngut bad napdeng kine 39919 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 780 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba ki shipai BSF khlem kino kino ki daw kila patrong ia u bad kynnoh ba u dei u nong Bangladesh katba u dang wan khwai na Wah Lakroh.
Hynrei haba la leh ïa ka ‘post-mortem’ ha Nongpoh Civil Hospital, u doktor u la shem ba u kuli u la rung na shyllang mat bad u la mih pat nadien jong ka khlieh.
Ka ktah ruh ïaki longkmie haba armet haka kha ka pun.
Ïa ka dor jong ka jingtrei la pynthymmai biang sha ka T.3.16 klur bad T.2.52 klur kumjuh ha ka 14 tarik u Rymphang, 2022.
U la ong ruh ba kane ka sngi ka dei ka sngi ban pynkup bor ban long ki shipai jong ka jaitbynriew.
U snar nongialam ka kynhun Wagner, uba don jingthmu ban leit knieh ia ka shuki President jong U Vladimir Putin, ula kynran dien noh ialade, na ka jingialeh bad ula rai ban leit phet shnong noh sha Belarus, ban nym iatyngkhuh pyrshah ia U Vladimir Putin bad ia katei la pynbna, da ka khubor na ka liang jong U President Putin, hynnin ka sngi.
“Ngi la pynsngew ha ka JPC ba ka dong mihngi ka la shah iuhroit naduh ka jinglait luid ka ri India ha ka liang ka ioh ka kot bad kumjuh ha ka sain hima sima", la ong u Samujjal.
Ka MCTA ka la banjur ïa ka jingduna ha ka jingpynkhreh, kynthup ïa ka Syllabus ka bym pura na ka bynta ki katto katne ki undergraduate program kum ha ka Music bad Business Administration.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei, ha ka thup 50kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College) ha ka thup 55kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Merisha Thongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V Diengdoh (St.Edmund’s College), ha ka thup 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïaka Riteeka Sarki (B.B.S College), ha ka thup 65 kg, ka Yirmi Jagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s College) bad ha ka thup 70kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa ka Baiancy Kharbani(St.Mary’s College).
Kumta, ka bor tan jong u ruh ka duna ban ia ka jong ka khyndew.
