Hadien ka surok katei ka kynhun ka don jingthmu ruh ban pynlong tamasa sa ia ka umbam umdih, ka jingbym biang ki skul, ka jingbym biang ki jaka sumar bad kiwei pat ki jingduna ki paidbah.
) Ia U Kiang Nangbah la ialam sha Jowai haka 30th December 1862 bad la tian bishar ia U da U Colonel H.F.Dunsford, C.B,, Commanding Jynteah Field Force bad U Captain B.W.D.Morton, Deputy Commissioner.
“Ka jingphah wan trei ha kine ki sngi ka long kumban pynsuk na ka bynta ban ioh buh mawnongrim kham bun da u Dr.Mukul Sangma", u la ong.
U Modi u la wan ha ka sngi Thohdieng ban don bynta ha ka jingialang ka North Eastern Council bad u la kren paidbah ruh ha madan Polo ha ka sngi Saitjain bad u la sah shimiet ha iing  u Lat.
Tuh ruh biang" ong ki nong bishar, ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynbiang mar mar ia ka jingdonkam oxygen ha ki hospital.
“Ka kam shikit- jingsiew pat iba rit".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 268 ngut.
Ha kane ka jngialeh ka Meghalaya ka la lah ban kamai haduh 194/3 na ki 20 over kaba long ka jingkamai kaba heh tam jong kane ka kynhun haba ianujor bad ki jinglehkai jong ki snem ba la dep ha ka T20 tournament.
“Bun ki nongshong shnong kim don pisa shuh ban thied khaw, kiba aplai ban ioh jingiarap na ka sorkar haduh kine ki sngi kim pat ioh, ki mar rep kum ki jhur ki sah lut ha lum.
Ïa kane ka jingïalang la khot na ka bynta ban pynlong ha ka ban ïoh ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingbym shngaiñ jong ka jingwan her jong ki Drone ïa kiba la shah pyndonkam na ka bynta ban wan pynhap drok, ki tiar siat bad ki tiar pynbthei ha ki bynta khappud.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, u Bah Donbok Kharlyngdoh, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba ki nongialam ka JAC, ki la pynpaw ka long ban kyrpad ia ki bor pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban iaibteng ban thwet bad ban kem noh ia kitei ki runar, kiba la donkti ha ka ban bom pyniap ia u Bah Dismarlin, namar kumba la ioh jingtip da ki nongialam ka JAC, la ong ba kitei ki runar ki la pyrshang wat ban pan jamin lyngba ki plidar jong ki, khnang ba kin lait na ka jingshah kem ha ki Pulit.
Lah ban kdew hangne, ka Meghalaya Lokayukta ha u bnai Naiwieng 2019, kala bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba ki dei ban pynbna ïa ka jingdon jingdem ne spah nongkynti bad kumjuh ruh ki ram ki shah ba ki don kat kum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
“Ki kynthei ba pun khun ki iap ha shiteng lynti namar ka jingsniew palat ka surok, ki nongrep ki shem jynjar ban pyniaid iew ia ki mar-rep jong ki" u la ong.
Tang kito kiba pyrshah ILP ki ong ba ka don ka jingeh.
Namar ka shuti Kristmas, U Rupang, un sa mih biang, ha ka 28tarik Nohprah 2016.
Kum kine ki Nongmihkhmat pat ki pyrkhat tang na ka bynta ki Constituency lajong bad ki duhthiah duhdem ïoh rem noh tang shu poi ka Ilekshon.
Nalor u Bah Prestone Tynsong, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, u Bah Jason Mawlong, u Bah George Lyngdoh, nangta ki MDC kiba kynthup ïa ka Kong Magdalyne Mawlong, u Bah Charles Marngar, ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah Chemphang Syrti, SP ka distrik, ki ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah lem bad ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar.
"U la ong ba ka Meghalaya haba kren kyllum, bad ka thaiñ Garo haba pyrkhat kyrpang, ka la sakhi ïa ka jingkylla kaba khraw ha kine ki 6 snem ba la dep.
Ka Lebanon, kaba la mad jingshah rem haduh arsien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka India kaba la long dang shen ha Bhubaneswar bad Bangalore, ha kane ka kynti ruh ka la long shisha kaba donbok, namar wat hadien ka jingshah ñion ha ki rangïalehkai shakhmat, hynrei ka la lah ban khanglad bad ruh khamtam na ka jingpynlehnohei ïa kiba bun tylli ki kabu ksiar da ki rangïalehkai ka India.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ka bai rung kan long halane shwa ka 4 tarik Iaiong, 2020.
Ka article 370, ka kren shai ba ka jinglong kyrpang jong ka Jammu and Kashmir, ka mut ba katei ka Jylla, ka don ia la ka jong ka ain ba kyrpang, ka bym iahap satia bad kiwei ki bynta jong ka Ri India bad katei ka kynthup ia ka hok jong ki nongshong shnong, ka jingbat jaka puta, ka jingthaw ain ia ki nongshong shnong bad kumta ter ter.
Hynrei haba la pynbiang ia ki jingdonkam ba kham ha khmat eh kim dei ban shu leh Mem leh Sahep than, ka sorkar hi kam lah ban pynbiang kumba pynbiang haiing ha sem ia ki jingdonkam kam lah ban ai T.V lane pynring Cable mar kawei kawei ha man la ki kamra ba sah quarentine.
Nga poi thik Kumto kumba 12 baje mynsngi Ha Ophis BDO Nga iohi ki Nong trei ki Dang shu ia rung ophis Bad Sign kyrteng Biometric Ban pyn Tikna ba ki Wan trei hakata ka por.
Ha kum kane ka por ba sngewsih, ka Seng ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha I kurim jong I, ki khun, ki para bad ki pyrsa baroh.
Dei lyngab ka jingpaw ka jingkieng thied ba kane ka thaiñ ka la trei shitom ban sumar bad tyngkai ïa ki jingkieng thied dieng.
Hadien kane lada don ki samla kiba kwah ban leit pyntbit la pynsngewthuh shuh shuh ïa ki ha ryngkat ka jingïadon lang ki kmie ki kpa.
Katba ki nongialam ka UDP la ialap elekshon da u u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba dei ruh u MDC ka Shella Constituency bad u Working President ka UDP u Bah Titosstarwell Chyne uba long ruh u MDC ka Sohra bad ki nongialam UDP jong ka Shella Constituency.
U la ong shuh shuh “Haka election ba la dep ka Congress ka la jop bun da kaba jop 21 seat bad ka NPP tang 19 Seat hynrei wat la katta ruh ka NPP ka la thaw ïa ka sorkar da kaba ïatrei lang bad kiwei ki party.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingleh Yoga, ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka jinglong mynsiem, ka ai jingkoit jingkhiah ïa ka met ka phad jong ngi katba ka jingim ka jong ngi ka nang ïaid shakhmat.
Ka kong Suzie ka long ka longkmie ka ba  la don ruh 2 ngut ki khun bad ka don ia ka met ka phat kaba khlaiñ ryngkat ki dohksah kiba khlaiñ bad ka dei ruh ka nonghikai (trainer) ha Rumen Fitness Gym kaba don ha Nongpoh.
Kine ki syrtap treikam ki long ruh ka daw kaba wanrah ïa ka jinglah shilliang hapdeng ki nonghikai bad kaba ktah ïa ki nonghikai.
Ka la ong ba ki briew jong ka Meghalaya ki ngeit ba ‘U Basa’ lane u blei ka shong ha ki khlaw ki btap.
Ka khubor ka iathuh shuh shuh ba ki don haduh 27 ngut ha katei ka kali pick up kynthup ia ki 2 ngut ki longkmie.
Iakhih haduh da ioh ka hok.
Mynshuwa ki long kiba bieit, ba khlem jinghikai (illiterate), kiba sheptieng, hynrei haba ki la mad ia ka bor jong ka Pentecost la pyndap ia ki da ka jingstad, ka jingshlur, ki la pynkylla khongpong ia ka pyrthei.
Katei ka kyndon lane ka Standard Operating Procedures (SOPs), ka dei kaba la pynmih da ka tnat kam poh iing mynta ka sngi.
“Nga kyrpad ia phi ban phah kham bun ruh ki Pulit namar kiba don mynta ha Dawki Police Station ki don tang khyndai ngut bad ka buh jingeh ia ki ban tem ia kino kino ki kam runar ruser khamtam eh lada jia ba ki kynhun runar na ka ri Bangladesh ki wan prong tuh shapoh u pud ki shnong jong ngi bad leh ia ki kam pyntriem bad kumjuh ruh wat ka Muktapur Police Out Post ka mad ia kane kajuh ka jingeh na ka daw ka jingdua ki bor Pulit ban tem ia ki kam runar jong ki mynder ri ba wan na ka ri Bangladesh," ong u President ka Synjuk u Ma Kolmen Pohshna.
Shillong, Rymphang 23 : Ka BJP ka la kynnoh mynta ka sngi ba ka All India Congress (AITC kaba dei ruh ka TMC) ka kwah ban wanrah da ka raibi bamsap ha Meghalaya katba ka NPP pat kan ïai bteng ïa ki kam buit bamsap jongka khamtam ha ki rukom thung kam thung jam.
Ngi la shem jingeh shisha, namar kane ka thain ka la dei lypa ka jaka kaba shit, kumta ka jingbymbiang ka bording ngi hap ban shong dum bad ha kajuh ruh ka por ngim ioh ban pyndonkam ia ki Pyngkha, namar ka dei ka jaka kaba shit bad kaba lah ruh kan ktah ia ki khyllung khynnah namar ka jingshit.
Ka mut ba ki shipai u mrad khlaw 666 un phah pyniap im im peit peit kumba leh ka ISIS.Hynrei ha u Aadhaar pat ym dei kumta.
Ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Nga ngeit shibun ki la ia iohsngew ia kane ka jingpynshai na i pastor Lyndan Syiem.
"U nongïalam ka UDP Sohïong, u ba donlang ha ka sngi khatduh u Bah HDR u la ïathuh ïa ka kynta ba khatduh kaba u Bah HDR u la kren, “Nga la ong ïa u Maheh ban shu shong aram beit, ngan sa peit ma nga nadong shadong namar ngi la kheiñ la diah lut bad ngam kot ka jingmut jingpyrkhat ïa kaei kaba u Maheh u la  kren lupa".
Lah ban kdew hangne ka Congress ka la thmu ban pynieng da utei u Rangbah ha ka elekshon ban wan na Mawkynrew.
“Ka Mawkyrwat constituency ka dei ka wei kaba bhabok tam namar ba nalor ba ngi ïoh ïaka MLA skhim ngi dang ïoh sa ïa ka Chief Minister skhim kane ka long ka jing kyrkhu ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat constituency baroh kawei", la ong u Bah Renikton.
Ka Kospel Jingkyrmen— ka kyntu ban long jingshai (Math.5:14-16).
Haba buddien ïa kine ki jingjop jong kine ki ar tylli ki Centre, ka Saurmandala Foundation ryngkat bad ka jingkyrshan ka Sorkar Meghalaya kin treilang bad ka Project DEFY ban thaw sa 20 tylli kum kine ki jaka ai jinghikai ha ki thaiñ nongkyndong ha kylleng ka jylla, kiba la tip ïa ki kum ki Chief Minister’s Youth Centres.
Kumjuh ruh ka Director jong ka International Monetary Fund (IMF), ka Kristalina Georgieva ka la ai khublei bad kitbok- kitrwiang ia u Ajay Banga halor katei ka jingioh lad jong u ban shim ia katei ka shuki nongialam jong ka World Bank ha kane ka kynti.
Haba kylli ia ka jing pyrshah jong ka sorkar congress ia ka ILP ha ki por mynshwa, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynswa ka jylla kam pat donkam eh ia ka ILP na ka ta ka daw lah thaw ia ka MRSSA.“Mynta lyngba ka jing pynlong ain ia ka CAB da ka sorkar kmie, ka lah buh jing ma ia ka jylla na ka jing wan rung khlep ki poiwir na kata ka daw ka ILP ka donkam palat" u la bynrap.
Ka por kan sa batai bad kan sa nang pynmih ïa kiwei pat ki mat kiba thymmai la ki dei kiba ktah shimet lane ïa ka jylla baroh kawei.
“Ka jingthaw ia ka New Shillong dei ka jingbeh shnong ia ki paidbah ha kawei ka kyrteng", u la ong.
St.Joseph Higher Sec School, Pynthor Umkhrah Shillong25.
bad B.Com bad la phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla.
Ngi don iaka kabu ba lada la wanrah iaki kad khaii ne ki iew border kiba biang ka jaitbynriew kan long kaba riewspah bad kaba bit kaba biang.
Na ka liang jong ki pulit kim shym pat lah ban tip hynrei ki shu suba ba kane ka lah ban dei ka jingkawang da ki Petrol bomb haduh ban kem ding lut ki tiar ba don ha katei ka jaka buh.
Shillong, Lber, 15: Ïa ka kot kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh kaba la ai kyrteng, “Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien? la pyllait paidbah ha ka sngi Thohdieng ha phyllaw ing sah jong u Wickliff Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ ha ka shnong Rajai, Bangladesh.
"Ka kynhun jong u Raj bad u Uddhav ka la ïapait ha u snem 2005 haba u Raj, uba la paw ba u long u nongjop pyrshah ïa u Bal Thackeray, u la mih noh na ka seng BJP ha ka por ba ka la don ka jingïapher jingmut hapdeng jong ki bad seng noh da ka seng lajong ha u snem uba bud.
Hynrei lada don ka jingïatylli kaba shisha, khlem pep wat ka BJP bad ka NDA ruh kin syier ban shu leh katba ki mon.
Jowai, 3 Nailur:U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai  u la pyn bna paidbah ba la pyllait ia ka pisa kaba haduh T.75 hajar tyngka sha ki ing ki sem  kiba la shah ktah ha ka jingpluhding bad syllad eriong mynta u snem.
Haba halor ka jingdawa jongki ban siew ia ka jingjulor jong ki jingthung jingtep bad kumjuh ruh haba iadei bad ban kyntiew ia ka jingsiew ia ka bai jaka, u Bah Sawkmie, u la ong ia katei ka jingkhein halor ka jingjulor ki jingthung jingtep la leh da ka tnat Horticulture bad Forest bad la ioh jingtip ruh ba ki la mang haduh T.1.29 Klur halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, hynrei haba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka bai lutksan jong ki jaka, u la pynshai ba ka tnat hi kam lah ban leh ei ei, namar ia kane ka jingkhein la leh da ka ophis u Deputy Commissioner, ha kaba ka MECL hi ka hap ban siew ia kaei kaba la buh da ka ophis u DC.U la pynshai ruh ia ki nongrep, ba lada kim hun ia katei ka dor ka mur kaba la buh ha ka dor kaba T.30 shi Square Meter, u la kyntu ia kitei ki nongrep ba kin leit ban iakren ia u DC ka Ri Bhoi.
Haduh 18 tylli ki longiing ki la hap ban mih noh na la ki jong ki iing ki sem na ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ban lait na ka jingma bad katkum ka jingiakren jong ki bor ba dei peit bad ki nongthoh khubor ka jingtwa khyndew kam dei satia na ka daw jong u slap namar ba ym shim la hap slap satia bad kane ka jingtyrwa ka lah ruh ban dei namar ka jingtyrkhong palat ka khyndew.
U Subrata Sen, uba long u Additional SP jong ka Cachar distrik, u la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la donkti ha ka ban tuh bad lute na ki dukan bad ki Petrol pump ha ki ar bnai ba la lah.
Let’s all join hands together with state government, central government and World Health Organisation (WHO) to fight against this Pandemic deathly disease.
Kiwei kiba ïadonlang Ma Elios Swer, Dalloi jong ka Elaka Rymbai, U Ma Helpman Phawa bad  Kong Regina Sympli, District Manager CSC E- Governance Services India Ltd bad ruh I Kong Releaseme Sympli ka VLE jong ka Rymbai CSC, U Bah Joshua H. Lyngdoh  State Head jong ka CSC E- Governance Services India Ltd, uba la pynshai ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba CSC bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin ia treilang bad ka CSC khnang ba ki shnong ki thaw kin myntoi.
ki la don ruh kiba iashong ruh ki pyndonkam da ki buit kyllain, ki tan sha ka rukom im jong ki, ki pynkylla niam bad dustur ruh haduh ba wat haba ai kyrteng bad ia ka jait ruh ki pynkylla haduh ba la mih sa ki kyrteng bad jait khleh Dkhar-Khasi ban ioh shim ia ki kabu schedule Tribe.
Kumta ula kyntu ia baroh ki khun ka shnong ban iatreilang bad ka shnong ha kino kino ki kam khnang ba ka dorbar Shnong kan nanglah ban nangpynkhlain shuh shuh iaka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, kitei ki nongïalam ka HYC ki la pynrem jur ïa u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad ki la kynthoh ruh ba u la soi matlah ïa ka MoU khlem da don ka jingtip lang ki trai jaka, ki nongsynshar Raid bad Hima bad wat kito ki nongshong shnong ha khappud bad ha kaba khatduh la shu shim rai ba ki jaka ka Meghalaya kiba ym dei ban leit sha Assam ki la shah pynhap sha ka jylla Assam.
Kane kalong hadien bala don ka jingbit jingpang khlam COVID-19 ki nongshong shnong ha kane ka shnong kaba donkam ruh ban pyndep iaki test ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Kane ka jingle niam ha Pung Tahdlaskeiñ la ju pynlong ha ryngkat ka knia ka khriam ka Shad Pastieh shad wait kum ka dak ban ai nguh ia ka blei Synhen.
U dei uba la pule ha IIT, Bombay kumjuh ruh IIM, Calcutta, u dei uba la tbit ban pynbit pynbiang ia ki kam pisa tyngka jogn ki projek ba kham heh ka NEEPCO.U la sdang ban trei nyngkong ha Bharat Petroleum Corporation Ltd.
Ki kynthei ki don ka jinglaitluid shimet ban rai hi na ka bynta la ka jong ka jingim bad ki don ruh ka jingkitkhlieh ia kaei kaba ki leh ha ka jingim.
Ka Maitshaphrang ka ladep phah ruh da ka jingthoh sha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 1 tarik, Naitung, 2022 ba un shimkhia halor kane ka jingdawa.
Ka jingniew vote ha ka jylla Karnataka, ka kdew shai, ba ka Congress, kan ioh ban thaw sorkar marwei ha katei ka jylla.
U bah Disparsing u la ong ruh ba un sa wad jingtip lyngba ka RTI ban kylli ha kano ka kyndon aiñ la weng kam ia kitei ki ar ngut bad hato la u MLA u lah ne-em ban knieh noh ia ka hok ki paidbah.
Hynrei ha kane ka jingpynsngew paidbah ba pynheh ïa ka Meghalaya Cements Limited, ki Pulit ki la khanglad ïa ki paidbah ban rung shapoh bad dei kane kaba la pyndom, ïa ki paidbah.
Shillong, Nailar, 27: Ka Khasi Students Union (KSU) Wapung Unit hadien ba ladep phah ïa ka ujor sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka sngi Balang ka la ujor sa ha Meghalaya state Pollution Control Board (MSPCB) ban khang kyrdep noh ïa ka Abhi Coke Pvt ltd.
Kane ka jingïoh ban ïakren bad ki ‘riew paidbah na thaiñ Siejïong ka dei namar ki wan bylla thohdieng ha Umsawli kaba dang shu pynkhyllem ïa ki diengkseh kaba don hajan ka Shillong Indian Institute Management, Umsawli.
Lait noh tang ha ki katto katne ki jaka ne ki konstitwensi ba ki paidbah ki la kham sianti, ki la kham stad ha kaba ka pisa ka lah ban ym treikam pura.
Ïa kane ka motduma la shim bishar da u Justice HS Thangkhiew bad ha ka hukum la kdew ba kane ka jingujor da u Bah Granary ka dei halor ka jingbym ïohi jingtip eiei shuh jong u halor ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka ejahar kaba u la ujor ha Mawlai Police Staion ha ka 18 tarik Nailar 2021 bad kumjuh ruh ïa ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka kaiphot tohkit ba thung da ka sorkar ban tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkhmih lynti ki paidbah ban ïoh kam ïoh jam lyngba ka District thymmai, u MLA Mawthadraishan, u la ong ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam da kaba wanrah ïa ki ophis treikam ha ka District, tangba kane kan kham shim por.
U la ong ba ka jaka mih bad ka jaka rung ne  entry bad exit point ka sorkar ka slem bad ka daw halor kane ka sorkar ka tip kham bha.
Hynrei, katei ka dukan ka la shah pynjulor noh ha katei ka trok.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ka la nang sniew katba nang mih ki sngi bad ka long ruh kum ka jingruma ban rung sha Shillong ka surok Guwahati-Shillong.
Ka seng ka kitbok, kitrwiang ba ka Kong Christabel in ioh ia ka jingjop badon burom da ka jingkyrshan bad jingshaniah jong  ki paid nong shongshnong jong ka Umroi Constituency, ki ban sa ioh mad hi dalade ia ka rukom shakri jong kane ka longkmie.
Kitei ki nongshong dukan ki la kren diaw ruh halor ka jingiap iew khamtam ha kine ki aiom ba la jan ka por Krismas, bad ha kine ki sngi lei ki la iathuh ba tang ka bai wai dukan ruh kim lait shuh.
BJP state president Ernest Mawrie on Wednesday challenged the Chief Minister Conrad K Sangma to fight only from South Tura seat and not hedge his career by fighting on two seats – and face the might of the party’s vice president Bernard N Marak in the upcoming 2023 Assembly elections.
Kan long ka jingphla ka jingiathuh sha ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai.
Hapdeng ba ka bording elektrik ka pahuh ha ka jylla Meghalaya ka long kaba eh ïa ki riewlum ban pyndonkam ïa kane.
U SMR, ula ong ruh ba kane ka jingbthah na ka liang jong ka sorkar ka long hadien ba lap ba bun na ki briew kim shimkhia ia kine ki jingbthah jong ka sorkar bad la la kyntu ia ki paidbah ba ka jingdonkam jong ka por mynta ka long ba baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh shimet shimet ba kim dei ban mih shabar haba kam don ka kam ba donkam eh.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh, U Conrad Sangma dang shen ki la wanrah ia ka skim CM-Elevate na ka bynta ban plie lad ia kito kiba thmu ban seng ki kam ki jam la jong da kaba shim ki lad jingiarap lyngba na kane ka skhim.
Lah ban kdew hangne ba ar ngut na ki nongbylla tih dewiong kiba dei na ka shong Boko, Assam ki la khlad noh hapoh kane ka krem ha ka janmiet jong ka 16 tarik mynta u bnai hadien ba don ka jingtwa jong u lum.
“Dei ka kamram u CEM ban risaiñ haba um don paid shuh" ong u bah Teinwell haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Covid-19 ka lah ban saphriang lyngba ka jing iakynduh bad ki briew ba ialang kynhun khamtam haba don lypa kiba shah ktah na u ne u khniang jingpang da kaba jyrhoh ne synriah.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la bteng ha ka sngi kaba ar jong kane ka taiew sha ka thain Upper Shillong.
Ngi kynmaw kyndiang ba ha ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2014, u Purno u la pynlong kane ka mat kum kawei na ki mat bakongsan tam, bad u la kren ïa kane hajan man ki jingïalang ïalap ilekshon.
Shillong, Iaiong 04 : Ka Hills State People’s Party (HSPDP) ka la sngewthikna ba u kyrtong ka Party un jop biang ïa ka elekshon MLA ha Sohiong, watla u MLA barim Bah Samlin Malngiang ula phet noh na ka seng.
Kine kiei kiei baroh ki jia hynrei mangi ki paidbah ngi ia sngap mynthi man-man.
Katei ka jingjia shah thombor jong katei ka longkmie ka la jia ha ka 4 tarik mynta u bnai bad u kthaw jong ka u dei u ba la tip kyrteng kum u Harinder Prasad.
“Hangne kaei kaba ngi dei ban peit ka dei ïa ki jingpynbna kiba ka sorkar MDA kala pynbna, ka sorkar MDA ka la wan rah shibun ki skhim pynroi, kata ka long kaba donkam," u la ong.
