Kum ki para nonghikai, u la ong ba kim lah ban shu sngap ia kane ka jingleh jong ka Governing Body bad mynta ka sngi ki la sdang ia kane ka jingshong dharna,  kaba khlem buh por bad ban  dawa   ba dei ban thung biang ia u tei u nonghikai ba la shah weng na ka kam, lem kumta kin dang iai bteng ia ka jingiakhih ka jong ki, wat la kan ktah ia ka jing long klas ruh.
Nalor kata u Bah Pala u la pynpaw ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u Mukul Sangma.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Mission Sports Club ka la pynliem noh ïa ka GUPSM da 1 la 0.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2021.
U la ong ruh ba ka jingialang kala long mynta ka sngi ka long ban iakren halor ka long jing man jong ka khlam Covid ha ka jylla bad ban pynbiang ia ki protocol khnang ba kan long ka ba lah ban iabiang na ka bynta ban lah ban wanrah ia ka jingiada bad ka jing shong shngain ia ki paidbah ha ka jylla.
Shillong: Ka Nongkrem bad ka Sohryngkham ki la iabiang jingkhein mar kawei ha ka jingialehkai bol jong ka lympung First Division ka SSA kaba ka long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut (strong determination) khlem kyntiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban bein (arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ym tang katta, ha sor la phah ia ka MUDA ban ai permishon ban shna iing, hadien ba la shna hap ban ioh ia ka Occupancy Certificate, hadien ka Occupancy Certificate hap siew sa ka khajna.
Shillong, 27 Nailur:Tang mar ia ioh jingtip ba u MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh jong ka seng HSPDP u bah Hoping stone Lyngdoh u la khlad noh ha ka step sngi saitjaiñ ka 26 tarik u nailur ha ka por 1:00 baje mynstep ki nongmihkhmat paidbah bapher bapher, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad ki heh ki haiñ sorkar ki la leit ba bak sha iing sah jong u ha Kench Trace ban ai khublei khadduh ia u.
Uwei pat uba la shah kem u dei u Bijoy Boro uba la donkti ban bat bor ia laka ka khun nah jong u hi.
Uei sha U ne U Jisu? Haba da ki spah klur ngut ki briew ki burom bad mane artad ïa U?.
Kane ka ain, kan pyniap stai ia ka jaitbynriew hadien katto katne snem, la ong shuh shuh u Ba Najer.
Katkum ka ain, baroh kiba ioh bynta ki dei ban ioh khaw tad 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3.00 shi kilo bad T.2.00 shi kilo ia u kew.
Jowai, Nailur 09: Ka Seng Kur Kharsahnoh Central Body mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingïalang jong ki para kur na kylleng ki jaka kaba la long ha Ummulong West Jaiñtia Hills District, ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah rah bor bad shah pynïap u para kur u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba dei na ka shnong Larnai West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingtyllun jong kine ki sngi don kiba la mad ia ka jingkmen, ka jingsngewbha bad shembha, kiba long bad kiba lah ruh ban ong ba ki long ki jingkyrkhu jong ka jingim.
Une u khun u Blei u dei u jisu khrist u Trai, u trai halor kiei kiei baroh.
“Ki la don bun bha ki party kiba wan khroh ïanga, tangba nga la rai ba ngan ïaineh beit bad ka BJP bad ngan ïakhun biang ruh na ka BJP," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U bah Process u la dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingjia khnang ban lap ïaki jingshisha baroh kumno ka sdang ba la poi haduh une u pud ban siat iap pathar ïa ki mynsiem briew.
Nongstoiñ, Jylliew, 20: Ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Constituency, ka la nang suh thied ha man la ki jaka bad ki shnong.
La iathuh ba ka Surat Municipal Commissioner, ka la phah tohkit mynta ka sngi, hadien ba la ioh ia ka jing ujor ba ki shiphew ngut ki clerk kiba dang leit shah hikai ialade, ki la dei  ban ieng lyngkhuid ha katei ka kamra bad ba kin shah eksamin ha ki doktor jong ka tnat  gynaecology.
Ka India, ka la thikna mynta, ba ka wan ba ar ha ka pyrthei, ha ka jingdon bun tam kiba ioh pang corona virus.
Uba iap u la nang bun, uba iasait ban im ruh u bun, katba ki lad jingiarap ne pyllaitim kim da long kiba kotbor namar ka jingjulor ka long kaba bun bha.
Nalor kane kaba kham kongsan kaba dei ban ïaroh ka long ïa ki bor synshar district bad ki bor pahara jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba la pyrkhing bha ïa ka rukom pahara ban khanglad ba kino kino ki jingjia kin ym ïoh lad ban jia.
Pynban ha kaba kum kata ka por, katba katei ka Heprit ka dang iaid marwei, utei u Rangbah uba niah da kawei ka kali, u la khot ia ka ban leitlang da katei ka kali jong u, pynban haba katei ka heprit ka la kyntait, u la patan jubor ia ka ha kali bad haba u la lah ban pynrung jubor, u la pynheh da ki jingrwai hapoh kali, khnang ba ki briew kin ym iohsngew ia ki jingpyrta iarap jong katei ka heprit.
Haba iadei bad ka jing wanrah biang ia kito ki briew ba don bynta mynshwa ha ki kam sha ka imlang sahlang, kumba long lem kiwei pat, u Dr Mukul u la ong ki nongthawaiñ ha ïing dorbar kiba dei na kiwei pat ki parti, ki juh ia kren ia ka jing hiar ka jing shah pyniap ha ka jylla, ki jing shah rahbor bad kiwei pat ki jing pynkhein aiñ bad u buh jingkylli “Mano ba wan rah biang ia ki sha ka imlang sahlang ban pynkylla? Ha ka por jongnga kum u Myntri rangbah nga la thaw bun ki lad ki lynti, ba da kumno ngin lah ban the lakam ia kine, khnang ban wan rah biang ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla".
U Rakkam uba long u nongmih khmat ka NPP na Rongara-Siju u la ong ba ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act bad jingtrei kam jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka India, ka long ka jingiada bakhraw  na ka bynta ki riewlum,  ka kynhun kiba dang pyrshah ia ka jingwan jong ka lynti rel sha  ka thain Khasi-Jaintia kibaa tieng ia ka jingwan rungtuh jong ki mynder ri.
Kumjuh ruh ka IOC da ka lynti kaba khuid ka lah pdiang ruh ia ki soh kiba lah mih na ka Ilekshon bad kaba lah pynthikna ruh ba ka jingialang kaba heh jong ka IOC jong une u snem ba myunta kan long beit ha Mumbai.
Shillong, Ïaiong 22 : U National Vice President jong ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba u Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u kyrtong ka party ha kane ka elekshon ban wan ha Sohiong ba u dei u para khatduh jong u Bah Prestone bad Conrad K Sangma.
“Ha kylleng sawdong ka ri India, ngi don ki jaitbynriew bapher bapher, kiba jied ia ki MP ban pyni ia ki jingeh jongki bad ma ngi hangne ruh ngi donkam ia ka party riewlum ban iasaid na bynta jong ngi, ym dei ka party ri thor kaban iasaid na bynta jong ngi, namar ka party ri thor kan iasaid na bynta jongno, ha ri thor ki don, hangne ki don, ka jingbun paid jong ki, ka dei ha ri thor, hato ki don por ban iasaid na bynta ka jaitbynriew jong ngi?’, la ong u bah Eugeneson.
Kiba baroh shikatta ,ynda ha Sor Shillong, kiba bein kiba khoh bad kiba kynnoh kynthoh pyrshah ia ka Sorkar MDA.Kiba ju hylla jam"we condemn … down down, …we demand….
Ia mynta ia kane ka projek lah ban sdang ha ki blocks jong ka District.
Namarkata, halor kane na ka liang ka head office ka la ong ba mar ïa ïoh ïa kane ka khubor ba na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle ka leit jurip ïa ka MBR Mawkyrwat Branch bad mar shisngi ka la phah nongtrei biang sa uwei ha katei ka tnad treikam bad ka la pynkloi ban phah rah ïa ki ATM Card, bad ka la kular ruh ban shimkhia ban buh kawei ka Machine ATM ha Mawkyrwat bad ba ynsa plie biang sa kawei ka tnad treikam ha kane ka thaiñ.
Itei i khyllung kynthei i dei i khun jong ka kong Shibani Khyriem na Mawngap bad la rahbor da ka kong Salinda Kharphuli sha Umran diary-ri-Bhoi District.
“ Ka aiñ ka don ha kawei ka liang, hynrei haba peit pat sha kawei ka liang, ngi la ïohi ba ka jingdon jong ki Rapido, nyngkong eh ka kham tad ban ïa kiwei pat ki kali kamai, kaba ar, ki Rapido ha teng ki ïarap ïa kito ki ba kwah ban set ïa ka kali jong ki ha iing ban lait ka ka jingdheng kali bad kaba lai ka ïarap ïa kito ki ba kham kyrkieh kam wat ïa ki khynnah skul ruh ka la ïarap ha ki khep ba donkam bad kaba saw kaba kham kongsan ka long ba ka ïarap ïa ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla," ong ka kyrwoh ba la phah da u President ka Youth Wing, Bah Thomas Passah.
Lada ka sorkar Meghalaya ka buh ia kane ka ktem tanghaka shnong Tumtum ka mut ba ka sorkar Meghalaya kala aidak lypa iaka sorkar Assam iala u pud u sam bad ka dei ruh ka jingsngewsih iaki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah sha shilliang jongka wah myntang namar baki la tip lypa bakin saduh noh iaki jaka puta bad iaka jinglongtrai jongki hala kajong ka ri.
Kumta khnang ba kiwei pat ki paidbah kin nym ngat ha kane ka kam thok kam shukor, utei u samla u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad phikir ban thied kulmar ïa ki tiar ki tar, khamtam ha kaba ïadei bad ki tiar electronic na ki briew kiba wan ban tyrwa ha ka dor kaba tad khnang ba kin nym shah thok kumba ma u, u la ngat.
Ha kine ki artylli ki sngi mangi ki trai ri ngim nud satia ban mih na la ïing namar ba ka surok leit Sohra lane, Nongriat, Dawki bad Amlarem ki khapngiah lut.
U ong ruh ba ka sorkar lada ka ai ïa kitei ki mat jingdawa, ka dei ruh ban leh kumjuh ïa kito kiba shong dukan ha jingkieng Motphran mynshwa hadien ba la pynpra noh ïa katei ka jingkieng khnang ba kin ïoh lang noh la ka jong ka jaka.
Une u nongrep u long uba smat bad u la ioh ia shibun ki jinghikai bad jingkyrshan lyngba ka ka iing treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hils.
Shuh shuh u la ong, “Namarkata nga dap da ka jingkmen ba kum ha kane ka sngi kaba kyrpang, nga kyrpad ïa u CEM ba ynda ki la sdang ban trei kam ïa kane ka jingthmu ban kyntiew noh ïa ki jingtip bapher bapher jong ka mynnor shaphang ka dustur Khasi, nga kyrpad ïa kiba kin wad ruh ïa ki jingtip bniah shaphang u Tirot Sing ba ngin ïoh tip shuh shuh ban ïa kaei kaba ngi la tip lypa mynta bad kan ïarap shibun ruh ïa ki pateng ban sa wan".
Ha ka jingshisha,ki khun kiba sngewthuh bad don burom kim lah siew kylliang shuh ia la ki kmie ki kpa lait tang ka jingieit bad jingburom jongki junom.
Katba sha Mairang Konstitwensi pat ki  ki nongthep vote baroh ki don haduh 39554 kaba kynthup ia 19451 ki shynrang bad 20103 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 32891 kata 83.155%.
Ym tang ki nongiathuhlypa ba kren ba maham ia kane “Ka kyiad", Bih sein iong, U Jisu U kren U maham, U Apostol Paul u kyntu u khot ban kiar na kane ka nongpynjot kaba shyrkhei, kaban khanglad ia u briew ban leit sha ka hima U Blei 1 Kor 6:10, “kiba buaid kin nym ioh kein ia ka hima U Blei".
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 92,176 ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,593ngut.
Shillong, 27 Nailur:Ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pyn shngaiñ N Syiem ryngkat ka Executive Committee bad baroh ki 16 ngut ki MDC jong ka ki la pyn paw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u bah Hoping bad ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka dei ka jingduh ba khraw ia ka jylla baroh kawei, bad ka la ong ba kan iai kynmaw ruh ia ki kam ba radbah jong u, ha ka juh ka por ka kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un pynbna sngi shuti ha ka sngi on tep ia u bah Hoping.
Kat kiba iohi ia kato ka advertisement ki king khlieh lut ki rah niuhmat khamtam ngi kiJaitbynriew Khasi bad Jaintia namar ngim poi pyrkhat ba ka ‘Reservation Policy’ jong ngi kawan ha kato ka rukom lada kdew shai ia ka reservation.
Ha United States, ki don sa 63,872 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus bad mynta katei ka ri, ka dei kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba ka la kot sha ka 3,762,081.
U Das u la ong ba ki don haduh kumba 70 tylli eiei ki ksew lamwir kiba shang surok ha Rynjah bad u la ong ruh ba un leit ban ujor sha u DC ka East Khasi Hills ban kem noh ha ka tnad Municipal ia kitei ki ksew.
Ngi lah tang ban duwai," la ong ka Licola Amanda Tariang, kawei na ka kynnah pule kaba la wanphai na ka jylla Manipur.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan pyrshang da ka bor baroh ban pynkhie im khamtam ha Garo Hills.
Utei u nongmihkhmat u ong ruh ba ki para MDC ki dei ruh ban tip ba lada phai shwa tang sha ka Regional Committee kaba dei ha West Khasi Hills, ïa ka kynhun la khlieh da u MLA ka HSPDP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Renikton Tongkhar kum u Chairman katba u MLA ka UDP bad Myntri sorkar ka jylla Bah HB Nongsiej pat kum u Vice Chairman.
Shuh shuh u la ong ba kawei pat ka daw ka long ba haba u iaid sharum shaneng u iohi ba ki nongialam jong ka Mawlai kim don jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingbha jingmiat ka Mawlai, ka imlang sahlang bad na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, “Nga I ba ka la donkam ia ngi ki samla ban mih shakhmat ban wanrah ia ka jingkylla, kam myntoi ban shu ia thnum shi paralok ne ha la ing la sem, hadien ba u paidbah ka Mawlai u la pynsngew sha nga ba la donkam da uwei pat u nongmihkhmat, nga shim da ka rai kaba khadduh long katba long ngan mih shakhmat ban ai ka ijngshakri ia u paidbah" u la ong biang.
Shillong, Nohprah, 22: Ka tnat Transports jong ka Sorkar Jylla ka la pynim biang ïa ka post Assistant General Manager (AGM) hapoh ka ophis Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa kaba ladep ban pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
Na ka liang u Mono Areng bad ka ing ka sem ki la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka kam bad ba kin phah kem ia kine ki ba byrngem bad kumjuh ia u ba pynsaphriang ia ka khubor lamler ba u Mono u la ioh ia ka pisa ka ba long 78 klur.
Ka Mawlai ka kamai 29 poiñ bad tam da hynñiew poiñ ïa ka Langsning bad Rangdajied kiba baroh ar tylli ki kamai mar 22 poiñ bad sah sa arsien ïalehkai.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingwan poi jong u drok lyngba ka kali napoh Silchar, Assam, ki heh ophisar na ka tnat CCP Shillong ha ka 22 tarik Naiwieng ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Tata Punch ha ka por janmiet na ki bynta jong ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Kenïong & Thiepdiengngan Unit lem ruh ki nongwan peit kai ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
U la tharai beit beit ba u Jumreit u la leit buhrieh ia ka ha ka sem kba.
Nga kynmaw ba baroh shi miet, ka la don ka jingkhuslai kaba khraw, kaba iahap lehse bad ka jingsngew jong ki stad science kiba shong ha ka command centre haba pynher ia kano kano ka liensuin ka ban leit sha ka haw haw.
“Nga ïohi ba ka don ka jingong ki nongïalam jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei ba ka VPP ka dei ban leit sha kashari ban dawa pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ka jingkwah jong ki ban ngin leit sha court ka long ba ynda ka kashari kan pynksan ïa ngi kin pynkit pap ïa ka VPP hynrei na ka liang jong ngi ngim kwah ban leit sha Court hynrei ba ka jingpynkylla kan dei beit da ka jingsngewthuh jingmut lang na baroh arliang mamla," ong u Bah Ardent.
Ki la pyrshah jur ia ka Living Bridges Foundation kaba la iaid lynti katto katne snem mynta ban pynphriang ia ka jingkordor ki jingkieng ba ialam da u bah Morningstar Khongthaw nalor ki trai jaka, ki trai bri, da kaba kam ba kim ithuh satia ia kane ka kynhun hynrei ki iadei kam beit bad ka MBDA.Ki la kam ba ka MBDA ka la wan ban pynshai sha ki shnong jongki bad batai ia ki jingdonkam ha kaba la pdiang da ki paidbah namar ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun.
Haba kylli kumno yn tehlakam ia kiba phet seng, u la ong, “Ngi donbok mynta ngi ioh ki kyrtong kiba long gentlemen suda".
Lah ban pynkynmaw bad u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong , u la dep ban kren hapoh ka iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, u la ban jur ïa ka sorkar ban peit ïa kane ka jinglong jingman jong ka nongbah Shillong.
Na ka bynta kiba don card AAY bad PHH yn sam mar 5 kilo shi khlieh.
Kata kan sa urlong ka jingong jong u PM Modi ba ha ka lockdown kaba 4 ki briew bad u corona kin sa ia lymbub ha ki ïew ki hat, ha ki surok, ha ki kali, ha ki jaka pule bad ha ki ïingmane.
Ka Behdieñkhlam ka dei ka jingleh niam ban beh ïa ka khlam jingpang.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Smit mynta ka sngi.
Ha kawei ka khubor, na ka liang ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka la wanrah ruh ïa ka jingjia shlei um ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka nongbah Silchar, Cachar district.
Ki pulit jong ka Assam ki la kem ïa lai ngut ki poiwir Kuki kiba na ka thaiñ kaba la shah ktah jur na ki jingjia ïakynad jong ka Manipur, ha kaba la kynnoh ba ki la donkti ha ka ban tuh ïa ki tiar siat na Cachar distrik.
Ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Pangam-Raliang, ïa kaba ki briew ki kham iatip mynta kum ka Block-I, ka don shaphang shatei mihngi bad lam mihngi jong ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 381 ngut.
“Kam don satia ha ka jingmut jong ngi ban weng noh ïa ka ILP namar baroh la buh ha kato ka jaka bad ki paidbah ki la tip kumno ban leh namar ka la don ka IL kumta ki la pynkhreh lypa shwa ban wan sha Arunachal," u la ong da kaba bynrap ba ka sorkar ka la pynsuk ruh ïa ki paidbah da kaba ai online mynta ïa ka ILP khnang ba kito kiba wan ki lah ban shim ïa ka ynda ki la poi ha jaka rung.
Ïa kane ka jingïakop ïalehkai Chess la wan ban pynhap pyrda da u kongsan uba dei u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills, u Bikram D Marak ha ryngkat ka jingdonlang u Assistant Professor M.J Lamare, Assistant Professor D.M Shanpru, President JHDCA ma Paia Lhuid, Adviser JHDCA ma P Lyngdoh lem bad ki member na Meghalaya Chess Association nalor kiwei de.
Kumta halor kane ka nongrim ka GSU ka dawa ba dei ban thaw la ka jongka Electoral Roll ïa ka GHADC khnang ba kiwei ki jaidbynriew kin ym ïoh ban ïashim bynta.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar kan iai kyrshan ban iarap ia ki shipai ba la shong thait.
Katei ka hukum ka la khang pyrshah ia kito kiba sait kali hapoh wah bad ia kito kiba don jaka sait kali ba kim dei ban pyntuid ia ki um jakhlia bad ki um lati umphniang sha wah Myntdu.
U Phria bad u slap kila wan ther ha ki thain khappud jong ka Meghalaya Assam haka Sngi U Blei bad kala wanrah ka jingjulor ïaki tnum ïing bad ïa u kba u khaw uba dang shu dep ot ha kane ka aiom ot kaba la dep.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai haka jingdonlang u MLA ka Jowai ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla, u MLA ma Lahkmen Rymbui, MLA kong Santa Mary Shylla, ki ophisar sorkar jong ki ar District West bad East Jaiñtia Hills, ki SHGs nalor kiwei kiwei de.
Hynrei ia kane ka shithi jong u Dolloi na ka liang jong u Skhemtriang Pohti ula leit ujor sha ka SDO (Civil), Amlarem bad ka SDO ka la pyntip ia u Dolloi ba um lah ban pynlong kano kano ka jingialang khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner.
Ban ïada ïa ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew Garo u Rinaldo u kyntu ïa u CEM ka GHADC ban pynsted ban thaw noh ïaka Garo Customary Law kumba u la dep kular hapoh ka ïing dorbar GHADC.Nalor kata ula kyntu ruh ba dei ban thaw ne pynkhreh la ka jong ka Electoral Roll na ka bynta ka GHADC.Shillong,Jylliew 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong haba shim ïa kano kano ka rai da ka sorkar MDA la shim da ka jingmynjur lang jong ki kynhun ne party ba ïa synrop lang ha kane ka sorkar ym don kawei ruh ka rai kaba shim hi tang da kawei ka party ne tang da ka NPP.U la ong ïa kane hadien ba la mih ki khubor ba ki don ki nongïalam jong ki party kiba iasynrop lang kiba kren halor ka jingweng bad jingbym weng na ka sorkar MDA namar kata ka President’s Rule ne jingsynshar President.
Lai ngut ki samla kiba don jinganna ki dkhot met, uwei u nongmareh ba don tang shiliang ka kjat na Kolkata u ban mareh ïa ka 12 Km.
“Ha ka jingïaid rally ha nongbah Shillong yn sa ïashim bynta lang da ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khun ki kti ki kurim bad ki bahaing hasem jong ki nonghikai, ki khynnah skul barim bad ki paidbah nongkyrshan," ong u General Secretary ka FASToM u Bah Andrew Lyngkhoi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka Chutwakhu kaba la jam nyngkong sha ka phainal, kan hap ban mynta ïa kawei na ki kynhun ban ïakhun mynta ka sngi ka 28 Nailur, kata hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut bad ka Mooknor Thadmuthlong  ha ka por 1:30 noh phai sngi.
U DC jong ka South West Khasi Hills District, hadien ka jingjia ha Pamphyrnai u la pynjari da ka Section 144 CrPC ha kaba u la mana ban pynlong ki jingïakop khwai ha ki Pung kiba don 500 meter na surok.
La ong ba ha ka 27 tarik jong u Lber ba la leit, arngut ki dkhot jong katei ka kynhunn ehrang NSCN-K, kynthup ia u Rocksen Homchha bad u Tipu Kitnya kiba la laitphet na ka patok Khonsa jong ka distrik Tirap ha Arunachal Pradesh, ha kaba kitei ki 2ngut ki la pyniap ia uwei u heh pulit bad pynmynsaw pat ia 2 ngut ki langrut ha katei ka por na ki lait phet.
La iathuh ba ka sorkar kan sa pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka die doh bad yn pynshitom ia kito ki bym bud ia ka jingbthah.
Lah ban kdew ba ngi lah pyrshang ban pynbeit ia kane ha ka miet jong ka 13 tarik November 2018 da kaba (1) Ngi lah phah print biang ia ki theme banners ba wah ha venue jong ka competition (2)Ngi lah shon 100 tylli ki theme ba lah pynbeit bad sam ha iwei pa iwei I nongshim bynta (3) La pynbna ruh bunsien ban pynshai shaphang ka topic (4) Ngi lah buh ki volunteers ban iarap ia ki khynnah bas hem jingeh halor ka phang ki topic/theme.
Kaba ima ka long ba ioh kane ka ILP kan wan rah sa kawei ka jingpang bam pong (bamsap) bashyrkhei ha Meghalaya, namar ki angel babha kin ym ioh bylla ha kane ka karkhana.
Ha kane ka jaka ai jinghikai yn ai jingbatai ba bniah ïa ki nongshah hikai ba kin tip ïa kiba bun ki jait sumar ïa ki nongpang katkum ka jingdonkam jong ki ha ki ïing ki sem naduh ka rukom thew ïa ka jingkhia, BP, shini, rukom dih dawai ba la bthah da ki Doctor, ka jinglehkhuid ïa ki nongpang nalor kiwei kiwei de.
Ka East Khasi hills, ka la nang hiar, ha kaba ki don tang 82ngut kiba ioh pang, nangta ka don 65ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 60ngut.
Ka jingialang ka kwah ban pynmih tang kawei ka sur bad ka rai hakhmat ka Committee kaba kin leit kynduh ha kane ka sngi Saitjain.
Na ka liang ka JYF bad JSU ka la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya kan phah ia ki Doctor ban hiar sha Shnong Moolber na ka bynta ka koit ka khiah jong kiKi nongialam ka JSU bad JYF kiba la wan jngoh ia kitei ki phetwir ha shnong Moolber ha kane ka sngi U Blei ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingphet shnong ki paid Khasi Pnar na katei ka thain hadien ba ka seng kaikhlaw ha ryngkat ki riew paidbah ki la wan ban pyntieng pynsmiej bad pynpait pynpra ia ki iing ki sem jong ki.
Ka ain shna iing ka MUDA kam iahap satia ban pyntreikam sha jaka nongkyndong namar ba ki don ki bynta bym iahap bad ki paidbah ki shem jingeh ban bud ia ka namar ka jingduk bad ka jingduna ba bun.
Jingkhein 23:19.
Design : ka mut puidkhmat- puid ka dei ba ksam lyngba ban pruid dak, khmat ka dei kaba  paw haba lah ban ïohi nyngkong shwa.
Ha ka shnong Mawtngam, la plie ïa ka kynroh ba la ker ïa u mot tei nam jong une u Syiem, da u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ryngkat lang bad u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong, u Manager jong ka Kur Syiemlieh u Bah Anderson Syiemlieh, u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u Dr.K.K.Nongsiej, Myntri na ka Synjuk Nongsynshar Shnong jong ka Hima Maharam, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ba ki Kynhun ki dei ban ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun ba ïadon bynta ha ka kam kum u Syiem ka Hima Mylliem, ki Rangbah Shnong haba donkam.
Ka sorkar kam dei ban shu ai daw ban pynksan ïa ka bym dei ruh namar ba haba ka pan pisa na ka bynta u paidbah, ka dei ka hok jong ki paidbah ban tip ïa ki ruh namar ba kumno kan ktah kumno kan wanrah jingmyntoi ïa uba bun balang.
Ha kajuh ka por u nongïalam ka VPP, u la ong ruh ba ka Seng kam ïahap bad ka jingong ka VPP ba ïa ka Polisi thungkam dei ban bhah katkum ka jingdon briew.
