Shillong, 11 Jylliew:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka jylla ha kane ka sngi palei ka la bthah ia ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ban pynlong biang ia ka jingjurip bad pynshong dor ia ki jaka ba la shim na ka bynta ban shna ia ka kad liengsuin ha Umroi namar ka jing mih ka kynrum kyn ram ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ki jaka ban siew ia ka bailutksan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha kapor kumba 6:30 janmiet, katba u tei u rangbah u dang leit sum ha katei ka wah bad hadien u la sdang ban jngi kai na shiliang sha shiliang jong katei ka wah ka bym da jylliew than, hynrei kumno re kumno u tei u rangbah u la ngam jyllop kynsan kynsan bad duh ruh ia la ka jong ka jingim.
Ka shongkurim ia ki dkhar lane ki khyllah jait ka la kynrei naduh na sor haduh nongkyndong.
Ha kane kajingrakhe bad ainguhiakajingdap 100 snem kane ka Balang,St Mary,s Church,CNI Nangbah la pynlong ia ki program bapher bapher naduh ka sngi saitjaiñ kum ki Cultural Program kaba la iashim bynta da ki samla nakiwei pat kikynhun Balang,kiba don ha ka shnong Nangbah, kynthupruhia kiba dang long khasi ne Niamtrekatba ha ka sngi u trai la pynlong ia kaJingiasengpaitbah ha kane ka ïingmane ha kaba kajingiasengkaba 1 baje mynsngi la pyniaid da u  Rev L.Khongthohrem Presbyter Incharge, la plie pyrda ruh ia u mot sah jingkynmaw ia kane ka jingdap 100 snem kane ka Balang,da u Most Rev Dr.P.Lyngdoh, Bishop ka North East India Diocese.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Parliamentary Standing Committee on Food, Consumer Affairs and Public Distribution kan sa wan iuhkjat ha kane ka nongbah Shillong naduh ka 6 tarik haduh ka 8 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Ka mat pdeng jong kane ka jingiaeng ka long “Ka jingïaineh ha U Khrist" Ïoannis: 15:4 Haka jingïaseng kaba nyngkong la sam ïaka khubor ka Ktien U Blei da u Rev.K.Pariat katba haka jingïaseng nohphai sngi la sam ïaka khubor ka Ktien U Blei da u Rev.IW Nongsiej uba long u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi.
“Ka Real Madrid ka ai khublei ia u Ronaldo u khlur ialehkai uba tbit tam ha ka pyrthei bad u khlur ialehkai ba tbit tam ha ka khana pateng jong ka Real Madrid bad ha ka pyrthei baroh kawei" ong ka khubor na ki bor pyniaid jong ka Real Madrid.
Ka ai khublei ia u kyrtong ka National People Party (NPP) uba dei ruh u president u Conrad K Sangma.
Ka Parliamentary Standing Committee jong ka tnat Forest and Environment Ministry ha Bangladesh, ka la bthah ia ki bor sorkar ba kin pynmih noh ia kitei kiba shong ha ka khlaw Madhupur, ha kaba la bthah, ba ki dei ban mih, ha shwa ka 30tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka Facebook, ka don kumba 300 million ngut ki nong pyndonkam facebook ha India, kaba long ka jing pyndonkam kaba bun tam ha ka pyrthei.
“Kaei kaba nga mut ban ong ka long ban jied da ka jingstad bad ka jingshemphang ym ban shah ïalam bakla.
Namarkata, u la pynshai ha ki paidbah ba ka long kaba donkam ba ban ïada ïa ka Riti Dustur da kaba pynkhlaiñ ïa ki District Council ym ban pynduh noh namar lada ki District Council ki khlaiñ ha ka bor ban thawaiñ ki riti Dustur jong ngi ruh kin ïai neh bad ki kam bei-riti kum ka jingai jaidkpa kin nym ïoh jaka.
U la ong ba kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba ai bynta ia baroh ha kaba ka don ka jingbahkhlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri.
Kiba ioh ia ka khlam covid, mynta ki la poi baroh sha ka  2,33,40,938 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  37,04,099.
Nongpoh, Naitung 11: Ka ophis u Block Development Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka World Population Day halor ka phang “A world of Eight Billions" ha Nongagang Audirium Hall Marngar ryngkat ka thong ban hikai sha ki paidbah ban pynduna ka jingioh khun bad ka jingbun birew ha ka pyrthei.
“Ka jingshna ia kine ki karkhana Coke Factory ruh ka la long shaba palat ha kaba tang ha ka Elaka Sutnga haduh 45 tylli bad baroh ki don Kim ba 56 hapoh ka East Jaintia Hills bad kane kan ktah iaka koit ka khiah u nongshong shnong na ki lyer bih kiba mih na ka jingthang ia u dewiong," la ong u president JYF u J Pala.
“Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki tala bad pynphriang ïa ki kot ha ka kamra ba shong u Superintendent of Professional Taxes, In-charge Mawkyrwat Branch Office, ka kamra ban leh ïa ki Professional Taxes bad ym tang kata wat ïa kamra ba shong ka Magistrate First Class, Subordinate District Council Court Khasi Hills, Mawkyrwat ruh ki la pynphriang ïa ki kot ki sla sha madan", la ïathuh.
Shillong,16 Jylliew:Ka KSU Mawlai ka la pynpaw ba kan ym shaniah shuh ia ka KSU Central body hapoh ka jingialam u samla  Daniel Khyriem  bad u samla  Augus ter Jyrwa, hynrei kin bteng ia ka KSU ha Mawlai kum ka seng ba laitluid bad lada ioh jingkyrshan na kiwei pat ki Unit ka lah ruh ban poi sha kawei ka bynta (kaba ki nongialam KSU na Mawlai kim shym la ong eiei).
Ka ktien u Blei ka ong – hynrei kata ka sngi u Trai kan wan kum u nongtuh, ha kiba kita ki bneng (heavens) kin leit noh burr, bad ki jor tynrai da kaba thang rhem kin um noh, ka khyndew bad kita ki jingleh ba don haka, YN THANG DUH.2Petros 3:10.
Shillong, 26 Rymphang:Namar ka jingiaseng jong ka Youth Synod  (East) Khasi bad Jaintia Hills, ka ban long ha ka 2 tarik Lber 2014, ha Maw pat, Lumkynjoin,  kumta la pynbeit ba ki kali, kin ieng beit ha ka liang ka mon, haduh ba kin poi sha Lumkynjoin.
Kumta la kyrpad ia baroh kiba la don jaka nongrim ïing hapoh u pud u sam jong ka Raid ban pyndep ia kane ka kam da kaba ia kynduh ia U Lyngdoh Raid Amwi Jarain U Ma Ling Tariang lem bad ki kot ki sla ba la ioh mynshwa, hapoh katei ka por ha la buh.
Na ka liang u Lat ka jylla u la mynjur ruh ban khot ia ka dorbar kyrpang ha ka sngi Palei na ka bynta ban jied thymmai ia u nongialam.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ïa ka vote jong ngi halor ka  jingïalong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
La iathuh ia ka jing pyntreikam, ia ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 bad ba la ai laisen, na bynta ba ki trai shnong, kin tih ban khaii, ba kin ioh kamai kajih bad ai kam ai jam ia ki trai shnong jong ka thain.
Haka jingiakren bad Winning Garland Sungoh ula ong ba “Ngi la ioh ka lad ban pynsngew ha u Lat ka Jylla ia shibun ki jingeh ka konsil bad kawei na kine ki mat kadei halor ka Professional Tax namar baka dor kaba heh duh kaba ka konsil ka lah ban kyntiew iaka khajna kadei T.2500 bad katkum ka jingiaid jong ka por ngi sngewdei ban kyntiew noh ia kane ka khajna sha ka T.15000.
La pynskhem ïa ka shnat Jowai da u Dr KD Ramsiej Vice President KAS ryngkat ki kyntien kyrkhu khyrdoh ïaki nongkitkam katba u Secretary ka tnad Jowai u Wansalan E Dhar ula kren ai khublei bad la pynwai ïa ka jingïalang da ki jingduwai na u President ka seng kmie.
Ia kane ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka dorbar ka ban wan la mynjur ha ka jingialang Business Advisory Committee (BAC) ba la pyniaid da u Lamphang ka iingdorbar thaw ain u Thomas A Sangma kaba la long mynta ka sngi Balang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongialam jong ka UDP Nongkrem circle ha ki ne ki khyndiat sngi ki la pynpaw ban kyrshan ia u bah Lambor Malngiang u MLA ka Nongkrem Constituency katba na ka liang u bah Bindo M Lanong u la pynpaw, ba un ialeh ia ka election 2023 na Nongkrem Constituency.
Ha kajuh ka por, u myntri u la pyntip ba ka tnad kan pynlong noh ia ka jingthungkam ia baroh 1200 tylli ki kam kiba lait ha ki Primary Skul ha ka jylla bad ia kane yn shim interbiw ia kito kiba la dep pyndep ia ka MTET.Haba pyntip halor kane, u Rakkam u la ong ba ka sorkar kala rai ban pynmih noh ia ka jingpynbna halor kane mynta u bnai hi bad kiba lah ban aplai kin dei tang kito kiba pass ia ka MTET bad u la ong ba lada kan slem ruh kam ym palat ia ka ar bnai.
Ka  Ukraine, ka kam, hynnin ka sngi, ba uwei na ki heh shipai jong ka Russia, uba peit ia ki tup thma jong katei ka Ri, ula pyniap ialade, hadien ba u lap ba ki tup ki thma, kiba don ha ka jingpeit jongu, ki la sniew lut plain.
Ka bha namar ki briew mynta ki kynthoh beit ïa ka sorkar MDA bad kumta nga kyrmen ba kane ka rai ba shim da ka High Court ki paidbah kin sa sngewthuh ba ka sorkar jylla ka la leh ïa kaba donkam bad lada ym dei kumta, kane ka komiti ka don kan sa leh ïa kaba donkam," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi la dep bthah ïa 2 tylli ki tnad treikam – tnad dohkha-dohpnat bad tnad ka koit ka khiah," la ong u Bah Tynsong haba jubab sha ki lad pathai khubor halor ka jingshimkhia ka Sorkar ïa ka jinglap ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka jingpang at-sniehdoh ne ‘Lumpy Skin Disease’ ha ki masi bad ka jingpang ‘African Swine Fever’ (ASF) ha ki sniang.
Ngi don tang ki department education kaba mih bun ki jingshah kynnoh bad kane ka pynduh mynsiem ïa ki samla ki ba ïakhun shisha, ki ba ïakhun tyngeh ïa ki exsam bapher bapher, ki duh mynsiem noh namar ka jingngeit haki ka la rung ba tang kita ki briew ba ithuh Minister ki ba ïoh long MCS, MPS bad kumta ter ter.
Phim don hok ban khῆoit ia ki briew bad ban shim kabu ia kiba duk…" (Isaїah 3:14-15).
Katkum ka jingpathai khubor jong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, lyngba ka rynsan Twitter, la ong ba ka jingshongdor jong kitei ki drok ba la kurup mynta ka sngi ka long kumba T.4 klur eiei.
Katkum kane ka ain, u nongdie duma (sikret, biri, bad kiwei ki jingdih ba sniew) un shah kem ha ka ain lada u die sha u nongthied ba hapoh 18 snem ka rta.
Don ruh ki khep ba ki nongthombor ki dei ki paramarjan ne ki para shnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un sa peit ia kane ka mat katkum ka jingtip ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 50, NGH: 1, WGH: 1 bad WKH: 5.
Ka jingkyllan Formalin ia ki dohkha bad kiwei ki jait dohum ba la die na ka bynta ban bam ki briew la leh la slem hynrei ym tip balei ki bor sorkar jong ka India naduh ka sorkar pdeng haduh ki sorkar jylla bad balei kim khang ia kane ka jingai bih Formalin ia ki paidbah.
Hynrei na ka liang jong ka Dorbar Shnong, ka la iathuh ba kam shym la ioh kano kano ka jingthoh haba iadei bad kane bad ia ka jingai jingbit jong ka ophis ka DC Ri bhoi, kam dei ban shah ban wan rah ia ki nongtrei na bar jylla,hynrei ka dei ka jingai jingbit jong ka sorkar ban shah noh ban sdang ia ki kam karkhana tang ba ym dei ban wanrah ia ki briew na bar jylla.
Hynrei lada ngim kylla bamut ym slem shuh ki jaka jngohkai kin sa kylla kynjah noh namar lada dap da ki jaboh, ki jakhlia, ki plastic bad ki bilor mano ban dang kwah ban leit sha kum kita ki jaka.
SHILLONG: Ban plie ïaki lad ki lynti ban kamai jakpoh ïaki samla bym donkam donjam, ka tnat Directorate of Food Processing ha ka jingïatreilang bad Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong ïa ka workshop ne ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter halor ka phang Food Processing Opportunities in Meghalaya ne ka ki lad ki kabu ha ka kam shna mar na ki soh ki pai ha State Convention Centre in Shillong.
Kitei baroh ar ngut ki la ioh rah ia ka song pisa kaba mar T.30 hajar tyngka.
Ka West Jaintia District Sports Association kum shi bynta ka jinglehkmen iaka Golden Jubilee (1972-2022) ka la pynlong iaka jingmareh Half Marathon haka sngi Saitjain haka jing ngai kaba 21.975 KM.Kane ka marathon kala sdang na Skhenpyrsit kaba hap haka hapoh ka Amlarem Sub Division bad pynkut ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Nyngkong phi donkam ban sngewthuh kumno ban tip ba ka jingdon jongki blood platelets ka duna.
U bah Roipar u la ong ba ha jaka ba kin iarap ia kum kine ki nongtrei kiba rit ba rai, ki nang nion pynban ar shah ia ka hok jong ki.
Katei ka kabu ka la wan hadien ba ki la shah jied ha ka program (trial) ba la pynlong ha une u bnai ba lah dep bad mynta u bnai ha Golf Course, Shillong.
U Owaisi, u iathuh ruh ba kawei ka masi, ka bam jingbam 16 kilo ha ka shisngi, kumta lada shi laky n sam masi, kumta kan donkam 16lak kilo u jingbam masi ha ka shi sngi bad U Owaisi, ula kylli, la katei ka jingbam kan mih naei.
Ka jingwan ki Party Thymmai ha ka Jylla kum ka VPP wat la ki don tang khyndiat ngut ki nongïakhun ruh hynrei ki kyrtong ki long kiba tbit suda.
Ka Lei Synshar Cultural Society ka hikai ruh ïaki samla halor ka niam, ka riti ka dustur bad ai mynsiem ïaki samla ba kin long ki riew shlur ban ieng haka hok bad ban long ki myntoi jong ka imlang sahlang.
Hynrei namar ba kadei ka border area hapdeng ka Assam bad Meghalaya kumta ki kam pynroi na baroh artylli ki jylla kim lah ban wan rah lait-luid iaki scheme ba pher bapher.
SS Syiemlieh, u Administrative Secretary ka KJP Assembly, u Rev.ES Kharkrang, u Chairman ka Jingiaseng Samla KJP Assembly, u Rev.RR Rapsang, u Secretary ka Institute, u Bah DM Lartang, ki dkhot ka Board bad kiwei kiwei.
Kine ki artylli ki seng, kata ka long ka RSS bad VHP, ki don ka jingiadei ka bajan bha bad ka ideology jong ka “Hindutva".
Ha ka jingïakren bad u President jong ka seng, u Bah Vishal Khongshei u la ïathuh ba ka jinghiar dor jong ki mar rep kum u synsar, ki soh bad ki jhur ka la ktah shikatdei eh ïa ki nongrep.
Ha kum kane ka por ha kaba dei ban ïapyni bor bad kine ki hati heh ha madan, ka MCCL ka la shah pyndkoh pynban ha ka jingnang ïai thut ki kor ki bor bad ka jingsngap mynthi jong ki nongpynïaid ban pynbna bad ïalap (advertise) bad ban pynïaid ïew (matketize) ïa ka mar.
Na ka liang ka Kong B Rani, Magistrate kaba khlieh ia ka Survellance Team kala kren halor ka jingdonkam ban kiar na ka jingpeit poh ne ibeiñ ia ki briew bapang COVID-19 ne kiba suba bad kumjuh rut wat ia ki briew kiba shong set slung ha ki Quarantine Centre jong ka Shnong ka Thaw bad ka pyntip ba ka Sorkar kan nym ailad satia ia kino kino ki briew kiba peit matdong ia ki nongtrei jong ki jaka ai jingsumar, ong ka kyrwoh na u bah Eldie N Lyngdoh, Secretary, Dorbar Shnong Jaiaw Langsning.
Ha kane ka lehniam paskha ki paid riewngeit nalor ba ki la shah skhor ïa ka ktien ka jong u Blei ryngkat ki kyntien kyntu kynpham da u Fr.Dibasis bad ha kane ka sngi ki la shim bynta ruh ban bam ban sip ïa ka met bad ka snem jong u Jisu kaba long ka jingbam ba kynja mynsiem ba u la wan khnang sha ka pyrthei kum u khun jong u briew ban pynlait im ïangi na ka pop.
Lah ban kdew ba ka Principal jong ka St.Mary’s College, ka Sr Isabella Kyrsian ka la shah weng da ka bor na shuki kum ka Principal da ka Sr Mary Harriet, kaba kam ba la shah thung kum ka Principal ha ki bor pyniaid ka kolej kynthup ki sister.
“Dang nyngkong ngim da tieng eh ïa katei ka ‘message’ kaba phriang namar ngi la trei shitom ban pynjop donburom ïa u Bah Dangngo na ka Party.
Kaba ma shuh shuh ka long ba ngi iohi ba na ka por sha ka por ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu barieh( Hidden agenda) ban tih ia u Uranium bad lada kane ka EIA 2020 kan long ain, kata ki lah ruh wat ban tih ia u Uranium na kane ka Ri baieit jong ngi da kaba leh bor bad thombor da kane ka ain ia ki jaka ki puta ki jong ngi, kan dei ka jingjot kaba khraw bad kan pynjot syndon ia kane ka ri baieit jong ngi ym tang u Uranium hynrei ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka ri jong ngi la ki long kiba ngi la tip ne kiba ngim pat tip ruh.
Ha ka ba iadei bad kane, uno uno u briew ne ka briew ki ba la dap 18 snem ka rta, ki lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ba pyndap ha ka form-6 lyngba ka nvsp.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi ba Ar ula pynmih iaka hukum bala weng noh iaka hukum Containment haka shnong Nongsohma.
Na ka liang jong ki riew shemphang jong ka ktien Khasi pat, lada dei ia ka Khasi Authors Society (KAS), lane lada dei ia kiwei pat ki khraw jabieng, ki dei ban iai pynbor ia ka sorkar jylla, ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri bad katei kan ailad ban pule ia ka ktien Khasi, ha ki klas kiba kham heh ha ki skul, ki kolej bad ki University bad kan plie ruh ban kren bad ban thoh ha ki ophis sorkar bapher.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla R.Thongni KSU Langpih, u Kyrshan Marbaniang Asst.Secy HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh Genl.
"“Hashwa ba ngin shah jied ban leit ïalehkai shabar, ngi dei ban ïalehkai shwa ha ka State Level bad dei tang kito kiba khur ïa ka takma ksiar kiba shah jied ban leit ïashim bynta shabar.
Ha ka ba ïadei bad kane, 3182 ngut ki khynnah pule na ki 15 tylli ki skul ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ïoh diang ïa ka soft skill training bad talent identi fication program lyngba ka Aspire Meghalaya kaba la pynlong mynta u bnai.
Kiwei pat kiba paw kyrteng lang ha ka Meghalaya Lokayukta ki kynthup ïa ki khyndai ngut ki dkhot barim jong ka Executive Committee bad secretary jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki kontraktor kiba khlem pyndep pura ïa ka jingtei ïa ka hostel jong ka Council ha Tura kaba la poi sha ka Rs.6,01,31,100.00.
Kine ki website ki pynshlur ïa ka jingthong pisa bad ka jingkhalai da kaba kam ba ki dei ki khubor.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka MCSEPAC, u bah Remdor Shylla ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC Mawkyrwat Block.
Kein noh kein….
Kumta, ka jingialang da kawei ka jingmut, ka la iakut  ban khot ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur bad Nongkitkam kur jong baroh ki Kur ki jait khasi ha ka Bri u Hynniewtrep da kaba kin phah 4 lane 5 ngut na ka Dorbar Kur ne Seng Kur jongki sha  ka jingialang.
Ka JSM kum kawei na ki Seng ba peit bad pyrkhat ïa ka ïap ka im jong ki nong Jaiñtia kan ap bad bishar ïa ka rai bad ki sein jam ki bor shynshar na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew bad ka long ruh kaba la pynkhreh ban ïeng ïada la kano kano ka lynti lada ka KAAC kan nang bteng ban ïaid ka lynti arsap mutlop tang ban myntoi ïalade ban ktah mat ïong pat ïa ki para jaitbynriew ritpaid.
Ki riewlum kiba la sah ha ki ïing dara ha ki jaka lum ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha ka por ba ki ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
“Lada donkam nign sa pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ka party ha baroh ki Mandal.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh ki Lab Assistant na ka Dr.Lal Path Labs kiba la ïarap ban test shini (diabetes), cholesterol, thyroid, uric acid bad kiwei kiwei ki test kiba ki paidbah ki donkam.
La iathuh, ba ka jingshlei um, ka long kaba kyndit kyndit bad kaba la jia ha ka pung Lhonak bad katei ka la pynmih ia ka umsaw, ha ka wah Teesta, ha kaba ka la pynshlei, ia katei ka wah bad ka la rong ia kitei ki shipai.
Ïa kane ka Sports Meet la pynhap pyrda noh da u Bah Lionel Nongkhlaw kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ka Managing Committe, u Rangbah Shnong Bah Shining Kharkongor, ki nonghikai ha madan ïalehkai phutbol jong ka Mawñianglah.
La iathuh ba ia katei ka hukum, la pynmih ha ka 27tarik Jylliew 2019.
Ki kren da ka jingsngewkhia ba ki Khristan mynta ki lip rong noh ha ka jingshah tyllep noh ha ka bor ka social media.
Kum ka jingpynkynmaw bad ka jingkyntu ïa ki riewngeit Khristan: ngi dei ban puson ïoh ba ka jingrakhe ka long ka jingijli hakhmat U Blei; ïoh ngat ha ka jingsneng bad lanot.
“Ngi la ïohi ïa ka jingbym ïahap jingmut hapdeng ka MCTA bad ka NEHU haba ïadei bad katei ka ishu.
Mawkyrwat, ‘Nailur 04: U bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai, Social Welfare, Arts & Culture, Textile jong ka Sorkar Meghalaya kum u kongsan mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai kaba ki la khot kyrteng ka “Synrang Mawrin Tourist Spot" kaba la shna na ka skhim MGNREGS ha ka jingmang pisa ba T.1 klur 27 lak ha shnong Mawten, South West Khasi Hills District.
Kumta ka jingkheiñ baroh ka long T.76.56 klur hapoh ka ïingdorbar".
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka shnong shnong Sonidan ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh katei ka shnong bad ha katei ka jingiajied paidbah, u Bah Wonderful Khymdeit, u la shah jied kum u Rangbah shnong bad u Bah Kitboklang Dorphang kum u Secretary shnong.
“Ka Roster bad ka Reservation ka dei kajuh.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Goalkeepers: Akash Thapa (Meghalaya), Rajat Paul Lyngdoh (Meghalaya), C.Vanlalhriata (Mizoram), Bishal Lama (Sikkim).
ïa kane ka rai la shim da ka Committee hadien ba ki pulit ki la ïoh ban pyllait im ïa hynriew ngut ki khynnah rit na ïing basa Rimpu Bagan, Tura kiba la set ha kawei ka kamra kaba jakhlia bha.
Naka liang u Samla Ribal Shadap kum u hynmen rangbah jong kitei ki shipara ki khunswet u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pynioh ïaka iing ba thymmai ba kin ioh ban shong ban sah ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ïakito ki nongsamaria ba bha ba kin dang ioh ka met kaba koit ba khiah ba kin dang lah ban shakri bad ban leh ki kam isynei sha kylleng ki jaka.
Ïa une u mrad khlaw la aiti noh sha ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ha ka step Sngi Palei ban leit pyllait biang sha khlaw.
(iv) ki Bhoi kiba shong ba sah kum ha ka Raid Nongkhyllem, haka Ilaka Nongpoh, Hima Jirang bad ki kur jong ki kiba sdang da ka ktien Nong, kum Nongmalieh, Nongphlang, Nongpoh, Nongrilong.
Ka Ola, ka kam, ba ki bateri jongka, ki dei kiba la shna, katba kum ka kyrdan  AIS 156, kaba dei ka rukom shna bateri ha India bad kaba iahap ruh bad ka rukom shna bateri ha Europe, kaba hap ha ka kyrdan ECE 136.
Ki player ki dei ban wanrah ki tiar ïalehkai bad ka syrnot sngikha ban pynshisha ïa ka sngi kha jong ki.
Ha kiwei kiwei pat ki Sector kum ki Private Educational Institute la shu thung kam tang naba ki don ka jingïadei bad ki nongpynïaid jong kitei ki Institute khlem da don kino kino ki jingpynbna ha ki lad pathai khubor khnang ba baroh kin ïa tip lang.3.
“Hadien ba phi la dep dih ia ka umjung masi, wat bam eiei, na ka bynta shi kynta" bad ula pyn thikna, ba ka umjung masi, kam shym iada satia, tang ia ka khlam corona, hynrei baroh jait ki jingpang, kin duh jait syndon na ka met jong u briew, khamtam lei ka jingpang klongsnam.
Ha kajuh ka por ruh, ki heh ka Ukraine ki la iathuh ba ki tnat wad bniah bad ki tnat iada jong ka Ukraine, ki dang trei shitom ban wad jingtip shaphang kitei ki shipai kiba don kti ban leh ia katei ka kam dusmon bad ban pynpaw pyrshah ruh ia ka jingshun jaitbynriew.
Ym long khih ym long ksar,ym long kamai ym long kajih shuh,ym long iaid ym long ieng  shuh,ym long shuh ban  trei ban ktah,ym long iajuh- iajan shuh,ka la pyniap ia ka jingiatip lem u briew baroh, l la ha ka iap ka im kum u jingthaw ba don jingiatip lem(man is a social beings).
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar, kan sa shong ia ka jingialang ba kyrpang ha ki taiew ban wan ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ki bai kolej.
Kane ka jingthung be-ain kan ktah ia ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba  u Lokayukta u la mudui hakhmat ki iingbishar.
