Sa 263 ngut, ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ki la poi sha ka 3,693 ngut ha katei ka Jylla.
Khliehriat Iaiong 10: Ka Khasi Students Union Wapung Unit, myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Sub-Divisional Officer, 132/33 KV KHLIEHRIAT Grid Sub-Station East Jaiñtia Hills District bad kyrpad na katei ka tnat bor ding ba kan sngewbha ban buh noh kawei ka Sub-Station ha Wapungskur khnang ba ka jingioh bor ding ki paidbah ka thaiñ kan long kaba tikna namar ka jingduh bor ding ka long khah khah bha.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, phone ha une u no.8837035740, pynkut ka kyrwoh na u Bah Ajoymeson Lyngdoh, CEO ka NEIG.Shillong:Ka tnad ialehkai ka jylla ka la pynlut T.49,05,000 lak na ka bynta ban ai grant ne jingiarap sha ki 36 tylli ki sports association ban iashim bynta bad ban pyniaid ia ki jingialehkai.
Shillong, Nailur, 01: Ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u Purno A.Sangma uba long u nongseng ïa kane ka seng saiñpyrthei ha ka jylla.
U Bah Marshal Dkhar u la pynpaw ruh da kaba ong ba u la dei u nongkyrshan bad nongïalam ka UDP ba la rim bha ha Mawhati naduh ki snem 1972 bad ha kane ka kynti u la wan ban kyrshan noh ïa u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP halor ka nongrim ba u don ka jinghun bad ka jingshaniah ba une u samla u dei u samla uba ba la biang ka kyrdan bad ruh ba u la kot bor ban long uta u nongïalam paidbah na Mawhati Constiteuncy.
Ynda la step ha ka por 5:00 baje eiei ki la wan shaw noh ia ka met ha kaba ki la rah sha Nazareth Hospital ban leh ia ka ba donkam bad ha ka por 10:00 baje mynstep ki la leit rah sha ing mane bah Cathedral ban buh ia ka met u Archbishop khnang ba ki paidriew ngeit kin ai ka jingkhublei khaduh.
Ha kane, ka jing iather kuli markylliang, ki ar ngut ki runar bym shem la lah satia ban ithuh, ki la shah siat iap noh ha kane ka jing iakhun.
Ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 Shangpung Lumiawmushai haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha kaba iadei bad ka jingmih noh jong u napoh ka seng Congress, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam don jingmyntoi shuh ia u mynta ba un dang iai kren ia kaei kaba la dep ban khylliap noh bad ka seng Congress hynrei u la ong ba u long tang u briew u ba nabar bad u ba shu peitkai nabar ha kaba iadei bad ki kam pynroi jong ka seng Congress.
Ka kylla miet ka jingiakhn hapdeng kine ki arliang mamla kala lip rong kaba bym shym la pynhun ia u paidbah nongwan sakhi jingiakhun.
Ki pulit constable ki ba la kyllon iap la tip kyrteng kum u Rakki CH Sangma, DFM Lekichyne Ryngklem, katba u Dondiram Marak, u Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhar kiba dei jong ka 3rd MLP battalion.
Ïa u Haque hadien ba ki Pulit ki kem noh ïa u ki rah sha kashari ban tian bishar ïa u.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka wan dei tang namar ka jingkwah ka sorkar khamtam u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban kput ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Kumta la tyrwa sha ka World Bank ban ïarap mang pisa kyrpang na ka bynta kine ki jingthmu kiba ka KHADC ka thmu ban pyntreikam bad kumba long mynta ka Council kan pynbiang ïa ka jingpynkhreh bad ruh ïa ka mang pisa katno yn donkam.
U la ong ba donkam ban pyllait ïa ka ri na ka jingjaboh ki plastic bad baroh ki hap ban pynurlong ïa ka jingkitkhlieh ban ïada lang ïa ka Mei Mariang.
Mary Tlang Memorial Trophy.
“Phi ioh ia ka ain ILP, haba phi khlem pan ruh" ong U Shah, ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah.
“U Blei, u phah ba ngan ialeh ia kane ka elekshon bad ban pynneh ia ka jait ka kynja jong ka jaitbynriew jongnga" ong katei ka kandidet kaba don 63snem ka rta.
Haka Zone 1 kaba long ha madan Khliehtyrshi, ka Shillong CA (A) kala pynliem iaka East Khasi Hills da 8 wicket, katba ka Tura kala jop da 3 wicket pyrshah iaka North Garo Hills ha Tura.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka FKJGP jong ka Lyngkhom Unit kaba la pyni lynti da kaba tbeh ïa u kyndok jingpruid ai jingshai ha ka ban ïalam na ka bynta ki khunsamla ha ka lynti ba dei ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong.
JOWAI: Ki khun samla mynta kila klet noh ïa U Blei ba ïabeh ïaka juk thymmai, la ong u Pastor SG Ryngksai haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi ha Wapung haka jingïaseng 1 baje nohphaisngi.
Na ka liang u ma Balios Swer u la pynpaw ruh ba lada Supreme Court ka ai ia ka rai pyrshah ia ka jingdawa jong ka Seng Nongtrei Dewiong, kin khot biang ia kawei pat ka Public Meeting ban shim rai ban leh da kawei pat ka lynti.
Ka Dr Ampa reen ka la ong ba naduh ba synshar ka sorkar MDA, kam pat ju don kawei ruh ka jingkhot ia kren ia ki seng sainpyrthei lane ka jingkhot ia kren ia ki sengbhalang bad ka kwah beit tang ba kan jop ia ka nia jong ki bad kin leh ia kaba ki mon.
Shuwa ba u Pastor Ryngksai ua sam ï aka khubor na ka ktien U Blei, la ïoh shuwa ïaka jingrwai Choir na Jingïaseng Samla Balang Sadew, Delegate, Wapung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Hapoh ka jingialam u director ka Economic Census u Bah Arnel Marbaniang la batai ka jinglong bad ka jingmut jong kane ka khanasumari na ka bynta ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan thaw ia ki plan na ka bynta ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh u Bah Charles Marngar u la pyntip ia katei ka jingjia sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba la shimkhia mar mar ia katei ka jingjia bad tang katto katne kynta eiei la wan poi u DSP bad u Incharge jong ka Mawlasnai Outpost bad hadien kata la wan poi sa u SP, DSP, ADM bad Border Magistrate bad kumjuh ruh u SP jong ka Hamren, West Karbi Anglong.
Hynrei u iathuh ia u kpa Bakhuid ba um don pisa ban siew ia ka bai skul ha ka Academy.
Ki nongkren ha kine ki jingïaseng ki long ha ka 9 tarik por 6 baje janmiet Rev.BB Lamin (Moderator PCI), 10 tarik por 6 baje janmiet Rev.A.Thapa, 11 (Sngi U Trai) por 10 baje mynstep, Rev.SK Sahu (Vice President, World CE Union), 1:00 mynsngi Rev.GPL Gadew bad 5:30 jan miet Rev.Babu Rao (Vice President Madras Diocese CE Union).
Ki paidbah kiba pyndonkam Aircel tang hangne hapoh sor Shillong, ki la bun bah lait noh ki nongkyndong, hynrei wat hapdeng ka jingbun ki nongpyndonkam ki paidbah ki la kynthoh ba ka jingdon tang kawei ka ophis heh ha ki thain jong ka iewduh bad Motphran  ka pynjynjar ia ki ba bun ba lang kiba hap ban beh ia bun tylli ki kam ha ka shi sngi bad ka long kaba eh ia ki ban ynlut por ban leit ieng lain hangtei.
Mynta ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Behdeiñkhlam naduh u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma uba la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Seiñraij Mukhla kaba la pynlong ïa kane ka Behdienkhlam manla ka snem bad u kitbok ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ba bha.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka KSU Jaintia Hills District ki pyrshah jur ia ka jingthmu jong u MP u Bah Vincent H Pala uba bunkam ban iasaid ban wanrah lynti rel ha ka shnong Elaka Sutnga, khlem pyrkhat pat ia ka lawei ka jaitbynriew rit paid.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ruh ba u tei u Director u la ong ruh ba lehse ka don ka jingia tyngkhuh ha ka por pyntreikam ia ka MP election model code of conduct 2019, ba kim shymla lah ban ia thir bha ia ki kam ba dei ban pyndep ha ka por ka ba biang katba ha kaba iadei bad ka jingbymdon Principal ba pura u la ong ba hap ban ap shwa shipor ia ka jingbate kam ia baroh ki nonghikai ha man ki skul sorkar jong ka Jylla bad ia kane yn sa shong pyrkhat da kane hi ka tnad treikam bad ruh ban leh noh kham kloi na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul.
Ki ju thung kyrpang ia u Rangbah kur u ba dei u kynja Longkni ban sneng ban kraw ia ki para pyrsa, u ban beh u ban rap ha ka shitom ka shipa.
Kitei ki kyntien ki pynkynmaw ia nga ia iwei na ki ‘Politician’ ia iba ki katto katne ki nam ieit da i ‘Pioneer of Freebies Distributors’.
Ym tang katta, hynrei utei u Nongialam ka FKJGP, u la ong ruh ba ka jingthmu ka Assam ban shim um na katei ka jaka, kata da kaba pyntreikam lyngba ki Mashin kiba heh, kan ktah ruh ia katei ka thain bad ia ki longdien mandien kiba sah ha katei ka jaka, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba la sah tang da ki Khasi suda.
Ka la ong  ruh ba kam lah ban iohi ba ki tnad ai jingnang jingstad ha ka jylla kin shah niew da kumne, kumba la leh da ka tei ka St.Edmund College.
No Entry at Thomas Jones Junction Towards D.C Office No Left Turn at Wahnangbah Junction Towards D.C Office No Entry from Mission Compound road towards D.C office No Entry at Dawki stand towards Mynthong road (District Library) No Entry at Khimusniang (Umshangiar Junction ) towards Jrisalein Ground No Entry at D.C junction towards Jrisalein Ground (via H.K Singh) No Entry at H.K School Tri- Junction towards Jrisalein Ground All Vehicles coming from residential area will be diverted towards lawmusiang i.
Haba ïa kren bad u Kynjatshai u Bah Lanong u la ong ba hadien ba u la jop 6 sien ha u marwei u la sngew biang kata ka jinglong kum u MDC hynrei lada don ki ba wan ban pynbor ban ïa khun yn sa shin ka rai.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kiba haiing ha sem jong u bah Bodywell ki long tang ka longing kaba im ha ka bylla sngi  bad ki la pynpaw ruh sha ki tei ki kynhun runar ba kim shym la don ia ka tei ka pisa kaba ki la dawa namar ba ki long tang ki nongbylla, bad la ioh jingtip ruh ba ki tei ki runar ki la pynhiar noh ia katei ka 7 lak  kaba ki la dawa sha ka 3 lak tyngka bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor la ioh jingtip ba ki ba haiing u tei u rangbah ki dang khuslai ba nangno kin ioh ia katei ka pisa.
Kum ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ban wan ïashim bynta kiba najan ne jngai ruh.
Ha katei ka sngi u bah Honsen Lyngdoh un long u kongsan bad u bah Minsing Makri kum u symbud kongsan.
Shillong,7 Nohprah:Ki trai par mawshun napoh jong ka Shella Konstitwensi ki la ong ba ki la pynlut shibun bah ka pisa ban pynbiang kot pynbiang sla ban ioh ia ka Quary Permit bad ia ka Mining Lease hynrei haduh mynta kim pat ioh.
Ka lah ban long ba ka jingiasam ia ka bai iohnong kan long marshiteng.
New Delhi:  Ka India kan pynlong ia ka 14th Conference of Parties (COP14) sha ka UN Convention to Combat Desertification (UNCCD) naduh 2-13 tarik Nailur, 2019 ha India Expo Centre & Mart, Greater Noida.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na ka kong Shylla, ia ka daw kaba la pynlong ia ki thei Congress ha ka jylla ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingkynthoh u Vinay ia ka Priyanka Gandhi katba ki la sngap jar pat ia ki kam thombor bad lehbor ia ki kynthei kiba la jia ha ka jylla ha kine ki sngi kynthup naduh ka jingshah leh be-i-jot ka kynthei 14 snem ha kaba la kem ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad kumjuh ruh kaba la jia ha Raj Bhavan ha kaba u la Lat u la shah kynnoh kynshlein kynthei.
Hynrei namar ba ka MLA skhim ka dang long tang shi klur tam, kumta kam lah satïa ban pynbiang lut ïa ki paitbah ka Constituency.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng FKJGP Mallangkona Border Area Unit, ka la pynrem jur ia katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Assam ba ki la shu shoh bad bom pathar ia ki paitbah khlem jingmap wat ia ki khunlung khynnah ruh ha ryngkat ka jingkem pathar ia ki riewrangbah sha thanad Boko.
Kumta ka sorkar kam donkam ban pynleh kjeh ne ñiew khun khatduh ia ki.
U kyrtong jong ka seng BRS u Pailla Shekar Reddy u la don ïa ka spah kaba T.227 klur, u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la pynbna ïa ka jingdon spah jong u kaba lajan T.59 klur.
“Na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng u la ai ka jubab kaba don jingkyrmen ha katei ka sngi da kaba pynpaw ba um dei tang ma u ïalade hynrei baroh baroh ki la kren shaphang katei ka bynta bad ba ki ladep ruh ban ïa kren hapdeng ki para mynti ha ka sorkar pdeng shaphang katei ka ishu bad kumta ki la sngew dei bad ïahap jingmut tangba kim pat shim pat ïa ka rai kaba khatduh kumba ka dei," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jinglong jingman jong ka sain hima sima hapoh ka jylla ha kine ki sngi mynta, bun tang ki jingialeh kput bad ka jingkwah burom palat hapdeng ki para nongmihkhmat, kata hapdeng ki nongmih khmat kiba don ha ka liang synshar kiba don ha ka sorkar bad kita ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah.
Na ka liang kitei ki 2 tylli ki seng ki la dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi u dei ban shim ïa ki sienjam kiba kynsai ban leit tuklar halor ki jingïakajia ha ka jylla Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki samla ban long kiba ïar ha ka jingmut-jingpyrkhat bad ba kin shaniah ha U Blei namar ka jingim khlem I Blei, ka long leh nohei.
La iathuh ba kham mynshwa ka Kareena, ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong U Saif.
Shillong, Nailur : Na ka liang ki nongshong shnong ka Mawkynroh Umshing Block-1 Block-3 ki pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kila ïoh ïa ka lynti surok kaba thymmai kaba la pynsuk shibun ha kaba ïadei bad ka leit ka wan.
Naka bynta ban tehlakam ia ka jing ia kynad hapoh ka jylla khmatam ha Sohra, Shella, Ichamati bad Shillong u Lamkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar kan pynjari da ka curfew naduh mynta ka miet.
Shillong, Naitung 24: U MLA jong ka North Shillong Constituency ha ka sngi u Blei jong ka 24 tarik u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjyllei ka bamsap ha ka jylla bad ka jingim arsap ki nongïalam kiba ngi la jied ban mih khmat sha ka Ïing Dorbar namar ka kam bad ka ktien kaba ki kren kam ïahap wat tang khyndiat ruh.
Barabor ki nongrep ki dei ban kylli bad pyrthew bha na ka ophis rep nangno kin ïoh ïa ki dawai kiba dei ban pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka sngew ban ong ba kan nym lah ban pdiang ïa kane, namar ba ka subject Hindi hi ka dei ka subject kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym kren ïa kane ka ktien, bad kane kan buh jingeh bad kan ban khia ïa ki khynnah pule.
U Dr Mukul u la ong ba une u briew la lap ba u don ruh ka jingïadei bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha kaba la lap ruh ïa kawei ka dur ba ki shongdur lang bad ka kurim jong u lem bad u Henry ha kawei na ki jingïakynduh ki heh ki haiñ ha New Delhi.
Utei u Rawon ba satar ka shnong Shnongpdeng u dei u bah Devanan Lymba.
“Ka jingshitom ka la long kaba shyrkhei bha ha kaba ka snier ka la mih shibun bha shabar bad katkum ka jingkylli jong ngi, ki bahaïing ki la ïathuh ba ki la poi naduh ka por 7 baje mynstep hapoh Civil Hospital hynrei haduh mynta, na ka liang ki nongsumar ka Civil Hospital kim pat shym la lah ban thep ïa ka snier shapoh", la ong ka HYC.Ki pulit ka Ri-Bhoi ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba khia 826.31 gram bad la kem ruh ïa arngut ki briew, kynthup kawei ka kynthei.
Ka ranab (gradient) jong ka surok naduh Nongkhlaw haduh Mawphlang kam ju palat ïa ka 35 degree bad ïa kane ka bynta jong ka surok naduh Mairang haduh Mawphlang la pyntrei bad shna pat da u Shan Manik Syiem, u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka Lawei jong kano kano ka Jaidbynriew ka shong shibun eh ha ka jinglong jong ki samla jong kata ka Jaidbynriew, khamtam ha ki samla shongskul jong kata ka Jaidbynriew.
Ki jingbam China ha ki restaurant bad ki hotel, dei ban sangeh shi syndon bad nangta ki dukan ba die ia kitei ki jingbam, dei ban khang shi syndon" ong U Athawale, ha ka tweet jongu, hadien katei ka jingjia jong ka jing ia shoh ki shipai India bad ki shipai China, ha ka them Galwan jong ka Ladakh.
Ki lyoh kiba ïong bad kiba khia kin sa nang jah noh bad ha ka jaka ka jong ki yn sa paw bujli da ki lyoh kiba shai, kiba sting bad kiba kum u kynphad.
U King Khan, uba dei uwei na ki khlur ak phlim ka bollywood lane uba la ju tip, kum u snar ka kam ak phlim jingieid, ula dap 27 snem, ha ka kam ak phlim hindi.
Ka jylla Tamil Nadu ka lah dei ka Developed state.
Ka rong jongka snep jongu Phan ka wan nakata ka beta – carotene, katta ba ki nang dum ka rong katta ka bor dawai jongki minerals haki ruh ka nang khlain.
Ha ka jingpyllait khubor, u  General secre tary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty u la ong, “Ka sorkar ka dei ban aiti noh ia ngi lada kam lah ban thaw ia ka, khnang ba ngin leit sha ka sorkar pdeng".
“Nga ieh ha ka jingstad jng ki nongthep vote namar lada iakren halor ka jingmih bujli ha ka kam sain pyrthei kum ka party sain hima kan don satia ka jingkut.
Ka jing ia bun briew than, ka la pynlong ia ki pulit, ba kin hap ban bom lathi ha Sholavaram.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki riew tymmen ka jylla ba kin ialeh katba lah ban nym mih na la ki ing ki sem lane ban ia khleh lang bad ki bun paidbah, namar ka jing pang ‘corona virus’ ka ktah bha ia ki ba la rangbah ka rta.
U la ong ba ka sorkar ka la iaid khlem sangeh ban pyndep ia kane kam watla kala don ka jingeh khamtam haba iadei bad ka jingshim jaka namar ka jingtreikam ka ain ka sorkar pdeng ka Right to Fair Compensation of Land, ha kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah bad iaid katkum kane ka ain.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ruh ïa ka khana kaba u la ïa kynduh ïa ka jinglong ba la kloi jong kane ka hospital ban ïarap ïa kiba donkam ha kaba ha u snem 1979 mynba ka dang thnem ka jingïakhih beh bar jylla ha kaba ma u bad ki paralok ki la lap ïa uwei u briew uba la thiah lyngktar ha ka snam da ka jingïarap jong u bad ki paralok jong u la rah sha kane ka jaka sumar bad hadien la tip ba dei uba na Kolkata, ïathuh u Bah Prestone.
Kane ka pynlong jaka reh ïa ki khun bad ki im kum ki tuta ar maloi ha la ïing.
Ngi la hap ban kyntiew bha ha kaba ïadei bad ka leit ka wan," la ong u Kejriwal ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip shuh shuh ba na ka T.619.25 klur ka pisa ba la mang kyrpang na ka bynta ka TTADC ha u snem mang tyngka 2022-23, ka Sorkar Tripura kam pat shym la lah satia ban pyllait ïa T.126.59 klur kaba sah.
Kumba ka long haduh mynta, ki nongap ha katei ka jaka talasi mynder, ki kham phaikhmat bad khynra tang ia ki kali kamai, katba ia ki kali jong ki riew shimet (Private) ym don kiba khynra bad haba kumne ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka jingkit ia ki bar jylla bym don kot don sla bad mynder ri, ka dei tang ki kali kamai?La lap ruh ba katei ka jaka kaba ka sorkar ka la pynlong kum ka jaka ban peit ia ka jingwan rungtuh ki mynder, kam don wat tang ka jingthoh, ka ban kdew ba katei ka jaka kaba ka sorkar ka buh na ka bynta ban khynra ia ka jingwanrungtuh ki bar jylla bym don kot don sla bad mynder ri.
Ryngkat kane ka Grant la ïarap shuh shuh ïaki nongrep ban ai jighikai pyntbit shuh shuh kumno ba kin rep kin riang ban kiew ka jingïoh bad kumno ruh ban die ne pynïaid ïew ïa ki mar rep mar riang jogki.
Ha ri Khasi-Jaintia une u jingthung u lah ban long khlem da ai um (irrigate), kata tang ka um slap ka la biang.
Lehse ym sngewlah ban pdiang ruh.
Kumta kine ki dei ki jingiaid lynti ba kongsan bad tang hapoh shi snem na ka bynta kine ba kin wan jia ka dei da shisha ban ioh pdiang ia ka jingiaroh," ong shuh shuh u Bah Paul.
Haba peit ia kaei kaba u myntri u la leh, nga sngew ba kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor bad nga shim kum ka jingleh shiliang, bad ka jingpynjah burom ia nga bad ngan peit kaei ban leh", ka la ong.
U la iathuh ba ka surok na Rymbai sha Golakhat sha Huroi sha Muktapur, ka don hakhmat eh bad kane kan weng ia ka jingeh kiba sah ha khappud.
Katei ka jingleh ki Pulit, ka la pynpaw shai kdar ba ka dei ka kam pynhiar kput ia ki dkhot ka seng bad samla Khasi bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei bad ka pawshai ruh ba ka rukom treikam ki pulit, ki tbit tang ha ka por ba don jing iakhih (protest) ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, hynrei haba don ka jingshah thombor ki para doh para snam basah ha thaiñ khappud ha ki pulit Assam bad ki lehnoh Karbi (KPLT) ki pulit Jylla kim lah ban leh eiei.
Ki lut T.2000 kin dang ïaidl Hato lah ban pyndonkam ïa ki lut T 2000 na ka bynta ki kam jingsiewHooid.
Tura, Jylliew, 01: Ka Womens’ Trading Organisation (WTO), Tura ka la ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka GHADC u Albinius Marak halor ka Trading Licence bad Provisional Tax bad kiwei kiwei ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ri lum Garo.
Ngi don por tang haduh u bnai Ïaïong ban pynkhreh ïalade naba ka ECI shen, kan sa pynbna ïa ki tarik jong ka ilekshon.
U la ong ruh ba ia katei ka jaka ot doh yn peit da ka Management Committee jong katei ka tnad.
Ngi ki bym ïoh lad mynshwa ngi sngewbabe.
Ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) bad ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ki la mih jyndat na ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ba la khot pynlong dang shen da ka Sorkar Jylla naba ki pynpaw ba kim hun ban shu ïakren tang ïa ka Roster System khlem da ïaktaid ruh ïa ka Reservation Policy, 1972 namarba katkum ka jingsngew jong kine ki ar tylli ki seng seng saiñpyrhtei ba la donkam ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Ka NPP ka sngew ba kane ka jingleh, ka dei ka jingtieng jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ia ka jingkiew ka NPP ha kane ka jylla bad khamtam ia ka jingmih ka kyrteng jong u Conrad uba lah ban pynking khlieh ia ka Congress ha ka elekshon ban wan ha u snem 2018.
“Lada phi peit ia ka mat elekshon jong nga ruh ha ka elekshon, la buh ba dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sohra sha ka District bad ka Mairang ruh ka la dei ban kiew kyrdan district", u la ong.
Shillong, 26 Jymmang:Ka Pakhang shnong ba la khot da ka HNLC kan sdang treikam naduh mynta ka janmiet 6 baje bad kan kut lashai ka 27 tarik u jymmang ha ka por 6 baje janmiet, hynrei tang hadien ar kynta kan sdang biang sa ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep, bad katei ka pakhang surok miet kan kut haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 2 tarik u jylliew.
Shillong,14 Jymmang:Ka AJYWO seng kmie, ka la leit buh da ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor ka jingkam Rang bah shnong u wei u khar Nepali ha ka shnong kaba la khot ka Umthe kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ka shnong kaba la shong la sah tang da ka Nepali suda.
Ka dei ka longïing longsem kaba U Trai Jisu Khrist u long U Khlieh jong ka Ïing.
Ha kajuh ka por, U Akbar, ula kren shai ba un nym hiar shuki satia ialade, kum u myntri jong ka sorkar India, hynrei un ia khun beit da kaba mudui mukotduma.
Kane ka rai jong ka Supreme Court la shim ryngkat ka jing lam khmat da u Chief Justice ka ri India u S.A Bobde hadien ka jing iatai ia ka PIL ba la ujor da ka seng Indian Union Muslim League (IUML) ba lamkhmat da u Jairam Ramesh.
Ha kane ka sngi nalor ki paid riewngeit Niamtre na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, yn wan sakhi ruh da ki riewngeit kiba na kiwei kiwei de ki Sein Raij kiba don ha rilum Khasi Jaintia.
Hynrei na ka liang u Bah Kharkongor, u la ong ba ki briew ka Council kim shym la khang ia ka dukan, hynrei ki la phah tan ia ki tiar ba pynmih tam sha lynti iaid jong ki paidbah.
Ka jingpluh ding, ka la jubor shi katdei bad kiba don ha katei ka iing, ki la ia phet bak shabar, ban lait na ka jingma, hynrei, kim shym la ioh shuh ban iarap ia katei ka khynnah rit, kaba la iap ha katei hi kajuh ka jaka, ong ka khubor.
Ha ka por ba pyrshang ban thaw ia ka sorkar kaba khlem ka NPP ne ka BJP, mar ia dep ia ka elekshon, ka VPP kaba don saw ngut ki MLA ka la kloi ban iatreilang ha ka kynhun ryngkat ka UDP, TMC, Congress, HSPDP bad ki MLA shimet, hynrei kane ka la pulom noh hadien ba ki MLA ka HSPDP ki la leit ban iathaw sorkar bad ka NPP.“Hooid, ha ka por ba thmu ban iathaw sorkar khlem ka NPP, BJP; mynshwa ka VPP, ka don lang tangba khlem poi sha ka thong", la ong u bah Ronnie.
“Haba ki nongniah ki la buaid, ki ksih bad bret ia ka met shano shano bad ki rah pat ia ka kali", la ong u Bah Vivek.
Ka NITI Aayog ka la pyni ba ha ka “Headcount Ratio", ka jingdon ki baduk katkum ka NFHS-4 ha u snem 2015-16 ha Meghalaya ka long 32.54% katba ha ka NFHS-5 ha u snem 2019-21 ka long 27.79%, kaba pynpaw ba ka jingdon ki baduk ka la hiar da 4.75%.
“Lai kompeni jong ki pulit MLP la pynap pahara", la ong u SP bad bynrap ba  lah ban tehlakam haduh ba ka jinglong jingman ka long jai jai khlem don kano kano ka jingjia.
Namarkata halor katei ka jingshah kyntait ai jingsumar bad ruh ba la pynbna ba ka don COVID-19, ka Kur Khymdeit lyngba kitei ki nongialam, ki kwah ban pan jingpynshai na kitei ki Hospital, ha kaba ki la buh haduh hynniew tylli ki mat bad kitei ki kynthup, la ka kamram jong ki hospital ka long ban ai jingsumar kyrkieh (emergency treatment) ia kiba kum kine ki case ne dei ban test COVVID-19 shwa? Hato ka jingsumar ban pynim (saving lives) kam dei ka kamram jong ki hoapital?Nangta mano ban bah khlieh lada jia eiei kaba sniew pyrshah ia katei ka Longkmie bad khamtam eh ia I Khunlung iba don ha Kpoh ka kmie bad balei ba kitei ki hospital kiba heh bad kiba ka ju pynkha khun, pre-mature ne Cesarean ha kiwei ki por bad kiba don ki jaka sumar khun lung kiba biang ki kyntait?La kylli shuh, ba balei ba ka Bethany hospital ka pynbna ba itei i longkmie i lah ioh Covid-19, khlem da test bha ban thikna haba ka report na NEIGHRIMS ka paw ba im don kum kata ka jingpang? Balei ba ka Bethany ka pyndonkam da ki rapid test? Hato kam bha ba yn nai pynbna shwa khlem da pynthikna bad la kylli shuh ba balei ba kat ka NEIGHRIMS kaba dei ka designated hospital na ka bynta ban sumar ia kiba ioh covid-19 bad kiwei kiwei ki jingpang ruh, ha kaba sdang ka la kyntait ban sumar ia katei ka longkmie.
U bah Witting u la iathuh ba ka jingthmu jong u ban leit ia kynduh ia u Dr.Mukul ka dei ban ia kren halor ka Civil-Sub Division ha Mawshynrut, namar ba u myntri rangbah um shym la leh eiei haduh mynta bad ha man ba ia kynduh ia u, u shu kular ban plie noh, khlem buh sngi pat lano lano ruh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Jan Bhagidari ka dei ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
U Laskar, u ong ba ka por ba U Lotha, u kwah ban iatainia, ka long san kynta, hynrei, na ka liang U Laskar, ka long ar shah, ia ka por jong U Laskar, lane kaba long shiphew kynta, na kaba la tyrwa da U Lotha, ban iatainia pyrshah ia U Mukul Sangma.
Kane ka jingkulmar ka la sdang ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet, katba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka kyrtong jong ka NPP ka dang ai jingkren ïalap ilekshon ban pynshai sha ki paidbah halor ka nongrim ba ka la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka ilekshon bad ruh ban pan ïa ka jingkyrshan.
Ha kajuh ka por, ka jylla ka lah ban die kylla ïa ka bording kaba kam lah ban pyndonkam sha kiwei pat ki jylla bad ka Meghalaya kan ïoh ïa ka lad ban kamai pisa.
Shillong:Ki nongialam ka  Delhi Shiromani Akali Dal, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U bah Prestone Tynsong, u lamphang jong ka  High Level Committee (HLC), ha kaba ki la dawa ba ka sorkar kan pynbeit noh ia ka jing kynrum kynram, kaba dei halor ka jaka sah ki khar metor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia, ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar kaba ka shem jingeh tang ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka.
Ka jingpynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban leit on tep don burom, ia U President barim ka South Africa, U Nelson Mandela, uba dei u dohiong ba nyngkong eh, ban long U President jong katei ka Ri.
Ka la ai kajingiaroh ia ka jingpynshitom jong baroh kaDistrict Force kiba la ia shim bynta ha kane ka jingwad ia u bad kajingwad ia une u bah Baskhembor Nongbet ka dang iaid sha khmat.
ïa kane la ïathuh da u nongïalam ka BJP u bah A.L Hek haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ynda poi ha shnong, ula ong ianga “Oh u trai shnong ruh u poi slem" bad nga la jubab “Nga nang mut phim treh shong Sumo" bad ula ong biang “Ngi ba lah mlien ban shong Sumo".
Ka myntri ka la kren shai ruh ba kano kano ka Company ka ban ïoh ban shimti ban pynïaid ïaki kali 108 ha ka jylla kadei ban ai ka jingshakri ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki trai jylla, ki nongtrei 108 kiba don mynta.
Ha ka jingshisha ka niam kan ioh la ka jong ka kam mane khlem da ktah ïa ka jingsngew kiwei, watla ki pynlong ha kano kano ka sngi ruh ym dei ban bishar ïa kiwei.
U Bah Laloo uba la synran lang ki malik dewiong  kynthup u Bah Agustine Shanpru uba dei ruh  u president  ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA), Pynskhemborlang Sawian, T War Dkhar, bad u Bah Madal Sumer.
Khliehriat,19 Jymmang:Ha ka kyrwoh khu bor  ba la pyllait mynta ka sngi lyngba u Publicity Secy  ka Seng Southern Border Youth Welfare Association Central body (SBYWA-CB),east jaintia hills, u samla Wastar Sympli u la pynpaw ba na ka liang ka Seng ka ai ka jingKyrshan kaba pura  ia ka Seng Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) halor ka jingkyrpad jong ka ia u DC,EJH ban Tei Mot sah kynmaw ia u Woh Kiang Nongbah ha East Jaintia Hill District,Meghalaya khnang ba ka Nam bad kaKyrteng jong une u Khla wait ka Ri Jaintia kan sahnam pateng la pateng.
Balei mo? Ka Pisa kam poi shaba dei ban poi? Hangne ruh ngi tip shai kdar (crystal clear), ïa ka daw.
Kumta na ka liang ka shnong, ka College ka la dei ban pynkup burom kyrpang ia ka jinglong shlur jong i bad ia ka nuksa ba bha tam jong i ba ki Samla kin ioh lem ia ka dienjat ka jingtrei shitom jong i.
JOWAI: Ka Drama kyntiap seng jong ki MDC ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka lah ban neh kham slem namar ba hadien bala mih khubor ba pynïasoh BJP ki 8 ngut ki MDC kala theh umpjah ia baroh ki plan bad kala pynkhih khohreh ïaki ar tylli ki seng sain hima sima ka UDP bad NPP ban pynlang pynlum iaki MDC jong ki.
Ha kitei ki wah, ki dorbar shnong, sengbhalang bad seng ïada doh um ki la buh da ki signboard ha man la ki jaka bad thoh ïa ki jingmaham, hynrei ki riew shim kabu kim patiaw bad kim kheiñ snep satia.
Kiba bun ki samla kiba dei hok ki la duh noh ïa ka kam ka jam namar jong ka Reservation Policy kaba mynta.
Shillong: Ka la don ka jingjur slap ha sor Tura mynhynnin ka miet bad ka la don ruh ka jingshlei um kaba la sdang ha ka por 9:45 baje eiei ha ka miet sngi plaei bad ka dang iai bteng wat haduh mynta ka step ruh.
U bah Staline H.Diengdoh, MCS, SDO ba la shongthiat jong ka Ranikor Civil Sub Division ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ka jingai khublei na ka bynta ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) kaba la pynlong ïa kum kane ka jingïakop ha kaba ka dei ruh ha ka sien kaba nyngkong.
Wat hapdeng ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingsyllad ka lyer kaba jur ia kiba bun ki bynta jong ka Jylla namar u Cyclone Remal, pynban ki kam khaii drok kim shym la shongthait satia.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka NTMCODA Nongstoin la iathuh ba ia katei ka jingpynhiar dor bai shong sumo ha kitei ki jaka ba la thoh kan sdang ban trei kam noh naduh ka 1 tarik u Risaw 2015 kata lashai ka sngi.
Dei hangne keiñ ba ka jingïathuh khana puriskam shaphang ki biej ka hynñewngut ki matlah ka Hindustan kiba pynksan ïa la ka jong ka jingtip ba u hati u long kumno.
Haba ïathuh ba ka seng kam shym la shong kli kti hynrei ka la ïai buddien na ka Sorkar, u Bah Rymbai u la ong, ‘ha ka 10 tarik mynta u bnai ngi la leit ïakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Lah ban kdew hangne ba na ka la liang ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh mardor ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap utei u nongïalam ba rim ka HNLC.Ha ka 13 tarik ka ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep, ka la rai ban sieh lama ïong ha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ruh ban pynlong ka jingïalang ha Mawlai.
Ka Sneha ka la ong “Kaba kongsan dei ban pynthikna iaka rta jong u/ka khynnah bad lada artatien iaka rta jong ki khynnah dei ban ioh jingbit naka JJB ban pynthikna ia ka rta katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Phim lah ban shu khmih lynti ia ka jingkylla ban wan tang ha ka shi sngi ne ar sngi.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Executive Member ka KHADC ha ka Sngi Ba-ar haba kren ha ka jingïalang ha phyllaw Ïingsad ka Hima Khyrim.
Baroh ki Nongdie Umphniang Sharak hadien ba la dep ai ia ka Appointment Order ki dei ruh ban thep ia ka Challan kaba T.10.00 (Shiphew tyngka) ia uba thymmai (Fresh) bad T.5.00 (San tyngka) ia uba rim (Renew) da ka Treasury Challan kat kum ka Head of Account ia ka ban ai bad kdew da kane ka ophis.
Ka Seiñraij Jowai lyngba Khynroo Khyllood Committee (KKC) kala kynmaw burom ïa U Kiang Nangbah, u khlawait ka Ri Pnar haka sngi lailuid ka ri haka 15 tarik Nailar 2021.
U Blei u dap da ka jingbitar ia ka jingleh jong u briew khamtam ha kane ka juk u kyrpad ia ka jingisynei jong u Blei wat hapdeng ka jingbitar jong u ia ki bynriew hangne ha sla pyrthei.
Nalor kata, u la ong ruh ba kum ba ka thong ka party ka long ban pynmih ïa ki nongïalam kiban shim pateng ïa ka kam nongïalam kadei ka kamram ïaki ban sngap ïa ka jingïapyni ki nongïalam.
U pyntip ba kane ka tnat ka la ïoh ruh ïa ka jingïarap jong ka Flying Squad ban pyllait kloi ïa ki kali haba don ka jingdheng ne suki ka rukom ïaid ki kali.
Lada U Blei un pyllait ia ka Meghalaya na ka khlam, khlem pep kan mih sa ka jingkwah burom hapdeng ki niam.
U president ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Rimuliang unit u Dinistar Wanniang haba kren bad u Rupang u la iathuh ba ki shipai ka 11 Gorkha Regiment ki la wan lyngba kawei ka kali ‘pickup’ bad kawei ka trok ryngkat bad ki paidbah Nepali bad ki la pynlong jing ialang na ka bynta ban tei ia ka ‘Police Out Post’ hynrei namar ka jing wan ki paidbah bad ki pulit ka jylla ka la pulom noh.
Ki nongrep bapli jong ngi ki shu hun katba buh dor u Marwari khaii jhur namar ba lada ym ai ruh , u jhur u shu pyut ei.
Ka jing ia lehkai ‘Wushu’ ruh ka shah kyntup bynta lang ha kane ka ‘Meghalaya Games 2020’ hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba ka ‘Meghalaya Wushu Association’ kam pat don satia ia ka ‘arena’ na ka bynta ban pyn ia khun ia ki nong ia lehkai jong ka jylla.
“Ngim lah ban pdiang ia ka CAB ha kane ka dur kaba la pynkhreh mynta hynrei ngi lah ban bishar biang lada u paidbah ka dong mihngi u pdiang lada wanrah ia ka jingkylla ia ki kyndon jong ka", la ong u Conrad.
SHILLONG: Arngut ki samla kila duh ei ïaka jingim kaba kordor jong ki haka jingjia aksident kaba la jia haki ar jaka ha Jylla.
Kane kadei kaba ka ri ka kylli ïa uwei pa uwei u samla Khasi, ïa uwei pa uwei u rangbah Khasi bad kumjuh ruh ïa ki kynthei Khasi, namar ba ka por jong u Tirot Sin Syiem ruh ki don ki kynthei kiba la pyni ïa ki kam shlur jong ki, kum ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Da ki hajar ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Nongstoiñ, ki la tuid ban sngap bad shahskhor ïa ka jingpynshai paidbah jong ka Voice of the People’s Party, halor ki nongrim ba ka party ka ieng, kaba la long ha ka sngi balang ha ka jingïalang paidbah kaba la long hakhmat iew jong ka sor Nongstoiñ.
Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) Shillong, ka la ïa soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka North Eastern Handicrafts and Handlooms Development Corporation Limited (NEHHDC) jong ka tnat Development  of  North  Eastern  Region  (DoNER),  ka Sorkar India.
“Ïa kane ka lieng hadien ba la beh thong la shem ba ka dei ka lieng jong ki nong Iran kaba la don ryngkat bad san ngut ki briew kiba shong hapoh jong ka kiba dei ki nong Iran.
Na ka bynta ka jingshongsuk shongsain bad ban lait na ka jingma, ka sorkar India ka hab ban shim noh ia ka rai kaba kut, namar, ki mynder te ki dei ki mynder.
U la ong ba ka Congress ha kane ka dong mihngi ka long tang kum ki tnat dieng kiban sa hap noh shen na ka jingshah syllad ha ka lyer.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka jaka sumar sorkar- ka Lumshnong PHC kaba hap hapoh ka Sutnga Saipung Constituency bad Lumshnong C&RD Block, East Jaintia Hills ha kaba kawei ka longkmie kaba ap hospital kala shim bynta jong ki nurse bad doctor ban pynkha ia I khunlung kawei ka long kaba na Chiehruphi.
Da kaba kynthoh naduh ki hospital, ki skul bad College, u Abhishek u la ong ruh, “Ka Shillong Medical College ka don tang ha ki kot sada bad ka Tura Medical College ruh ka neh kumjuh.
Hato une u Chief Minister jong ngi ruh u don jingmut kum ka kata?.
They said the government should ensure implementation of the MRSSA as promised by inaugurating the entry-exit point at Umling, Ri Bhoi district and to notify the District Task Force Committee in order to regulate the entry of outsiders into the state.
Kane ka jinghiar jurip mynta ka sngi Balang kala sdang na ki bynta ka Jingkieng Myntdu surok Jowai-Shillong bad leit jngoh ïa ka liar ‘kam kam’ kaba la shah ktah na ka jingpyntrei surok, nangta kiba leit hiar sha Treïongriang Jingkieng Myntdu bad leit jurip kumjuh ïaka rukom pyntrei ïa u surok By-Pass na Khliehtyrshi haduh Treiongriang ha kaba la lap shisha ïa ka rukom theh khyndew kaba la jur shaba palat bad kaba lah ruh ban ktah ïaka Wah Myntdu baroh kawei.
Shillong: Ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) ka kynhun synrop Jong bun tylli ki sengbhalang ka dong Shatei Lam Mihngi bad ia ka Jylla Meghalaya la mihkhmat da ka CoMSO ka la pynlong ia ka Federal Assembly ba nyngkong eh ha Aizawl, Mizoram ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna bha halor kane ka jingkit ïa une u drok, ki la pynlong ka jingap ktem hajan SIRD Khanapara bad ki la ïoh ban bat ïa ka kali ML 05 C 6411 bad haba la talasi ki la ïoh ban kurup haduh 60 song u drok (heroin) ba khia baroh 765 gram" ïathuh ka Dimple Goyari, kaba dei ka OC jongka Basistha Police Station.
Hadien ba la ioh ban iakren bniah bad u Executive Engineer jongka tnad PWD Building u la dep ban ong ba la aiti shapoh ka Tnad GAD (A) ban pyniaid hynrei khlem da pyniaid pynban da kaba sdang ban pynpra noh ne shu buh nongrim tangban shu pyni kai iaka.
Ryngkatlang, ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun watla ki la ïalehkai jaijai, bad la sngewthuh ïa kane tad hadien ba duh ar wicket na ki 5 over kiba shakhmat.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kaba la tip kum ka Asso ciation of Person with Disa bilities Ri Bhoi District (APD), ki la rakhe kyrpang ia ka sngi jong ki kaba la tip kum ka International Day of Person with Disabilities ha shnong Khlieh Umtrew.
Shillong:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) lyngba ka rai jong ka (CEC), ka la buh thong ban tei ia u mot dur sahnam jong u president ba nyngkong jongka, naduh ba la seng ha u snem 1968, U Ma Hoping stone Lyngdoh, ha kaba yn buh ia ka dur ka dar ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District ha ka shnong Mawphan lur, la iathuh da U bah KP Pangniang, President ba mynta ka seng.
“Nga la ïoh ïa ka jingujor ba kam shym la don satia ka jingthungkam kaba beit bad kaba ryntih.
"Ka rukom synshar barim jong ngi ka la ieng haduh kine ki sngi hapdeng ki jingtynjuh ba bun.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan thung da ka jingtohkit halor kane, u Myntri Rangbah u la ong “ Halor ki jingkynnoh ban thung ïaka jingtohkit dei ban don ki jingshisha ym lah ban thung jingtohkit ha man la ki jingkynnoh kiba ym don nongrim ruh.
“Ngi la thmu (ban khot sngewbha ïa ki) mynta ka taïew, hynrei la i kumba don na ki dkhot jong ka HPC kim lait por.
Kum ki briew kiba la shong kurim ym donkam than eh ban batai stad da kiwei ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ia kaei ka bymdei.
U Sanvert Kurkalang ula lam lynti iaka Efty ban khur iaka namjop da kaba kamai 63 run bad khur ruh iaka khusnam man of the match.
S.DkharKhliehshnong, Sohra.
Ngim pat tip ia ki jingkynnoh ba la pharep ia ki lai ngut kiba la khlad", la ong u sordar ka shnong Smit u Bah Kynsai Manik Syiem ha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra ba iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Manda Sangma hynne ka sngi Nyngkong.
Lah ban kdew hangne ba ki ar ngut ki MDC ka United Democratic Party (UDP) ki ba kynthup ïa u Bah Bindo M Lanong u MDC ba shu thung bad u MDC ka Nongkrem Constituency bad u Bah Lambor Malniang ki la rai ban leit kyrshan noh ïa ka Executive Commitee jong ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem ha KHADCHalor kane, na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba na ka liang jong u ym shem la ïoh kano kano ka jingtip hynrei u la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor kumta ka party ka la rai ban aiti ïa kane ka kam ha u nongïalam ki MDC u Bah Titos W Chyne ban bishar ïa kane ka kam.
Ki bor pyniaid jong kane ka Institute nalor ka jingiakhih na bynta ka hok jong ki nongtrei NEIGRIHMS ka don ruh ka jingsngewkhia ia ka jingai jingsumar na ka bynta ki nongpang ba duk jong ka thain Shatei Lam Mihngi.
Ki stad wad bniah na ki University jong ka Bath, Bristol bad Southampton, ki kyrmen ba katei ka jingleh, kan iada na shibun ki jait jingpang bapher.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka jingïaid ïalap elekshon ha kylleng ki jaka jong ka 41-Songsak Constituency kaba mihkhmat da u Dr Mukul Sangma.
Ha kawei ka liang ki pulit, ki la kynnoh ba arngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Sanborli Dkhar bad u John Syiemlieh, la kem halor ka mudui ejahar jong u bah Moonstar Lyngdoh Nonglait, nongniah jong kane ka kali Mahindra Max, uba la pyntip ba hynnin ka miet por 9 baje eiei, kitei ki samla ba suba KSU kila pynhiar jubor ia 7 ngut ki passenger na ka kali jong u kaba leit sha Nongjri bad kila ialam ia kine ki passenger sha Trongpleng.
U Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, uba dei u nongialam ka seng  Telugu Desam Party (TDP), ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi mynta ka step, na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingia treilang ki liang pyrshah ha ka elekshon MP 2019.
Ka East Khasi Hills kadon 85 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 2 bad West Garo Hills 8.
Ka ILP ka dei ban iada ia ngi bad kito kiba ong ba kam lah ban iada, kan dei ka jingbein ia kiba dawa ILP", la ong u Conrad.
Arsien lai sien kane ka jingjia ka paw shabar tang ha kata ka miet.
Shillong, 22 Nailur:U President ka HSPDPubah Hoping stone Lyngdoh u don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad mynta u dang don hapoh ICU ha NEIGRHIMS Hospital.
Shillong, 08 Lber: Ka jingmih ki tdem na ki karkhana kiba don ha Byrnihat ba la tip kumka Export Promotion Industries Centre (EPIC) ka jylla, ka la ktah ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki jingthung jingtep ha ki shnong ba marjan bad khamtam ia ka shnong Upper Bagan, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Shillong,10K’lyngkot:Ar ngut ki nongia lam jong ka KSU kiba la shah kem ha ka 29 tarik u Naiwieng 2013, namar ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban ka wang petrol  Bomb ha ka dukan sha jong u Bishesh war Das ha Bishnupur bad uba la iap noh na ka jingmynsaw jur;  ki la shah pyngngat hapoh ka kyndon ain MPDA bad  kitei baroh ar ngut mynta ki don hapoh William nagar District Jail.
La ong ba ki don kumba 30,000 tam ki nong Thailand kiba im bad kiba trei ba ktah hapoh Israel haduh ka por ba ki Hamas ki leit ban hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit.
Ha Jowai pat, ka tnad umbam umdih nalor ba ka la pynkiew dor ïa ka jingsam um ha ka shi bnai shibnai, sa ka jingduna bad bym biang por pat ki kynta sam um hapoh sor kaba da wanrah ïa ka jingkyrduh um ïa ki nong shong shnong ha man ka por.6.
Nalor kine, u Bah Wellbirth u pyntip ba ka hok jong ki trai paid riewlum ka thaiñ ruh ka dei kaba shah tynjuh bha ha kine ki sngi ba mynta na ka jingwanrah bad jingpyntreikam ka Sorkar India ïa ki aiñ bapher bapher ki bym iahap ne ba ktah ïa ki paid riewlum.
Niuma, kumba phah soi jubor ia ka Instrument of Accession, ka sorkar u Nehru kam burom ruh ia ka Standstill Agreement, bad tang hadien katto katne por la rat dyngkhong, la pyndam pyndam noh hi ia ka ha ka 9 tarik u Nailar 1948 bad la pynlong doh long snam jubor khlem da soi ia ka Instrument of Merger ruh.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ula kren ba naduh ki por mynshwa jong ki sorkar ba rim kala don tang ki jingïakut ‘Status Quo’ bad ki bym shym la poi shano shano ruh “kaba mut shabneng ruh em sha khyndew ruh em", hynrei dei tang ka sorkar MDA kala lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam bad kaba sah ka long satang ka Phase kaba ar.
Watla ki la don ki paralok ba mih ryngkat kiba la shah pynhap kham kloi, u Raj u la ïoh jingkyrshan ban kyntiew ïa ka ron bad u Jaskirat Singh Sachdeva, u ba la tied 81 ron na ki 157 bol (10x4s, 2x6s).
Ka Landa Shiwat.
U Myntri Rangbah jong ka New Delhi, u la pynpaw ruh ka jing sngewsih bad ka jingiaumsnam ba dang neh ha kine ki sngi kaba la pynkylla khlem ïing khlem sem ruh ia ki bun ngut ki briew.
LYNNONG – 10La mih u nai Jylliew.
Ban lait na kano kano ka jingma ia u paidbah ba leit ba wan, ka FKJGP Sengkmie ka maham jur ia ki ba kim dei ban leh kumne bad lada don ki nongshong kali ba iakynduh ne lap ia kum kane, ki dei ban pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam, u la bynrap.
La rakhe Krismas ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall jong ka RLSSCO ha Bishnupur.
Ha kane ka sngi ka Block Level Science and Environment  Fair  la wan ia shim bynta lang kumba 10 tylli ki skul ki ba hap hapoh ka Amlarem C& RD Block.
Ha ka jing ujor u Bosswel Khongthohrem lyngba ka shithi sha ka ophis DC, u la pynpaw ba u nong sam khaw rashon u bah Sahnam Diengdoh kuma la paw ha ka Video u la die ia u khaw AAY ha ka dor 5 tyngka shi kilo katba ka sorkar Meghalaya ka la buh 3 tyngka shi kilo.
Ïa ki kol ka Ïatyllilang la thep da u Shwameiaki Kharumnuid ha ka minit ba 3 bad 8 bad u Banpyndap Ryndong ha ka minit ba 10 bad ïa ka shi kol ka Dilingiem YSCWA la thep da u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit ba 55.
Da kaba kubur ba ka long kaba donkam ïa ka sorkar ban ai bor ïa ki Judicial Magistrate ha ki District Court jong ki hynrei u la ong pat ba kim dei satia ban ktah ïa ka bor jong ka District Council kumba la ïa kren ha ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah.
U Tuesday Lytep President FKJGP bad u Ricky Shylla Secretary Shylla  kila pynpaw ba kila shim ïa kane ka rai haka jingïalang High Level Committee jong ka FKJGP kaba long haka 25 Naiwieng 2019 bad da kawei ka sur la rai ban beh seng ïa u President FKJGP Khliehriat Cirle, u Brosenly Siangshai.
Shuh shuh u la ong ba kaba pyntieng eh ia ki ka dei namarba katei ka Course kaba ki leh kan kut beit tang 3 snem bad palat nangta yn ym lah shuh ban pynjlan bad katei ka 3 snem u la ong ba kan kut noh ha u nohprah mynta u snem.
U la ong ba ka Dong Mihngi ka dei kaba jur slap bha bad bun ki surok khamtam ba shna da ka BRO (border road organizations), don ba shna ka PWDs bad la bthah ia ki ophisar ban pynkhreh ia ka detail project reports (DPR) bad un sa pynmang pisa shuh namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u pynleit jingmut bha ia ka Dong Mihngi ba ka roi ka par ka dei kaba hakhmat.
“Ngam kwah ban pynrem ne kren bein eh ia u riew rangbah ba la pyni ia ka rukom treikam kaba bha, hynrei ngi iohi ba pleng ba watla la dei makna uba la nang la san hynrei imat uba la mlien ban don ha ka bor, kwah hi ban don ha ka bor", la ong ka Kong Ampareen haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U bah Metbah Lyngdoh bad u bah S.K Sun ruh ki khlem lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
La jia ryngkhat ba u la mar mlien ruh ha ka kam shondur bad u ïoh jingtip ba thikna ba la shem ïa ka kor shondur dang tang ha u snem 1839, kata ka mut hadien ba la ïap u Tirot Sing Syiem.
U ong ba ka KSU bad ki paidbah ka thaiñ khappud ki dawa ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei shimkhia ïa kane ka jingshah pyndik jong ki Pnar kiba don hapoh ka shnong Khanduli namarba kane ka jingshah pyndik ki paradoh parasnam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Ia ka daw ba thikna jong ka jinghap kane ka trok ym pat lah ban tip bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jingjia.
Na ka liang ka bor shnong ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik uba la wan jngoh ia katei ka shnong mynta ka sngi sngi Thohdieng.
Ki jingai jinghikai ki ïasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong, Meghalaya.
U la ong ruh ba ka long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka jingpule jong ki namar kane ka jinglah jong ki ban jop ha ki eksam phainal ba la dep, kaba long ruh ka jingsarong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta lada shu kheiñ, lada kawei kawei ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul ka mut kin don beit ym duna ïa ka 500 ne 600 tylli ki kali rit kiba la ieng laiñ lypa ha shi lynter ka surok ba don kito ki skul naduh ka por ba ki wan buh haduh ka por ba ki wan shaw skul.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kan ai ka jingpynshitom kaba tyngeh kat kum ka aiñ ïa ki briew kiba donkti ha lyndet ka jingpynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong, myn ha ka miet 9 tarik Lber.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia kren ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u la ai ka jingkular ban shim khia ia kane ka kam ban peit kumno ban ioh ban pyntreikam ia kane ka Blok, u la ong ba un sa peit bniah iakane ka kam.
Nongpoh: Ha kaba rakhe ia ka ‘Shad Sajer’ ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi la pynlong ha ki ar-tylli ki jaka bad kata ka long ba ka Raid Nonglyngdoh ka la pynlong ha u Lum ka Law Kyntang jong ka Raid Nonglyngdoh, katba na ka liang ka Hima 12 Lyngdoh Confederation on Sport, Arts & Culture, ka la pynlong ha Madan Pahamsyiem, Nongpoh.
Haba jubab halor ka jing kylli ba ka United Demcratic Party (UDP) ka la wan pan jing kyrshah ne em na ka bynta ka elekshon samoi, u acting president jong ka PDF u la ong ba haduh mynta ka party kam shym la ioh kyrwoh na ka UDP halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka Langrin konstitwensi.
Halor kane ka jingmad jingeh jong katei ka longïing, ha ki khyndiat sngi ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF) da ka jingsngewkhia ka la ïoh ban leit jngoh ïa katei ka longïing hapoh ka shnong Nongdiwah.
Lehse lada pynkup bor ïa ki longkmie ha man la ki dong ba kin long ki nongpeit pyrman ïoh don ba bret ñiut thurmur bad ban kem ïa kum kita khnang ba kin hap siew da ka phaiñ kan bha shibun eh.
U Myntri kam ialehkai sport u bah Shakliar Warjri u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalehkai kiba la sei ïa ki sap bad talen jongki ha ki jingïalehkai bapher bapher ba ki ïashim bynta.
Hynrei, ka jingtip ba la ïohpdiang lyngba ka RTI da u Bah Disparsing Rani na ka CPO, NHM Finance Division, Ministry of Health and Family Welfare ka pynpaw ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait jingïarap pisa lyngba ka NHM hapoh ka India Covid-19 Emergency Response and Health Systems Preparedness Package na ka bynta ka jylla Meghalaya ka long T.15.61 klur hapoh ka wat kaba nyngkong (Phase-I) bad T.104.12 klur hapoh ka wat kaba ar (Phase-II).
“ Ngin pyntreikam ïa kane ka projek ha kiba bun wat bad ha ka bynta ba nyngkong ka jingkhot tender kan long shwa 100 klur tyngka.
La pynwandur ia kane ka complex ha u snem 2010-2011 ha ka jinglut ba la kot kumba 21.41 klur, bad ia kane ka Complex la shna ha ka jaka kaba poi kumba 3000 SqM bad ki don haduh 297 ki dukan.
Ha ka kylla step ha ka extra time ruh kine ki ar kynhun ki khlem satia ban leh eiei.
Haba kren shaphang ka jingwanrah ïa ki projek DREAM and BUILD ha ka sngi ba ar, u Bishnoi u la ong ba ka tnad Union jong ka social justice bad jingpynkup bor, ka la pynlong da ka jingwad bniah halor ki paidbah ha kane ka ri baroh kawei kaba kynthup lang kiwei pat ki jylla bad kiwei ki jaka ba hap shabar India(Union territories).
Ha kane taïew lehkmen la pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalehkai kum ka biscuit race, water filling, spoon race, musical chair, mathematics race, knocking the bell, sack race, cock fight,100m, 200m, relay race 4×1, 6×1, long jump, high jump, football, quiz, spell wizard, group dance.
Ha shwa ban pyllong ïa kane ka programme ka la don ka sports meet kaba arsngi kaba la pyllong da kane ka hi ka sports Club,ha katei ka sport meet la pynïalehkai Kum ki Race, Long jump bad kumta ter ter,la wan ïa shim bynta shitrhem bha ki riew Rangbah kynthei bad shynrang,ki samla,ki khynnah.
Itei i khunrit jong ka i dei ba la tip kyrteng da i Addilynn bad ki bor pyniaid ki la pynbna ba i la khlad hadien ba ki la dep pyrshang kat lah kat iai ban pynim ia i ha ka por ba la leit rah sha katei ka jaka sumar.
Ki nongshong shnong jongka ki dei ki Hindu na kata ka daw la khot bad tip ruh ïa ka kum ka Bharat" ong u Bhagwat haba kren ha ka jingïalang mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium.
Ka Purandare ka la tied 14 tylli ki saw ha ka 149 bol katba ka Riticia Nongbet ka kamai 16 run kaba pynlong ia ka Meghalaya ban kamai palt 200.
Ka Election Commission ka Ri India (ECI) ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynmih ïa ka thup ba don ki jingai jingmut na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi ha Assam ba kynthup ïa ki konstitwensi na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla Assam bad ki konstitwensi na ka bynta ka Lok Sabha.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills da ka jingïarap ki pulit ka Lakhipur, Assam ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u briew uba dei u nongbei pisa ban thied ïa u drok ne kiwei ki jingdih buaid.
Ha jingtep U la thiah,Jisu Nongpynim,Ka sngi ba lai U ap,U Trai jong ngi.
Ia u dak thoh C, ym don satia ha ka ktien Sohra, katba la kren bad kynnoh ia u dak C ha kiba bun ki bynta ki rukom kren ha ki thaiñ Pnar, ki thaiñ War bad ruh ha ki thaiñ Sepngi jong ka Ri Hynñiewtrep.
Ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la khyllem lut baroh ki wicket bad kamai 111 ron, ki lai ngut ki rangtied ki khlem ïoh kamai ron katba ki saw ngut kiwei pat ki la ïoh ban kamai ron ha kaba u Jaskirat Singh Sachdeva udei uba kamai bun ron da 30 ron.
Ki don ruh shibun ki jingjia ha kaba ki nongpang ki leit shah sumar ha hospital kum ki riew shimet (ba lut nalade) hynrei haba ki tip shaphang ka skhim bad ki kyndon hapoh ka skhim, ki nongpang ki kyrpad ia ka hospital ban pynrung kyrteng ia ki hapoh ka skhim ban ïoh ïa ka jingsumar ei.
Haba batai halor katei ka surok kaba ki la shna hynnin ka sngi Saitjain, utei u Rangbah, u la iathuh ba ki paidbah ki la shna ia katei ka surok, tang na bynta ban pynpoi sha ki jaka rep jongki, na ka bynta ban pynsuk ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba iadei bad ka kit ka bah ia ki mar rep jong ki, kiba mih ha kitei ki jaka rep Kwai.
Ka CHETE Rani Syiem Nongbah and certain other inhabitants of Nongmynsaw forwarded with Commissioner, Surma Valley and Hills Division’s Memo No.382, Dated the 7th April 1938.
Baroh baroh ki ïa ap kmang mano ban leh nyngkong ba kin ioh bud.
U da pynshongnia ia kiei kiei kiba u iohi bad iakynduh ha ka jingim.
La kem ia u ha ka por 2 baje janmiet.
Ia kitei kiba la lait im baroh la pynsah noh shipor ha Zamboanga bad ha Basilan ha kaba ïa kitei kiba mynsaw baroh la ioh ban phah sumar noh.
U Blei u ong, Ah Saul Saul balei me pynshitom bein ia nga? La tap matlah ia u Saul, la ialam ia u shapoh Damaskos u la matlah 3 sngi lynter ki kam ki Apostol 9:1-9.
Namarkata, haba phai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka Seven United SC napoh Eastern West Khasi Hills District ka la ïoh ban ïalehkai haduh 4 sien mynta ka sngi ïoh 8 poiñ katba ka Mawten SC na South West West Khasi Hills District ka la ïoh ban ïalehkai 3 sien bad ïoh 4 poiñ.
Shen ka pyrthei kan kot sha ka phra bad shiphew billion ka jingbun briew ha pyrthei.
La antad ba ka jingjylliew jong ka um ha katei ka krem, ka long kumba 380 phut eiei.
Ka President’s Rule ruh ka kloi bha lada don tang i jingjia ba malu mala hangne ha Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 6:15 jan miet, ka Umrynjah SC ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC, bad ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Umrynjah SC la thep da u Keeperstar Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Kine ki san ngut ki kyrtong jong ka Seng Congress ki long u Bah Osborn Kharjana u ban aireng na Sohiong Constituency, u Bah Gopal Stone Hynniewta u ban ïakhun na Mawsynram, u Bah Dannyson Kurbah na Mawphlang, u Bah Marbud Dkhar na Mawlai, u Bah Nehru Suting na Pynursla bad u Bah Sardonic Nongkhlaw na Nongkrem Constituency.
“Ki MLA jong ngi, ki la long Myntri Rangbah hala ki jong ki konstitwensi, ngi la aibor ïa baroh ki MLA namar ngi kwah ba kum ki nongmihkhmat jong u paidbah kin rai hi dalade ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka konstitwensi jong ki", u la bynrap.
Ka jingkiew ka khlam covid ha US, ka poi mynta sha ka shi lak ngut ha ka shisngi bad katei ka la long, kum ka jingkiew jong kane ka khlam, kaba la jia ha ka tlang ba ladep, kaba la saphred ha kylleng ka Ri.
Kumjuh de kiba mane ruh ki kwah la ka phoida.
La kylli biang hato ka kam jong u ka dei ban leit shim ia u shabi ne ka dei ban leit ia kren pynbeit ia u Syiem, u Acting Syiem u la ong, “Ka dei ka burom jong nga ia u Syiem".
“Kane baroh ka wan jia namar ka jingkheiñ sting jong ki bor ka KHADC khamtam u Executive Member ka Tnad Trade bad Labour.
Ka long kaba sngewsih ïa ka jingïaid lynti jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi, namar ngi la shah shukor ha kita ki nongïalam saiñ pyrthei ha kine ki snem kiba bun".
Shillong, 29 Jyllliew:Ka nongialam ka Congress kaba bat ruh kum ka myntri sorkar ka Deborah Marak ka la ther kylla ia jingkynnoh ka BJP ba ka party ka iadon kti bad ki kompeni shna dewbilat ban pynkiew dor khnang ban pyndonkam ha ka elekshon ban wan.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da khein ïa ka ding ka maw, namar ba kim don lad pat da kumwei.
Lada shu kdew ruma rutit, ki arngut ki samla, lehse u samla Kitkupar Shangpliang bad Daniel Stone Lyngdoh Nonglait ki ba khlem don kano kano ka jingiasnoh bad kino kino ki sengbhalang ki lah ban kit kum kata ka lyngkor lada shah ka khep ba kin shimti.
“ Imat ka sorkar ka kwah ban buh rieh noh ia ka jingleh don bor ki pulit bad kam kwah ban pyn paw iaka jing don kti jong ki ban siat iap ia ki riew paidbah hato ki briew jong jong ka ain ki lah mo ban siat iap ia ki paidbah hato dang don mo ban bishar hok ia kum kane ka jing jia kaba sngewsih kthang iaki paitbah, hato ka sorkar kan ai mo ka jing bishar kaba hok iaki to kiba la shah siat iap ha  ki pulit", la ong ka HANM Jaintia Hills.
U bah Adelbert u la ong ba hadien ba la ioh ia ka shithi na ka ECI, u la lum ia ka jingialang kyrkieh ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang la pynskhem ia u bah Glenbert Khongwir kum u kyrtong  MDC jong ka KHNAM na Mawkhar-Pynthor konstitwensi bad ia u bah THS Bonney kum u kyrtong MP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ki ong ba dei ban pynkhlain ïa ki bor pulit kiba dei peit ïa ki jingiaid kali ha Sor Shillong.
“ Ka Party jong ngi ka la leh ïa kaba dei eh ban shim ïa kane ka rai ban thung ïa u President ba thymmai u Rikman G Momin namar u dei uwei na ki dkhot ba la rim bha jongka party.
Ngim dei ban khmih lynti than ban ïoh jingïarap na kiwei lane ban shu shah pyntian ja sah.
Ki kyntoit jong ka shnong jong ka Padu kiba shong khlem bording ki kynthup ka Padu Mawjyllang, Padu Mawsku, Padu Shnongpdeng bad Padu Nongthymmai.
Guwahati: U  Rupjyoti Kurmi, U MLA jong ka seng Congress, uba mih khmat na  Mariani Constituency kaba ha Upper Assam, u pynrem jur ia ka jingtam pud jong ka Nagaland ia ki jaka puta jong ka Assam, kaba dei ruh ha ka Constituency jongu hi bad U Kurmi, u kynnoh namarkata ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Nagaland, na bynta ka  ‘Greater Nagalim’ ha kaba ka jingthmu jong ki kynhun Naga, ka long ban pynhap lut  ia baroh ki jaka ba ki shong ki Naga, ha u pud u sam jong ka  ‘Greater Nagalim’.
U Convener ha ryngkat bad kiwei pat ki dkhot kin thaw ia ki Unit bad kin sa ai jingtip sha ka Meghalaya PCC.Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba la thung mynta ka sngi ia U   Phrinly Wanniang, kum U Adhoc President jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
U la ong ba ka seng HSPDP ka don ka thong ban pynsahnam ia u Maieid da kaba tei mot ha ophis jong katei ka seng hynrei ia kitei ki kam u la ong ba yn pyndep syndon ha u 2017 ka sngi ba ka HSPDP kan dap 50 snem bad ha katei ka juh ka sngi yn pyllait ia ka kot sah kynmaw.
Ban tylliat ïa u Matca donkam kumba kynta na ka bynta ban shna shi tin u matcha bad u don bun ba ka chlorophyll.
U la khot sa ia kaba ar, ma ka ruh ka jubab kum kaba lai.
Ka jinglehkai haka 30 tarik kan long hapdeng Laitsohphie pyrshah iaka Sankhat por 1.00pm bad Iong I pyrshah iaka Bright Boys Umkor por 2.30pm.
Hynrei kaei kaba paw sha bar ka dei kum ka jing jia ha Mylliem ha kaba ka shnong ka la leit pynpra ïa ka kpep tang briew bad ha ka kyrteng ka shnong ka la don ka jingpyrshah kaba jur bha ha ka por ba leit ongthnag ïa u President ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, ka jing shah thang ka ïng lehniam jong ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ bad ka jingpyrshah thangbriew ha ki shnong ba pher ba pher.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Langsning XI CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 19.2 over bad duh 9 wicket ha kaba u Deibormi Rangad u kamai 24 ron na ki 36 bol bad u Heimon Lyngdoh da 18 ron na ki 21 bol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynpaw ba kum ka Synjuk ki dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingnang kiew katei ka jingpang saw khmat katba nang mih ki sngi ba bun naki paidbah ki hap ban pep trei bad kumjuh ki khynnah skul ruh ba duh ïaki klas namar ka jingiabit jong katei ka jingpang.
Lah ban kdew ba u bah Adelbert u la dawa na u CEM ba u dei ban ai ha u ia ka kam EM bad un bat ia ka tnad khaii pateng tang hynriew ruh bad un sa pyni ia ki kam hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba uwei pat u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit u la byrngem ia u CEM ba um dei ban ai lym kumta un pynkhih ia ka shuki jong u.
Kane ka ain ka pynkupbor ia ka sorkar ban kem, ban set phatok bad ban beh noh ia ki mynder ri kiba wan rung beain.
Ka NPP ka la shet kylla ia ka BJP naduh ba la thaw ia ka NPP u Conrad Sangma u jop bun bah na Tura seat, namar ka jingkyrshan ka BJP hynrei ka jingkyrmen ba un jop ka long tang 50%.
All the vehicles coming from Bishnupur road and wanting to proceed towards Civil Hospital – IGP Point will not have to proceed to Anjalee Petrol Pump for a right turn but can turn on the Rhino Point itself and merge in the highway.
U long ruh u rangialehkai uba lah mad ia ka jingiaid lynti kaba sniew ha ka kam ialehkai jong u ha ka jingleit ban iakhun ka kynhun Aus sha India ha ki jingiakhun ba dangshen, ha kaba um shym la lah ban pynwandur ia ka rukom tied ka jong u ha ki ar tylli ki jingialehkai Test ha Nagpur bad Delhi bad uba la lah ban kamai tang haduh 23 ron ha kawei ka jingiakhun ODIs kaba u lah ioh bna ialehkai.
Ha ka prem miet jong ka sngi Nyngkong, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka Ministry of Culture ka Sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Arts and Culture ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka prokram jong ki jingrwai bad jingshad tynrai kum shibynta jong ka jingleh burom ia u riewshlur ialeh laitluid ka ri, U Tirot Sing Syiem ha ka jingrakhe ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe ha salonsar ka Ri India ia ka jingdap 75 snem jong ka jingialeh laitluid jongka.
Ka jingjop jong u kan pynthikna ban kyntiew ia ka thain bad ki kam pynroi", la ong u Conrad.
Lada kren da ka ktien Hindi ruh ki Riew saiñ hima-sima ki ong kim kwah ban kren hapoh ka Jylla.
Ha kaba pynkut ia ka jingialang, ka seng ka kyrpad bad ai jingmut ia ka sorkar, (1)ba ia ka baikit khaw ym dei ban ai tang ia u wholesaler, namar ki dealer ruh ki lut bai daju, (2)ban ai extra khaw na ka bynta ka jingkhia jong ki byrni bad u khaw ba hoit shane shatai bad (3) ba ka sorkar kan pynkloi katba lah ban siew ia ka bill bai kit ia u khaw rashon.
Nongpoh: Ki la don 14 tylli ki longiing ha shnong Khweng bad 2 ki longiing ha shnong Madanrtiang ha Ri Bhoi, kiba la shah pynngat ha ka Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
Hadien kata pat ka la pan dorbar biang bad ka dorbar shnong ka la khot dorbar  ha ka 9 tarik u bnai May  bad ha kane ka dorbar ka la kular ban pyndep ia ka niam ka rukom da ka khnia ka khriam bad lada kitei ki khynnah ba kem pang kim koit satia ka kloi ban mih hi da ka mon lade napoh ka shnong ka thaw.
Ki bor shnong ka Pdeng Shnong ki la pyntip ba ki la aiti ia kitei ki briew ba thaw jingkulmar sha ki pulit ka Sohra Police Station.
“Hangta, kitei ki nos ki la ong, ‘O la dep pynkha mo’, bad ki leit phai biang sha jaka sah ban thiah bad ym ha kamra jong ki nos ha aspatal," u la ong.
Ki briew sorkar jong ka ophis Food Safety Commissioner ruh kin ym lah ban test manla kawei pa kawei ka dohkha.
Haba iadei bad katei ka jingujor da ki dkhot ka HYC, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la kular ba u sa shimkhia bad pynlong ruh ia ka tohkit, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh ba mano ba ai jingbit ia kitei ki Nepali ban sah ha kitei ki jaka, kumba la ujor da ka HYC.Shillong: Ki bor pyniaid elekshon ha Garo Hills, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.2.5 lak hynnin ka sngi bad lyngba katei ka jingioh kurup, kumta ka pisa baroh kaba la ioh ka poi sha ka T.25lak.
Ka skul K.J.P lane ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, Shillong, ka dei ka skul banyngkong tam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ai jinghikai tang ïa ki khynnah kynthei, bad ha ki 131 snem tam ba ka la don, ka la sei shibun ki ’thei kynsai kiba la paw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingwanrah bad ka jingroi jong ïa ki jait mrad jait sim bapher bapher ruh ka ktah ïa ki jait sim ba dei na ka ri namar ki hap ban ïakhun ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ki ha ki jinglong jingman ba kylla ha ki jaka sah.
Kumta kita ki shipai ki la shoh, la sympat bad pynshitom ia u Jisu da ka jingbymtip namar ba ki don hapoh ka hukum.
Haba pyni bniah ia ki jinglut jingsep na ka bynta katei ka Festival la iohi ba tang hapoh Pinewood Hotel ka bai kamra ka poi T.3,55,985 tyngka, ka jingbam na bynta ki nongshah khot sngewbah ka kot T.16,43,893 tyngka nangta ka bai bam ja step ja miet ka poi T.24, 09, 104 tyngka.
La pynshongkun da ka jingtem na seng Khasi na Wahkhen, ka shad na Nongtalang bad ka jingrwai  na ki samla ka Seng Khasi Mawkhar.
Une u mar kyntait uba long bih iaka met jong u briew bad u ktah nyngkong ia ki dkhot met kiba shapoh jong u briew kum u dohnud bad ia u ksang.
Ngin pynkhlain da lade hi, balei ngin pynioh kabu ia kiwei.
Hynrei ka la jah noh khlem poi shano shano ruh.
Kane ka dei ka sngi kaba phra, ha kaba ka Delhi, ka ioh palat 300ngut kiba iap ha ka shisngi shisngi.
Ka seng ka la ban jur ia ki pulit ba kim dei ban pyllait ia kitei ki briew , da ka jingkynnoh ba lada ki ioh jamin noh ka kam rahbor kan nang saphriang bad nang jyllei.
Ha kane ka sngi ka jingrung u bahduh Kansing ha ka party NPP, da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba lawan tuid ban kyrshan ia la u jong u kandidet u ban iakhun na ka Mawkynrew Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por kum u trai shnong ha kane ka konstitwensi.
ïa kane ka shithi la soi bad phah da u M.Rynjah uba kam ba u dei u Finance Secretary ka seng lane da u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u Area Collector jongka seng uba peit ïa kane ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ia ki.
Ki nongiashim bynta bad ka Election Commission of India (ECI) ki la wanrah ia ka rukom ai jingtip ha kaba ka ECI ka lah ban ai jingtip ia ki rynsan bapher bapher shaphang ki jingpynkhein ia ki kyndon hapoh ka Section 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 bad kiwei kiwei ki kyndon elekshon.
Ki dang kham sngewbha ban ïoh da u bym dei u Khasi-Pnar namar ba baroh baroh ki ïa mih reng lut bad ki kwah long nongïalam lut.
Kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai bad ban plie lad iaki khynnah bad ki samla ban ioh iashimbynta ha ki jingialehkai tournament bapher bapher, ka Lion Sports and Youth Affairs (LSAYA) kala shim iaka sienjam ban pynlong da ka fete u snem ban wan ha u bnai Kyllalyngkot (January) 2024 haka 18-19 tarik Kane ka fete ka long ruh kum shi bynta bynta ban shna iaka gymnasium ka LSAYA.Kane ka Fete kan long ha madan Biar Skur (Lion Mission Compound Dorbar shnong Jowai.
Shillong:Ka kong Evalyni Kharbani lem bad ki 34 ngut ki nong khaii lem bad bun ngut, ki nong ialam jong ki seng nong khaii ha katei ka thain; ha ka 7tarik Iaiong 2021, ki la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la dawa, ban nang pynheh noh ia ka Land Customs Services (LCS), kaba don ha Majai-Bholaganj, East Khasi hills.
Hato phi tip: ka ja khleh um te bam tang ki riewmadan.
U bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki sengbhalang ba ki dei ban ia snoh kti lang bad ka sorkar, namar ba ia kane ka rai la shim hadien ba la ioh ia ka jingiamynjur lang na baroh ar tylli ki jylla kata ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra u la ong, “Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba u MDC ka Sohra (Bah Titos W Chyne uba dei ruh u CEM ka KHADC) u la ong ba katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra la dep ïoh mang tyngka hynrei kam long kumta bad ka file ka dang sahkut bad ngim pat ioh ia ka mang tyngka ban pyntrei".
Shillong:  U MDC ka West Shillong Konstitwensi u Paul Lyngdoh, u la plie paidbah ia ki CCTV kamera hapoh ka shnong Quallapaty ha ka jing ia don lang da ki dkhot jong ka dorbar shnong Quallapaty lem bad ki pulit na ka tnad traffic.
Kumta, ngi dei ki nong India… ha ngi baroh ka imlang sahlang ka dei ka imlang sahlang jong ka Ri India.
Ha kane ka por, ka UN ka la pynrem jur ruh halor ka jingkhang pyrshah jong ka Taliban ia ki nongtrei kynthei kiba long ki dkhot jong ka UN ban iarap ban pdiang bad sam ia ki lad jingiarap ba la pynpoi da ka UN sha Afghanistan baroh shi katta.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ba bun ki kam kiba eh la hap wan naduh na Umsning Police Outpost katba ka sorkar ka ai pat ïa ka kyrdan Police Station da kaba pyntreikam tang ha ki 3 kamra jong ka building ka VEC Umsohlait bad kaba sngewlyngngoh haduh kine ki sngi ka sorkar kam shym la shna ne tei da kata ka kyrdan Police Station ba pura.
U MDC ka thain bah Titosster  Well Chyne u phah iaka jingiarap ba kyrkieh khyndiat khynsoit kum u khaw, ki jain bad ka pisa.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u Bikram Marak u la ong ba ka jingtohkit ka dangiaid shakhmat um pat lah satia ban ai ia ka kyrteng jong kitei ki saw ngut kiba la shah kem.
Katei kan trei kam tang ha u pud jong ka  East Khasi Hills District.
Ula pynpaw ïa ka jingdiaw ba namar ka jingdum jong ka suiñ bneng ka lah pat ban ktah ïa ki kam ki jam ha ka ban lah ban pynkhuid ha ka por kaba la buh ïa katei ka bynta ba jaboh jong ka wah.
U la ong ruh ba ki nonghikai kolej hapoh ka shatri ka MCTA kim dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka NEHU hynrei ka sorkar jylla bad ka dei ka kamram jong ka ban khot ïakren ïa ki.
watla katta, ym pat shym la lah ban tip ia ka daw jong katei ka jingbthei kaba jur wat haduh kane ka kynti bad ki tnat wad bniah ki dang bud dien ban lap ia ka daw jong katei ka jingbthei ha katei ka jaka.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 5,574ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,118ngut.
Ka long ka jingjia kaba sngewtriem ha kaba ka eriong ka la syllad ia ki ing ki sem, ki jingdon jingem ki briew bad da ki phew hajar ngut ki la iap, la iathuh ba bun ki la iap ha ka por ba ki dang don ha ing, ha ka por ba ki dang don ha jhad ha duriaw bad ha ki surok bah.
Shillong Naiwieng 16 : Ka ExxonMobil Lubricants Pvt.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka sorkar Meghalaya ha ka sngi Balang ka la buh thong ban shna pyndep haduh 1,40,000 tylli ki iing baduk mynta u snem ïa kiba la bhah da ka sorkar pdeng ba la tip kum ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY).
Shillong, Lber, 16: Ki thylliej ding barhem ki la pynkylla dpei ïa kawei ka ing ha ka shnong Sohkynduh, ka shnong kaba hap hapoh ka thaiñ Khatarshnong, Sohra, East Khasi Hills District.
Ha ka jingshisha, ka MSOA ka la dep ha kaban pynkhie im biang ia ka lympung ialehkai Meghalaya Games, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, ia kane ka lympung bah jong ka jylla, yn pynsangeh noh shwa ia ka, da kaba la plie lad ia ki synjuk ialehkai jong ka jylla ba kin phai khmat da kaba pynlong ia la ki prokram ialehkai kum ki state championship, khnang ba kin ioh ia ka kabu ksiar ban jied ne ban sei madan ia la ki kynhun ialehkai ban iakhun sha ka NE Olympic Games.
Shuh shuh u la kren shaphang ka jingeh jong ka jylla kab aia kynduh ia kiba bun ki jingeh kumno ban pynmih pisa hynrei u la ong ba wat hapdeng ka jingeh ka sorkar kan tei shitom katba lah ban kyntiew ia kane ka jylla bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Ki la don haduh 7 ngut ki nongïalehkai kiba leit ban aireng ha katei ka lympung hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Sqay Association kaba la wan ban aireng haduh 29 tylli ki jylla jong ka ri India.
Ka jingiasengbah jong ka Presbyterian Church of India (PCI) kan long ia ka 41st  Bennial Assembly ha ka Balang Presbyterian Laitumkhrah naduh ka 30 tarik Iaiong haduh 4 tarik Jymmang 2014.
Ki don ki trok kiba don number Plate don bun pat ruh ki bym don number satia.
Kumta, la ong ba une u khñiang EG.5 u long uba stet bha ban pur bad u lah ruh ban kylla dur biang.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki iakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw jong kata ka bor ïaleh pyrshah jong ki khñiang jingpang bapher bapher, khamtam eh kita ki khñiang jingpang Staphylococcus aureus.
Don arjait ki Union Territories (a)kiba don ka Iingdorbar, kita ki long ka Delhi, Puducherry bad Jammu & Kashmir (b)ki bym don Iingdorbar, kita ki long, ka Andaman bad Nicobar Islands, ka Chandigarh, ka Dadra & Nagar Haveli bad Daman and Diu, Ladakh bad Lakshadweep, hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Kmie.
Na ka liang u samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, ula ong ba shen na ka liang ka Seng kan sa leit ïakynduh ïa ki bor badei peit naka bynta ban pynbor ïa ki ban peit lem ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym mad jingeh ban shong skul haki por slap.
Shillong: Kum shi bynta ban iarap ia ki long ïing balah duh kamai ha ka ne ka por lockdown, ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh ryngkat bad ka jing iatrei lang bad ka Majestic Hotel ka lah ai ja sngi ia 300 ngut ki briew kiba duk ki ba ka shnong ka lah jied, kiba shu wan shim iwei na kawei ka long ing bad lah pyntikna ba ka don ka social distancing ha ka por shim bam bad la shu rah noh sha laki ing ki sem.
Katba ka jingïoh kem pang bad ki briew kiba wan na shabar jong ka jylla, kumba ka long ïa mynta ka dang duna, hynrei ym lah pat ban tip bah duh katno kita kiba la wanphai ki la pyntikna bha ïalade ba kim shym la don satia ïa u khniang jingpang ha kamet ka jong ki, kaba ki la kum ïoh ban kem mynba ba ki dang don ha lynti ban wanphai sha la ïing sha la ki sem.
U la ïathuh shuh shuh, hapoh ka skhim PMGSY naduh u snem 2018 haduh mynta ka jingshna ïa ka surok ka la long haduh 2526 Kilometres na ka PMGSY, kaba la pynïasoh ïa ki 600 tylli ki shnong bad kaba ïapher na kaba ladep kaba long tang 70 tylli.
"U ong ruh ba kane kan ïarap ïa ka NEIGRIHMS ban pynneh ïa ki doktor ha katei ka jaka sumar.
Une u nongïalam na ka seng saiñ pyrthei, ka TMC u la ong ba ki don shibun ki lad, ki lynti kiba dei ban ai sha ki nongïalehkai, khamtam na ka bynta kito kiba tbit ban ïalehkai.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah tuh kali kaba la jia ha Ri Bhoi, kawei kali Maruti Eco kaba don ïa u number ML-10-5213, kaba ka jong u Bah Tony Nongrum, ka la shah rongtuh noh ha ka por ba u pynieng ha kawei na ki jaka ha Umran.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u Rtn.
U dei uwei na ki dkhot jong ka Shillong kiba la jop ïa ka Assam Inter District Tournament ha ka snem 1963 ha Karimganj.
Ha ka jingbuh jingkyrpad jong ki, ki nongñiah kali ki la ong ba la dei ban pynkiewdor ïa ki Electric Vehicle haba ïanujor bad kiwei pat ki kali.
La sngewthuh ba kitei ki samla, kim pat ioh lad satia ban iakren bad ki nongialam jong ka ISIS, hynrei, ki la shu shah pynbiej, tang ha ki jingthoh kiba mih ha ki website.
Ki heh ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la batai ha ki dkhot ka FFC ia ka jingtreikam kane ka projek, bad ka jingpynmih bording 126 MW.Hadien ba la ioh ia ka jingbatai bad ka jingpynsngewthuh na ki heh ka MeCEL, ki dkhot ka FFC ki la ong ba ki donkam shuh shuh ia ka jingtip halor ka jingtreikam kane ka projek shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Na ka liang u ma Leyo Laloo Waheh Chnong ka Dorbar Chnong Ummulong kum u riew shemphang ula pashet ïa ki kyntien shong sbai sha ki nongtrei bylla sngi ba kin long kiba ïa tylli bad kiba ïatreilang khnang ba ka seng kan long kaba khlaiñ bor hada don kino kino ki jingdawa na ka bynta ka hok jong ki.
Haba wad jingtip na office SDSEO shillong, la iathuh ba ka daw jong ka jingslem kalong ba la bun palat ki school kiba hap hapoh u pud u sam ka SDSEO shillong,kumta ka shitom bha ban lum ban lang  bad pyllait ha ka por ba biang.
Ka jingialehkai kan long U-14 (600), U-16,U-18 & U-20 na ka bynta 400, 800, 1500, 2000, 5000 & 10000 mts.
Ia kane ka projek la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma ha u snem 2015.
U myntri rangbah u la kyrshan borbah ia u lat.
La ïathuh ruh ba ha ka miet sngi Thohdieng ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad ïa u kylleng kylleng hadien ba um shym la wan phai satia sha la ing.
Ka Seng ka la dawa ba ïa kum kita ki briew dei ban pynmih mardor bad dei ban don ki kyndon kiba biang ba ïa kum kino ki jait briew ba lah ban pynrung ha kine ki Shelter Home bad ym dei ba kin lah ban sah shyrta hynrei dei ban buh da ka por ba ynda ki la biang ka kamai ba kin hap ban mih na katei ka jaka.
Na ka liang jong u Oh  u iathuh ba ka Seoul ka dei ban iaisah bad kaba iar ha kaba iadei bad ka jingthmu na ka bynta ban pynlong ia ki katto katne ki lympung ialehkai lada ka  jingiadei ka long kaba seisoh bad kaba lah biang shibun lada ka por ka iia kan poi.
Namarkata, ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL kiba watla ki paidbah ka Jylla ki la ju pynpaw ïa ka jingpyrshah ban tih ïa u, hynrei ka sorkar India ha ryngkat ka UCIL pat ki dang thmu ban tih beit ïa u uranium.
Shillong:U MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ula ujor hapoh ka ing dorbar thaw ain ia ka jingkharoi ki YouTuber kum ki tit, tang ban pynsngewbha iano re iano da ki khubor lamler.
Ka biang hi haba wan kum kata ka jingthmu, namar lada shu ieh lyngkrang kumne shi kumne, kum ka ing khlem jingkhang- khlem tala, iarung- iamih kat uba lap-uba shem.
“Ki paidbah kin sa ai da ka jubab kaba ïabiang halor kane ka jingsynshar donbor," u la ong shuh shuh.
Katkum ka DPIIT, 3,865 tylli ki startup ki la pynrung kyrteng na ka thain shatei lammihngi.
Ha kaba ia dei bad kane naka liang jong ki riewieid mariang ki la pan lyngba ka RTI bad ioh ia ka kopi jong ka shithi na u Vasant Sathe Minister of Energy government of India New Delhi 11001, kaba 2tarik Naitung, 1987 kaba la phah sha u Capt W.A.Sangma Myntri Rangbah ka jylla ha kata ka por ha kaba ia dei bad kane ka kam.
"“Ha Nongthymmai ba ka um ka kham jynjar ngin ïaleh katba lah ban ïakren ïa kine ki jingkyrduh um jong ki.
U la ong ba ka jingleit jong ka HNYF sha katei ka jaka siat khnam kaba don ha Laitlyngkot ka dei namar ba ka seng ka kwah ïa ka jingshisha bad ka jingshai ban tip ba kaei kata ka kynhun kaba dei hok ban ïoh ban pynïaid bad ban siat ïa u khnam uba ju pynïaid ha ki jaka kiba pynïaid ha ki jaka thoh “teem".
Hadien ba i la shongthait, ka Assembly ka la thung ïa i kum u Adviser jong u Speaker.
Kumta ïa katei ka jingjia la pynngat hapoh ka mukotduma POCSO kaba la ujor hapoh ka thanat Mawngap.
Shuh shuh u Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad u General Secretary ka KSU Central Body Bah Auguster Jyrwa, President ka HANM Bah Lam Kharbani ha kaba ki la pynpaw ia kajuh ka jingsngew ba kim pat don eiei ban ong halor katei ka phang bad shen kin sa pynbna pat hadien ba la ia shong pyrkhat.
Ula ong ba ka project ba nyngkong ( Ha Ri-lum Khasi) ka la mad ïa ki diengpyngkiang namar ki la don ki jingeh ha lynti ïaid jong ka bad ka Sorkar kan hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh kaba lah ban shimpor.
U Marboh u la ong ruh ba ki dkhot jong ka political class ha ki saiñ pyrthei bapher bapher ki long kiba don kti ha ka jingduk ha ka roi ka par.
Baroh ka Meghalaya ka kamai 237 ron kaba mut ba ka tied 4.42 ron ha ka shi over.
Nangta ki nongjop ha ka jingmareh ba 100m jong ki kynthei ba 16 snem ki long ka Badaphun Nongrem na ka Nativity Higher SSM, ka Banrishisha Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Phibanpynkmen Syiem na ka JNV, South West Khasi Hills District.
Shillong: Mynta ka step phyrngap ha ka por 2:30 baje eiei ki runar ki bym lah ban tip ki la bom dusmon ia ka kali jong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah kaba la pynieng harud surok ha Bishop Falls , Lower Mawprem, katei ka dei ka kali Nexa Baleno rong Blue.
Khnang ban don ka jingïasnoh hapdeng ka jingnang jingtip banyngkong hadien bad ka jingpule ba nang bteng, la pynmih palat 21,000 tylli ki JSN.Ka jingïaid jong ka kam ka NLM ha ki 20 bnai bala dep ka ri ha ka jingsngew hun bad jingkyrmen.
Haka Long Jump u Lambhami Lamurong Govt.
Kane ka jaka ka iaid lyngba ïaka surok jong ka shnong Lapangap-Khanduli ba la pyntrei langba ka scheme MGNREGA daka Shnong Lapangap, Khanduli, Umshangiar bad Pdeiñ Talo naduh u snem 2021.
Ha la ka mon, kynjai ka shong kulai bad die tad ia la akor bad burom, kat haduh ba u mynder u kren bein niew bein bad haduh ki kot khubor nongwei ruh la paw kata ka akor sor jong ngi.
Ka jingpyrshang jong u Thomas jone ban seng ïa ka thoh ka tar khasi, ka la rah ruh ïa ka burom bad ka kyrdan ka jaitbynriew ban nym shah kren beiñ shuh ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh.
ïa kane, u la ong ba ka jingslem ban shna ïa ka surok ka lah ban dei ba dang slem ban pynïaid ïa ki pipe um kiba wan na Mawphlang ha shi lynter jong ka surok.
Halor kane, ka ophis jong u myntri rangbahduh ka ri ka la taw ia ka committee ha kaba u Cabinet Secretary kum u chairman bad u Chief Secretary bad kiwei ki secretary ka sorkar Indi kum ki dkhot ban eksamin ia kane ka jingkyrpad ka sorkar jylla.
Ki nongialam shnong ki la kyntu ruh ia ki bor pyniaid district ka East Jaintia Hills ban ym ngeit ia kane ka report jong ka NHAI bad nangne shakhmat ki dei ban pan ia ka report na ki nongialam shnong ka Narpuh ruh ha jingiadei bad ka jingtrei siangrong ia kane ka surok NH-6 naduh Mynkre haduh Malidor namar katkum ka jinglap ba ki heh ka NHAI kiba peit ia kane ia kane ka surok ki ai da ka report thok sha ki bor pyniaid district.
Shillong:Ka Animal Welfare Board (AWB) ka Sorkar India ka la pynmih ka jingpyn bna ba kyrpad ïa ki paidbah ban rakhe ïa ka sngi Kdup Masi ne ka “Cow Hug Day" ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ban pyn phriang ïa ka bor kaba dei ne ka “positive energy" bad ban pyn shlur ïa ka jingïakmen lang ne ka “collective happiness", ong ki heh Sorkar ha ka sngi Balang.
“Ka mih ka jingeh, ba ngin pynduh jait, namar ki la kharoi than, la kumba kharoi ki jaitbynriew  Rohingya ha kane ka ri.
Haba phai sha ka kylla miet ka jingïakhun kala nang khluid ha kaba ki rangïalehkai jong ka Jaguar FC kila ioh ban thep sa 4 kol ban pynjem khnap syndon ïaki rangïalehkai jong ka Blue Bombers hynrei haka minit bala jan kut ka Blue Bombers kala ioh ban pynphai tang shi kol bala pynlong ïaka Jaguar FC ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung hadien ba pynliem ïaka Blue Bombers da 5-1 kol.
Ïa ka nam Best Cat Walk, la ïoh rah da ka samla, Firstlin Roy Kam bad ïa ka Miss Beautiful Hair, la ïoh da ka samla, Rortunate Mika Dkhar bad ïa ka Best Costome, la rah da ka samla, Rimika Dkhar, ïa ka nam, Miss Beautiful Smile pat la rah da ka samla, Hakani Phawa.
“Lada ka long ha kane ka rukom kan don jingmut aiu ba ki pulit kin khot ia ki VDP kum ki kti ka diang hynrei ki khet pynban ia ka kti ka diang", la ong u Bah Lyndem.
Katkum ka khubor na Bollywood ka Deepika bad u SRK kila hap ban pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingshad ha kaba ka dei ruh na ka jing rwai ba kyrpang jong ka phlim Jawan.
U la kren ruh shaphang kane ka khlam ha kaba ka jingleh khuid ka long ka ba donkam bha.
Ka UPPL kaba la kynthoh ia ka seng Bodoland People Front (BPF) mynta ka la shah kynthoh kylla bad kam shongdor eiei ba ka UPPL ka dei ka ba don ha ka kynhun synrop jong ka BJP.U Pramod Boro, u la kyntu ia ki lad pathai khubor ki rynsan Social Media ba kin kiar ban pyndon jingiadei hapdeng u Basumatary bad ka parti UPPL, namar u hap ban kitkhlieh ia kaei kaba u la leh bad ka parti kam don jingkit khlieh ia ki kam shimet.
Shillong, 4’lyngkot: Katba ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai hapdeng ka jingkynoi thiah jong ka miet tlang, kynsan kynsan ki hap ban khie ruma ban mareh shabar naba ki la her syrngiew palat na ka daw ka jingkhih u jumai mynta ka step phyrngap.
Halor kane ka seng ka pyrshah jur lada ki pulit ki kem ïa une u Rangbah Shnong balei kat ïa ka trok Dewiong ba ïaid ha surok ki pulit kim ïohi, lada jia ba ki pulit kem ka CORP kan nym ïehnoh ïa utei u Rangbah shnong, la kyrpad ïa ki bor jong ka aiñ ba kin pyn beit da ka lynti ym ban shu leh donbor ban kem ïa ki ba tlot bor, la ïathuh ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CORP.Shillong:Ka Dorbar shnong Laban, ka seng kynthei bad seng samla, ha ka sngi ba ar ka la pynlong ia ka jingpdiang burom ia ka samla ka ba la iohrah ia ka nam Talenticaa Miss India Global 2020 ka Grace Nandy.
Ha ka jingïadei bad kane kan don ka jingïalang jong ki nonghikai ne ki nongmihkhmat na ki skul bad ki nongtrei ka DSO ka ban long ha ka 14 tarik Ïaiong, 2023 ha ka por 3 baje janmiet ha ka ophis treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai.
Ka surok na Mawkdok sha Khatarshnong ka dei ka surok kaba la rim tam ha ka Jylla bad la survey ia kane ka surok naduh ki snem 1960 naduh ba dang hap lang ha ka Jylla Assam.
ki briew kin shong ha ka yn ym don shuh ka jingtim, ka Jerusalem kan shong suk skhem".
Hynrei haba kylli, da uno u MDC ba un thep bujli kum u EM hadien ba la risain u Bah LG Nongsiej jong ka HSPDP, u CEM u la ong ba un sa bishar bad sa peit shwa ia kane.
La iathuh ruh ba u tei ruh u la pynpaw ba u la sngew ngiah ban dang don ha katei ka kynhun bad ha kitei ki kam namar ba um shymla ioh jingmyntoi ei ei ruh em ia lade hynrei tang ban pynmyntoi ia kitei ki ar tylli ki kynhun kai khlaw bad kumjuh na ka jingshah khynra ha ki pulit na kapor sha kapor.
Ïa ka rai ban pyndam ïa ka soskular bad ka NEEPCO la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 576 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5574 ngut hapoh ka Jylla.
Ai ba ka sorkar kan pynbna shwa ia kita ki kam ba eh(highly technical) ha ki Department bapher bapher ha shwa ba kan thung ne khot ia kita ki briew kiba stad kiban wan na bar jylla jongngi.
Lada treikam ka NRC ka snem ot kyrteng kan dei jong u snem 1972 namar ba ka Meghalaya ka ioh ia ka jylla ha utei u snem", la ong u bah Paul uba long ruh u nongialam barim ka KSU.Halor ka jingpyrshah ka Congress ia ka NRC, u bah Paul u la ong, “ka jingpyrshah ka Congress ka dei ka rukom pyrkhat jongki namar ba ka NRC kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei la wanrah naduh u snem 1951 haba ka Meghalaya ka dang don ha ka Assam hynrei haba sdang thymmai, ka donkam ban don ka snem ot kyrteng kaban pynshisha katkum ki kot ki sla bad ka snem 1972 ka dei kaba biang namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ha utei u snem",.
Haba kylli, u Bah Prestone u pyntip “Ha ka jingshisha, kala don ka jingphah shithi na ka ED ha u bnai Risaw-Naiwieng 2021 ba pan ïa ki jingpynshai, ïa ki jingtip bad ki kot ki sla na ka MeECL halor ka Saubhagya.
" Ki Nongshong shnong ki dei kiwei kiba la leh  ia ka kam kaba donkam tam"  ong U Bah Vivek uba khot ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit ban ioh kem ia kum kine ki kam kiba pynjot ia ka imlang sahlang.
Ïa kane ka School Week la wan ban plie pyrda da u President ka Seiñ Raij Jowai ma Hercules Toi kum kongsan, ha ka jingdonlang u C.A.Ram Kyndiah, Secretary SMC kum u symbud kongsan, u ma Bimi L.Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, ki dkhot ka School Managing Committee kynthup ïa u ma W.Challam, u ma K.F.Laloo nalor ki nonghikai bad ki khynnah skur.
DToi ula pyniaid iaka jingialang pynkup burom.
Ha ka jingtohkit kaba malu mala ha katei hi ka sngi, ki Pulit ki la lap bad iohi ba utei u rangbah uba la khlad na ka daw ki jingjia aksiden kali, hynrei watla katta ki pulit ki la dep ban register ia ka Case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ki samla pule na Shillong kiba pule ha ki skul ba don ha ki thaiñ Upper Shillong kum ka Army School ha 101 area bad Kendriya Vidyalayaha Eastern Air Command ki dei kiwei na kiba shah ktah bha," ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Lber, u Conrad u la ong ba ïa ka soskular bad ka kompeni kaba rim la pyndam noh ha ki snem ba la leit hadien ba shiphew snem ruh ka kam khlem ïaid satia bad mynta ka sorkar ka dang ïakren bad ki katto katne ki kompeni thymmai ban shimti ïa kane ka kam.
Ki hap ban dem khrup ki hap ban mane ki hap ban surrender (aiti) ha ka kyrteng kaba don bor U Jisu Khrist, kiba don ha bneng ki angel kiba ha ka pyrthei kiba dei ki briew bad ki ksuid, kiba hapoh ka khyndew ki suid iap, ki hap ban kohnguh kein.
U President rangbah ka HSPDP u Bah K.P.Pangñiang u la ïathuh ba ha utei u mot, yn thoh ruh ïa ki kyrteng jong baroh ki volounteer kiba la ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban dawa ïa ka jylla ba pura.
U General Secretary ka CPC u JL Das u la ong ba ki don haduh 257 tylli ki Community Durga Puja bad san tylli ki private durga puja ha ka jylla.
Ka sorkar, ka dei ban leh eiei noh mar mar ban pynduh ia kane ka jingkhuslai jingmut kiba trei kam lajong.
Wat na ka liang ka ïingbishar High Court ka la hukum ïa ka orkar jylla ba kan pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingsiew thikna ïa ka tulop, hynrei ka sorkar jong ki kam pat shym la leh ïa kane.
Ha kane ka sien, ngin ym shongthait katba ki jingkular jong ngi kim pat urlong.
Ka seng ka la ai jingmut ruh sha ka Executive Committee jong ka KHADC, ba dei ban pynbeit thymmai (Amend) ïa katei ka Lineage Act ha kaba ïadei bad ka Tangjait.
Kine kiba la shah kynnoh ki la dei ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ kumba la hukum ka ïingbishar kaba la tian bishar ïa ki ha u snem 2019 ha kaba ki la pynibor hapoh ka High Court.
Kiwei pat ki jingpynlut ka dei ka jingthied ïa ki kali na ka bynta ka Carona Care Centre ha Umsawli, ka jingshimwai ïa ki kali ban kit ïa ki Oxygen Cylinder bad kiwei kiwei kaba kot T.1,01,81,388, ka jingthied ïa 10 tylli ki Ambulance bala bei tyngka da ka NESID T.1,59,98,650, ka jingpynlut ban tei ïa ka hospital pre fab ha Tura T.2,58,84,000, ka jingpynlut ban tei ïa ka hospital pre fab ha Shillong ba kot T.2,58,84,000 bad ki jingtei ïa ki jaka buh Oxygen ha Jengjal, West Garo Hills ba kot T.80,13,250 bad ha Carona Care Centre, Umsawli ba kot T.1,11,99,450.
Shillong: Tang 2 sngi ha ka jingiakhih kaba la long ha Motphran ki pulit ki la ioh kem haduh 22 ngut ki briew kata ha ka 3 tarik bad 1 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ha u 2017, la thied LED (blub) haduh T.8 lak ban sam sha ia ki kynhun niam ba pynlong tamasa hynrei haduh mynta ym pat don ba ioh satia tang uwei ruh une u blub.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ïa ka jylla jongngi.
Kane ruh ka ïa pakhuh bad ka pynkulmar namar ha ka Khasi la pule ne spel kumjuh.
Ha Assam, lyngba ka jinglap ia ki nongpang covid 19 ha  ki jaka jong ka Indrapur hilltop, kaba don ha  Guwahati jong ka Kamrup District, kumta ka sorkar Assam, ka la khang sbak ia ka Central Jail ha Guwahati bad ki jaka ba marjan.
“T80 tyngka kong" ong u nongdie.
Hato kaei kaba u Jisu u la kren bad їathuhlypa ar hajar snem mynshuwa ka jia biang mynta? Hato ngi im mynta ha kane ka khlam covid19 ban sakhi ia kane ka jinglong jong ki briew? Kine ki jingjia ne jingїohi ki pynmih shibun ki jingpyrkhat.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Lawanpynshngain War bad kren ai khublei da ka kong  Aida C.War, Vice Principal ka college.
"Katkum ka Rule, ka dor jong ka laisen na ka bynta ki Company Aggregators kan long T.700 shi snem kawei ka thuk thuk ar shaka ne kali bad ka dor jong ka bai Permit kan long T.300, lada ki treikam ha ki jaka ba la buh, kata ha ki nongbah lane ki distrik ne ki thaiñ bad lada ki ïaid sha baroh kawei ka jylla, ka dor kan long T.T.1300 na ka bynta ka laisen bad T.200 ka bai Permit, ula ong.
Ka don sa kawei pat ka kyntien kaba syrïem bad kane ka ktien Raimaw Raidieng bad kata ka dei ka ktien Laimaw Laidieng.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka la dei ban pyndonkam ruh da u Chairman ba rim ka seng HNLC u bah Julius Dorphang uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawhati ban don bynta ha kane ka jingkren ïasuk.
U Sudhan  u la iathuh ba ki samla pule ki lah ban aplai da ka ram ruh na ka SBI.Kin ioh ruh ia ka baibam ba la mang da ka Minority, Tribal Affairs, Social Justice ka sorkar pdeng.
Ha kata ka jingiaid ruma jong u u la iakynduh bad uwei u samla uba don kajuh ka jinglong kum ma u uba dei na kawei pat ka shnong.
Bah Monarch ShabongKa mih ka jingkylli, kaba eh shi katdei ban jubab bad kata ka long ba ngi la bakla tasam ma ngi ne ba ka Assam, ka don daw eiei pyrshah ia ngi ba ka hap ban tuklar lut ia baroh ki kam jongngi, ha kane ka Jylla.
U Dr.Celestine Lyngdoh, u President  jong ka party u la pdiang sngewbha ia u ryngkat bad ka jingdon ryngkat lang jong u Bah James S.Lyngdoh, Bah Shitlang Pale, MLA bad kumjuh ki briew ba hakhmat jong kane ka seng.
Kumjuh ruh ki MLA, Ujorki Sungoh, u Comingone Ymbon bad u Sngewbhalang Dhar ki la pheil haba peit ia ka jingsniew palat ki Surok na Laskein-Iongkwang-Mukroh, Nartiang- Nongjngi- Thadbamon-Mukroh bad Nartiang-Ksehrynshang-Namdong-Sanaro-Mukroh.
Shillong,7 Naitung:“Ka jingkhot Tender ka Uranium Corporation India Limited ban trei ia ki kam pynroi jong ka kaba la mih ha ki kot khubor, ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingthmu ban tih Uranium" ong u President Rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban kamai 128 ron na ki 223 bol kaba kynthup ïa ki 17 tylli ki saw ron.
Ka ai jingsumar ruh lyngba ka Stem Cell Therapy kum ha ka jingpang Autism, Cerebral Palsy, Mental Retardation, Brain Stroke, Muscular Dystrophy, Spinal Cord Injury, Head Injury, Cerebellar Ataxia, Dementia, Motor Meuron Disease, Multiple Sclerosis bad ka jingpang Meuropsychiatric.
Ha kum kane ka por, u Pa’iem, u Syiem Khynnah u Kong-ngor, ka Syiem Sad, ki kato katne ki Myntri bad kiba khraw ba tri jong ka hima khynrim, lem bad ki riew paidbah kynthei bad shynrang ki la wan ban ia sakhi ia kane ka sngi ne ban iarap ban ia ai lem ia ka kti ban ia sar ban ia pynkhuid pynsuba ban thiew kynbat.
Ha ka sorkar ba la leit noh, ym shym la don satia ïa kum kine ki prokram kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep," ula bynrap.
Kham mynshwa, ka Meghalaya Poultry Farmers’ Welfare Association (MPFWA) ka la pyrshah ia ka jingrai ka AMPSRA ban khang dukan diedohsyiar naduh ka 1 tarik Jymmang haduh 7 tarik Jymmang kaban long shi taiew kynthih.
Ha kane ka jingiamir jingmut, u Bah Kharshiing u la wanrah ruh ia ka kaiphot kaba 70 sla kaba tip kum ka “Education and Sports: A Balanced Approach.
Kumjuh ruh ka phawar behmrad ba la pynbit pynbiang da i Bah Elbok Wanniang bad Bah Forwardman Lyngdoh I ba la rwai ruh ka sur tynrai ha ka durim.
Haduh mynta, don kiba iathuhlypa (Prophesy) don kiba ithuhpaw (Vision), don kiba phohsniew ki jingphohsniew (dream a dreams).
Na ki 9 tylli ki district haduh 16 ngut ki khynnah ialehkai ki don ka sap kaba kynsai kaba iahap bad ka international standard.
Kane ka long ka jubab jong u bah Tynsong, ia ka jing kren jong ki sengsain pyrthei kiba don lang ha ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ka party UDP, kiba la pynpaw ba lada ki weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar, mynta ka kynti ki sheptieng ba ka jylla ioh ka mad ia ka President rule.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba la donkam ban don sa kawei ka jaka theh nuit khnang ban tehlakam ia ka jingkhuid ha ka nongbah.
Ngi hap ban ïatai bha ïa kane ka mat, kumno ban pynthikna ba ngin ïoh ïa ki jaka, namar don teng teng ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka projek hynrei ki kam ki sahkut noh namar ka jingbym ai jaka ki katto katne ngut" ula bynrap.
Ka jingngeit ne ka niam – Ha ka pyrthei, u Khasi ne u Hynniewtrep, ym don niam, ka jingngeit Blei ka don hynrei ka niam u Khasi kam pat don.
Ha kine ki sngi ki don bun bah ki jingïatai halor kata ka jingrwai ieid ri (state anthem) kaba la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u nai Kyllalyngkot snem 2024.
Leo Paslein.
Ka BJP ka la pynskhem ïa ki lad jingpyntip jong ka lyngba ki rynsan ‘Social Media’, ban ïaleh pyrshah ïa ki jingkynnoh kiba har rukom kiba mih pyrshah ïa ka party.
Na kine ki nongïalehkai, 18 ngut ki dei ki shynrang bad 19 ngut ki dei ki khynnah kynthei.
Nalor kata ka KSU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan khmih bniah halor ka jingdonkam kyrkieh ban don iaka tnat traffic hapoh East Jaintia Hills.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka kaiphod halor ka jingkynnoh ba shalan tuh ïa u khaw jong ka tnat Social Welfare ha ki snem ba la leit ka pyni ba kam don satia ka jingshisha.
Ha ka jingshisha ki la dei ai bor mynsiem pynshlur ïa ki khnang ba ngin lait noh na ka jingshah thombor niewbeiñ ha ki bar jylla.
Imat,ym don ki nong plan(planners) ha kane ka sorkar mynta.
Ïa ka nam Best Player ha ka Under-14 la khur da u Prosperwell Ryntong bad Best Goalkeeper ka leit sha u Tainamiki Bina kiba na ka Myngken HSS.Ïa ka nam Best Player ha ka Under-17 ki kynthei la khur da ka Eleen Kynta na ka Saiden SS bad Best Goalkeeper ka leit sha ka Ribancy Jamu na ka Sati Raja.
U Rector Major ka Seng Salesians of Don Bosco, u Rev.Fr.Angel Fernandez Artime u la wan ban iuh kjat mynta ka step ha Parish Nongpoh shuwa ba un leit sha Nongbah Shillong ban shim bynta ha ka jingrakhe dap 100 snem ka seng Salesian of Don Bosco ka ban long ha Nongbah Shillong.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la jied 15 ngut ki nongialehkai na ka bynta ka jingialehkai.
U CEM u la kren ruh halor ka jingleit iasoh ki 25 tylli ki Hima Khasi lane ki Khasi State sha ka ri India ha kaba u la ong ba tang mar ia iasoh lah shah tuh noh ha ka Assam ia ka Block I bad Block II.Halor kane ka jingialang ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar Assam, ka sorkar Meghalaya bad kumjuh sha ka sorkar India ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II sha ka Meghalaya.
Para Kur, Para Kha, Ha kane ka saw ka sian, namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam ka ngoh kaba la saphriang bad lyngshop ym tang ha kane ka Meirilum, Meirisan baieit ka jong ngi, hynrei ha satlak kane ka snieh pyrthei, ka jingrakhe pyndon burom ia ka Seng Kut Snem kaba 121 mynta u snem ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, kan long kaba rit bad kaban da bud ryngkhing ia ki kyndon bad ka adong- adit ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban lah ban teh lakam na kane ka tyllep tyrbun kaba la pur sted katba nang iaid ki sngi.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang ruh ban pynrung ïa ka Higher Education wat sha ki jaka nongkyndong da kaba shna ïa ki jaka pule kiba bha lane da kaba plie ïa ki Higher Educational Institute ha ki jaka nongkyndong khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki khynnah pule kiba la nang kharoi na ka sngi sha ka sngi.
Ka KSU, ka sngew lyngngoh ruh, ba kumno ka  sorkar, ka leit weng ia ka Kyrshai Police Outpost ha West Khasi Hills, kaba don mar khappud bad ka Assam, kaba dei ban iada ia ki paidbah, na ka jingleh thombor jong ki pulit Assam bad ka KSU, ka dawa namarkata ba ia katei ka rai, dei ban pynsangeh shisyndon bad ba ka kut pulit ha Kyrshai, dei ban pynneh.
U la pynpaw ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP bad u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba don ka jingiohi jngai kumno ban dang kyntiew ïa ki jylla bapher bapher hapoh ka ri India bad dei namar kane ka daw u la wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka ri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad khamtam u la leh shibun ki kam kiba ïarap kyrpang na ka bynta kiba duk kum ka jingsam khaw rashon ei, ka jingai dawai ei ban ïada na ka khlam COVID-19 bad kynthup kiwei kiwei ki kam pynroi kiba la kyntiew shisha ïa ka ri ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Te me, me dei ban trei hok, poi biang por, burom ia ki para nongtrei khamtam eh ia kiba halor jong me" la sneng u ophisar.
"Katei ka jingong, “Long ka mon jong Me" ka dei kawei na ki senten ba nga la shim na ka jingduwai U Trai ba la hikai da u Jisu kumno ba ngin duwai.
Shillong, 21 Lber:Ka Hindustan Kranti kari Dal (HKD), ka la pyn bna paidbah ba mynta ka elekshon MP Lok Sabha 2014 kan ym pyn ieng kyrtong na kane ka Shil long Seat hynrei kan ai ka jingkyrshan ia u kyr  tong shimet u Ma Denis Siang shai.
U la kynnoh ruh ba ki don ki kompeni kiba ai trading license haba kim ioh wat tang ia ka No Objection Certificate (NOC)  na ki bor shnong kaba long beain shibun eh.
Wat la ki heh BJP, ki la sngew thikna ba ki MLA ka Congress kin iasoh bad ka party, hynrei ki kyntait ban iathuh haduh katno ngut ki ban iasoh bad lano kin iasoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik kyllalyngkot 2024, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka ïaid kat kum ki act bad ki rule.
Don 2 jait ki aiñ (1) ka aiñ briew bad (2) ka aiñ Blei.
U pawnam bha, ha ka bynta jongu, kum u kpa, ha ka serial Yeh Rishety Hain Pyaar Ke.
Na ka liang u bah Tongkhar, u la ong ba ka jingiakynduh ka ba la long ha ka 16 tarik ka long ban bishar bniah halor ki skim sam um kaba la wan na ka sorkar pdeng, ha kaba baroh ki myntri kiba bat ia ka tnad PHE na baroh ki jylla kiba don ha ki don shatei Lammihngi ki la wan ban shimbynta lang.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Maw U-Tieng ka la pynthikna ban bat ïa ka kyrdan ba lai da 7 poiñ watla kan nym ïohrung sha ka semi final, katba na ka liang jong ka Iasnohktilang ka don ha ka kyrdan ba saw da 4 poiñ bad ka lah ban dang hiar sha ka kyrdan ba san ynda la kut ka jingïalehkai kaba lashai ka sngi.
Mar mar kine ki magistor kila la pynbna ban khang iaka bynta ba shapoh ka Iawmusiang tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha kane ka Fish Processing Unit lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta yn lah ban pynmih tungtap ki ban pynïaid ha ki ïew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka shnong Amkoi kala pynbna paidbah ba lashai ka sngi 9 tarik Kyllalyngkot 2022 kan khang ïa ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka Sliang Tourist Spot.
Ha katei ka jaka sain dud, lah ban leh haduh 50 hajar liter ha ka shi sngi hynrei ka jingioh dud ka duna bha kaba long tang shi powa ruh kam kot.
U la ong ba ka party kan sap hah biang ia ka jingthoh biang sha u nongialam ka (HSPDP) halor kane ka jingthmu.
“Bun kiba IOHTHIAH (ba iap) ha ka dew met ka khyndew kin kyndit (awake) kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinglehrain bymjukut bad jingjah burom bymjukut’ Daniel 12:2.
Tip shano kum kine ki kam thombor kin ïalam.
U Dr Mukul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 443 km ka jingjrong jong u khappud bad ka Bangladesh naduh Boldamgre ka West Garo Hills haduh Ratachera ha East Jaintia Hills district.
Agartala: Ki don sa 34 ngut kiba dang ioh pang  COVID19 ha Tripura.
U babu Sevendar u la ai nam ai burom ia kane ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u sha la ki jong ki kmie ki kpa kata sha ka kong Plir Dkhar bad u bah Dubli Mawkon kiba shong basah ha ka shnong Diengsiar ka shnong kaba don mar syndah bad ka shnong Mawkliaw-Sohra Syiemship kaba don kham sharum jong ka shnong Pynursla.
Kumta yn sa thung bun noh ïa ki ophisar ha katei ka tnat khnang ba kin lah ban shakri ha baroh ki district jong ka jylla ban lah tehlakam ïa ka jingpynïaid ïew ïa u drok ha ka jylla.
Namar u bnai March udei u bnai kutsnem ha ki Jiw ne Israel (kumba long ka jingkut snem ka sorkar).
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ka la dawa na u Lat ka jylla ba um lah ban soi  mardor ia ka ain MRSSA  u dei ban leit phai noh mardor sha ka ri ka ba u wan.
Na ka jingbun paid kaba 23.94 lak ha ka 2001, ka jylla Meghalaya ka kiew haduh 29.67 lak ha ka 2011.
Na ka liang katei ka seng, ka lah buh jing kylli hato ka protocol balah pynmih daka tnat ka koit ka khiah ba ki nongtrei kiba don jing duna bad kiba longkmie kiba armet ki lah ban shim shuti bad trei na ing hato kam trei kam iaki nongtrei kiba dei jongka tnat ka koit ka khiah bad kumno ka tnad ka koit ka khia kaba pynmih hi ia ka protocol, hynrei nongpyniaid jongka pynban kiba pynkhein.
“Lada ka sorkar ka sngew ba duna pulit balei kam ong ko para ri rah la ki tiar ki tar jong phi hiar sha Block I , block II ne sha Langpih, sa katno tylli ki metiap jong ki briew jong ngi ngin dang sakhi, ngi dawa ban pynkynriah ia ki khar metor syrtap ki pulit ha Mawkhar, ha Khyndailad balei ka sorkar kam lah ban phah sha khappud" u la ong.
“Ha ka jingshisha kum ki kynhun sengbhalang kiba trei ïa ka bha ka miat ki dei ban ïakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjaiñ (jong ka taïew baladep) ki la khot pynban ïa ki bar jylla," u la ong.
Ka jingkha ia u Syiem Wickliffe ha Nongstoin ka la dap 109 snem mynta.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh ruh hadien ba ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban lamkhmat ha ka minit kaba 62 hynrei tang hadien phra minit ei ei ka Sawmer ka la ïoh ban pynphai noh.
Kumta ka jingïalehkai final hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun la khmih lynti ba kan long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha khamtam ba baroh ar liang kin ïakhun tyngeh ban ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung bad khur ïa ka khusnam.
" La ban ktien ka kmie“Hooid to mei.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Ka khana ka long kaba jrong bha.
U Alphonse, ula wan iuhkjat ha ka sien ba nyngkong, hadien ba u la shah jied ban peit ia ka BJP Meghalaya na ka bynta ka elekshon ban wan.
Don kiba kwah khaw ki ia kylliang da ka shriew, don kiba kwah shriew, ki ai da u khaw, kumta ter ter.
Hynrei ka bhah ne ka hok ïoh kam ïohjam (Reservation Policy) ka dei kawei na ki soh ktet kaba ïeng hakhmat mynta, ha kaba bun na ki samla kane ka rta kaba mynta kim lah ban pei phang kumno ba yn dang hap ban dang don ka jingphiah ïa ka kabu ïoh kam ïohjam hapoh kawei ka jylla hi.
Kumno pat shaphang ki Niam kiba la don lypa ha shuwa ka jingwan poi jong ki Niam Hindu, Khristan bad Islam.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïalehkai kaba la wan ban ïa shim bynta da ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka distrik la phiah ban pynlong ïa ki jingïakhun ha ki artylli ki madan ïalehkai kiba don hangne hapoh nongbah kata ïa ki jingïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynhtie kiba hapoh 17 snem ( U-17) la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem la pynlong hapoh Madan Heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ha katei ka jingiakynduh lang lyngba ka North East Regional Power committee la pynlong ha Vivanta Hotal ha Guwhati, kiba la donlang ki kynthup ia u Sh.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin, ka sngi Thoh dieng, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills bad ong ba ka dei “ka atiar ban wanrung kyrthep ki mynder".
Utei u heh Congress u ong ruh ba dei na ka jingbym ïa burom bad sngewthuh jingmut jong ki nongïalam ha ka party Congress kaba la plie lad ïa ka NPP ban thaw biang ïa ka sorkar ha ka sien kaba ar.
Ha kane ka MDC Election mynta u snem 2019, to ngin ia ong langia ka Pisa ba tyrwa ki Candidates bad ban vote beit ia ki Nongmihkhmat kiba don burom bad kiba ka jingthmu jong ki ka long ban pynbha pynmiat ia ki shnong ki thaw jong ki nong vote (voters).
U Bah Blah ula ong, “Ka sorkar kam lah ban pynshai ia ka jingpan jingshai halor kano ka nongrim ba ka buh kyndon ia ki shakri sorkar ban bat kam shnong, kam seng, ka bym ju leh mynno mynno ruh naduh ba la ioh ia ka jylla".
Shillong: Ki pulit ka West Jaintia Hills, ki la ioh bat ia uwei u briew, uba thoh pynbudnam  ia ka Balang Katholik.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia u Supritendent of Police jong ka West Khasi Hills u Bikram Marak ryngkat bad ki Pulit jong ka Crime Scene Unit na Shillong ba la don ryngkat ruh da ki Pulit jong ka Langpih Border Out Post kiba la don lypa naduh mynmiet ha Mynniar ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ha kane ka jaka ba don ka met ïap ha kaba ki la lap lai tylli ki nar rod ba ki runar ki la pyndonkam ban bom ban tied ïa ki arngut ki nonghikai.
Na ka liang u Bah Basaïawmoit, u la ong ba 51 tylli ki snem ki la dep ban ïaid hynrei dang don hapdeng ki jingsyier, ka jingduk ka jingkyrduh, ka jingbiej, bad ka don ruh ka jingïapait ïapra jong ka jaidbynriew ha ki shnong ki thaw.
Lymda ka dei na ka Regulation No.5 of 1952 ka UKJHADC kan ym lah ban thaw ia ka Ain United Khasi-Jaintia Hills District (Christian Marriage) Act, 1954 kaba da pyntreikam bha haduh kine ki sngi.
Ka jingdonkam kyrkieh eh ba mynta na ka bynta kane ka shnong ka long ban ioh noh la ka jong ia ka skul UP (ym shuh da ka 7 sordar UP ka bym iaid bha), ki donkam ia ka surok Mawkynbat-Lumpynagngad, Mawkynbat-Nongrangoi, Mawkynbat-Mawsngapwir-Mynni Mawbri, Mawkynbat-Nongspung, Ka shnong ka donkam eh ia ka ring um rep ban ioh um ha ka por tlang na ka Water Resources ban suk ka rep jhur myntlang, ka donkam ruh ia ka mumbam umdih na ka PHE namar ia mynta shu ioh um malu mala na ki shyngiar lajong shimet shimet bad ka donkam ia ka jingiarap na ka sorkar ban maramot ia ka Community Hall kaba la tor bha mynta.
Ki don sa  18,732 kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri, mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingkhein kaba rit tam, naduh ka 1tarik Naitung 2020.
Nga la kyrshan ïa kane da ki paidbah, nga dei ka briew jong ki paidbah, ngan sa ïakynduh ïaphi hynrei wat wan pat da kawei pat ka jingkhmih lynti kaba ngam lah ban pynbiang.
Ka BJP ka bym pat jop la bun phew snem mynta, ha ri Lum Garo; mynta ka kynti ka la jop uwei u MDC, ka NCP ka la jop uwei, ki kyrtong shimet ki la jop haduh 7 ngut katba ka seng Congress pat ka la jop tang 7 ngut na baroh ki konstitwensi ba ka la iakhun.
Ia kane projek la pyntreikam da ka jingiatreilang Bosco Integrated Development Society (BIDS) & NABARD hapoh ka CSR jong ka NABCONS, Delhi.
Ki bahaïing hasem ki la dum ka buit ka stad namar kim lapdien shuh ïa u Bah Justin Sohphoh, 54 snem ka rta hadien ba ki la leit wad ïa u shaduh ki lai tylli ki district jong ka jylla Assam, kita ka Kamrup, Dispur bad Tezpur.
" La pynpaw I Niakha.
Ha ki sngi jong ka jinglong tymmen phin sa kordit.5)Ban iarap kylliang para Khasi:- Ka jinglong khasi jong ngi ngim ju pyrkhat ia ki para marjan tang la biang ialade bad ka ïing ka sem la jong.
Haba ïakren ïa ka ïohkam ïohjam ha Meghalaya kaba wan hakhmat duh ka dei ka kam Sorkar bad ngi dei pat ban tip ïa ka jingshisha ba ka Sorkar kan ym lah ban thaw kam palat ïa ka 15% ne 15 na ka 100 ki kam ki jam.
Ym tang kumta,wei la leit plie u Chief Minister,kin ia bud bad iaknieh ban ia leit lang baroh baroh naduh Deputy Chief Minister haduh Minister 3/4 ngut.
Ha ka por ba ngi wan phai bad shong da ka kali na Guwahati (Gauhati ha kata ka por) sha Shillong na jngai ngi la iohi ïa ki Lum Khasi bad ka mynsiem jongnga ka la dap da ka jingkmen kaba khraw namar ba nga la ioh ban leit phai biang sha la ka jong ka ri.
U la ong dei ban don ki ain ban kem ia ki mynder bad pynphai ia ki sha kito ki jaka ba ki wan bad dei ban weng noh ia ki kyrteng jong ki na ka electoral roll.
Ka la don ka jingdawa kaba jur bha ha kato ka por ba dei ban thaw district noh ïa ka Mairang ban pynïakhlad noh na ka West Khasi Hills bad ïa ka Sohra kaba la ju dawa slem bad kiba dei ruh ki Sub-Division kiba la rim bha ha ka jylla.
U CEM ka KHADC u la ong ba u ioh ia ka jingshaniah jong baroh ki MDC ha ka CPP.Halor ka jingujor jong ki MDC sha u  myntri ka District Council Affairs Bah HDR Lyngdoh ban dawa hiar shuki ia u, u Bah Syiem u la ong ba kam shym don satia kum kata ka jingdawa katkum ka jingtip jongu.
Ula ong ba ki briew kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum ki lah ban ngat ha ka jingpynsaja da kaba pynshong along ym duna ïa ka shisnem bad kaba lah ruh ban pynkiew sha ka 3 snem nalor ki kuna.
Ngi shu kwah ban ban biang ia ka jingkut jingmut jong ngi ban pynneh ia ka jingiar jong ki niam ha kane ka ri baieid jong ngi.
"Ka jinglah u Postecoglou ban kyntiew ïa ka Celtic ka la pynlong ïa ka Tottenham ban phaikhmat sha u namar kane ka klob ka dang ïai khmih lynti ban ïoh ïa u coach ba pura hadien ba mih noh u Antonio Conte.
La iathuh ba ka Supreme Court, kan dang shong bishar biang mynta ka sngi, ha kaba kan sngap ia kiwei de ki jing ujor na kiwei pat ki seng, kiba kynthup ia ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCMDF), Hima Nongstoin nalor kiwei pat.
"U la ong ruh ba kine ki dei ki kam kiba la ïaid shakhmat tangba ka ïapher bha bad ka ILP bad MRSSA namarba ka jingthmu jong kine ki ar tylli ki aiñ, ka long ban don ïa ka khyrdop talasi ïa manla uwei pa uwei u briew uba wan rung shapoh ka jylla.
Shillong, Rymphang 8 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba uwei u nongbylla tih dewïong u la duh ei ïa ka jingim hadien ba u la shah tyllep shapoh krem ha ka jingtwa jongka krem liewkhnai tih dewïong ha thain Sutnga, East Jaintia Hills.
Kane ka pynlong ïaka jingsngew skhem sngew shaniah hakhmat u paidbah ba ka don ka jingkyrmen ïa kiei kiei baroh nangne shakhmat.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka step 23 tarik Jymmang ka la leit ban kyndang naphang ia ki 80 tylli ki iing ki sem jong ki bar Jylla kiba shna beain ha ka jaka jong ka Defence Estate ha Lum Survey, Shillong kaba la kylla long ruh kum jaka slum.
Haba iadei bad ka jingpyrshah jong ki dorbar shnong, Mawiong une u heh sorkar u laong ia kane ka kam la ujor da ka Dorbar Shnong mynshem snem hynrei ka la shu jah hadien bym don ba ia buddien.
“Sa shisien pat ngi kren da kaba shai ïa u Contractor ba pyntrei siang rong ïa kane ka surok, ba lada phim trei bha ma ngi bad ki paidbah ngim banse ban hap wan khlong biang ïa kane ka rong.
Ki 3 ngut ki paralok jong u ki la lait phatok tang hadien katto katne sngi kata ha u bnai nohprah jong u 2015 katba ma u pat u hap ban sah haduh 6 bnai bad tang mar ia lait phatok kiba ha ing jong u ki la leit ia kynduh ia ki bor shnong ban pan jingiarap ba kin ai jingiada ia u na ka daw ka jingshah byrngem bad mynhynin ka sngi ka Dorbar Shnong ka la lum Dorbar bad la shim ia ka rai ban iada ia utei u samla ryngkat ka jingpyntip pulit ioh ba ka don ka jingthombor na kitei ki 3 ngut bad ki la shim ruh ia ka rai ban pyntip sha ki kotkhubor khnang ba kan don ka jingshngaiñ ia utei u samla uba la kular ba un ym mlien shuh ia katei ka kam, ong u Sordar ka Shilliang Dongki.
"Ka jingpyntreikam ia ka jingkdup ia baroh hapoh ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ha ka ri ka dei kaba la buh nongrim ha lai tylli ki rishot kiba long, ka jingwanrah ia ki kam bank sha kito ki bym pat ju ioh ia kane, ka jingpynshngain ia kito kiba don ha ka jingma bad ka jingplie lad pynioh jingkyrshan pisa sha kito ki bym ioh ia kane.
U Zenith u la ong ba kumba T.500 klur la duh khajna na ka jingkhang noh kumba 265 tylli ki dukan kyiad da ka hukum ka Supreme Court ha kane ka jylla.
U Dr Myrboh u dei u samla pule ha ka Political Science bad Ph.
Shillong: Myn shisngi mynmiet jong ka 12 tarik u Naitung, ka surok bah National Highway 127 B na Nongstoin sha Rongjeng ka la twa bad paid kynsan kynsan na ki bynta ba hapdeng jong ka surok kaba la buh jingma ruh ia ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
Phone ha u number 9366737984.
Kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut ki san snem wat lada ka UDP kan jop donburom ia ka Sohiong Assembly Constituency.
Shillong: Ka KHNAM, ka la pdiang mynta ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jong U bah Adelbert Nongrum, kum U Working President jong katei ka seng.
Ki thain border Shella kum ka Kalatek, nangta sa ka Ishamati, Majai, Bholaganj bad sa kata kawei ba ngi shane ngi jer da ka kyrteng Nongthymmai, shatei pat ki la ai kyrteng syndon da ka Nayabasti, kaba baroh ki dei ki dkhar bad kiba hap lut hapoh ka Hima Sohra, na kaba la kha ia ka thymmei jong ka ktien, ka akor ka burom jong ngi.
“Na ka liang ka Commission kan thoh sha u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, ban ujor halor ka jingkhein sting ki pulit bad ban ai ruh ia ka Professional Counselling, ia kane ka longing kynthup ruh ia ka long ing jong uba shah kynnoh bad ngin pynthikna ba ym dei ban don mano mano ban leit tuklar ban pynjem ia kane ka case pyrshah ia u"ka la ong.
U Mawphor haba ïakren bad kane ka samla haka por ba wan ban pyni ïa ka sap ñiah Bicycle jong ka haka prokram pynkup burom ka BAM-JH ïa ki 24 ngut ki samla bala shah hikai ban long kum ki Security Guard ha jaka training ka BAM.la pynsngew “Kum ka khynnah naduh u snem 2014 kala sdang ïa ka jingïalehkai Sports (Athletic) da ka jingïalam lynti jong ka para ba byngkong jong ka bad ha u snem 2022 kala sdang ban ñiah Cycle da ka jingïalam u para ba heh jong ka", ki don 11 ngut shipara bad ka dei ka khun ba lai jong ka kong Roithai Kyndait bad u ma Kmenlang Phawa.
Kumta ruh ia ka certificate la ai beit thik tang ban pyni ia ka jaka shong ba mynta jong u kumba la kyrpad da u kpa jong u Ayush tang katei ka kam, kata ruh halor ka nongrim ba u la shong la sah bad u trei u ktah hapoh ka shnong Thangskai mynta lah kumba 12 snem ei ei kaba la pynlong ruh ia u Waheh Shnong ba un ai ia kane ka certificate.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki MDC uba don ha syndah eh bad u CEM , u Rupang u la tih bniah  bha shaphang ka jyrwit jyrwat ha District Council bad la sngewthuh shai ba ka daw kaba hakhmat eh hi ka dei ka jingbhah ia ka T.133 klur tyngka sha ki MDC.U Rupang u la kylli na utei u MDC uba ioh kham bun ia katei ka bhah T.133 klur hato lada jia ba u bah Pynshngaiñ un ai lut tang ha phi marwei ia katei ka T.133 klur tyngka phi la biang ne em bad phi la don jingkyrmen ne-em ban jop elekshon, “Ngam tharai ba ngan jop tang ia ka elekshon MDC ruh" ong utei u MDC ba la buhrieh kyrteng.
Ïa kane ka ejahar u Bah Eriwn u la ujor ha Sadar Poilice Station.
U Zoramthanga, u ong shuh shuh ba ka jingdon jong ka NDA, ka long ban weng ia ka Congress na ka thain shatei lam mihngi.
"“La ka dei ne kam dei, ka Sorkar kan hap ban ïaid shakhmat ban pynurlong ïa ka jingpynïasoh da ka lynti Rel ha ka jylla.
U ne u dei u ta u nongïalam  u ba shisha ne u nongïalam u ba khraw u ba im tang ha ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Lada phai sha u MLA, Bah Process T Sawkmie ba ju tip kum u ‘Bah PT,’ ym lah sngewthuh kumno u pyrkhat haba ïadei bad ka MDC ilekshon, 2019.
Hato yn pep noh ka mane ia u Blei? Bun na kiba ngeit namar bym ioh shuh ban rung ingmane ki khein sting ia ka jingmane ia u Blei.
Na sawmer ki la hiar sha laimer shiteng ha ka jaka ba dang pynkhreh ban pynieng ia ka Petrol Pump thymmai bad hangtei ki la lap ba ki don ki bar jylla kiba na Kolkata ki ba la wan ban trei khlem kikot ki sla kiba biang, bad hangtei ruh la pynsangeh trei noh ia ki, haduh ba ki trai jong ki kin da lah ban pynbiang kot pynbiang sla.
U SM Sahai haba kren ula ong ba ka jingrakhe iaka wildlife week ka dei ban pynsngewthuh bad hikai iaka ban tyngkai iaki mrad ki mreng bad ki khlaw ki btab.
U Rangbah bashisha u don ka mon ban kiar na ki lok kiba dih, kiba buaid tanglang, kiba ngop ha ki jingsngewbha, ka jingawria, ka jingkwah – brai naba ka wanrah ia ka sih ka sang, ka jot ka pra (Rom 13 : 13).
Ngam ong eh kaba sniew hynrei ka don hi la ka jingmyntoi lada ngi nang ban pyndonkam hok ia ka.
Nalor kine ki jingdih buaid, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ia ka pisa kaba don T.1,000 bad T.1,200 ryngkat bad 2 tylli ki Mobile Phone.
Ka roi ka par ka dap ka biang na duh ki thaiñ nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Ïaka jingkynduh lang la pynkut da ki kyntien khublei na u Rtn.
U Myntri kane ka tnad imat une uba bunkam tang ka leit kren paitbah bad ïathuh hok ïa ki rukom treikam kane ka sorkar kumba ula khlei: ‘Ba kumba phi la jied ïa ngi na ka bynta san snem, kumta ngi ruh ngin pynbiej ïa phi ha baroh ki san snem’.4.
Ia kane ka phlim Mawlynnong ba la shna da u Kailash Bhutani la jer ruh kum ka ‘God’s own garden’ (Kper Jong u Blei) kaba khuid tam ha ri Asiayn pyni ha kane ka tamasa kaban long naduh ka 15 tarik haduh 18 tark Nailur 2016 ha Siri Fort auditorium , New Delhi.
Ka seng ka lah ong ba dei ha kum kane ka por ba don kane ka jingpakhang shnong (lockdown) ha kylleng ka Ri ba sorkar kadei ban iarap ia ki khun samla lajong namar ka jingpynrung kam ia ki kan iarap ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
To ngin thoh shun ha la ka Jong ka shalyngmat ban nym klet shuh.
Hadien kata, ki la phet noh sha Shillong; hynrei ka kali jong ki, ka la sahkut ha kawei ka jaka ba la khot ka khatphra, namar ka surok ka la dkut, ba shah rah ha ka um saw, dang kumba ar sngi ei ei.
“Kum ka seng haba ngi ïoh pdiang ïa ka block, ngi dei hok ban pdiang ïa ka da kaba kmen, ka jingkyntu ïa ki nongïalam shnong ki seng samla shnong ki para seng bha lang ka long ba ngin ïa tylli lang kawei ban ym don kano kano ka jingwit ne ka huri hura, khamtam ba na ka liang ka Sorkar kan sa buh ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ha ka 22/11/2022", ong u President bah Rusfulson Wanniang.
Kiwei ki sengbhalang ruh kum ka FKJGP, HNYF, RBYF bad ka CORP ki la kyrshan ia ka jingpyrshah ka KSU ia ka lynti rel khlem pat don ki lad pyrkhing kiba biang ban tehlakam ia ka jingrung ka jingmih ki briew sha kane ka jylla.
La ong, katba ki trai ïing ki dang don kham pajih khyndiat na la ïing ban leit thung phan ha lyngkha hynrei tang hadien katto katne por haba ki la poi ha katei ka kper ki la ïohi kynsan ïa ka tdem kaba la mih na kamra thiah kumta mar mar ki la mareh ban leit ban pynlip hynrei namar ka jingklang palat kim shym la lah ban leh ei ei bad hadien kata la poi noh sa ka kali pynlip ding.
Ka BJP kan sa dap 10 snem kynthih naduh ba ka la synshar ïa ka Ri ha u snem 2014 hadien ka jingshah pynrem kput jong ka Congress bad kiwei ki seng saiñpyrthei.
Ym kumba ka paw penryngkew mynta.
Haka sngi Saitjain 343 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 7 ngut kila khlad bad ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1220 ngut haka Jylla.
Kiba bun kila buh jingkylli iano yn kynnoh halor kane ka jingkylla rong ba khah khah ka wah Lukha? Ka KSU Narpuh Circle kala pynpaw ba ka sah haka umdum bad kam peiphang shuh halor ki ei ki daw ba kylla rong ka wah baroh shilynter.
USamla Banraplang B.Tron u la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka BSc Biotechnology, bad u Samla Hubert Well Thabah ula wan ha ka kyrdan ba10 ha ka BSc, Environmental Science.
Ha ka jingkhynra kaba ar, ki bor sorkar ka tnat Excise & Narcotics ki la ïoh ban kurup ïa haduh 5.8 kilogram u heroin na kawei ka trok na ka thaiñ Zemabawk, Aizawl.
U bah Sawkmie u la ong ka jingwan u AICC incharge ka jylla ka dei ban pynkhlain ia ka party Congress na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla ban ia kynduh bad ia syllok ia ki MLA ka congress party bad ban iakren halor ka jingkut noh ka samoi trei kam jong U President ka MPCC.Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki katto katne ki samla na ki dong bapher bapher ka nongbah Jowai, ki la pynlong ia ka jingialang ban iatai halor ka jingsniew, jingjakhlia bad ka jingpynjot ia ka wah myntdu kaba dei ka wah kaba bsa um ia baroh kawei ka Nongbah Jowai.
“Ka long ka jinglehrain ba khraw ban pyntip ia phi ba uwei napdeng kiba don kti u dei u pulit pynlip ding jong ngi uba trei hangne ha Jowai ia uba latip kyrteng kum u Khroolang Nongrum, 41 snem ka rta bad uwei pat u dei u  Lekipaia Phawa (31) u ba dei u khun jong u sahep pulit ba la shong thait", la ong ka khubor napdeng kitei ki pulit haba iakren bad une u nonglum khubor shabar ka jingialang.
Lashai ka sngi Saitjaiñ ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïaka NSA haka por 3.00 baje janmiet.
Ka la ther ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi da kaba kynnoh ba ka jinglait luit jong ki niam, ka jinglait luit jong ka bam, ka la shah khang, ha kaba ka sorkar ka la hukum ia ki briew iano ban mane, iano ban bam.
Shillong, K’lyngkot, 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem jong ka ri India.
Ka Designer kaba pawnam, ka Bikila Savanamei ha ryngkat 9 ngut kiwei pat ki la iadonlang ha Syntu Ksiar hynne ka sngi.
Hynrei namarba jia ryngkhat ba ha katei ka por ka don ka jingiakhluit bad ka jingiakynad hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongialam shnong ban weng noh ia u rangbah shnong barim u Shri Hemu Manar khun jong u (L) M.Thapa kumta ka dorbar u Syiem ka la weng rangbah shnong noh iautei u rangbah da kaba pynlong noh da kawei pat ka elekshon jied Rangbah shnong ha kaba la don haduh lai ngut kiba la iakhun.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la don haduh phra tylli ki kynhun, kynthup ruh na kiwei ki bynta jong ka ri India, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakop ialehkai.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong ki bor pyniaid District jong ka Sorkar Bangladesh ia ki Khasi, kiba la im bad bud ia ka riti synshar jong katei ka ri.
Ban pdem ia ki ne ki symbai fenugreek haka por mynmiet bad sa ktha haka por ba dang thylli ka kpoh haka por mynstep, bad dih iaka um kaba sah kadei kaba ai jingmyntoi shibun ha kaba pynkoit ia shibun ki jingeh haka koit ka khiah.
“…Balei ba phi sheptieng…?"- ki kyntien ba u Jisu u kren ha ki synran kiba shong ha ka lieng kynda kaba la jan ngam jyllop ha ka duriaw na ka daw jong ka eriong bad jingat phyllung kaba jur.
Lada kum kine ki skul ki pynmih kum ïa kine ki khynnah pule hato ka sorkar kam la dei ban shim khia ïa kum kine ki jingjia?Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Sorkar ka ju thung ïa u/ka inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
“Ngi la long kiba la khreh ban shah kem ha jaka ban leit shah hajir", la ong u Bah Blah.
Ha kane ka taiew ba la dep ki pulit ki la lap ksai bad nyngkong eh ki la ioh kem ia u Frankupar bad la ioh kurup kawei ka pistol kaba khlainbor bha kaba la shna hi , la kurup na ingsah jong u na Mawbyrngem.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka Party BJP ba ka sorkar MDA kam shem leh eiei halor ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha ki 2 tylli ki District Council bad halor ka jingdonkti ban khaii dewiong; na ka liang ka sorkar MDA ka pynshai ia ki paidbah ba naduh ba la  sdang  ban thaw ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance , ka shim ia ka rai ban rat dyng khong ia ka kam bam sap bad ka kam beain na ka ne ka jylla.
La pyniaid iakane ka jingialang da u Chairman jong ka Heritage Committee u bah Morningstar Khongthaw, ha kaba ula pyntip ruh ba ka Heritage Committee ka don ia ka bynta kaba khraw ban sumar sukher ban pynneh pynsah iaki jonglong tynrai jong ka Raid Shabong bad ruh ban thaw ki lad kamai iaki samla ka thaiñ lyngba kane ka kam pynneh pynsah ia ki jinglongkyrpang jong ka Raid bad ruh ban long kum ka nuksa sha kiwei pat ki Raid ki Elaka jong ka Ri Khasi Jaintia bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba ki lad pathai khubor, ki la twad jingtip kaei ka bynta ba ka sorkar kan leh ia ki nongtrei 108 ba iakhih mynta ka sngi, u James u la ong ba um shym la ioh jingtip bniah ia ka jingeh kaba la pyllong ia ki nongtrei ka EMRI GVK 108 ban iakhih namar ba um shym la peit ia kane ka tnad.
Ia kane khubor bala pynpep noh shipor ia ka jingialang jong ki Ar Chief Minister la pynthikna na u Waheh Shnong ka Khanduli u Ma Yooshida Nongspung haba kren lyngba ka phone.
Ki lai tylli ki mat jingdawa ba ka JSU ka buh hakhmat ka sorkar ka long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Jowai Civil Hospital, ban buh ia ka Blood Bank  ha Jowai  bad ban pyntrei kam  noh ia ka District Civil Hospital kba don ha ka shnong Ialong, kaba ka seng ka kdew ba  ki long ki mat ki ba donkam kyrkieh ha Ri-Jaintia  baroh kawei.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki kynthei, kan long ha ka 22 tarik por 2 pm.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka shnong halor ka ne ka bynta kam shem lah kwah ban pynbor ia ki paidbah nongshongsnong, namar ba ioh kim treh shuh ban wan thep ia la ki vote.
Hynrei, u don pat ïa ka sap rwai bad ka sur ka bym da pher than na ka sur u kaitor ba pawnam tam hangne ha ri Khasi u bah Skendrowell Syiemlieh (bam kwai ha ïing u Blei).
Haba kren na ka bynta ka program, I kong Pretty LincyDiengdoh, I ba shong ba sah ha Ri Bhoi District ila ong, “Ka ASPIRE Meghalaya kala hikai ïa nga kumno ban pynbha ïa ka ukon ban ïakren bad kiwei bad kumno ban kren da ka ba kynnoh shai.
Hynrei une u pipe jri u neh palat ïa ka 50 snem bad u lait ruh na ka jingkem sarang, ha kaba ka um kaba ring ha ïing ha sem ruh kan long kaba khuid.
“Ka jingtip da ka RTI  ka la pyni ba ki kandidet kiba la shah thung kam katkum ka jingthoh ba la phah ka SDSEO sha ka DSEL ha u bnai Lber mynta u snem, ka pyni ba ki kandidet kiba heh mark kim shym la paw hynrei la thung da ki kandidet kiba rit ki mark kiba ialeh ia kajuh ka kam", la ong u Bah Khyriem  bad kynnoh ba kine kiba rit mark ki la ioh kam namar ka jingleh sbun ki politishian bad ki heh ki hain.
Halor katei ka bynta, ka FKJGP Kyrshai Unit ryngkat ka jingiasynran ka FKJGP West Khasi Hills, ki la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad kila lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong synjor katei ka jingkieng, kumta ka seng ka la dawa mardor ia ki bor ba halor jong ka District kumjuh ia ki nongmih khmat ba kin tuklar mardor da kaba shim ia ki lad ki lynti ban pynbha ne maramot noh ia katei ka jingkieng khnang ba ki paidbah katei ka thain kin lait na kum kitei ki jingma kaba ki la iakynduh bad ban kham pynsuk ruh ia ka leit ka wan jongki.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki bynta jong ka Pakistan ha kaba ki la don tang khyndiat ngut ki Kristan kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng, 23: Uwei u rangbah na ka shnong Mawdiengngan, Ri Bhoi district kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency u la jah rngai na la iing naduh ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje noh phai sngi, da kaba shu mih kynsan na la ïing.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba hadien ba la don ka jingïakajia pud hapdeng ka Barato bad ka Maitdeiñ ha kine ki khyndiat por ba la leit, na ka liang jong u Deputy Commissioner katei ka District u la pynmih hukum kat kum ka Order No.JHC/1/2015 dated 27.5.2015 rai no.3 jong ka Joint Meeting kitei ki ar shnong ha ka kamra treikam jong u kaba ong “kat haduh kata ka por ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan ai ïa ka rai ba khatduh jong ka, ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap,ki dieng ki siej,kum kaba thang rnga ne shalan dieng ku bit,da ki arliang mamla ki dei ban sangeh noh shisyndon".
“Kumta nga kwah ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa kane khamtam namar kan wan beit ka nongkylliang.
Ki la don ar ngut ki nonghikai jong ki Pre-school kiba la shahkem ha ka sngi Balang halor ka jingshah kynnoh ba ki la pynshitom beaiñ bad shoh ïa ki khynnah rit.
Don pat kiba ong ba ki briew kin ym pdiang ia ka jingai tika.
Namar kane ka khubor, ka la pynlong ia ki briew ban leit thep petrol kyrkieh wut wut bad ban leit sei wut wut ia ki kali na ki jaka set ban thep petrol.
U General Secretary U Samla Ïoanis Lamin ha ryngkat ka jing ïadon ryngkat da u Rangbah Shnong bad nongï alam shnong jongka shnong Amkoi.
Kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkit khlieh na ka liang jong u khliehduh jong kane ka skulbah.
Kato ka kam ka long sa tang ban leit pynkhuid hakhmat ka ïingbishar.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka jingiakhih ba nyngkong ba ki Sengbhalang ki la pynbna hadien ba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa ki Sengbhalang kaba ki la buh por hapoh ka 48 kynta kaba la kut noh ha ka sngi saitjain, ki jingdawa ki long ban pyllait ia u President ka KSU u samla Daniel Khyriem uba la shah kem ha ka 7 tarik u jymmang bad ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki dkhot sengbhalang kiba la shah ujor ha ka por ba iakhih ILP.Shillong 13 Jymmang:Ka la don ka jing thmu na ka liang ka sorkar ba kan weng noh ia ki mukotduma ia baroh ba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang ba iakhih ILP ha kane ka jylla ha u snem ba la dep hynrei na ka liang ka CSWO ka la kyntait bad kala ong ba kan iaid beit katkum ka ain.
U Bah Bless u la ong ba ka jingshah siat ïap kitei 3 ngut ki samla ka dei ba ka tnad kam pohïing ka jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ka.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban iashimbynta ha ka jingialang paidbah hapoh ka Dong Lum Paseh, paidbah na ka shnong Pahamrioh bad khamtam eh na bynta kito kiba sah hapoh ka Dong Lum Paseh, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ba ki la ioh shibun ki tiar jingdonkam hapoh ka Dong, ia kaba la ai sngewbha da utei u MLA Nongpoh.
Kawei kaba sngewlyngngoh ka long ba ki Si lud bad ki sikmie ruh kiba Kham itynnat bad ba sngaid bha ki kham iap kloi lada wan kem ka Niangiong, la iathuh u Bah Pollstar.
U K.K.Sharma u la ai ruh ka jingiaroh ia ki BSF jong ka Gumaghat kiba la ai jinghikai computer ia ki khynnah kynthei ba la kham heh jong kane ka shnong bad ruh ia kiba shong basah hajan khappud.
Kumba la ïathuh ka kynhun NIA, la ong ba u Gangte u la shahkem ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ka jingwanrah ïa ki jingïakynad kiba la long shi bynta da ka jingïasuhbuit sniew bad ki kynhun lehnoh kiba ha Myanmar bad Bangladesh ban hiar thma pyrshah ïa ka sorkar India da kaba shim kabu ban pynjur ïa ki kam pyntriem ha Manipur.
Dei ha ka kylla miet mar syn sdang ka jingïalehkai ka Punjab kala ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Amarpreet Singh ha ka minit ba 47.
Haba iadei bad katei ka jingshah khrong pisa jubor, u Bah M.G Kharshanlor, u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban leh da kaba tyngeh, khamtam ia kito ki briew kiba kam kum ki nongtrei ha katei ka Weight bridge, kiba ju mlien ban khrong pisa jubor na ki riew paidbah, khamtam eh ia kito ki briew kiba kit ia ki tiar ki tar lajong bad kiba kit ha ki kali rit kum ki Mahindra Pick up.
Namarkata, ka Education Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka jingthoh bad hadien ba ka la ïoh ïa ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka la sngewdei ban kyrpad ïa ophis u Deputy Commissioner bad u Chairman jong ka District Disasters Management Authority jong ka South West Khasi Hills District ba un thaw ki lad jinïarap kloi katba lah na ka bynta ka skul lyngba ka Disasters Relief Fund lane kino kino ki mang tyngka (Schemes) ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kim nym duh ban leit skul bad ban thoh ïa ka eksamin jong ki bad khnang ban weng ïa kane kawei ka jingeh ha ka pule puthi hapoh katei ka shnong.
Uwei na kitei kiba la shah kem la udei uba la tip kyrteng kum u Shabas Dkhar uba dei na ka Shnong Rymbai Pohskur la ioh kem ia u na Umkiang katba kiwei pat la ioh kem ia ki na Ladrymbai.
Kumta da lyngba katei ka jingjop ka Mawshynrut Block ka la ïoh ban rung sha ka final jong katei ka lympung ha ka liang ki kynthei.
U Dey u la ong ba katkum ka ain Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement (Amendment) 2015, ka NEEPCO kan hap ban buria ia ka jingduh ki jaka ki jingthung jingtep saw shah ka dor na ka dor ha iew ha hat.
Patna, 17 Naitung:Hadien ka jingiap briew, na kaba bam ja sngi, ha ka skul, kaba don ha Saran District, ki don sa 50ngut ki khynnah jong kawei pat ka skul, kiba la kem pang, hadien ba ki la bam ja sngi, mynta ka sngi ha Madhubani District jong ka Jylla Bihar.
Watla hadien ba ka la ïoh ïa ka jingïarap da ki tin bala sam da u MLA ha u snem bala dep, hynrei kane ka longkmie kam shym la donlad ban thied ïa kiwei pat ki jingdonkam ban maramot ïa ka dukan jong ka.
Na ka liang ka KSU ka la aiti ia ki ha ki pulit Mairang ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ.
La dei ruh ban thoh pynshai ia ka jingleh shiliang khmat ka Sorkar tang ia ki Class – XII, balei pat ia kiwei ki Khynnah Pule ha kiwei ki kum ki Class X, XI ne kiba khem heh Class ha ki Degree Level shaneng.
Ym don pat ha ka shnong kiba don ïa u symbai jong uta.
Shillong:U Manish Chatrath, Secretary ka All India Congress Committee (AICC) u ba dei ban peit ia ka party Congress ha ka jylla Meghalaya, u la pynbna ba ka party Congress kan buh ia ki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency ban pyniakhun ia ka election 2023.
Ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland la pynsdang ka por 7 baje mynstep.
Lah ban kdew ba kane ka jingpluh ding kaba la jia ha katei ka sngi ka la thaw rekod ha kaba iadei bad ka jingshim por ban lah ban pynlip duh ia ka.
Ka NPP, ka pyn kynmaw ia ka synshar thombor bad ka bym dei satia, ka rukom synshar paidbah, ha ka por jong ka jing synshar U Mukul Sangma bad la pyn kynmaw, halor ka jingshah pyniap jong U Fullmoon Dhar, uba la shah siat iap ha ki pulit, ha ka 1tarik Jylliew 2009, hadien ba ula lait phet na phatok Shillong, nangta sa U Bah PJ Marbaniang, SI, uba dei peit ia ka Patharkhmah outpost ha Ri Bhoi district, uba la shah siat iap, ha ka jaka sah jongu, ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok kiba kit dewiong, kiba iaid beain na surok Patharkhmah.
Ha kane ka jing pynhap pyrda ïa kane ka lympung lehkai la pynitynnat ruh lyngba ka jingïaid march past, haba ki nongïashimbynta na ki Frontier bapher bapher ki la ïashimbynta shitrhem da ka jingïatylli.
Ka mluh bad ki jingbam ba la khleh bad ki dawai ba shu pdem ka long kaba kongsan na bynta kito kiba don ka hypertension lane ka high blood pressure.
Ki don kumba 58 ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kiba la wan na kylleng ki jaka.
Kane ka baibam ka sahkut naduh 01-04-2017 haduh mynta.
Tura: Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC)  bad ka(GNC), ki la rai ba kin nym kyrshan satia ia ka NPP, ha kane ka kynti, hynrei kin kyrshan ia u kandidet jong ka seng Congress, ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
U bah Antonio u la iathuh ruh ba na bynta u snem 2017-18 ka sorkar India ka la mang T.500 klur tyngka na bynta ki district council, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha Delhi ka sorkar pdeng kam shym la mut ban ai bhah ia ki District Council kiba don shabar ka 6th Schedule hynrei ki ruh ki la phah jingkyrpad bad ia katei ka T.1000 klur ruh la ai bhah lang ia ki.
Kumta la sngewdei ban buh kum ka jingkyrpad ïa ki Nongsynshar kiba dei ki jong ngi bad ki Babu Sorkar ( Govt Authority) kiba dei ki jongngi ba ki dei ban burom ïa lade bad ïa la ka Jaidbynriew khnang ba kan long ka jingkyrkhu, ym ka jingtim ha ki pateng la pateng jong ka Jaidbynriew u khun Khasi baiar, u Hynñiew trep u Hynñiew Wasa.
U dei u khun phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Kine ki lah ban dei tang katto katne ki daw kiba wanrah ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, nalor ka jingkiew dor jong ka doh masi, doh sniang, doh syiar kiba la kiew lypa ha ka jylla naduh kine ki bnai kiba ladep.
Ha u snem 1998, ma nga I Bah David Lyngwi kum u CEM bad I Bah Rangkynsai Makdoh ngi la leit ngam shapoh niamra Jadugada ba tih Uranium da ka kor Hiar-kiew (Lift).
Ka samoi treikam jong ki kan long na ka bynta lai snem.
Haba ngi phai sha ka jingia khajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Nagaland , ngi iohi iaka jingshlur ki paid Naga bad ki pulit Naga.
Ula ong ba kila don bun ngut kiba pan Ticket naka Party hynrei kiba pan Ticket kidei ban ioh ka jingpdiang sngewbha jong  ki paidbah.
New Delhi: Ka khubor, kaba sngewngiew haduh katta katta bad kata ka long ba ki  81.5 klur ngut, ki nong India, ki la shah thad ia ki kyrteng, ki phone number jongki bad sa kiwei ki number jongki, ha ki briew, kiba la ioh lum ia kitei ki jingtip, na ki aadhar card jong kitei ki briew.
Ka vote jong phi kan pynmyntoi bha ïa kiba bun" ong u Myntri Rangbah hapdeng ka jingrisa ki nongthep vote ha ka jingïalap elekshon hynne ka janmiet sngi U Blei ha ïew Tura.
Ha kajuh ka por la pynpaw ba ha katei ka mang tyngka 2016-2017 don ki synjuk kiba ioh tang laiphew san hajar, sawphewsan hajar, hynriew phewsan hajar, katba ki don kiba ioh kham bun bad haba khein khyllum ka paw ba ka jingpynlut ia uwei u nongialehkai ha katei ka snem malu mala kan long tang kumba saw tyngka shi sngi.
Ha ka juh ka por, ka FKJGP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkloi noh haka ba iadei bad u pud u sam bad ka Assam bad ban pynkhlain ruh ia ki bor pahara ha Langpih khnang ba ki para doh para snam kin ioh ka jingiada kaba pura bad ban wanrah ruh ia ki kam pynroi ban lait na ka jing ban lait na ka jing kyntur pud ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka janmiet jong ka 11 tarik Nohprah, ar ngut ki nonghikai jong ka Rangsapara Secondary School ki la shah shoh dusmon ha ki runar ki bym pat lah satia ban tip ki dei kiei ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mynniar.
Kumta haba kheinlang 400 + 34 = 434 snem ne 62 taiew katkum ka Bible.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, baroh ar kynhun ki la ïalehkai bha bad ki la ïa pyrshang ruh ban ïa knieh ïa ka bol ban ïoh ban thep hapoh ka kol hynrei da ka jingtbit ki nangap kol kim lah ban pynurlong satai.
Shibun ki jingshisha na ka Bible ngi lah ban iohi shynna ia kane ka Jingiadei kaba jan bha hapdeng U Blei bad U Jisu Khrist.
U Nihaar Manorama, uba la thep ar tylli ki kol ha kane ka jingïalehkai, u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Haba kylli, hato ka jingpynslem ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong kan ktah neem ïa ka party ha kane ka elekshon, u Bah Mawrie u la ong, kum ka National Party, ka BJP kam ju pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong katba ka ym pat pynbna satia ïa ka tarik jong ka elekshon.
To kylla ruh kaba mut khnang ba ngin lah ban wanrah ia ka jing kyrkhu".
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long kaba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai kiba la kylla ktien tynrai hadien ba la iashim markylliang naduh mynnor haba la ïa tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Kaba donkam hangne ka long ba ka ri bad ka jylla ka donkam ïa ka polisi kaban pyllong ïa ka jingïaleh-kai kaban khring ïa ki samla, ïa ki khynnah naduh tynrai da kaba bei bad kynshew bha ha kane ka bynta ym ban shu ïarisa ynda la wanrah ia ka takma tang uwei ne ar ngut.
Katkum ka ejahar jong ka kong Ridial Dkhar, ka la ujor ba “U Mikhel Siangshai bad u kpa jong u, Ngait Dkhar bad u Michal Siangshai ha ka por ba nga dang saitjain, ki la wan ktah kti ia nga, nga la hylla bad pyrta nangta u lok jong nga bad u khun shynrang ki la wan ban iarap ban pyllait im ia nga, te halor kane ka jingjia nga kum ka kynthei briew nga buh kane ka jingujor pyrshah ia kitei ki lai ngut ki briew kiba thmu ban shim ia ka jingim jong nga.
Ka la nang paw shai ruh ba ki kham tieng ia ka jinghap ban shongsha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ ban ia kaba kin hap ban shong ha ka dujok ding.
U la pyntip ruh ban a ka liang ki bor sorkar ki ophisar bad ki Gram Sevak ki la hiar ban jurip ha ki jaka ba shah ktah.
Na ka liang ka ATSUM ka la kynthoh ba katei ka rai jong ka ïing kashari ka long pyrshah ïa ka jingthrang bad jingangnud jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 13 tarik Nohprah, ki saw seng ki ba kynthup ia ka KSU, FKJGP,HNYF bad RBYF ki la dawa na ka sorkar Megha laya ban khot noh da ka ‘dorbar ba kyrpang’ ban shim ia ka ‘resolution’ ban dawa ILP hapoh ka jylla.
Ka plant thymmai ruh kam i thymmai.
Haba la kylli hato u la buh por ne em ia u Dr.Mukul ba un ia kynduh, u bah Witting u la ong ba u la wan ia kynduh la bunsien ha ingsah u Dr.Mukul bad ym ju donkam ban ia buh por.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingmudui lem bad ki kot ki sla kiba biang ka Lok Ayukta ka la thung ïa ki Investigating Officers lane ki ophisar kiban wad bniah ïa kita ki jingkynnoh bamsap.
Nakaliang jongngi kum ki paidbah Nongshong Shnong jongka thaiñ ymshym dei bala don kano kano ruh ka jingsngewpher lada dei ki politicians ne contractor ruh kumjuh, hynrei tang kawei kalong ba ngimkwah ban iohi ia ka jingpyrshang ban wanrah da kaba pyntreikam suki katba mon ha lade shimet khlem da pyrkhatlang ia ka jingdonkam ki paidbah Nongshong Snnong khamtam ha kaba iadei na bynta katei ka surok manla kapor.
La iohi ba ha ka Dorbar jong ka District Council, kaba dang shu dep shen, ka HSPDP kam shym la kyrshan ILP, ha ka mat ia kren ILP bad kane ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang, hynrei mynta da ka jingiehnoh ki lai ngut ki MDC ia ka KHUDA, ki jingshisha ki la paw noh ba katei ka seng kam shym la kren eiei halor ka ILP, namar ba shuwa ka dorbar ki la dep ia kren bad u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem ban pdiang ia ka jingiakren halor ka ILP ha kaba u la CEM u la kular ban shimkhia, hynrei hadien pat u la kyntait noh ia kane ka mat jingdawa jong ka seng bad ha ka jaka ka ILP u la shimkhia pynban ia ka Village Administration Bill, ong ki lai MDC ka HSPDP.Haba kylli pat balei kim shym la kyrshan ia ka jingiakren kaba la wanrah hapoh ka dorbar ban kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ILP, na ka liang u bah Pangniang ula ong ba “Ka seng ka ieng skhem bad bat skhem ia ka jingiatehkular bad ka KHUDA, hynrei kala shah kyntait pat ia ki jingdawa kiba kala buh hakhmat ka EC kaba la ialam da u bah Syiem bad dei halor kane ka nongrim ngi la weng ia ka jingkyrshan" la ong u bah Pangniang.
Une u MDC u la pynsngew ruh ïa ka jingbym don ka jinglong ryntih bad ka jinglong laitlan ka MDC Hostel bad ka jingjakhlia jong kane ka jaka sah.
Shillong: U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei peit ia ka kam rep u la ong ba ha kaba iadei bad ka KCC loan, lane ka ram ia ki nongrep, ka sorkar jylla kan iarap ynda ladep ai ia ka jingpynbna kham hadien.
Ha ka jingkren jong i, i Kong Josaphia Wankhar i la pynpaw bad ai  ka jingïaroh ïa Ka Shlem jingïarap ïa kiba duk u Rupang kaba la lah ban ïai bteng ïa kane ka kam haduh khadwei snem kynthih mynta.
Lada ym sngew nang shet sa kylli na i kpa ka Queency" la ong ka kmie u Bhalang.
Katba ki Support Staff ki long u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager).
Ka jingpyntreikam jong ka kynhun jong ki pulit ban leit jurip bniah sha kylleng ki jaka ba la jia ki jingïakynad bajur ka la ïai bteng.
U Habib, u ai da ka jingthoh sha ka komishon, da kaba u ong ruh, ba um shym la thmu ban pyn jah burom iano iano bad u da pyn thikna ba nangne shakhmat, un nym kyrkhak shuh satia iano iano ruh.
Ka Little Stars Football Academy bad ka Rahjingshai S.C.S.C kiba na ka Mairang Block ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament jong ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ki dei ban burom ïa kiba bun", u la ong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng Circle ryngkat bad ka KSU Diengpasoh unit ka maham tyngeh ia kino kino ki briew ba bret pathar ia ki masi iap kiba hapoh u pud u sam jong ka thain kaba ka K S U Mawryngkneng Circle ka hap ban peit namar kane ka lah wan rah ia bun ki jingeh bad ba hien ba ki nong shnong shnong ka shnong Diengpasoh ki lah wan ban ud ha kaba iadei bad kane ka jing bret pathar ki briew ia ki masi iap kaba lah wan rah iaka jing sma bad kham tam kaba lah ktah eh ruh ka long namar ba ki bret ha ki wah ki ba tuid sha ki jaka rep ja riang bad jaka sait jain bad kumta ter ter.
Kane ka Tham ka ju ialeit par bad wanphai sha kane ka Bir ha ki por ngen bnai hi.
U Renukacharya, u ong shuh “Ka RSS, ka dei ka seng kaba ieid ia ka ri bad lada don kiba kren pyrshah ngan nym sngap jar bad ngan ai jingsneng da kaba tyngeh".
“Kane ka dei ka jingthmu ban wanrah da ka Panchayati Raj ne ka Municipal ha ka jylla nalor ka jingthmu ban khlong jubor ia u mar pohkhyndew Uranium" ong u bah Adelbert Nongrum uba la kyntu jur ia ka EC ka KHADC ba kan tih bniah bad pan jingshai na ka sorkar kumno ka la leh ia ka jingtyrwa bad ba ka Council ka la phah mynshuwa.
U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad mar poh-khyndew u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba katei ka rai ka la ktah ia ki rit paid bad ka la ktah ruh ia ka hok jong ki.
Haba kren pat shaphang ki lad pathai khubor, u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei kiba donkam tam ha ka synshar paidbah naba ki dei ki kotkhubor ki ban peit aiu ki nongmihkhmat ki leh na ka bynta ka jingeh u paidbah.
Ka bat ruh ha ka kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point bad kadei ruh tang ma ka ka team kaba khlem pat shah thep kol kylliang.
Ïa ka kol na ka bynta ka Khliehiongriang la ïoh ban thep da u Same Dkhar haka minit ha ka minit ba 50 bad 90+1, u Arwan Dkhar haka minit ba 73 bad u Founder Passah ha ka minit ba 79.
Nangta ka la kdew ba kiwei pat ki jingeh ki dei ka jingpynkiew jong ki jaka pule ia ka dor jong ki phom rung skul, kaba la ktah ia ki khynnah pule.
Shillong: Ka Saipung Police Station kaba la khang khyrdep shuwa shipor naduh ka 12 tarik u Naitung, la plie biang naduh mynta ka sngi ka 18 tarik u Nailar 2020.
Namar la ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdaiñ hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïalade.
Ki lait na ki jingkynnoh da kaba kynnoh kylla ia ka NPP watla ma ki ruh ki dei dkot pura jong ka sorkar MDA.Lada ngi pynkynmaw ia kito ki jingiakhih hadien ka jingshah siatiap i bah ‘Che’ ngi purkhat ba NPP bad UDP kim nym don jingkyrmen ha Mawlai hynrei ka jingkyrshan ia kine baroh arngut ka dang khlain bha.
Shillong: Ha ka jing ialang mynta ka sngi, ka KSU ka la ia rai ban pyntrei kam beit da ki ain ka seng ban tehlakam ia ki mynder ba wan rung sha ka jylla meghalaya.
Haba kylli halor ka jingkynthoh u kyrtong ka Congress (u Bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka jingbun palat ki kyrtong kiba ïakhun na Pynthorumkhrah bad kiba bun hi ki ïakhun ban rem ym ban jop, une u kyrtong um kren ei ei halor kane hynrei u la shu ong, “Ka Pynthorumkhrah konstitwensi ka shai bad ka sngewthuh bha mano ba dei trai shnong".
U la bynrap ruh ba lyngba ka STAR Program Talent Scouting ngin ïai bteng bad kin dang shibun ki rynsan ban pynpaw bad kyntiew ïa ki nongïalehkai na bynta ka 6th Meghalaya Games ka ban long ha Jowai bad ruh na bynta ka National Games ka ban sa long ha kine ki snem ban dang ïaid.
Ka EPIC bad PAN Card pat dei jong u Wandame Passah.
Hynrei kane ruh ka shong ha ka jingïakren bad ki nongïalam shnong bad ki trai nongshong shnong nalor ki kynhun bapher bapher bad ngin sa ïapeit ïa kaei kaba mih".
Kum ban shu kdew ba kane ka skul ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba shiphew na ka thup ki 20 ngut kiba wan sha khmat eh jong ka result SSLC lyngba u Kevin Lawriniang bad ka Queen Annable Ann Basaiawmoit.
Nalor ka Rekha ka Maria ka la iohlad ruh ban iakynduh bad ka Maha rani of Baroda ka Radhikaraje Gaekwad bad ioh ban iashondur lang bad ka.
" Ñiuma, īa Ka batam baduna na kane nga ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar ba kan shat kan kheiñ pynbiang.
Ki bor synshar ka Ri-Bhoi kin sa shimti ban pynpoi ïa ka met jong u sha Chennai.
Haba twad jingmut kaei kaban jia ia ka Bill jong ka KHADC lada thaw ia ka DC, u CEM u la ong ba kan long kaba eh ia u ban kren ei ei halor kane namar ba ym pat ioh ei ei la ka sorkar kan thaw ne em ia ka DC.“Ngan hap ban khot ia ka jingialang jong ki MDC ban iakren ia kane ka jingthmu hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar.
Kumta ki la ia pajut kti bad u pulit u la ai jaka shong ia ki ruh.
Ki nongshong shnong ki la iathuh ba ki ju siew beit ia ka bai bor ding man la u bnai ha ka Common Service Centre kaba don ha Smit bad ki la leit rah ruh ia ki rusit ban pynshisha, ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ba wat haba ki la siew hynrei ka bai bor ding pat ka poi haduh 3, 4 bad 5 hajar kaba long palat ban ia kaba ki pyndonkam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ka la pynliem noh ïa ka Peniel English School da 7 la 0.
Shillong:U Dr Mukul Sangma, u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah bad ha kajuh ka por kum u MLA jong ka Songsak constituency, u la ai dawai sha ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Songsak, hadien ba u la peit bniah bad batai ruh ia ka koit ka khiah ka jong ki.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingleit don lang jongu, haba pynsmai myntri rangbah ia U Neiphio Rio myntri rangbah jong ka Nagaland.
Ha ka jingshisha, u Bah SK Sun u la noh synniang sha ka Khraw Sing College da ka mon sngewbha ha kane ka taiew ba la dep.
Hapoh ka Community Investment Fund, ka pisa ba kot haduh T.1.23 klur, la aiti sha ki hynriew tylli ki Village Organisations.
Ki kwah ba hu 2047, kine ar kin shna noh ka ‘Natural Home (ïing Badei hok jongki), Ka Palestine na bynta ki JIW (Paka Jiw bym ngeit hu Jisu) bad India tang na bynta Hindutva.
Kine kiei kiei baroh ki lah ban wanrah ia ki kynrum kynram ba bun jait kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla" ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ba ki college kiba heh ha ka jylla ki la rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh mynta u snem.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) kiba dei peit ïaka jingkhaii drok kila ïoh kurup haduh 76000 tylli ki “Ya Ba" tablet kiba la tip ruh kum ki “World is Yours" (WY) kiba khia haduh 7.85 Kg ba shongdor haka dor iew haduh 1 klur tyngka na Khliehriat.
La ïadonlang ruh ka Myntri ka tnad Agriculture ka Meghalaya ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism, Bah DP Wahlang Chief Secretary, ki ophisar, kiba la shah khot sngewbha haduh ki paidbah.
Kumta naduh ba test ha ka 3 tarik October 2020 bad ha ba la ioh ia ka jubap na ka test ha ka miet 4 bad 5 tarik October 2020, baroh shi iing katkum ki kyndon Ain sorkar ngi la shong khop (home quarantine) marwei marwei ha la ki jong ki jong ki karma hapoh iing.
Ka daw ka long ba ka la trei jubor ka pop hangne ha pyrthei, haba ka jingieit ka la duh, kam don shuh ka jingia map, kam don shuh ka mynsiem jing isynei parabriew.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ba wat ki jaka ki bym don ki jingïakajia kila leit sha Assam, u Bah Prestone ula ong “Ai ba u Bah Ardent Basaiawmoit un kren kat kaba u mon hynrei ngi la dep lum lut ïa baroh ki kot ki sla bad ngi la da shong bishar ïa baroh ki kot ki sla bad ngi sa shim ïa kane ka rai.
La ïakren ruh ban pynkylla ïa ka rukom pynwandur ïa ki jaka shong jong ki MLA, ki ophisar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, haba leit wad ïa utei u rangbah sha katei ka jaka rep ba don ka ïing trep la don lang ruh naduh ki nongïalam shnong ka shnong Mawtnum bad ryngkat ki bahaïing jong u bad kaba sngewsih ka long ba hadien ba la poi ha katei ka ïing trep la lap pynban ba u la ingkhonglang na ka jingpluh katei ka ïing trep kaba ym lah ban tip ïa ka daw tynrai, u la bynrap.
“Ei kpa ale kren hi phi ia u Hep, imat lah shoh jingieid ne u khun" la khot ka kmieHaba u kpa (Bah Shanbor) u wan mih hangta, u shu ong“Ynnai jan than me khun, sa da iathuh lada me lah don jingiadei.
Mynta ka sorkar ka dei ban thung da ka Committee ka ban jurip kyrpang la katei ka ïing dorbar ka don jingshngaiñ ne em ban ïashong dorbar namar kine ki dak ki shin ki paw ba la shu pyntrei torti ïa ka.
U la buh jingkylli ruh ba mano ban shim ka jingkitkhlieh lada mih kano-kano ka kam ba kyrkieh khamtam haba ïadei bad ka pang ba shitom ha kaba yn hap leit thied ki dawai na ki jaka die dawai namar bym biang dawai ha ki jaka sumar.
“Katkum ka jingai jingmut jong ka ECI baroh ki EVM ha ka jylla la dei ban leh da ka buit jngstad lyngba ki mobile" la ong u State Chief Electoral Officer (CEO) u bah Frederick R Kharkongor.
Ia ki jingtip ba kham bniah ki lah ban iakynduh ia u Bah Aaron Diengdoh ( 9485449298).
Shillong, Naitung 27: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Balang u la pynlait paidbah ïa ka prokram ai jingïarap ha ka jylla sha ki seng Samla shnong, ki seng Treimon Sngewbha, ki Cooperative Society , ki Club kaba la tip kum ka ka Youth Engagement through Empowered Youth Organizations (YESS) khnang ba kin ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba lah ban kot haduh shi lak tyngka lada ki seng ki donkam jingïarap haba pynïaid ïa kino kino ki jaid prokram ban ai jingmyntoi ïa ka imlang sahlang khamtam ïa ki khynnah samla.
Ha ka jingshisha ki dei ki Balang khamtam ki nongialam, kum ki Bishop, ki Phadar, ki Sister, ki Katekist, ki Rangbah Balang, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki Riewkhmat jong ki Balang bapher ban ieng pyrshah ia ki jingsniew babun jait bun rukom ha ka politiks bad ha ka synshar Khadar, khamtam ia ka bamsap kaba la pynjot thiaw ia ka imlang sahlang bad ia ka Jylla.
Ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long ba ka rukom bret ñiut ha Mynkjai kala long kaba la shu leh pathar bad torti ha kaba ki nongtrei ka JHADC bad ka JMB.La kynnoh ba hadien bala wan kit iaki ñiut na kylleng ka sor Jowai la shu lumthup iaki ñiut ha Mynkjai kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah ki nongshong shnong kumjuh ki jingri jingdup jong ki shnong kiba doh hajan bad katei ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Hadien kane, kine ki briew na Assam ki la sdang ban kawang maw bad siat da ki jri siat sim ban beh ïa ki pulit.
U Bora, u iathuh ba ha ki hynriew tylli ki District jong ka  Dhemaji, Lakhimpur, Dibrugarh, Sivasagar, Jorhat bad Biswanath, ki la don 1,964 tylli ki sniang kiba iap khlem daw bad la iathuh ba ha  Sivasagar, ki don  1,128 tylli kiba iap.
“Ka Jylla Meghalaya ka kham lah shibun ban ia ka jylla Kashmir ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha India hynrei ka jingbym biang ka jingpynphriang khubor, ka la pynsahdien iaka Meghalaya", la ong u Lat.
U Public Relations Officer (PRO) jong ka NEHU Bah David Pyngrope u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la kyrshan ïa kane ka rai namarba kan long ka jingmyntoi hi ïa ki samla pule jong kane ka jylla hadien habud.
Ha katei ka jingiakhih, ki la don shibun ki jingshah thang kali hapoh Paris bad kumba 31 ngut ruh ki riew paidbah ki la shah kem bad shah rah sha thanat hadien ba 24 ngut ki heh pulit ki la mynsaw ha katei ka jingiakhih.
Kitei ki 3 ngut ki dei ki nong Bulgarian bad la suba ba ki iadon bynta bad ki tnat syntiat jong ka Russia.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren lyngba ka video conferen ing, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka kit khia bha halor kane ka kam, kaba la iaid mynta la shisnem shiteng.
Naduh ba la shem ia ka ri Amerika u la phriang kylleng ka pyrthei ba mynta u long u jingthung uba ki ju thung ha kylleng ki ri jong ka pyrthei, kum ha ka United States of America, ha Rumania, Italy, India, Hungary, South Africa bad Egypt.
Ar tylli ki song, la lap na ka shnong Akhnoor, kaba 12 kilometre na u pud jong ki ar tylli ki Ri.
“ Ngi don ka jingthoh tim, ka jingïathong ha ki kam siat khnam, ïa turmasi, ïa puh syiar, ki kam khalai khruk khruk bad ter ter".
“Lada ki kwah ban phai sha ka seng ngi pdiang beit kumba ka party ka pdiang ïa kiba kwah rung, ïa kiba kwah mih ruh ngim lah ban bat jubor namar kiba neh bad ka Congress ki dei ban long hi kiba neh da ka mon ban ïakhun lang ïa kawei ka thong" ka la ong.
Mynta shu peit îa kine ki mat ba tang khyndiat harum:.
Ka ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan khanglad ïa ki riew runar/bymman ba kin ïoh jaka rieh hapoh ka Jylla bad ka ban tehlakam ruh ïa ka jingwan rung ki poiwir ne ki mynder ba rung beaiñ, kiba lah ban wan rung bad buhai shnong ha ki shnong bapher bapher.
Ki nongkunai symbai na ki shiphew tylli ki shnong na East Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Jaiñtia Hills District kila ïashim bynta shitrhem ha kane ka jingïakynduh lang ban ïakylliang symbai.
Kumta u la kyrpad ïa ki khynnah samla bad ki nongshong shnong ba ki lah ban khot ïa katei ka klob ha kano-kano ka por ban ïadonbynta lang bad ka shnong khnang ba kan plie lad ïa ki khynnah shnong ba kin ïoh ban ïashimbynta ha kum kine ki jait shlur.
Kitei ki dei  u Harry Khongbuh (15 snem) bad bah Athorkyrmen Khongbuh (34 snem).
U bah Ardent u la ong ruh “Nga khot ia uno uno u ba lah ban pynshisha ba u bah Ardent u leh khnang ia ka kam ban long ka jingtim ia ka jait bynriew, nga kloi ban iehnoh ia ka kam shakri jaitbynriew.
“Ki don ar tylli ki kynhun kiba la ïoh jingbit ban lum ïa ka bai pynïeng kali, hynrei katkum ka jingmih ka khubor ka la don sa kawei ka kynhun kaba lum pisa be-ain na ki kali kit mar, kumta ym dei ban ailad ïa kano kano ka jinglum pisa be-ain bad dei ban kem bad pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam be-aiñ," la kyntu u Myntri ïa ki ophisar.
Ka Sein Raij Jowai kala ai sha ka CM Relief Fund T.1 lak  kaba la aiti da u Arwot Sumer General Secretary bad u Ma EMH Passah.
Ka khyndew ka la tuid ruh sha surok bad pynwit ïa ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Himalaya Shangpliang.
Ka Iran ka iathuh hynnin ka sngi, ba kiba iap na ka jingpang Corona ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 26ngut bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew eh shabar jong ka China bad nangta sa kiba ioh pang, ki poi sha ka 245ngut, kiba kynthup ia shibun ki heh sorkar jong katei ka Ri.
Katba ka khun jong ki bad u pyrsa pat ka kwah ban don ha Meghalaya, kumta ka la mih ka jingïapher jingmut kaba jur hapdeng jong ki, ha kaba kitei ki lai ngut ki la ujor da ka ejahar sha ki pulit Assam.
Ka chairperson ka MSCPCR ka kong Mina Kharkongor ka la ong ba ka DNA test ka long kaba donkam palat ban leh na ka bynta ki kam ba iadei bad ki jingjia bapher bapher ba leh beain.
Ha kane ka prokram la ai ruh ïa ka technical presentation na u Dr.Ereneus K.Marbaniang, SMS Extension shaphang ki 12 tylli ki buit stad thymmai halor ka rep ka riang bad ri jingri bad kumno yn pyntyllun ïa ka jingthmu jong kane ka SDG programme.
Ha katei ka kyrwoh, u Bah Plielad Tiewsoh, u la pynpaw ruh ba ka jingrung jong u sha ka NPP, ka dei lyngba ka jingsngew shngain jong u ia u Dr.D.D Lapang, uba long ruh u Chief Adviser ka NPP bad uba long ruh kum u Chief Adviser jong ha ka sorkar jylla.
U Rupang u la ioh jingtip ba ha kine ki sngi utei u samla u la shna Statue ia ka dur ka dar bad ka rynieng ryniot lajong tang da kaba pyndonkam da ki dieng.
“Ngi kyrshan ïa ka hukum ka ïing Bishar High Court halor ka cut-off-date hynrei ngim ong ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat hynrei ngi kwah ba ka Sorkar kan shim ïa ka rai ka ban pynhun lang ïa baroh.
Katba ki jingïalehkai jong ka Group-D bad Group-E, kin ïalehkai ha Indira Gandhi Athletic stadium ha Guwahati.
U la ong ruh ba ka jingmih jong u ban ïakhun ha kane ka constituency kam dei satia ba un hap ban ïakhun pyrshah u kñi jong u hynrei ïa ki policy treikam jong u namar ki long kiba jahulum bad kiba ym i don jingkyrmen na bynta u paidbah.
Te nga ruh ha ka jingsngewsih nga pyni ia ki, ba ia U Bangla uba wan man sha ka por shapoh ri jongngi shapoh India, balei phim juh kren phim juh bun ktien.
Shillong, Naiwieng, 10: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party kam don skhim eiei hynrei ka la pyntreikam beit ïa kajuh ka skhim kiba dei hi na ka tyllong jong ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP).
Hynrei ngim pat ïohi pat ba ka la don kum kata ka jingpyrshang na ka liang u Myntri Rangbahduh.
Hynrei ia kaba shu wad daw tang ban lait syngaw te, paw bieit hi kein.
U Rakkam A.Sangma u la byrngem ruh ia ki nonghikai ki bym leit hikai da kaba buh pateng ban hikai na ka bynta jong ki.
Kumta ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bahaïing hasem jong ar ngut ki khynnah kiba la shah bat ha kawei na ka jingleit khynra drok jong ka seng ha ka 17 tarik u Jymmang 2024 ha ka Ïew Jhalupara, ki la leit ban buh ïa kitei ar ngut ki samla kiba dang don hapoh ka 25 snem ka rta ha kawei ka ‘Rehabilation Centre’ ne ka jaka ai jingsumar na ka bynta kito ki briew kiba la ngop ha ki jingdih pynbuaid ïa kaba la tip kum ka Alive Again Foundation Rehabilitation Centre kaba la long trai da u Bah Rup Passah kaba don ha Guwahati Assam ha ka 19 tarik u Jymmang 2024.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka elekshon jied MLA ha Sohiong la hap ban pynsangeh shwa na ka daw ka jingkhlad kyndit noh u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka elekshon.
Ka Meghalaya Jeet Kune Do Association ka ai khublei kyrpang ïa kine ki samla bad kitbok kitrwiang ba kin ïoh ka met ba koit ba khiah bad ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingïalehkai kiban dang wan.
Kata ka dei katkum ba la thoh ha ka kot khubor kaba 7-10-22 bad kaba 23-12-22.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Ka Raidmynsaw Secondary School, ka dei kaba dang shu sdang ban seng ha u snem 2017 bad ka dang jam mynta tang san tylli ki maw mer jong ka jingïaid lynti, ha ka ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah jong katei ka thaiñ.
: Ki Pulit ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran, Police Training School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority & Faith Foundation, Shillong, ha kane ka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Children’s Day lem bad ki khynnah skul jong katei ka thaiñ.
Kane ka dei buit sangem jong ki khwan lalot ki ba don ha ka bor ban ioh kjit na ki paidbah ym ban shakri ia ki.
U Blei un ym shong ha kane ka Temple ka Balai.
Ieh ngan leit pynthied ma nga" ka ong.
“Ka dei naduh ka sngi kaba sdang hi, ka dei ban don kata, hynrei kumba nga ïohi na ka liang ka UDP ka kren shaphang ka Common Minimum Programme, i kumba ki dang shu sngewthuh da la dep ban thaw ïa ka sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Ka lok jongu, ka la mynsaw jur, na ka jingpdung ding ha ka met baroh shi rynieng.
Ha ka por ba u la kyntait ban ïathuh bniah halor ki jingïakren jong u bad ki nongïalam jong ka seng BJP, kynthup bad u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing, u Amit Shah bad u President ka seng u J P Nadda, u la ong ba ka jingkhuslai jong u ka long ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha bad Assembly ha Bihar ha kaba la pynpaw da ki hi.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ban tip, ia kiwei de kiba donkti ha katei ka kam, ong ka kyrwoh na U bah S.Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la iathuh  ba mynta ka jan miet ka Congress kam pat lah ban shim ia ka rai la ka lah ne-em ia ka tyrpeng ban ia tynjuh bor ha ka ka elekshon jied CEM ka ban long ha ka 8 tarik u Risaw.
“Ha ka jingialang ngi la kren shai ba ka ILP kam nym ktah satia ia ka roi ka par jong ka jylla ne ia ka tnad kam jngohkai pyrthei", la ong u bah Joe.
Hato ka ktien khasi ka duna? balei ngim lah lane pyrkhat ban pynrung ïa ki kyntien khasi ha ka Oxford Dictionary? Hato ka eh palat, ne namar ba ngim ju iohi lad ba ka ktien jong ngi kan kiew ha ka rynsan pyrthei? Ka jingeh ka long ba ngi pyrkhat ba ngim lah, ka ktien ngi kam don eiei.
Haba ïakren bad u Bah F Kharsyntiew Inspector ba dei peit ïa katei ka thaiñ khappud u la pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit khynra kynsan mynta ka sngi ïaki kot ki sla jong ki dukan ha katei ka thaiñ khappud ka dei ka jingkyrpad jong ki shnong namar ka jingjyllei jong ki dukan bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad khlem da bud ryntih ïaki kyndon jong ka District Council.
Kaba pynjynjar jingmut ka long ba kine ki nongkitkam ki trei mon sngewbha bad kim ïoh jingsiew ei ei ruh.
U la ong ba hadien ba u la mih na ka seng Congress, u la rai ban ai jingkyrshan noh ïa u MLA ba mynta u Bah Gigur Myrthong, namar ba u ïohi shisha ïa ki kam radbah kiba u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kumjuh ruh ka jingïarap ïa kiba duk ba suk.
Nalor kata lada poi ha kitei ki shnong naduh u bnai Nohprah haduh Rymphang, ki bri soh ki stem hur bad phyrnai khrek, namar ki soh ki la ih bha bad kitei ki shnong ki dei kiba shalan sohñiamtra ha baroh ki ïew ki hat jong ka West Khasi Hills nalor ba ki nongdie kiba shong harud ka surok bah Shillong-Tura naduh Maw-ruksoiñ, Thiepjap-hlang haduh lad Tumtum, ki dei kaba la pyndap soh na kitei ki shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingnoh synniang ki rangbah bad ki longkmie ha ki shnong ka long kaba la ïarap bha.
Ki pulit bad ki paidbah kin dang pynlong ka jingwad ia une u driber.
Ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka pynthikna mynta ka sngi, ba ki don 276 ngut ki nong India, kiba don shabar Ri, kiba don ia ka jingpang Corona bad na kitei ki don 255ngut ha Iran.
“Palat ïa ka 18,000 ngut ki nonghikai kim pat dei kiba la pyntbit, ngin sa ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri ka Human Resources Development ban kyrpad ïa ka NIOS bad IGNOU ban pyntbit ïa ki nonghikai ki jong ngi," la ong u Rakkam.
Ki nongkren naka Forum ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh kaba khrawtam baki paradoh parasnam kiba shong basah sha kine ki thaiñ ki ïakynduh bad kular ruh ban ym iehnoh ïaki la haka no kano ka por lane laha kano kano ka jingeh jingdonkam baki ïa kynduh.
Kumno kein ngin iada ia ka jaitbynriew haba ngim lah ban pynduh ia ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u bah Pynshngain u la ong ba ka jingialang ka la ia kren ruh halor ka jingbym mang tyngka ha ka 14th Finance Commission na bynta ka District Council.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la trei jubor biang mynta ka Lah Sngi U Blei, sha ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Don pat ba iathuh ba ka long kaba eh bad kaba shim por ban leh ei ei khlem da ioh bor na ka Municipal.
Ka jingtrei shitom ka donkam ïa ka jingtheh syep theh syar ka bym kai ban ïoh ïa ka kamai ka kajih kaba bit ba biang bad kaba khuid-suba khlem da donkam ban shukor ne thok ïa ki para briew.
Ha kane ka jingialang la shem ba ki don shibun ki kam ba lait hapoh ka MeECL, hynrei kala don ka rai kaba khlem da ioh jingbit na ka tnad kam bor ding ym lah ban thung kam ha kito ki kam ba lait.
Kumba ka long mynta, katei ka lympung ialehkai ka lah nang iaid shakhmat, ha kaba ka long ruh ka bynta ba saw jong ka Team Championship ha ka jingioh ka lympung ban wanphai biang sha ka prokram ialehkai Squash Shabar-ri hadien 12 snem bad ba katei ka lympung ialehkai ba mynta kan iai pyntyllun ia  ki jingialehkai haduh ka 17 tarik jong u bnai ba mynta.
U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Sadon Blah u la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk jong ka seng HNLC bad ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kan sa seisoh shen hadien ba ki nongïalam ka HNLC kiba la phah kyrpang na Bangladesh ki dang don ha Meghalaya.
Ka jingbym shimkhia jong ka tnat ba dei peit ban phah maramot ïa ka jingsniew jong ka surok bah National Highway 44E ha kawei na ki jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Kynshi Bangla ha Eastern West Khasi Hills ka la wanrah jingthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah, bad lehse kane kan wanrah ruh ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong babun balang.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai kila poi sha ka jingïakhaid da mar shi 1-1 kol hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu.
U Donald u la ioh ban thep ia kine ki laitylli ki kol ha ka minit kaba 22, kaba 24 bad ha ka minit kaba 57.
U mentri rangbah u shait kren ba Meghalaya kan long ka iew kaba 10 bilion dolar hynrei ngi nang duk nang duk.
Kane ka long ka lad ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki briew haba don kano kano ka jingjia kaba ki paidbah ki donkam ïa ki pulit.
U la ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ban lum ia ka khajna ia ka umphniang, ka dei ka ain niew bein paidbah, kaba la wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki paibah ka jylla kham tam ia u duk u suk uba kamai jakpoh da la ba shu bylla bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ïa kane ka Marathon la kyrshanlang da ka Meghalaya Tourism, Social Welfare Department, DC East Khasi Hills District, SDO (Civil) Pynursla, Dorbar Shnongs Mawlynnong, Nohwet Village, Rewai Village, Nongeitniang Village, Shillong Press Club.
U MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka don jingthmu neem ban pyrkhat biang ban bhah pisa hapoh kane ka skhim katkum ka jingdon jong ki Constituency, u Myntri u la jubab ba ka jingmang pisa ka long katkum ka jingdon jong ki kynhun ne ki klob ba ladep pynrung kyrteng hapoh ka ophis Deputy Commissioner hynrei ym ha ki Constituency.
Ban ïoh ïa kane ka nam “Mar" kam long ka kam kaba suk, hap ban mad ïa ki jingtynjuh kiba shyrkhei ha kaba la don na ki riewkhlaiñ kiba la duh noh wat ïa la ka jingim.
U la pynrem jur ruh ïa ki bor synshar kiba la shu ailad ïa kine ki Kompeni ba kin leh katba mon, katba ïa ki pat dei u paidbah uba jied ba kin long ki nongmihkhmat.
Shuh shuh na ka liang jong ka tyllong khubor kaba napoh ka pynthikna ruh ba u Chairman ka ICC u Greg Barclay bad u CEO ka ICC u Geoff Allardice ki lah pynbeit khnang na ka bynta ban leit sha katei ka ri na ka bynta ban ioh ia ka  jingpynthikna kaba skhem na ka PCB ha kaba iadei bad ka jingshimbynta jong ka kynhun ialehkai jong ki ha ka tei ka lympung ban long ha India naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Ha ka dorkhas jongki, ki pyni sha u myntri rangbah, ban weng noh ia ki ain jong ka sorkar India, kumba la pyni ha ka para 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri bad ki kwah ba ka sorkar Jylla, kan pynkhreh ia ki kyndon kiba shai halor ka jingtih dewiong.
Lada ka Sorkar ka dang sngap kyllut ïa ka jingïakhih, hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC, ka FASToM kan pynlong da ka jingïakhih paidbah ha kaba yn ïashim bynta palat shiphew hajar ngut ki nonghikai," ong u nongaiktien jong ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh.
U Andistar Rashir u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba lai hadien ba u la ïoh ban shut ïa ka free-kick hashwa ban u S.Kharshilot un thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba28.
Haba mynta u khun bynriew ioh ruh um pat ioh lut kata ka bor, hynrei haduh katne pat ki jingleh donbor ia ki para briew bad jingpynjot ia ka pyrthei-mariang.
Ia katei ka syrnod la aiti sha u bah Denis Kurkalang ha kamra u SP myn hynnin ka sngi.
Ki don  83,341 kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,096 ngut.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki Seng Riewlum bad ki MLA Shimet, kiba ju pyrta na ka por sha ka por ba ki ieng na ka bynta ki Trai Ri Trai Muluk jong ka Jylla, kiba don ha kane ka Sorkar Synrop ba kidei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ym tang da ka ktien hynrei da ki kam, halor kitei ki rai jong ka Sorkar Jylla hapoh ka Jingialam u Myntri Rangbah bad u Minister ka Tnat Bording kiba dei na ka Seng NPP.Ki Paidbah kin peit bad bishar ia kine kiei kiei baroh bad ka Sorkar bad ki Seng kiba don hapoh jong ka kim dei ban klet ba u Paidbah u don ka bor “Ban thung Syiem ia phi bad u don ruh ka bor ban sloit noh ia ka Khet na phi".
Hynrei lada shalan sha Bangladesh, kan dei ka kamram ka sorkar pdeng", u la ong.
ka seng ka la thang lut plaiñ ia ki tei ki jingdid pynbuaid ha ka jaka pynieng kali ha parking Muda hakhmat ki tei ki khynnh dih drokKa seng haba ai jingkren ka la ong ba haba peit ka seng ia ki tei khynnah ym tang ba ki dei ki nongdih hynrei ki dei ruh ki nongdie namar ki la lap shibun u drok ha ki rang barit.
Kumba shu pynkyn maw I heprip Meaidai bahun Majaw I dei I ba dang pule klass V bad I ba shong ba sah ha Nonghymmai Shillong, I la lah ban thaw ia ka rynsan ban ujor pyrshah ia ka jing shah niew beiin ne ka ‘Anti-Bullying App’ ha la ki para khynnah pule.
U la kynnoh ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban iada ia ki briew ha khappud bad bad ka sorkar ka dei ban trei kam baroh 24 kynta namar ka dei ka kam jong ka sorkar ba kan tip ia kaei kaba jia baroh.
Ha u snem 1961 la khein antad ha ka census ba 750000 ki khar Bangla ki rung ha Assam hapdeng u snem 1951-1961, kata hapoh 10 snem.
Ki jingïakhih pyrshah ki la long ha Madan Chandmari bad ha Madan Rongrenggre, Williamnagar, East Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki la ïalum.
Ki bor pyniaid jong ka Johannesburg ki iathuh ba ha katei ka jingjia, ki don kumba 48 ngut ki riew paidbah kiba la ngat bad mynsaw.
kunene hi ….
La pyntip sha kiba ha iing jong katei ka thei samla, ha kaba kin leit ban shimti noh ia ka.
U Marak u la ong ba kum u MLA ha ka samoi barim, u la pyrshang ban trei na ka bynta ki paidbah ha ki san snem ba la dep, bad ki paidbah ki bishar hi ïa kata.
U la sdang ban mushlia ïa ki kam shnong kam thaw, ïa ki skhim sorkar bad ïa ka hok jong ki nongshong shnong," la kynnoh u Bah Jophas bad bynrap, “ngi la jied thymmai ïa u Bah Stemar Nongbri kum u Rangbah Shnong ba thymmai bad ngi la phah ruh ïa ka jingthoh sha ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei mynta la shi snem kam shym la ai jubab eiei ruh em.
Ngim lah ruh ban kynnoh ia ka Assam, naba ki ieng halor ka nongrim ba ka Constitution ka la ai ha ki…"Hadien kane ka kaiphot, ia kane ka kam la shu ieh lyngkrang da ki 3 Sorkar Congress, Delhi, Assam bad Meghalaya.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingkwah jong ki hi ka long kaba shai, ba ki dawa na ka sorkar ban don ka dorbar kyrpang ban ïakren halor kane ka Roster System, namar ha kaba nyngkong hi ka sorkar ka la kynnoh ïa ka ïingbishar ba donburom ka Meghalaya High Court halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla Meghalaya u la pyntip ba la don ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ka jingñiew ïa ki vote ha ka 2 tarik u Lber.
La jia ha u Risaw, ka snem arhajar hynriew, ha ka por jong ka jinglong Lyngdoh Rangbah jong I Rev.Fr.Edmund Gumbs, ba Ka Laitkor Parish ka la rakhie ia ka Procession Eucharist ha ka Balang jong ka shnong Umphyrnai.
Ha kaba ïadei bad kane, ki lehnoh Kuki ki la pynshisha da kaba ong, ba na ka jingkwah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ki la pyllait noh ïa kine ki san ngut ki samla.
Haba kata ka sorkar India ka kwah eh ban iapule-iathoh Hindi, kan leh kumno lada ka thoh sha China, US, UK, Japan ter-ter-ter hato kan thoh da ka Hindi?.
Kum ka ktien rapdien ïa ka ktien shnong ka don jing-ïadei tang ïa ka ktien Rudnong, hynrei ka ktien Bainong, ïohnong, Duhnong, Ainong kim thew ïa ka shnong, hynrei ïa ka bhah kaba kamai ban ioh kam trai.
Na ka liang pyrshah ruh la artatien ba ka VPP, TMC bad Congress kin lah ban ryntih lang kawei ka sur na ka bynta ban teh lakam ia ka liang synshar.
Katkum ka jingong u bah Lyngdoh, ka sorkar Assam ka la leh wut wut ban thung kam ia palat 200 ngut tam ki MPWs kiba trei ha kane ka Malaria Control Programme  ha ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba, kine ki ar tylli ki seng longkmie kynthup ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jaka pynieng kali jong ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik `Nailur naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Mynta ka la kham tlot ban ia kaba mynshuwa.
Kumta ka jingïakop khwai dohkha kam dei ka ïakhalai".
Nga nud ban ong ba u Archbishop Dominic Jala u long uba donbok bha ban ïoh u kpa kum u Babu Leiñ, uba la long u nonghikai ha Sacred Heart Boys’ L.P School bad ruh u Katekis jong ka Mawlai Parish naduh u ‘Naiwieng 1952.
Kane ka jingmareh ka long kaba eh shisha ha kaba ki nongmareh kin hap ban shah ïa ka jingkhriat jong ka suiñbneng ha kine ki bnai tlang, ha kaba ki nongïashim bynta ki hap ban jam sha shiliang ki wah, ban ïaid lyngba ki jingkieng, ki lum kiba noh bha ban iohi ïa ki jaka kiba itynnad jong ka shnong Basar.
Ym baroh ki long kumta hynrei ha ka jinglap jingshem jongnga te bun kiba long kumta.
Ha kaba iadei bad ka Special Assistance lane ka jingiarap pisa kyrpang na ka sorkar pdeng, u ma Pyrtuh u la iathuh ba ka JHADC ka la ioh pdiang ia ka 33 klur 57 lakh tyngka bad ia kane ka pisa la pynrung shadph ka Account jong ka District Council.
La iathuh ba kane ka jaka pynmih bording mynta la bun bun bnai kam shym la treikam namar ba dang iaid ka jingmaramot, pynban kane ka jingshlei um kala wanrah shuh shuh iaka jingjulor kaba bun nalor ba duh iaki mynsiem briew.
• Kidei ban leh ia ka RT-PCR Test hapdeng ka 5 bad 6 sngi.
Ym lah ban lehkai bad ka jingim jong ki khynnah kiba dang thrang ban kiew irat ka ka pule ka dangle.
Ka dang don ha ka jingpeit ka Kashari bad ym pat aiti ha ka jingtohkit jong ki pulit".
U bah Rostarlin u la kam ba ka khubor ba la shah beh seng ka kong Fenela ka dei ka khubor ka ba lamler bad ka bym don nongrim.
Ka Congress kam pat shim ia ka rai iano ban ai tiket hynrei la ong ba ia ka tiket yn sa pynbna ha kajuh ka sngi na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Ka MCA ka pyntip ruh ba ka khot sngewbha ïa ki paidbah ban wan peit kai khlem da donkam siew bai rung.
Ka kynhun ki nongbishar, ka la shim jingthoh ruh haba iadei bad ka jing duh noh jong kito ki shnong ki thaw ia ki skhim pynroi tang namar ba ki shong ki sah ha ki jaka ba don ka jingia ka jia, ha kaba ia ka soskular ruh yn ym lah shuh satia ban pynkylla namar ba ka jingmynjur ka la don hapdeng ki artylli ki jylla.
Tang mar ia lait phet na katei ka ijngshah thombor, ki khasi kiba don ha katei ka kali ki mareh wut wut sha Nongpoh Police Station ban pyntip pulit ia katei ka jingjia, hadien kumba katto katne por ki pulit ka Nongpoh ki la ioh bat ia kitei ki kali bad ia ki briew.
U la ïathuh ruh ba la bunsien bha ki dkhot ka seng bad Dorbar Shnong ki ju ïa kynduh ïa kum kitei kik jingjia.
"Ka lah ban dei na ka jingdkut u sainar u ba teh ia ka synduk kaba la pyndait bad ka crane ban kit ia kine ki nongtrei shapoh bad shajrong kaba la wanrah ia ka jingkhlad jong kine ki 6 ngut, la iathuh u bah Rymbui.
La kumta ruh, don ki niut, kum u lang pur, kiba roi khlem symbai.
Ngi ïalong kawei," kam u Dhar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u samla Boltijoy Ryan Nongsiej, ryngkat ka jingsynran lang jong ka kmie bad ka hynmen kynthei u la ïathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakob ka ban sa long ha ka Ri Vietnam ka long kaba bun kumta kum u samla uba wan na ka longïing longsem kaba duk bad kaba duna ka ïoh ka kot, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla, ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki riewshimet kiba don ka mynsiem ïarap ba kin kyrshan lem ïa u na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ri India, ïa ka Jylla Meghajaya bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School ka la mad namrem da shi kol ha ka South West Garo Hills Okkapara Sec, bad ïa ka kol la thep da u Weltin Sangma ha ka minit ba 54.
U Bah Prestone u la ong ba ka Physical Fitness lane ka jingbiang ha ka met ka phad bad bor met, ka long kaba kongsan tam ha ka jingthung kam ha ka tnat Meghalaya Police.
Ha ka jing ujor sha U Chief Secretery ka Jylla, myn hynnin ka sngi, U Bah Laloo, ula pyni ba ka Supreme Court, ka la shim ia ka rai, halor katei ka phang, ha ka 22tarik Rymphang 2017, ha kaba ka Supreme Court, ka kren shai ba kitei ki karkhana, ki bym don ki jaka bret jaboh kiba biang, kim lah ban trei kam satia bad halor kane, la pyni da utei u rangbah ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynmih da ka jingpyntip paidbah bad ban ai por lai bnai ia kitei ki kompeni, ba kin pynbiang ia ki jaka bret jaboh jabain, khlem da pynjaboh ia ka mariang bad ka Supreme Court, ka la bthah ruh, ba dei ban sangeh shi syndon, kaba ai ding ilektrik ia kitei ki karkhana.
La iathuh da ki lad khubor, ba ha ka Lah Sngi U Blei, la pynlong ia ka jingialang, ha kaba la pyniaid da U Amit Shah, myntri korbar ri, ha kaba ula pynpaw, ba ka sorkar India, ka kwah ban pynlong ain noh ia ka UCC, ha kane ka dorbar, ka ban long ha U Naitung 2023.
Kiba ioh pang, ki kiew da 2,293 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kaba dei ka jing kiew kaba bun tam bad kiba iap, ki kiew da 71 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Liberia: U President ka Ri Liberia, un sa trei shuwa na iing tad haduh ba kin da la dep ban wad ne khmih shuwa ia ka ophis jong u, la ong u nongaiktien jong u president hadien ka jingwan mih jong 2tylli ki bsein iong ha ophis jong u.
Lyngba jong kane ka sngi la pynshai ruh sha ki kyrtong bad ki Polling Agent halor ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad ruh la pynsngewthuh ïa ka Representation of People Act, 1951.
Hadien ba ka seng ka la ioh ia ki jingujor na ki paidbah halor ka jingbun jong ki trok kit Dewiong kiba rungtuh lyngba ki surok shnong, kumta ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh, ha ophis treikam ka seng ha Umsning ha ka 6 tarik u Rymphang bad na katei ka jingialang ka seng ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ia kum kitei ki trok ba rung tuh na ki surok shnong, tang ban lait shah kem ne ngat ha ki kyndon jong ka ain.
Spenthrift : ka mut syrwa, lutksan- syrwa ka dei ba pynsepei ïa kaei kaei khlem da tyngkan; lutksan ka dei ba pyndonkam lyngkar khlem da nang ban tyngkai.
Nangta la mang mar T.6 lak tam ia ka St.Thomas Catholic Church- Mairang, ka Mawkhar Presbyterian Church, ka Jaiaw Presbyterian Church, ka Mawlai Phudmuri Presbyterian Church, ka Laban Presbyterian Church, ka Lawsohtun Presbyterian Church, ka Laitumkhrah Presbyterian Church, Umpling Presbyterian Chuech, Nongthymmai Presbyterian Church, Malki Presbyterian Church, Mawlai Iewrynghep Presbyterian Church, St.Joseph Catholic Church- Mawkhai, St.Dominic Savio church – Mawlai, Devine Saviour Catholic Church bad na kitei kiba ioh mar T.6 lak ka la don ruh ka jingmang kyrpang kaba kham heh na ka bynta ban buh ia ki CCTV Camera hakhmat jong ki ing mane bad katei ka long ha manla ki jaka mane blei jong ki balang Kristan, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki jaitniam kiba don ha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha ngi la pyrshang ban ïoh jingïarap na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh na ka North Eastern Council (NEC), hynrei haduh mynta ngim shym pat shym la ïoh jubab eiei.
Ha kaba kut u Gurung u la lah ban ioh bun wicket da 3/55, katba u Magotra u ioh 2/25, u PM Santhosh u ioh 2/27 bad u Manish Sharma u ioh 2/55 kiba lah ioh mar 2 ngut ki wicket.
Une u Jisu u dei uta u ktien, uta u ktien ula don bad u Blei, uta u ktien ula long u Blei.
Ula don 53 snem ka rta.
Hynnin ka sngi, la iathuh shuh shuh ba U Director ka NEIGRIHMS, katba u dang iaid ha hospital, ha ka por 9.30 mynstep, ula lap ia uwei u briew, uba kit saw tylli ki pla ba don da ki  stents/pacemakers, uba mut ban leit sha Cath Lab bad la lap ia utei u briew, da ki pulit pahara jong katei ka Hospital bad katei ka la pynthikna ba ka don ka jingdie tuh ia kitei ki tiar sha ki nongpang kiba duk, ha ryngkat ka jing ia sylla bad ka tnat HOD bad la kynnoh ruh ba U  HoD Cardiology, U Dr.Animesh Mishra, ula sngew kutlad halor kitei ki jingshah kynnoh bad mynta ula pynshit ia ki nongpang ba kin ujor pyrshah ia ki bor pyniaid jong ka Hospital.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jyla kam la lah satia ban pynmih kam pynmih jam na ka bynta ki samla nalor ba ka khlem lah wat ban pyndap ïa ki kam ba dang thylli.
Ha kane ka Yuva Utsav la pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher hapdeng ki samla kaba la long ha Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School bad ki don haduh 200 ngut ki nongïashim bynta ha ka jingïakop dro, ka jingïakop thoh jingrwai poitri, ka jingïakop ai jingkren bad ka pyninam ïa ka kolshor.
“Ka Shillong Press Club ka pynrem jur ia kane ka jingkynthoh bym shong nongrim bad ka jingleh bym iahap dur na ka bynta u briew ia uba la ngeit ba u don ia katto katne ka dor hapoh ka imlang sahlang.
U la ong ba ha u snem 2023 lei kin nangbun ki nongialam ki ban shongthait noh bad kane kan ym dei tang na ka Party Congress.
U la ong ruh ba ka MUDA kam don jingthmu eiei sha lyndet hynrei ka kam jongka ka long ban buh ia ki briew ha ka jingshngain.
Kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jinghikai bakla jong ki nongïalam jong kane ka Sorkar ïa la ki MDCjong ki hapoh ka jingïalam ka party NPP namarba tang shi sngi ar sngi la phah kylla ktien bad phah kylla jutang noh ïa ki jingïarai jong ki.
Tura,3 Rymphang:Namar ka jingbun jingmut jingpyrkhat palat la ong ba u shipai BSF uba dang 27 snem karta u la siat iap ialade da ka suloi kaba u pyndonkam ha ka por ba u don hapoh ka kam.
U President ka KSU East Jaintia Hills District Unit, u bah Streamly Suchen u la ong ba “Kum ka seng bad kum ki dkhot ka jaitbynriew ngi sngew khia shisha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar ka jaitbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad teng teng ngi pyrkhat ba lano ka umsaw kan wan ban kit noh ïa ka jaitbynriew bad nga sngew kitram haba pyrkhat ba ki dang don shibun ki samla kiba la mih madan kiba la aiti bad len ialade na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad jaitbynriew, ngim lah ban len ba ka jaitbynriew jong ngi ka don shibun ki nngialam bad ki khlawait haba phai naduh ki por ba hyndai bad haduh mynta" kum u nongialam u la pan ïa ka jingiatreilang bad kyntu ïa ki para dkhot ban ai ka jingiatreilang ban pynheh pynsah, ban pyniair ïa ka lygkha trei na ka bynta ban pynneh ïaka khyndew ka shyiap hapoh kane ka bri hynniewtrep, u la kyntu ruh ba kim dei ba thew ïa ki jingduna hynrei haba don ki jingduna dei ban iakren, ïa pynbeit da ka lynti kaba bha ha ka ophis treikam jong ka seng.
Ki la ong ba kane ka jingkurup tiar khaïi beaiñ man ka por kadei ka jingpyrkhing ka rukom paharara.
“Ka tnad khlaw ka la sah ha ka umdum namar ba ka donkam ban leit rah ia kane ka jingpynkylla ha iing dorbar ban ioh ia ka jingmynjur" la ong uwei u heh ka tnad khlaw bad bynrap ba ka long kaba donkam ban eksamin da ki tnad shwa ban leit rah ha ka kynhun myntri.
Halor ka jingkylli jong u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh,  u Dr Mukul u la ong ba ka jingduh khajna na ka jingkhang tih dewiong ka la kot sha ka T.600 klur ha u 2014-15.
Kitei ki kali, kiba shah thang, ki kynthup ia kawei ka dumper bad kawei ka 709 bad kiba don ia ki number ML 10B 4045 bad ML 04 3853.
Na ka liang jong ki ba ha iing ka kong Gracefully kila suba jur ba u tei u Arful ula don kti ha ka ban pyniap dusmon iala ka jong ka tnga, bad na ka liang jong ki ba ha iing ka kong Gracefully ki la ioh ruh ia ka jingtip  ba ha ka miet 9tarik Risaw 2015 kumba 8.30Pm ei ei la wan ka wei ka kali maruti kamai  ryngkat  ki katto katne ki briew jong u Arful Kharbani ban wan shaw noh ia u na katei ka khlaw.
Hooid, ka por ka la kham dier ban sdang kumne, hynrei ka por ruh pat kam shah ba ngin shu ïa ïaid kumne shi kumne.
Kine ki jingïalang la pynlong ha ka janmiet jong ka sngi Palei bad ha ka shnong Saitsohpen, Nongsawlia bad Mawpun.
U Bah Charles ula ong ba ka jingpynkha ïa ka Block ba thymmai ha Mawhati ka dei kaba la dawa da ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ïa kaba la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar ha u snem 2021.
Ngan batai beit ïa ka mat ba kongsan jong kane ka jingthoh.
U Pastor Pyrtuh u la ong ba u bah Pala u la kren sha ki kotkhubor ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah na ka bynta u Aadhaar nombar kam dei kaba bakla ha kaba u la pynksan ia la ka nia da kaba ong ba la ju leh sha kiwei ki jaka bad sha kiwei ki ri ruh.
La ong ba ki bor pyniaid ka Wisconsin ki la phah wad ia utei u khyllung hadien ba katei ka kmie ka la phah leit shong ia u bad u samla jong ka kum ka jingpynsaja.
Ha kane ka sngi ba kyntang, nga ai khublei Behdeinkhlam kyrpang ïa baroh ki kur-ki kha,ki lok- ki jor,ki kher- ki mer ka Bri U Hynñiew Trep-Hynñiew Wasa ba ksoh hala ka Niam,Tip briew-tip Blei ryngkat ka kyntu- ka kynpham ban nym klet, iehnoh, i-beiñ, niew beiñ, jyndat ne kdat na la kajong bad ïa la ka jong ka thymmei hynrei, ban sarong bad ri kyndong ïa la ka jong kaba da buh mawnongrim da U Men barim, Mei kulong-Pa kulong  ba da ïapan da  ka khnong-ka bishar ha ryngkat u ryngkew-u basa bad kumta, ka kamram kaba kongsan eh ka jong nga-jong phi kadei namar kata, ban pynneh, pynsah, pynsan, pynheh na ka bynta ki longdien-mandien ki jong ngi  kiban dang wan, ban im ka Niam ki Riti, Ki Dustur, ban im ka ka jaid bynriew.
La ong ba ki Karbi bad ki Jaiñtia naduh ki por mynshwa ki don ka jingïadei kaba ïajan bad donkam ban pynneh pynsah ïa kane ka jingïadei.
Dang ha ki katto katne snem ba la dep, ngi la sakhi ïa ki kam thombor jong ka sorkar india, ha kaba kala pynlong aiñ jubor ïa ka CAB/CAA, wat hapdeng ki jingpyrshah ba jur da ki paid nong-shong shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kumta ki pulit ki la rah noh ïa ka met u Dalmen ban leh ïa ka ‘post-mortem’ bad hadien kata, la aiti sha ki bahaïing hasem.
Ka dei kaba ong maphi,nga ruh nga la i ngiah kane ka jio bad ka vodafone hangne ha shnong Pomlahier kam ju don network,nga ba don tang ka jio bad Vodafone,nga la jynjar palat,tang kawei ka khubor ruh ka shimpor da ki kynta ban ap network,ani wow la shu sep ei kai ka pisa ba thep recharge card,kane ka company baroh 2tylli ka bha ba kan duh noh syndon,namar ka myntoi tang malu mala ia ngi kiba bat jio bad Vodafone,katba kiba don pat da ka simcard Airtel ish ki ioh pura ia ka net khlem don jing dkhoh ei ei ruh em,ka biang lut nadong shadong.
Kat haduh ka 21 tarik Nailur, ka jingpynthikna ïa ka jaka sah jong ki hynriew ngut ki samla pule kala wan poi.
Kane ka jingpang Covid-19 ki ong,ba kan dang iai bteng bad iai neh hi junom ha kane ka pyrthei tad haduh ba ki briew kim shep tieng ne kim salia shuh ia ka kumba long kiwei kiwei ki jait jingpang ba shyrkhei hyndai kum u niangthylliew,ka prie ka pynhiar ne suhot mynshwa,ka jingpang TB,ka jingpang cancer ha kine ki snem nalor bun kiwei pat ki jait jingpang ba triem.
U Myntri Rangbah u la kren ruh shaphang ka ‘Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP)’ kaba dei shibynta ban pynlong ïa ki tamasa ïaput ïatem ha Shillong, Sohra, Tura bad Jowai.
Kum u riew bun ñia ban myntoi ialade, nga  la wad jingtip shaphang   ka jinglong  katei ka  jaka ha ryngkat la wan  lap uwei u Rangbah uba pynithuh ruh ialade  kum u Trai Jaka  (Ha ka jingphone  ia ukhun jing u, Bah pynshngain Tmung haka sngi ba bud la iathuh ba u Kpa  jong nga u kyrteng  Torin Syiem).
U la ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham sha baroh kiba la shim bynta lang ha kane ka sngi da kaba pynkynmaw ïa ki kyntien kiba u la jied ha ka jingim jong u da kaba ong ba la kha ïa ngi ban shakri lane “we’re born to served" kumta u la kyntu ïa baroh ban ïaineh ka mynsiem jingkitkhlieh ban shakri para mynsiem briew na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Utei u riewrangbah ula ong kum ki MLA ka Bri u Hynñiewtrep (Khasi Jaiñtia) ki dei ban buh ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ban ïasait hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ban pynbha pynmiat ïa kane ka Reservation Policy kaba la dawa mynta ïa ki khun samla".
Shillong,16K’lyngkot:Shisngi shuwa ban kut  ka tarik ba khadduh na ka bynta ban aplai  kam hapoh ka tnad PWD, da ki spah ngut ki samla wadkam na kylleng ka jylla ki la ia bunkam ban ia mareh bran bran sha ka ophis katei ka tnad na ka bynta ban thep ia ki aplikeshon jong ki.
Ha ka pyrthei shai sngi: ka jingieit ka dei ka karkhana pisa ïa kiba nang ban pynmih.
Ban pynshisha ia kane ki tyllong khubor ki iathuh ba ki kynthei ki la kham dakait ban ia u shynrang, kumta u shynrang mynta u  ju shah lehbein ha la lok ha kine ki sngi ha iing ha sem haduh ba sa mih ka pra khiew ja.
Shuh shuh u la pynpaw ruh, ba khlem da klet ban dawa Ia ka mad ba donkam eh ha kaba ki paidbah ka jylla ki la thrang ban ioh noh bad kata kadei ka Inner Line Permit (ILP).
Nangta u la batai bniah ruh ïa u synniang jong une u riewkhraw ha ka pule puthi, ka kam hikai skul, ka seng skul bad ka jingsaiñdur thymmai ïa ka rukom trei rukom ktah la ka long ha ka rep ka riang, ka shna ïing shna sem, ki kam karkhana bad kiwei de.
Na ka bynta ka Group B, la bhah 918 tylli, bad kiba lait thylli ki long 159 tylli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ïathuh ba un sa rung sha ka parti NPP, khlem kino kino ki kyndon.
U la ïathuh ba ki don haduh 80 tylli ki PHC kiba ladep shna ïa ki Transit Home hapoh ka Jylla.
Ka jingpyllip ding kumba long mynta ka dei na ka jingthut ki kor ki bor, ka jingkhie ka bor mariang bad kiwei ki daw", la bynrap u myntri.
Khyndiat sngi mynshwa pat la iohi, sa uwei u pulit, uba tare ia la ki jong ki kti sha ka jaka ba don u shabi kali bad ka daw ka long ba uwei u nongniah Taksi, uba ieng kham ha kyndong, tangba ym don briew satia ha kali jongu bad ka dei na katei ka daw, u ieng kham ha rud ban ioh thep briew bad katei ka la pynkhih bitar ia uwei u pulit Khasi bad kumta u phrung noh da ki kti lajong sha ka jaka ba don shabi.
Ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingduh ei ia ki mynsiem ba kordor bad ka jingmynsaw ia 8ngut kiwei pat.
U la bynrap shuh, “Ngin pynbeit ia ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka jingialang jong ka CPP ban long ha iing sah u President ka MPCC Bah DD Lapang la sngi Palei" la ong u Bah Syiem haba iakren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Haka shnong Borkhat ka don ka jaka kñia jong ki syiem kaba dang ïeng sakhi haduh mynta mynne.
Kane ka kynhun aijingïarap ka Star Cement ka la ïashim bynta ha ka ba aijingïarap sha kito ki longïing longsem ki ba la shah ktah ha ka jingshlei um da ka ba ïarap da ki mar bam bad kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan khnang ba kin lah ban kyrshan ha ka ba kum kane ka jinglong jingman.
Sumar ïa u jyrhoh bad baïongkhlieh da kaba pynsyaid ïalade.
Balei? Namar u la buh ka sngi ba un sa bishar ia ka pyrthei" ki kam Apostol 17:30-31.
Katkum ka jingbatai Banbhalang Diengdoh uba long uwei na ki samla ba pyntrei ïa kane ka kam ban pynkylla sboh ïaka ñut ha kane ka centre, ula batai shaphang ka rukom kaba ki leh bad kumjuh ruh ki kynja dawai kiba ki pyndonkam bad ula ong ba ka donkam ban hikai tang 2 bnai.
Pynbeit bha ia la ka jingim lada kan jia ia phi ia nga, ngin don ha ka kti jong U Blei hi.
Kiba bun ki pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban bat ïa ka bor tang nalor, ban pynduna ïa ki nongmihkhmat bad ban pyntlot bor ïa ki Seng Riewlum ne Seng Trai ri ba kin ym don bor shuh ban dang ïasaid ha ki ïing dorbar khamtam ban khniot ïa ka sur ki rit paid.
U Bah HM Shangpliang, kandidet jong ka seng Congress, ha ryngkat bad ki nongkyrshan jongu, haba leit thep kyrteng ha ka Lah Sngi U Blei, kum u kandidet na Mawsynram Constituency.
U la ong ba ka daw ba ym shym la pynhap ia kitei ki shnong hapoh ka Pynursla Sub-Division ka dei namar ba ka don ka jingdawa na ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong jong katei ka thaiñ ban pynlait ia kitei ki shnong na ka Pynursla Civil Sub-Division bad ki kwah ban dang don hapoh Sohra Civil Sub-Division.
Shillong, 28 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawryng kneng hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Peter J Lawai ka la byrthen hakhmat u Deputy Director ka School Education and Literacy halor ka jingbym don nonghikai ha Government Upper Primary School Mawryngkneng kumba la 3 bnai tam ei ei.
U la ong ruh ba naduh Mawdumdum bad Kyllang, lada ïaid da ka kjat ka shim por kumba lai kynta tam kata lada dei ki shynrang kiba mlien ban ïaid kjat, hynrei lada dei ki kynthei lei lei ka lah ban shim por haduh saw kynta.
Na ka liang ka Executive Committee jong ka shnong ka la ïai buddien manla ka taiew ha kaba u Bah C.Pohlong ula kular kai ban ai na kawei ka taiew sha kawei ka taiew.
Ïa kane ka training la pynlong da ka District Disaster Management Authority Nongstoiñ bad ha kane ka sngi plie, ïa don ryngkat lang da u bah P.Marbaniang (Retd) Deputy Director DIPR kum u resource person, Deputy Controller Civil Defence & Home Guards bah W Nonglang, bah J Mawthoh DDMO, DDMA, Nongstoiñ bad Dr Mrs I Mawthoh Principal Nongstoiñ College.
U la ong ruh ba lada peit na ka jingkren jong ka sorkar lyngba ki nongïalam jong ka ki kynnoh beit ba ka jingthung ïa ki laingut ki ophisar tohkit ka dei kaba be-aiñ khnang ba ka jingtohkit jong ki kan ym ksan shuh bad ba ka jinglap ka jingtohkit jong ka party pyrshah ïa u MLA ka NPP bad kiwei pat ki MDC bad ki ophisar ha ka jingpyntrei ïa ka skhim jong ka GHADC kan ïap noh.
Katkum ki jingbthah lane ki Guideline, la mana ban bert ñiut pathar ha ki um ki wah, kumjuh ruh la mana ban pyllait ne pyntuid ïa ki um jakhlia na ki ïing ki sem bad na ki karkhana sha ki wah bad sha kino kino ki tyllong um, namar ka jingpyntuid um jakhlia kan ktah bad pynsniew ïa ki um ki wah, la bthah ruh ba ymbit ïano ïano ban pynwit ne tuklar ïa ki kam ki jam ba pyntrei da ki bor ba halor lane kino kino ki Agency ha kaba iadei bad kino kino ki kam ban ïada bad ban pynneh ïa ki um ki wah.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba uwei u nongrep, ula iap noh, haba ka tractor jongu, ka kylla ha surok bah, katba ka dang don, katei ka jing iaid paidbah jong ki nongrep ha ka nongbah Delhi.
Ki jingkhang ïit ruh kila pait lut, ka Canteen ka la jot bad ruh ban pynbha iaki sawdong sawkun jong ka Kiang Nangbah College," la ong u Paul.
Hadien kata la plie ïa ka jingïatai bad ki dkhot ki la ïashim bynta shit rhem ban ïatai ïa ki mat ki jura bad ki la buh jingtyrwa halor ki aiñ kiba la wanrah ha ka Dorbar.
Ha kane ka prokram ka khubor na u Lat ka Rajasthan, u Kalraj Mishra bad ka jingpyni ïa ka foundation day video ha Rajasthan kaba la pyni ruh ïa ki jingshad tynrai bad kiwei ki prokram ba la pynlong na jylla Rajasthan, Assam bad Meghalaya.
Tangba ngi dei ruh ban tip la ka dei ne em kaba shisha ba kita ki seng, BJP bad TMC, ki la phah ïa ki nongkyrshan jong ki ban leit kawang maw ïa katei ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Haba bynrap lang u kyrtong ka NPP na Sohiong Bah Samlin Malngiang u la ong ba kiwei ki party kin ym lah satia ban tan ïa ki nongkyrshan jong ka NPP namar kidei kiba stad bad kiba sngewrit.
Ïa kane ka Wildlife Week la sdang naduh ka taiew ba nyngkong u bnai Risaw.
U bah Amos S Khar shiing, uba dei U State Co ordinator, haba iakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, u iathuh ba kitei ki dei ki kyrteng, kiba la phah beit sha Delhi, da kito kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka seng AAP bad ka dei halor katei ka jing don bun bah ki dkhot, ba ka Delhi, ka sa bthah ia ka seng AAP jong ka Jylla Meghalaya, ba kan lum kan lang ia kitei ki dkhot bad ba kan leit wad ban iakynduh ia ki iwei pa iwei.
" Ha kawei pat ka bynta une u nongialam ka NPP u kyntu ruh ia ki nongkyrshan jong ka Congress ba kin ai ka jingkyrshan ia ka NPP ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
"Ka Kong Roshan ka la kyntait ruh ba ka jingiehnohkam jong ka na ka Kynhun Myntri, ba ka lah ban dei ba ka don ka jingiakynad hapoh ka Congress.
Dei namar kane ka daw ba ka sorkar ruh ka la pynshna ïa ka Oxygen Plant ha kane ka Hospital bad ha kiwei kiwei de ki Hospital shimet namar ka jingïadon bynta jong ki ha kane ka thma pyrshah ïa kane ka Hospital.
Ha ka dor kaba T.600 shisien injek, ha ki hospital jong ki riew shimet, kumta ka dor injek jong ka  Covishield ha India, ka dei kaba rem tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
La ong ruh ba katei ka longkmie kaba shah pyniap ka don shiphew ngut ki khun bad iba dnag rit i dang hapoh 3 snem kyrta.
“Naduh u snem 1997 la pyrkhing jur ban ai sah iing wai iaki bym dei Khasi",la ong u Bah Khonglah.
Ha ka jingiadei bad ka jingpynbna na ka Kjp Assembly ban plie noh ia ki iingmane hapoh u pud u Sam jong ka, ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ba ka sorkar ka buh ia ka jingmaham ia ka Balang ban pynshitom ia ka lada jia ba don mano mano ba ioh corona na kiba leit jingiaseng.
"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar kan buh ia ka lawei jong ki khynnah skul ha ka jingma.
La pynkup ia u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ia u  Dr.Naren Hazarika, Sr.
Shillong: U Daniel Khongsit waheh shnong ka Bakur, ula shah jied kum u president ka Synjuk Waheh shnong war jaintia.
U transformer ruh khlem ker bha bad ym don fuse ha u transformer, la ong ka CSWO.Ka CSWO  ka la ong ba u  linesmen ruh u dei ba shu thung casual hadien ba la shong thait jong u Linesmen.
U la ong ba kane ka dei ka jingeh jong ka sorkar namar ba ia ka iew lashu neh sah kumjuh khlem pynheh la bun snem katba ki briew ki nangbun.
Ka seng bhalang HYC ka lah khot ïa tainia haka shnong Jirang, Ri Bhoi District ha ka 30tarik u Nailar da kaba khot Sngewbha lang ïa u Chief Minister, ki ministers ba don bynta lang ha ka jing shim rai ban wanrah ïa kaba kum kane ka MOU, hynrei khlem don tang uwei ruh u ban mihkhmat ïa ka Government ha kane ka jing ïa tainia.
Kitei ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dawanmi Dkhar 25 snem bad u Rin kyndait 23 snem kiba na ka shnong Tuber Kmaishnong East Jaintia.
Ka jingdawa jong ka Seng ka long ba ka kompeni ka dei ban pynrung biang ïa kine ki hynriew ngut ki khynnah Khasi khlem da pynslem bad khlem da ai kino kino ki daw hynrei lym kumta ka seng ka la maham ba kan ym shah shuh ïa ka kompeni ban plie ïa ka ophis treikam hapoh u pud u sam jong ka shnong MalkiKa seng ka la kyntu ïa ki bor badei peit bad ïa ki bor shnong ruh kumjuh ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon pynïohkam pynïoh jam ïa ki samla Khasi shwa ba kin ai jingbit lane ai NoC ïa kino kino ki kompeni kiba plie ïa ki shlem khaii hapoh ka shnong Malki.
Kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ka ba la ialam da ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, GSU, AYWO bad ka ADE la pynlong ha Khliehriat, Nongpoh, Mawkyrwat, Nongstoin ha Ishamati bad ha Shillong.
Ha kaba ia dei bad ka Jingkieng Dwar ksuid, na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ba shen na ka liang ka Ministry kan sa pynmih noh ia ka work order ban shna ia kane ka jingkieng.
Ki pulit ki la lap ba dei u kynja ba khia haduh 28kg.
Kane ka skul hadien kane ka jingjia ka la hap ban mad ïa ki jingeh kaba la long ka jingduh kaba khraw khamtam ïa ki khynnah skul namar kam long shuh ban pynlong skul.
Ka jingbymkhein kor bad khein snep ka pyrthei India ia ki rit paid bad ki riew lum ka iai bteng haduh mynta.
"Shuh shuh u ong ruh ba kaba hakhmat ka long ban bishar bnïah biang ïa baroh kawei bad ban wad ïa ka lynti kaba paka tam kaban lah ban sei ïa ki kyndon kiba biang khnang ba kin ym ïa tyngkhuh pat bad ki aiñ ka sorkar pdeng bad ruh bad ki kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Ka rukom bat khyndew, ka long kaba don shibun ki jingbym biang bad ka shem shitom ruh ia ka sorkar, ba kan tuklar ia kito ki jaka jong ki riew shimet bad ka mih namarkata ka jingeh, ha kaba sumar ia ka mariang" ong U bah Tynsong.
Ka Hospital, ki nongtrei , ki doktor bad ki nonghikai ki la ïaid bun ki dieng pyngkiang hynrei ki la ïai jop beit ïaki bad ka long kaei kaei kaba sngewtynnad tam ba ïa kane ka College of Nursing jongka Dr H Gordon Robert Hospital la ïoh ban plie mynta u snem uba dei u snem ba rakhe ïa lyngkhuh bad ka jingdap 50 snem ka jylla".
U soitan u khynniuh haba ngi duwai bad u sheptieng ia ki briew kiba duwai.
Katkum ka thym mei khubor sorkar, ka sor kar ka la don ka jingthmuban pynkhie im biang ia kane ka kam katto katne snem mynshwa hynrei kajah noh kane ka jingthmu.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Advisor ka NEHU Student’s Union u samla Comingstar Kharsyntiew u la ong ba na ka liang u VC u la kyntait mardor ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC u la ong pynban ba kum ki khynnah pule kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng HYC ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka NEIGRIHMS ban khot thungkam Nurse lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET).
Ha ka kylla miet baroh ar ki kynhun ki la trei shitom ban ïoh pynkhih biang ïa ka jar, hynrei da ka jingïaleh shitom ki rangïalehkai ka Mawkhan ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad ban khur syndon ïa ka jingjop.
U trei minot bad u long ka pyrnon kaba pun hapdeng ki briew kiba pang ῆiangthohlieh, kiba la shah їehnoh beiῆ bad ka imlang sahlang.
Ka Rajana Sonawane ka dei ka briew ba duk katta katta.
Shillong, 23 Naiwieng:Namar ki daw ki bym lah kiar ha kaba ym shym la lah ban rakhe ia ka National Press Day ha ka 16 tarik u naiwieng kumba la ju rakhe manla u snem, ka Shillong Press Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka DIPR ka la rakhe noh mynta ka sngi ia katei ka sngi kaba la tip kum ka sngi ki lad khubor.
(Ka ain shongsuk-shongshngain ki nongshong shnong).
Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Joplin Tongper kaba khot sin Kong Dari kala khlad noh hadien ba shah iuh ka trok kit mawshun ha Nongtalang.
Ka dkhot jong ka State Working Committee ka Lekhi A.sangma ka la kren halor kiba bun ki mat pyntreikam jong ka ABVP Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad bad kdew ba kumno ka ABVP ka la noh synñiang na ka bynta ban tei ïa ka ri da kaba ai jingmut ban tei na ka bynta ki samla da ka jingdon ka jingmut kaba bha.
Balei? Namar ka Israel ka dei ban neh bad ban pyndep ia ki jingiathuhlypa baroh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rang-ialehkai u lah shah pynngat kyndon ha ka FA ha u bnai  Naiwieng  halor ka jingdonktilang ka jong u ha ka ban pynkhein ia ki kyndon-ain haduh 232 sien hapdeng jong u snem 2017  bad 2021 bad uba lah shah pynngat ruh ha ryngkat bad 30 sien shuh shuh ka jingpynshitom ha u bna Nohprah.
U myntri u la ong haba kim treh ban sangeh yn nym lah ban pynbor ia ki hynrei hooid na ka liang jong ngi ngi la bthah ia ki hospital jong ngi ba ki dei ban peit bad pynbiang bha ia ki ne ki nongtrei ka EMRI.Shillong:  Arphew ar ngut ki nongpang la phah sumar sha NEIGRIHMS hadien ba ka bus kaba kit ia ki shipai BSF ka la thung baji ha kawei ka riat ha Umtyra, East Jaiñtia Hills ha ka 30 tarik u Risaw 2019.
Ha kane ka sngi, ngi shim ïa kane ka khyllipmat ban kynmaw burom ïa ka jinglen lade jong ki bad ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei ei na ka bynta ka jingaiti lut bad ka jingshlur jong ki.
Kin sa don ki volunteer ban pyni jaka parking.
Ki lai (3) ngut ki riewstad na Ri Mihngi kiba wan wad ia u khunlung Jisu ki їaid hapoh ka syrngiew jong ka jingїap haba ki sngap ia ka jingbthah jong u Herod, hynrei u Angel jong u Blei u kdew ia ki da kawei pat ka lynti.
“Ka dei kein" la mynjur kita ki nongthew.
Lada phim ngeit ia kane ka jingong jong nga, to ngin ia pynshisha na ka Bible kumne: (i) Loukas 9:42 – Te katba u dang wan, uta u ksuid u la pynkyllon sbak ia u, bad u la ring kyrthat eh…(ii) Math 5:1-13 – Ba u la don uwei u briew uba la don u mynsiem bymkhuid, uba ju shong ha ki maw jingtep, u da lynniar lympat ialade, u da ot ialade da ki maw…(iii) Math 8-32 – Haba u Jisu u la pynkhiah ia ki arngut kiba shong ksuid, kita ki ksuid ki la leit rung ha ki sniang… kita ki sniang ki la khie bhur bad khie lamwir haduh ba ki la leit nohiap ialade sha duriaw.
Pynkhreh ki nongsynshar shnong Ri-Bhoi sha ka jingiaid paidbah 30 tarik Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (DRBSRBD) ka la pynkhreh bha shaid  shaid ban iashim bynta paidbah ha ka jingiaid paidbah ba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ha ka 30 tarik mynta u bnai ha sor Shillong.
Ïa ki ar kol la thep da u Kynsaibor Lhuid (18′, 78′) bad u Wilbert Marbaniang (64′, 90’+1), katba ïa ka shi kol la thep da u Fedrick Wahlang (89′) na ka bynta ban pynlong ïa ka Langsning ban kamai 9 point na ki saw sien ïakhun, hynrei ka dangduna salai point ïa ka Mawlai (12 point), kaba danglamkhmat ha kane ka lympung.
Kumjuh ka la don ruh ka jingpyn ngam um ia ki blei ha Jaintia, ha Garo Hill.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon ba la dep, ka BJP ka la sei da u bah Jropsing Nongkhlaw.
Nongpoh: Marsien ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew kiba la thmu ban pynlong ia ka Tamasa Lehkmen kaba la tip kum ka (Hype Festival), na ka liang ka KSU, Umiam Unit, ha ryngkat ka Dorbar shnong Umiam lem bad ka Seng Longkmie Umiam, ki la rai ban pyrshah ia katei ka Tamasa ba kan long ha ka 6 bad 7 Tarik mynta u bnai, namar ha katei ka 7 Tarik ka dei ka Sngi u Blei.
Ka shong kali khapngiah pat khlem tieng khlem bud shuh iaka protocol, wat ka govt ruh ka ailad beit.
Utei u briew ba ïap u don ka jingjrong kaba 5.2 phut, u shñiuh ba ïong, ka durkhmat ba pyllun, uba phong ïa ka patlun rong ïong bad ka Jacket ba ïong, u don ruh ka dak ing ding ha ki bynta ka shadem.
Ka jingaiti ka seng da ka dorkhas ka long hadien ba ki nongialam kim shym la lah ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad ia u Myntri ka tnat Transport kiba dang bunkam mynta ban leit ialap ia ka elekshon shiteng samoi ha Ampatigiri Constituency.
Kumta u la ong ba lada ka don ka jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki briew, yn lait na ka dheng kali bad pynwit ïa kiwei ki kali kiba bud nadien.
Ngin sa peit kumno ka kam ka ïaid bad ngin sa sdang ban trei".
Hynrei lada mon hi ka sorkar ka lah ban shimkhia ban saindur janai ia ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari khari.
Mynta ka buskit ka heh bha kumba la pynbna da ka Sorkar Kmie ia kiba pyntip mano ba khaii drok ne ganja bad kiwei ki jingdih ba lah mana.
Ka lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association kala jam noh sha ka quarter final haka second division bad ka third division sha ka round-16 kaba la neh mynta la shibnai lynter ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Kine ki runar kila kyndang iaki kali bad rong tuh katba kaba ki ioh napoh kali nalor ba kila ot iaki pipe umphniang ban seituh iaka umphiang kali kaba pynjulor ia bun tylli ki kali.
Ki la don palat 800 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka sngi Ba-ar ha ka bynta kaba ar jong ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh ha ka por ba dang poh rta ïa ki khynnah ïa kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma.
Ia ka kam ban tohkit bniah halor katei ka jingpyniap jong utei u runar, yn shimti bad yn iatrei lang da ka tnat pulit PSNI bad kumjuh ruh ka tnat pulit ka Ireland hi.
“Baroh ki tip, kumno la thaw ïa ka sorkar ha Meghalya ha kaba ka BJP kala don ïa ka bynta kaba khraw bad baroh ki tip ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Sangma bad kumno la pynlong ïa u (Conrad) kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha University pat kidon laka jong ka rule bad ka State Govt kam lah satia ban mushlia (interfere).
Hynrei ka sorkar England, ka la shim ia kitei ki tiar, da ka jing sngew thikna, namar ba ki dei kiba suk bad kiba lah ban test hi ha man la ki iing briew, kaba long kum ka jingtest ia ki kynthei kiba ar met.
Ia ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew bein bad ym don ba ithuh shuh ia ki.
Nga don tang ban ong kumne, ngi donkam tang ïa ki nongïalam kiba neh jingmut hynrei ym ïa ki nongïalam kiba phet bad kiba kynthih shane shatai," u la ong.
Kum shibynta jong ka Lyngwïar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
To ngin ïapeit bad batai lyngkot khyndiat hangne:Jingkahulu ka wan naka ktien Pnar kaba mut Yingkeiñhulu, haka ktien Khasi kamut ingkieng huleng.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia u la leit sngewlem ha ing jong u Bah Khongwir bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba u Bah Khongwir u dei u riewsaiñpyrthei uba la ih bha bad uba la aiti lut ïa la ka jingim ha ka kam shakri paidbah tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Ka kynhun jong ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills , haka 11 tarik Iaiong, kala leit ban iarap sngewlem ia kawei na ki longiing ba ngat haka jingpluh iing haka shnong Kuliang, East Jaintia Hills District.
U nongniah jong ka kali Bolero Pick-up ruh u la mynsaw bad la pynkit noh ïa u marmar sha ka jaka ai jingsumar katba u Handyman u la shu mynsaw malu mala.
KI KAM BA IADEI BAD KI NONGTHIED & KI JINGIADEI BAD KI PAIDBAH315 tylli ki prokram kyntiew jingbha ki dei kiba la pynlong da ki Regional Office / Branch office ha kylleng ka ri ha u Iaiong- Naiwieng 2022 na ka bynta ki nongthied.325 tylli ki prokram kyntiew jingbha ha ryngkat ki kam karkhana kynthup ki prokram ai jingtip na ka bynta ki nongdie ksiar/nongshna mar la pynlong ha u Iaiong haduh Naiwieng 2022.
Kitei ki lai ngut ki khynnah kin ioh ka jingkyrshan bad jingiarap ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki kaba lyngba ka Health Insurance, yn pynkup bor ïa ki lyngba da ka jingnang jingstad kaba paka, yn iarap ïa ki da ka pisa ruh na ka bynta ki jingdonkam jong ki kum ka jingkyrshan.
(iii.
Nalor kata u la ong ruh ba haba phai ha kine ki sngi, ka ktien Khasi ka la biang pura ba ka sorkar kan ithuh noh bad kan pynrung ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
" haba ki nongpynshoi ki iai ban, u kynteit ba “ia mynta te ym pat long, ieh ngan sa peit ynda nga la long Kristan.
“Nga kyrpad ïa u Myntri ba un shimkhia mardor ïa katei ka kam khnang ban pyllait noh kham kloi ka pisa sha ka distrik bad sha ki Block namar bun ki paidbah ki dang ap khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïarap.
