Ha u snem 2013 ka jingdon jong ki kam pyntriem ka long 310 tylli, ha u 2014 ki don 341, ha 2015 ki long 310, ha 2016 ki don 118 tylli bad ha u 2017 ka la hiar sha ka 21 tylli.
Haduh mynta, ym lah satia ban tip, la ka Ranaut, kan siew hi ia ka jinglut ia kitei ki nong pahara, lane kan siew ka sorkar India.
Haba ki MLA liang pyrshah ki kdew ïa kane ha iing dorbar thaw-ain u myntri rangbah Conrad Sangma u ong ba ki sorkar kiba mynshuwa ruh ki thung hi ïa kum kine ki Chairman, Vice Charman, Deputy Chairman etc.Ha u snem 2004 bnai July, ka sorkar ha kato ka por kaba la ïalam da U Dr Manmohan Singh ka la pynmih ïa ka ain ba dei ban thung minister tang 15 na ka shispah (15%) ha ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla ruh.
Girls’ Higher Secondary School,Shillong65085 Arnav Saha (M,S&T,SS,HEd,H) 543*Sherwood School,TuraKLAS XII ARTSPosition Roll No.Names of candidates and institutions MarksSecured 1 162406 Amika K War (Ae,Hs,Ps,Ed,Ec) 431*Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong2 164283 Bethea Meba Aihun K Sohkhlet (Ae,CAP,Ps,Pls) 424*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3 163308 Kritika Goenka (E,Ec,Ps,HSc,Ed) 420*St.Mary’s College, Shillong164300 Ibadondor Mary Marwein (E,Ae,Hs,Ps,Pls) 420*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4 166375 Abhilasha Alice Khongshei (E,Ae,Ed,Geo) 419*St.John’s Higher Secondary School, Shillong5 163196 Aadrita Chakravorty (Ae,Ps,Ed,Pls) 415*St.Mary’s College, Shillong164323 Re Rar Rin Makan (E,Ae,Ps,Pls) 415*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong6 164208 Banmankhraw Lyngdoh (Ec,Ps,Pls,Hs) 414*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7 161868 Mumtak Damin (E,H,Ps,Ed) 409*Lady Keane College, Shillong164250 Keith Tennyson Nongsteng (E,Ps,Pls) 409*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong173516 Ambar Minj (Ae,Pls,Ps,Hs) 409*Don Bosco College, Tura8 164259 Ngayaipam Awungshi Shimray (Ec,Ps,Pls,Hs) 408*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 163921 L Phindalariti Lyngdoh (Ae,Hs,Ps,Ed,Ec) 407*Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong10 164249 Kamei Abel (Hs,Ps,Pls) 406*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Jia aiu? (4) ba kumba la batai ha ka point (1) dei tang ka jingsngew synei ki trai mining da ka jingkyrpad ka Riwar Mihngi Exporter & Importer Association ha u snem 2018-2019 bym pat pun ia katei ka Association thymmai ha kapor ba ioh mining nyngkong u bah Edingson Khongnohbeh ba u la kongnguh ban iarap ban ai lad lem ia ki exporter ban ia khaii ha ryngkat ki kyndon (Undertaking)" ong ka kyrwoh, na u bah Bookstandwell.
Ka Karnataka kaba dei ka kynhun ïalehkai na phang shathie jong ka ri India.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 3tarik Risaw 2020 bad yn pyllait tang ia ka jaka ri jingri jong U  Deputy Director, Indo-Danish Project.
U James u la ong ba haduh mynta khad khyndai ngut ki paidbah ki la iap ei na ki kam lehnoh bad khyndai ngut ki pulit ki la duh ia la ka jingim ha ka thain Garo Hills.
Ngim tip, balei ka sorkar Jylla, haduh mynta, kam pat ioh ia ka jingshai ban sei kyrteng shwa ia kito kiba la dep ejahar ha ki pulit bad na kano ka daw, ba ki pulit ki buhrieh, haba ia kiwei ki ju sei tyngkrein ha ka website jongki bad wat ia kiba ia shoh shi tnga ruh, ki ju thad madan bad nangta, balei shuh ba kim sei ia ki kyrteng jong kito kiba pang, ia ki jaka shong bad ki jaka sah jongki.
Kane ka shnong Mawpon, kaba la kynjoh 100 snem, ka don 70 tylli ki tnum ïing bad ki khlieh briew ki don  240 ngut ki shynrang bad 280 ngut ki kynthei, baroh ki don 520 ngut.
Ka kali jongnga, ka la pait ka shaka jongka bad kumta, nga hap ban bujli, da kawei pat ka kali.
Ka kotkudi ka la dkut ksai ka jingleh pop ka don la ka pud (limit).
Shillong, 10 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Wahkhen ki la rai ban nym iashim bynta ha ka shad Lyngdoh kaba la pynbna ba kan long ha ka 14 tarik Iaiong 2015, namar ba ka shnong kam don ha ka jingiaid beit iaid ryntih.
Haba ïakren bad u Bah Vivek Syiem uba dei u SP (City), u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ban ïoh kem ïa ki runar.
Ia kane ka Tata Sumo la bat noh da ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
“Ngi la ïaishah bad lada ngi shim ïa kane ka sienjam kam dei shuh ka jingbakla jong ngi," ka la ong.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangsu area kum ka Nongriat, Nginïong Mawlangsu, Nongbodum, ba ha ka MDC Election ki lah ban ngat noh ha ka Rambrai Jyrngam.
Ka jingthmu jong ka seng HFU ban wan iuh kjat ha kine ki 2 shnong, ka long ban wad jingtip ia ki nongrep ba haduh katno ki nongrep ki ioh ia ki jingmyntoi, hato ki ioh ne em ka jingiarap na ka sorkar bad ki ioh ne em ka jinglam lynti ia ki.
Shillng: Ka FKJGP Langpih Area Unit ka dap daka jingsngew kyndit kaba khraw ban tip ba ka sorkar Assam ha ka 11tarik Risaw, 2020 kaba dei ka sngi u Blei ka wan ban peit ban jngoh ia kawei ka jaka kaba ha madansohstap (mawlaisyiem) ka shnong kaba don ha pdeng ka shnong Mawlan B bad ka shnong ktiehthawiar lada iaid naka surok nongstoin -langpih.
" La iasaid nia ka RidaHangta ka Kmie ka la ong biang" Haba nga ong ynnai pat leit lashai sa  leit kein….
Nalor kata u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la shim ia ka rai ban peit ba kan ym don kano kano ka jingshah ktah halor ki jingthoh kiba iadei bad ki jingtip halor ka jylla kumjuh kiba iadei bad ka kolshor, histori bad ka jinglong kyrpang.
Haba la palat ka jingpyndonkam ia ki um hapoh khyndew (Ground water) ha kaba pyndonkam ha ka rep ka riang (Irrigated cultural fields) ym tang ba ka pynduna noh ia ka um kaba don hapoh khyndew hynrei ka ktah ruh ia ka khyndew ha ka jingspeh ia ka jaka rep jaka riang (increase the salinity of the soil making it inapt for arable agriculture).
Kum ka jing kmen halor kane, la pynher ia ki balloon bad hapdeng ka jing iadon ryngkat ki nong mihkhmat na kiwei kiwei ki Ba lang jong ka Balang Presbyterian.
: U myntri ka kam poh iing jong ka ri India u Amit Shah u la ioh ia ka jingpang COVID-19 hadien ba ka jingtes ka la long positive.
Haba kren halor kiwei pat ki mat ka saiñpyrthei u la ong ba ha ri India kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba heh (National Party) kim kheiñ briew satia ia ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) hynrei ki shim pynban ba ki jylla NE ki lah ban pynmih jingeh ia ka ri India namarba kim sngew tikna la kin dang long trai ne-em ia ki lada jia ba mih kano kano ka jingiakynad bad ki ri ba marjan.
U la ïathuh ba la bynshet ha ka tnat PWD bad ha ka PMC ba kin peit lang ha kajuh ka por halor ka jingpyntrei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka wat kaba ar.
Haba phai sha ka thma ktien hapdeng ka HSPDP bad u bah H.S Shylla, MLA barim ka Nongkrem bad u CEM barim ka KHADC uba pyniasoh ialade mynta ka sha seng UDP, u bah Hubert Riang u la ong ba ka jingkynthoh ka seng HSPDP ka dei beit tang ka jingpynphai nia ia ki jingkynthoh pyrshah u bah Shylla ia u nongialam jong ki –u bah Ardent.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ka jingwad bniah ïa ki kam pynroi ba la pyntreikam ïa ha kane ka District kum kata ka Aspirational District, une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u la ioh lad ruh ban leit jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar, ka Health and Wellness Centre ha Umsawnongkharwai bad kumjuh ruh u la leit ban ïa kynduh ïa ka kynhun SHG kiba dei ki Longkmie ha ka Shnong Saiden.
Ha ka jingkren hynnin ka sngi, kaba la pynmih ha ka website jong ka seng ISIS, uwei u briew, uba pyn ithuh ialade, kum U  Abu Hamzah al-Quraishi, u kam ba u dei u nongkren jong katei ka seng ehrang bad u ong “U Blei, da ka mon jongu, ula phah ia ka jing pynsaja kaba tyngeh, ia ki nong synshar thombor bad ki nongbud jongu, ha kaba mynta lah ban iohi shai kdar da ki khmat briew" ha kaba u kynthoh ba ka dei ka jingpang  COVID-19.
“Kam ju don shuh ka jingpynmih pisa hadien u snem 2000 ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ban ai ram shna iing", la ong ka director.
Ka VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei ba dang shu mih thymmai ha kane ka ilekshon MLA ka la wan ba saw, ka BJP kaba synshar ïa ka sorkar ha baroh ka ri India ka la wan ba san, ka HSPDP kaba la slem hapoh ka jylla ka wan ba hynriew bad ka TMC kaba dang shu wan ïuhkjat thymmai ha ka jylla ka la wan ba hynñiew.
Ia kane ka prokram yn sa pyni lashai ka sngi 27tarik Naitung 2013 ha ka Zee TV bad ka seng ka kyrpad ia ki paidbah ba kin peit ia kane ka prokram bad kin peit ruh ia u code number na ka bynta ban vote ia ine i longkmie iba la leit iashim bynta ha kane ka jingiakob shad.
Ka jingialeh ba mynta ka sngi, ka long ka Meghalaya kan iakynduh sa bad ka Karnataka.
Ka Seng ka kyntu ia u ne ka MLA ba kin iai trei shitom bad ban long u ne ka MLA jong u paidbah ka constituency, ym ban long tang na bynta ka party ne tang na bynta kita kiba don ha ka list, namar ha ka list hi kan don palat 40hajar ki nong thep vote bad ki nongshong shnong la don palat Shilak, hynrei ki ba pynjop ia ki pat tang 9 ne 10 hajar ki nong thep vote, ka list ka long pynban tang ka jing pyntieng, ka jing iuhroit bad pyn artatien ia ki briew jong ki hi.
Ïa ki dawai ba la ïoh la buh ha Central Medica Store khnang ban sam haba don ki jingdawa ba kyrkieh.
Kiwei pat kiba la ioh ban khur ia ki khusnam ki kynthup ia ka Nengnong kum ka Player of the match na WKH, ka Highest wicket Taker da khyndai ngut kata ka Emisakani Warjri kaba na WKH, na East Khasi Hills kaba la ioh ia ka Best wicketkeeper ka dei ka Monica Lyngdoh bad ia ka nam Most Promising Player la ioh da ka Fenny Nongrum na WKH.Nalor kane ka Sanchisa kaba la ioh ia ka Player of the Tournament ka dei ruh kawei kaba la lah ban kamai run bun da 256 bad kumjuh ruh kaba la ioh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket ha kane ka tournament.
Na ka bynta ka burom u Blei Amen.
Shillong,10 Risaw:Ym shym la don satia uwei ruh u MLA na ka liang synshar la ki dei ki MLA na ka seng Congress lane ki MLA shi met ki ban kyr shan ia ka Resolution ba la wan rah da u bah Ardent M Basaiawmoit ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
La shim ïa kane ka sienjam ban pynurlong ïa ka jingkular ba la ai da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Ha kawei ka liang,haba kren halor ka jingiarap ia ki lanot eriong, u la ong ba ka sorkar ka don ka pisa ban ai jingiarap ia ki lanot eriong bad ka jingong ba kam don pisa ka dei kaba bakla.
Kam thew tang ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra, hynrei ka thew ruh ïa ka rukom im, ka riam bad khamtam ki kyrteng ki jaka puta kiba ngi ioh long trai na ki Kñi ki kpa ki mynbarim bajah da ka snam bad ka jingïaleh kumba ki ong “Ka Ri umsnam u Kñi u Kpa.
Shuwa u snem 2025-26, yn pyntreikam ïa phra tylli ki jaka pynmih nano urea kiba lah ban pynmih haduh 440 million bilor kiba kot haduh 195 LMT u urea.
U Naba Bhattacharjee, uba dei u Ophisar ba la shongthait jong ka Tnad Forest u la ai jingmut, “Ngi donkam ban bud nuksa ia ki dienjat jong ki longshuwa manshuwa bad ia ki jingpynshongdor tynrai ki jong ki ha ka Jylla khnang ban ri bad sumar ia ka khlaw ka btap, ki dieng ki siej, u syntiew u skud.
Mynsh’wa ki sngi, jingkmen ka dapMynsh’wa ki sngi, ba khlem Don ki napMynsh’wa ki sngi, ba dang don ba’rapMynsh’wa ki sngi, ki bl’i ki dapKi mrad ki mreng ba dang bun jaitKi sim ki don ki rwai ki shadKI lum ki Wah ki pah ki rhemKi dieng ki siej ki sur ki behMynta ki sngi, ki sngi kylliMynta ki sngi, ki sngi awriMynta ki sngi, ki sngi bisniMynta ki sngi, jing dum ngi iohiKi mrad ki mreng ki rieh ki jahKi sim ki doh shu tuh ko surKi dieng ki siej shu kyllon kynthupKi lum ki Wah ki kynjah jaijai.
Shillong, 12 Nailar:Na ka bynta ban pynlait ia ka jingjaboh bad ka jingtngit jong ka sor Shillong, ka sorkar ka la khot ia ki khynnah skul ban pynphriang ia kane ka khubor.
U Bah Miki u la shah pom na ka kti katba u Bah Denis Lyngdoh pat u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Ka Caroline Colony ka dei ka kynhun kaba lai kaba la buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala jop iaka Pasyih CSC da 4-3 kol haka jingiakhun quarterfinal jong ka 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka Women’s League 2023-’24 u General Secretary ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u Bah Pros Wanniang u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot ka Football Committee, u bah Khrawkupar Shangdiar, Secretary Football Committee jong Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u bah Dawning Secretary, Ground Committee bad kiwei de ki dkhot ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) bad ki ‘riew rangbah na ki sport clubs bapher bapher ba la ïashimbynta ha kane ka Women’s League Football Tournament jong u snem 2023-‘24.
Utei u rangïalehkai uba la ïoh ban ïalehkai 226 sien bad thep 39 kol, hynrei um shym la lah ban ïalehkai bha kumba ka klob ka la angnud ïa u naduh ba ka la wanrah sha Old Trafford.
Hap ku jrong dein ne sha lum wa rap Jrong, kamwa leh ki khynnah por ialeh eksamin kyllein kyllein.
U la ïathuh ba haduh mynta kiba pan tiket ki dei beit na ka UDP, hynrei u la ong ba ka UDP pat kam lah ban rai khlem ka jingïoh jingmynjur na ka HSPDP haba ki la ïatreilang ha ka RDA.Nalor kata, u la ïathuh ha shwa ba ka UDP kan pynbna ïa u kyrtong ka hap ban pan jingmynjur na ka HSPDP khnang ba kin pan jingkyrshan lang na ki paidbah.
Na ka liang u Bah Habamutlang Lyngdoh, General Manager ka SLFC u la ong; “Ka Lajong ka pynpaw ka jingkmen ban ioh ia ka lad ban pyniasoh bad ka Tnat Tourism ka Meghalaya kum ka nongbei tyngka na ka bynta kane ka jingialehkai I-League 2023-24.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam naduh khlieh haduh kjat ïa ka aiñ “The Meghalaya State Language Act, 2005" bad ban wanrah ïa ki jingkylla katkum ka jingdawa jong ka por.
Halor kane, ka HYC ka la kyntu ïa ki nongpynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha ba ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh da ki bor District khnang ba kan ym ktah ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah.
Shiphew tylli ki Sengbhalang lem bad kiwei kiwei kiba dang iai ai ka jingkyrshan, ki la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka sngi nyngkong ban wan hadien ka jingbym seisoh ka jingiakren bad ka Sorkar Jylla haba iadei bad ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla ka ban sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad kut ha ka por 5 baje janmiet.
Shuh shuh u la pynpaw ba kane ka mat ka long kaba donkam namar ka ktah ïa ka longdien mandien jong ka jaitbynriew khamtam ha ka lad ïoh kam ïoh jam.
“Kiba bun ki ri kynthup ka USA, UK ki dang wad ïa ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ki poiwir namar ba kim don satia ïa ka aiñ kum kane" ula ong haba bynrap “Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka Sorkar ba kan kheiñ kongsan ïa kane ka aiñ ba donkam, kaba la wanrah na ka bynta ka bit ka biang jong ka Jylla.
Ula pyntip ba ka Meghalaya State Language Act 2005 ka dei kaba la mynjur da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla bad ka la ïoh ïa ka jingsoi pynskhem na u Lat ka Jylla ha ka 1 tarik Jymmang 2005.
Ym tang katta, ki MDC ka seng BJP, ki la ju thaw ia ki kam bamsap ha Jaintia District Council, ha kaba ia ka Council, la khlieh da ka paralok ba ia ieid jongki ka NPP.Ki don shibun kiwei pat ki phang, kiba ngi la nang iohi, hynrei ngi hap ban kynmaw ia ka jing ia kynduh kaba shiteng synnia lane jan shai ha Delhi, ban iakren ia ka inner line permit (ilp), ha kaba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula shu kular kai ia ki nongialam ka NPP lem bad ki seng trai ri, da kaba u ai mynsiem, ba kin ialeh kmen khristmas 2019 shwa bad ban sa iakren biang ha u snem 2020.
Nalor kine u bah Bisharlang ula ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun bad kumjuh ruh marwei marwei ïa ki khynnah skul khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ka jinghikai bad jingbatai.
Hynrei ka HPC ka la pdïang ïa kane ka jingtyrwa jong kane ka kompeni na ka daw ba ka dor ba la mang ka dei naduh u snem 2015-16 katba kane ka kompeni pat ka buh ïa ka dor ka dor ka mur jong u snem 2018-19 bad ha ka kyndon jong ka Genral Clause of Contract ka ong ba yn ym don shuh kano kano ka jingkyntiew dor hadien ba la aiti ïa ka Letter of Award (LoA).
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit ka la dawa ïa ka tnad PWD (R) ba kan tuklar lem halor ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok naduh Kynroh Nongkynjang haduh Mawpun Rangblang kaba la pyntrei da ka kompani ba na Russia, kaba la buh jingeh shikatdei eh ïa ki paid nongshong shnong ka thaiñ.
Mawkyrwat, Nohprah 29: Ki paidbah jong ka shnong Thiep-Bamon bad Mawpud ki la kwah dik dik ban ïoh ban ïaid noh ïa ka surok thymmai ba la dep mang ban pyntrei naduh ki snem kiba la leit, hynrei na ka daw jong jingsuki u nongpyntrei kane ka surok haduh mynta ym pat shym la ïoh ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hadpeng ka Demthring SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba la ïadon lang haka jingialang ki long ka Dikkanchi D Shira MLA ka Mahendraganj, MLA ka Chokpor u Lazarus M Sangma, u MDC ka Kharkutta u Cherak W Momin bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Nongpoh: Kawei ka longkmie na ka shnong Mawpun Kshaid, ka la kynnoh ba ka la shah kren tohmet bad shah kren kum bym mon ha ki nongtrei MeECL ha Umiam, kata ha ka por ba katei ka Longkmie ka dang thmu ban leit kylli na ki nongtrei MeECL, namar ba ka la ioh ia ka Bill Light (Bai bording) kaba la kiew kynsan hapoh ka iing jong katei ka Longkmie.
“Nga la khot ïa ki ar ngut ki MLA ba kin wan phai biang, hynrei haba la ñiew ïa ka jingdon jong ki MLA bad wat lada kitei ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kin wanphai biang ruh, ka jingdon jong ki MLA ki long tang 28 ngut kata 11 na ka UDP, 4 na ka VPP, na ka Congress 3, na ka AITC 4, na ka PDF 2 na ka HSPDP 2=28.
Ka UDP ka don 7 ngut ki MDC bad 9 nalor 2 ngut ka HSPDP hapoh ka lama ka Regional Party Alliance (RPA).
Kane ka wat ïalehkai kadei kaba heh tam ha ka history jong ka National TT championship, ha kaba ki don haduh 38 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki shynrang bad 35 tylli jong ki kynthei bad 500 ngut baroh ki nongïalehkai table tennis.
Ha kitei ki video, la iohi, ia ki samla, kiba kiew ha tnum jong ki iingmane bad don ruh kiba teh ia ki lama stem, kiba don bad ka dur jong U Ram.
Kham hadien, kane ka jingia poikha poiman ba la shu leh bor ka la long ka jingeh kaba khraw ia ka Jaidbynriew Hynniew Trep (Khasi) namar don jingiapher bak –  le – bak ha ka rukom kheiñ kur kheiñ kha u Hynñiew Trep bad ki Dkhar.
Ka jingpynher/pyndonkam/ bad rah īa ka lama ka ri ki dei kiba hap hapoh ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ka Flag Code of India, 2002.
Shisien ba la poi haduh une u pud kane ka mut ba ka thma pyrshah hapdeng u Khla bad ka Nairit ka la jur bha.
“U Myntri Rangbah u la kular ba un peit ia kine ki jingdawa jong ka seng bad u la kular ban khot ia ka jingialang hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka bad ki ophisar jong ka tnad social welfare bad ki nongialam ka seng", la ong u Bah Michael Thongni.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong ka HYC, ka jingtreikam ha kane ka Civil Hospital haduh mynta ka dang long tang 30% na ka 100%.
Ka Green Tribunal, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla bad na ka Jowai Municipal Board, ha katei ka jingshong bishar, la ki la thaw ne em ia ki nala, na ka bynta ki nongshong shnong, ha shwa ba ka um kan tuid sha Wah Myntdu bad ka NGT, ka bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ioh jingmynjur noh kyrkieh na ki bor shnong lane na ka Jaintia District Council, na ka bynta ban shna ia ki jaka bret niut kiba biang ha ka nongbah Jowai bad ba kin pyntip ha kawei pat ka jingshong bishar, halor ki lad ki lynti ba ki la nang pynkhreh.
Lada kane ka jingthmu Jong ka company ka sa long Kan wanrah pynban ka jingpynsniew ia ka mei rammew baroh.
Shi kol ka Niaw Wasa la thep da u Riburom Jat haka minit kaba 21′.
Haba la poi ha Khyndailad utei u heh spah u la iaid lyngba ka lynt iaid kjat kaba don ha G.S Road hynrei ha katei ka por ki runar ki bym ithuh ki la kawang da ka jaboh na shadien utei u rangbah.
Ha kane ka sngi la wan ban plie pyrda da u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang (Chairman ka Litigation Cell KSU Sengkmie).
Shillong, Naitung 15 : Kito ki dukan kiba ju die ïa ka dohsyiar ha ki dukan jong ki, kin hap ban leit sha ka jingshah hikai ba la pynbeit da ka Commissionerate of Food Safety ka sorkar jylla ba kin tip kumno ban buh ïa ka doh ha ki dukan jong ki.
Kine ki arngut ki heprit ki la shah jied sha ka wat kaba khatduh jong ka jingpyrshang (trial) kaba la pynlong da ka Klub kaba pawnam bha jong ka ri India kaba ialehkai ha ka rynsan ialehkai kaba heh duh jong ka ri ka Klub Indian Super League ka Bengaluru Football Club.
Ko lok, wat tharai ba tang ma nga bad ma phi kiba bieit hynrei ki don bun byllai tangba ki lehrain ban iathuh ia kita.
La dawa ruh ba dei ban weng noh mardor ïa ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud.
Hynrei ia kine ki temple la pynjot noh iaki mynba ki khun Israel kila sakma na u Blei,I aka temple kaba ar la pynjot noh ha u snem70AD.Dei naduh uto hi u snem ba ki Israel kim don temple shuh ban mane ia u Blei ne ban ai jingknia jingainguh.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor u bah Pangniang u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Rambrai ha ryngkat u engineer ka long ban jurip ia katei ka surok kaba la sniew palat bad namar ba bunsien ki paidbah katei ka thain ki la dawa na u kum u MLA bad kumjuh ia ka sorkar ba kan leh ei ei noh ha kaba iadei bad katei ka surok.
U Snaitang u kam ruh ba u dei u dkhot ka NPYF bad u leh ïa kane tang ban ïoh pynbiej bad thok ïa ki briew khamtam ïa ki samla ba wad kam wad jam.
U Bah Michael u la ong ba ka jingong jong ki briew ba ka dei ka dustur jong ki Khasi ba ka khun khadduh ka dei ban ïoh lut ïa ka spah ka phew jong ka ïing ka sem, hynrei katkum ka jingthoh jong u Bah Fabian Lyngdoh, la shem ba katkum ka dustur jong u Khasi, ka khun khadduh ka dei ka tang ka nongri nongsumar ïa ka jingdon jingem.
Jowai: Na ka daw ba la pur u Khniang jingpang Covid-19 ha ki katto katne tylli ki longiing ha ka nongbah Jowai, na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ba ha kitei ki iing bad phyllaw kin long ki containment area naduh mynta hi ka sngi haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang pyrshang tyngeh ban iada ia ki mrad khlaw bad ia kane lah ban pynrulong lyngba ka jingiasnohkti lang ki paidbah ka jylla khamtam ha kane ka jylla ba rukom bat ia ka khyndew ka dei jong ki riew shimet.
"U Myntri Rangbah u la ong, ba u dang ïakren bad u Chief Executive Member jong ka KHADC, bad la ïakren ruh shaphang ka documentation.
Shillong, Jylliew 04 : Ka synjuk jong ki trai hotel ba la tip kum ka Federation of Shillong Hostel ka la kyntu ïa baroh ba kin kiar na kaba pyndonkam ïa ki umdih ha ki bilor plastik ha ki jaka jong ki halor ka nongrim ba kane kan ïarap na ka bynta ka lawei ban wan ban lait na ka jingjur ki jaboh plastik.
Ka Kong Isawanda ka dei kaba la long teng kum ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ha u Kyllalyngkot mynta u snem ka la shah pynkynriah na katei ka kam bad ka la shimti kum ka Director jong ka tnat Community & Rural Development, bad kaba bat ruh ïa ka kam Secretary jong ka tnat Community & Rural Development bad ka Agriculture & Farmers’ Welfare.
Haba sam ïa ka khubor ha ki rynsan social media, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong, “Nga kitbok ïa kaba bha tam ïa u Thomas A Sangma, kyrtong Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla".
Kumta na ka liang ka SSTP, ka dawa ia ka Kompani Jio bad Airtel, ba ki dei ban pynbiang mardor noh ia ka network ha katei ka thain, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHNAM ka la leh kumjuh shuwa ka MDC 2014 ruh ha kaba ka la pynbam smai ia ki kyrtong MDC jong ka ba kim dei ban phet seng hadien ba la jop ia ka elekshon hynrei tang hadien shisnem tam ar ngut ki MDC jong ka ki la phet seng noh bad kitei ki dei u bah Process T Sawkmie bad u bah Latiplang Kharkongor, u bah Sawkmie u la phet sha ka seng Congress katba u bah Latiplang pat um pat pyniasoh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Shillong: U bah Pius Marwein u la bam smai mynta ka sngi kum u MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kamra ka Administrator ka Council.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ban ujor sha ka DC, ki kynthup ia u Bah u Bah Albert Lyngdoh, Secretary Shnong, ka Umniuh Khwan, nangta u Bah Biang Sad, President ka HANM Umiam Circle bad u Bah Pateng Myrsing President ka HANM, Ri Bhoi Unit, ha kaba ki la leit ban kynduh DC ha ryngkat ka jingthoh, kaba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingai jingbit ban pynlong ia katei ka jingkhawai shongkurim ha katei ka Resort.
Dei tad haduh ka por 8 baje mynmiet, haba ka kmie jong kitei ki Heprit ka la wanpoi ha iing, ka khun nyngkong ka la iathuh lut ia kaei kaba la jia bad ka jingshah jrongkti, kumta ka kmie wut wut ka la leit ban iathuh sha ki bor shnong bad buh ruh ia ka jingujor sha ki pulit ka Nongpoh Police Station ha ka sngi kaba bud.
