Ka HSPDP, ka dawa ban thaw ia ka jylla ba kyrpang jong ki Khasi, lane kaba ki khot Khasi and Jaintia Hill State.
Mynta ngi dang ioh ia ka jingnang jingstad dei namar ba don ki nong hikai bapli ki ba shah khnoit bein; ngi im namar ba iap ma ki.
Une kynjai ha ka peit sport football bad ka peit mobai artat“Mem pat thiah khun" ong ka kmie“Em phi dang katta ruh" u peit baje syndon na mobai“Balei phi wit ne ba nga pynheh volume" u kylli na ka kmie“Em, nga shu ong kein" ong ka kmie bad ka rung noh sha la kamra thiahKa khun kynthei ruh ka la leit thiah noh sha la kamra.
Ha ka jingkren pdiang burom U samla Tynshain Krem uba dei ruh I President jong ka Fyfnei Khanduli Unit, u pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ka Nehru Yuva Kendra, Jowai ba ka lah iarap ia ki samla lyngba ki nongkren (resource person) kumno ban sngewthuh shaphang ka jingim samla khamtam kumno ban long kita ki samla ba pura (mature) ha ka kam shongkha shongman.
Kawei na ki jaka ba ka KHADC ka la hiar ban khynra Laisen ka dei ha Hat Ichamati, ha kaba ha katei ka hat ki nongthohkhubor kiba la ia donlang ki la lap ba ki don tang kumba 5 ne 6 ngut ki Khasi kiba shong die jingdie katba kiba tam nangta ki dei ki bar jylla, kiba la kam ba ki dei ki trai shnong na katei ka thain, watla kim don dur thep vote ne kiwei pat ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki trai shnong.
U la ong ruh ba u dei u National Spokesperson jong ka Liang Pyrshah kaba wan baar ha ka jingbun paid ha ka Parliament.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka lad kaba kham bha, ha kane ka kynti, la sngewthuh, kumba ka tiket, kan leit sha U Bah John Kharshiing, uba dei U Co Chairman jong ka State Planning Board bad uba don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma.
U la ong ba ka orkar ka kloi ban ïakren sngewthuh sani bha halor kane ka aiñ bad kito baroh kiba don ka jingsngewkhia ne sngewpyrshah jur namar ka kam ïa khalai ka dei kaba la don lypa ha ka jylla bad ka dei ruh kaba pdiang bad mynjur da ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar Assam kaba la wan tam pud na ka por sha ka por.
Ha katei ka jingiakhih, la kren da U Bah James S Lyngdoh, Working President, ka Meghalaya PCC, ha kaba ula kren halor katei ka jingthmu jong ka jing iakhih pyrshah bad ula ong shuh shuh ba ki nongrep, kiba dei ban bsa ia ka Ri, hynrei ha kane ka kynti, ki mih na la ki lyngkha trei jongki bad ban tur sha madan, namar ki jing dawa ba shongnia jongki.
Hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka TMC, ki pynlong ia ki jing iakhih bapher ha katei ka jylla, ban pyrshah, halor ka jing shah kem ki myntri ka sorkar West Bengal, ha ka Sngi nyngkong, kiba kynthup ia  U  Firhad Hakim, U Subrata Mukherjee, nangta U MLA ka TMC, U Madan Mitra, ha kaba la kem da ka CBI, halor ka jingring dur tuh, da ka newportal Narada.
Kumba long ha kane ka jylla bad ka ha ri India hi baroh kawei, ki Khasi kiba shong basah ha katei ka ri, ki don la ka jong ka jingngeit niam kaba ia pher bad ki nong Bangla  bad ka jingiangeit niam jong ki ruh ka long hi thik kumba long ha kane ka jylla.
Ki nong shong ïew kiba ju pyndon kam bha ïa ka plastic ha baroh ar phew saw kynta hapoh ïewduh ki kynthup ïa ka basa die dohkha, ka basa die doh sñiang, doh masi, doh syiar.
Katno katno ki kam ba la sdang ki long ka jingsorjamin ba la pyndep.
Dei halor kane ka daw bah, ba u Jisu u kwah ba kita kiba la ngeit baroh, kin mane ia u Blei haka mynsiem bad ha kaba shisha:Naba u kpa(Blei) u wad ia kiba kum kita ban MANE IA U.Iounis 4:23.
Ka la don ka jingong ba ka jingleh khuid ka ïajan bad ka jinglong riew blei.
Lah ban kdew ha kane ka janmiet sngi Thohdieng, ki paidbah nongshong shnong  Lumsyiap  Upper  Golflink’ s ki la bitar shla ia kali Saw  Sorkar  kiba  rit  (Maxi taxi) halor ka jingkynnoh ba ki leh baheh bad kamai jied ia ki jaka nalor ka jingshim da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Jowai, Naitung 03: Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ha kane ka 1 tarik mynta u bnai haka por 10 baje shiteng mynmiet kila ïoh kem ïa hynriew (6) ngut ki nong Africa na kawei ka kali Tourist kaba don ïa u Registration no ML 05 T 3049 na u surok bah NH-6 ha Ummulong katba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingïaid Patrolling.
Ha ka juh ka por ka la ong ba ki jingkynthoh u Myntri Rangbah ha ka ba idei bad ka jingialap ka TUR, ka la ong ba ka dei ka hok ha ka Riti synshar khadar bad ym lah ban kynnoh ba ka dei ka jingmut sniew, khamtam haba jia ki jingbama sap kiba ktah ia ki paidbah bad lada don kiba mih shakhmat ban kren ki pyndonkam da kita ki ain iakjakor jong ki.
Kane kan long ka sien banyng kong ha ka kyrdan prose shon Diocese ha kane ka Parish Ri Lyng ngam, kaba ïa-khap bad ka Parish Rongjeng jong ka East Garo Hills District.
U Myntri Rangbah u la ong ba kam long kaba dei kum ki nongmihkhmat ne kum ka ïingdorbar ban pyrshah ïa kano kano ka Bill kaba ym pat ïohi ne ka long kumno.
“Ka jing pynsngew sha ngi, na ka liang ka sorkar ka long ba ba ka eh ban bishar biang ia ka MOU, hynrei na ka liang jong ngi ngi kwah ban ong ba ka Assam bad Meghalaya ki dang hap ha ka Ri India bad kan don ka lad ka lynti ban pynbeit biang ia kane bad ia kane ngin ieh ha ka jingstad ka sorkar" u la ong.
“Kum ka party ngi ai ka jingïaroh sha ki seng bhalang bapher bapher bad ki riew shimet ruh ki ba la ai jingkyrshan basngur bad bapura jong ki ïa ka jingïaleh ka Party ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka roster system kat bym pat pyndep ïa ka jingpynkylla ïa ka jingbhah kam.
U la ing ruh, ba kum ki nongialam jong ka party ki da kmen eh ban iohi ba ki paidbah ki la pynjop donburom ia u kyrtong jongki bad ka ba la tam kput ruh ia kiwei ki party.
U Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills P K Boro kum u kongsan ula plie paidbah ia ka lympung ialehkai ki khynnah skul haka jingiadonlang ka District School Education Officer Kong P Syiem, District Sports Officer Ma K Passah, Members bad ki nongialam ka WJDSA.U Boro ula kyntu ia ki khynnah ban iashimbynta ha kane ka lympung da ka mynsiem ialehkai sports bad kitbok kitrwiang ia baroh ki nongshimbynta.
Informing that 25 lakh people in Meghalaya is below the age of 20 years, the Chief Minister said, “It is a challenge for the government to create educational facilities, skilling institutes linked to job opportunities, however, we have prioritise this sector and PRIME Hub is one such initiative of the government to enable our youth to access to different income generating opportunities.
Ngi dei ban pyrkhat ia ka ban sa wan kumno ban iakhun tyngeh ia ka jingpur jong une u khniang jingpang khamtam haba ka khubor ki stad saian ka iathuh ba ka jingpur jong une u khniang ha ka sien kaba lai kan long kaba sted bha namar u long u khniang uba shukor da kaba kylla jinglong na kawei ka por sha kawei (mutate).
Shillong, 14 Naiwieng:Hadien ba la suit la shor ia ka lehkmen Platinum Jubili, ha ka 27 Risaw ba la dep, ka jingrakhe ia kane ka jingjia ba kyrpang da ka Mawlai Parish ka la rung sha ka khep bakhatduh jong ka snem bamynta.
Bad ka shi kol ka la wan na u Kindness Mukhim haka minit ba 68.
Ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Lumkhangdong Kyndontuber, ha ka jingïakhun ka Shangpung kala jop da 4-0 kol, ïa ki kol na ka la theh da u Sanki Langstang ha ka minit ba 3, u Rangdajied Sayoo ha ka minit ba 10 bad u Bashan Iakai ha ka minit ba 70 bad 80+1.
Nangta, ka Phlorosy Dew Secondary School ka la jop da 3 – 0 kol ïa ka Krimwelson Memorial Secondary School, ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary ka la jop noh da 8 – 0 kol ïa ka Mawthong Grass Root Centre.
Ha ka jingialang ba pynïaid da u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, kham bun na ki nongkren kiba la shim bynta, ki la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma, da kaba ong ba u Conrad Sangma u dei u ba la nang la stad bha, hynrei ka jingstad jong u kam long ei ei namar um tip wat ïa u pud u sam jong ka jylla la jong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynlong ïa ka jingsynshar paidbah kaba kham don jingmut, kaba ka jingshisha kan mih pli noh ha ka jaka ka jingsngew, ki tamasa yn mih pli noh da ki jingtip bad ki jingïaleh sngewbha kin jah noh ban mih pli da ki ishu.
Shillong, Risaw 27: U MLA ka Mawkynrew Consti-tuency u Bah Banteidor Lyngdoh ula plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 4th Mawkynrew Cup mynta ka sngi Thohdieng ha madan Jongksha.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade, kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Haka jylla Meghalaya ruh ka jingbun jong ki briew kiba bit ïa kane ka jingpang kala nangkiew bad ha kaba ïadei bad kane ka sorkar kala shim ïa kiba bun ki lad ban tem ïa kane ka jingeh bad ka skhim LWS ka dei kawei na kita ki skhim.
Kum ka jinglehkmen ha kane ka sngi ka seng Kan pynlong ia ka Penalty shoot out ha ki ar bynta na ka bynta ki rangbah bad ki hep barit kiba hapoh 14 snem, kum shibynta ban pynmih pisa  ban iarap ia ki longing ba duk ba donkam eh ka jingiarap ha Sohra.
U Sam P Mathew u kdew ia ki katto katne ki bynta kiba pynpaw ba u Jisu u pynrem bad bitar halor ka jingban khia bad jingban beiῆ ia ki briew da ki khajna- Wei, u Jisu u kynthoh tyngeh ia ki jinghikai jong ki pharisi ban sangeh ai jingїarap ia ki kmie ki kpa namar ba dei ban ai sha ka Temple ne sha u Blei.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka Dong Moopyniein ki la pynpaw ia ka jingkwah ban ioh noh la ka jong ka Shnong ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi kapar, ka shynshar khaddar , ka shong suk shongain ka bha ka miat, kan kham jan ka jingpyniaid shnong, kumta ki paidbah nongshong shnong hapoh katei ka dong ki kwah ban ioh noh ia ka dorbar shnong.
Ha kajuh ka por, u Faleiro u la ong ba ka jingwan jongu sha ka nongbah ka long ban pynkhlaiñ ia ka party bad kiwei ki kam.
Te u angel u la iathuh bad u la ong ha kita ki kynthei, “To wat sheptieng phi, naba nga tip ba phi wad ia u Jisu ia uba la sahnarphna: um don hangne, naba u la mih noh…ale to khmih ia ka jaka ha kaba u la thiah u Trai.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Mawlai ka la nang lah ban banbor shuh shuh pyrshah ia ki rang ialehkai jong ka Shillong Lajong ha kaba ka la ioh ban thep biang haduh sawtylli kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Tynsong u la ong, “Ngi la dep lypa ban shim ia ka rai ba hadien ba la mih ka jingpynbna, baroh ki laitylli ki ADC mardor ki dei ban pyntreikam noh ia kane ka digital na ka bynta ban buh rekod ia ki jaka puta katkum kane ka juk.
Ngi kwah ban shimkhia kyrkieh bad lano ngin ap ïa ka CBI.Dei ban kem mardor ïa kiba donkti bad lada ki pulit jylla ki biang, ki lah dei ban siat beit ïa ki pulit Assam, hangto hangto bad lada ap ïa ka jingtohkit CBI baroh la ïa klet lut hynrei dei ban shim ka sienjam kaba mardor ïa kiba donkti ban pynïap ïa kine ki briew kiba lui lui," u la ong.
U bah Wankupar Marwein u dei u ba shong ba sah ha Mawlai Nonglum bad ha ka seng HNLC u bat ia ka kam kum u Finance Secretary jong ka seng HNLC.Ka jing wan pyndem wait jong u bah Wankupar ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng HNLC khamtan ha ka liang ka pla pisa ka seng.
Kine ruh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki lehnoh Karbi katba ki dang rep lyngkha sha ki thaiñ Umlaphiah kham sharum jong ka shnong Mukroh.
Ka la dei ban pyndonkam ïa kine ki por ki bym shong dorbar ka Lok Sabha, ban leit sha ki bynta jong ka ri kiba don ha ka jingïakhih.
Ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshai ha kano ka rukom kan pynlong ia katei ka Eksam, namarba ka la kam ba haduh mynta ki samla pule kim pat ioh jingshai ka sorkar kan pyniaid kumno ia kitei ki eksam.
Sa ha ka snem 2017 nga la iakynduh ia uwei u nongbuaid ha ïew Seiñduli.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar mynta ka sngi halor ka jingkynnoh jong u Champer M Sangma bad Maikel T Sangma ba u dewiong ba la tih beaiñ ha Meghalaya la kit tuh sha Assam bad hadien kane une u juh u dewiong u wan phai sha Meghalaya da ki kot ki sla thok ba la pynkhreh ha Assam bad shalan pat ïa u sha Bangladesh.
Guwahati: Mynta ka sngi, ki riew paidbah, ki la pynpait ia ka kali jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam ka Assam, katba ka dang iaid ha Chatribari jong ka nongbah Guwahati bad la ngeit ba ka daw ka long namar ka jingkhie bitar jur, ia ka jing pyn trei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Hadien ba la shah kem, da ka jingbym banse u  Bormanik u la ïateh kular bad ka British East India Company.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai ba 10 wicket ki hap ha ka sien ialehkai.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka Myntri kala kular ban iakren ia kane ka mat sha ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla hashwa ban shim rai.
Shillong, Naiwieng, 01: U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha ka sngi Baar ki la pynshai ba ym shym don mano mano ruh ba ïap na ka jingshah shoh ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka Federaration of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka 28 tarik u bnai baladep.
U sahep jong ka ne ka tnad u la kyrpad ruh ia ka jing iatreilang da baroh ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla ban ialeh ban ym bret pathar ia ki niut na ki dukan ne na ki bam batam na ki kti jong ki,bad, ban shim lang ia ka jingsngew khia kum ba ka dei ka ing lajong.
U bah Banteidor u la ong “ Namar ba nga tip ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah, na kata ka daw nga pyrshang ban kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar kum ïa ka Jongksha PHC , ïa ka Thynroit Sub Centre sha ka PHC, ïa ki Sub Centre ha Nongjrong, Laitkyrhong bad yn dang ïai wanrah shuh shuh ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin suk bad jan ban leit wad jingsumar bad shim dawai ha kano kano ka por"“ Kum u nongmihkhmat jong phi ki paid ka Mawkynrew Constituency ngan ïai wanrah ki jingkyntiew bad pynroi pynpar ïa ka constituency ha baroh ki liang namar nga kwah ba kan long ka Model Constituency ïa kiwei.
Ula ïathuh ba ka sorkar Jylla ha u snem ban wan ka la buh thong ban thaw haduh 44 hajar tylli ki SHG hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u Shri G.L.C Mylliem, MCS, Asst.Commissioner bad ula ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jingai khublei ïa baroh kiba ïadon lang ha kane ka programme.
Shillong: Ka ishu dewiong ka la thnem ha ka jingiatai kaba la long myn hynnin ka sngi ha ka dorbar kyrpang jong ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla ha kaba u Nongialam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la thalaiñ ia ka sorkar da kaba kynnoh ba la shu pynmih jingkheiñ jubor ia ka jingdon u dewiong ba la dep tih.
Shillong,21iaiong:Ka KHADC ka la hukum ia ka Hima Mylliem ba ka dei ban pyntyllun noh wut wut ia ki kam kiba dei bad ka elekshon Myntri Nong-khlaw bad ka dei ruh ban pynsted noh ia ki jingdonkam baroh ban pyndep kloi ia katei ka kam, ong u bah Latiplang Kharkongor EM ka tnad Elaka haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ka por ba ki nongialam ka Dorbar Kur Nongkhlaw ki la leit ban ia kynduh ia u na bynta katei ka kam.
Haba leit ban jurip ïa katei ka jaka sorkar, la ïalamm da u President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh ryngkat k ajigndon lang u Senior Vice President, u Bah Lumlang Mawnai lem bad ki dkhot na ka Ditrict bad ki Circle.
Ki don 30 haduh 35 tylli kitei ki iing bad ki dukan, kiba don ha katei ka jaka, kiba la shah pynjot thiaw, ong ka khubor.
Kum ka seng ruh ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ba kano kano ka mar kaba sniew bad kaba pang ym dei ban wanrah hapoh ïew.
Ha ka jingban jur ïa ka bynta jong ki lad digital bad ki jingsaindur thymmai ban pynïoh ïa ki lad jingsumar ïa baroh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba k ilong kiba ïarap bha ban wanrah jingryntih ha ki sienjam jong ngi namar ki nongpang na kylleng ki jaka ki lah ban ïoh ïa ka jingsumar kaba bha lyngba ka tele-medicine.
U la ong ruh ba ki trai ki hap ban shim ia ka jingkit khlieh ban ym wan rah briew na shabar, hynrei lada lap yn khang khyrdep ia kata ka karkhana.
Une u dewiong u dei u dei uba don ha ki saw tylli ki jaka, kata ha Phramer Traffic Cell, Phramer 70 MT.Police Reserve, Jowai 45760 MT, Khlookynring 21.12 MT bad kiwei pat ki jaka ha Shkentalang bad ki thain ba marjan 1031 MT.Ka tarik bad ka por ban pynlong ia kane ka jingdie lilam kan long ha ka 1 tarik Nailar 2023 ha ka por 12:30 PM.Ka dor kaba rit eh na ka bynta shi Metric Ton ka long 2160.00.
“Katkum ka bor ba la pynkup ha nga da ka riti treikam jong ka party hapoh ka Article XVII (1) bad (3), nga thung ïa u Bah MH Kharkrang kum u Nongaiktien jong ka BJP, Meghalaya Pradesh na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2023," ong u kyrwoh ba la phah da ka BJP.Shillong, Risaw 12:Ka nongbah Shillong ka la pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa ka tamasa ban pyni ïa ka lariti bad ki jingbam tynrai ba ar sngi kata ha ka 14 bad 15 tarik u Risaw, 2022 kaba la tip kum ka Tri Hills Ensemble ha phyllaw ka State Central Library ba pyni sha ka pyrthei ruh ïa ka jingriewspah ka jylla ha ka riti dustur kyrpang kaba pher na ka jong kiwei.
Te kumta ki seng kiba kham heh ruh ki hap ban pynhun ia ki seng rit, te hangno shuh ka bynta ban ai ka jing synshar kaba paka.
Ka seng ka la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thung da u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya namar u long ruh u ba senior tam na ki ophisar baroh bad ba u Hector Marwein u don ia ka hok ban long u chief secretary ba thymmai ka jylla.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka rukom siew bainong namar kum ha Sohra ki ju siew bainong ha ka sngi iewbah hynrei don ki nongaikam pat ki bym siew biang por haduh ba ki nongbylla kim don eiei shuh ban thied jingthied.
Hangtei la knieh ktien sa u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah da kaba ong ba ka kong Angela Ryngad kam dei satia ban pyniapher ia ki Jaintia na u Khasi , “Ka jaitbynriew jong ngi ka don ka JHADC ha Jaintia hills bad ka don ha KHADC ha Khasi Hills, ka jaitbynriew ka long kawei hynrei ngi  don ki Sub Tribe kiba dei ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram , ki Lyngngam bad kumta ter ter" u la ong.
Utei u heh spah, u kwah ba utei uba i mon ia ka khun jongu, um dei satia ban long uba stad eh, hynrei, tangba un shu lah ban thoh bad pule.
Nangta ka ïakob kynjat bol hapdeng ka Nongstoiñ Football Association (Veteran) bad ka Officers Club Nongstoiñ, kaba pyni ïa ka mynsiem jong ka jinglong shi tylli bad ka mynsiem ieid ïalehkai jong ki paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka Diesel “Ha Gauwahati ka dor jong ka Diesel ka long T.81.29 shiliter ha ka Meghalaya, Byrnihat kan long T.77.41 bad ha Shillong T80.57 shi liter“ la bynrap shuh shuh u Symbud myntri rangbah ka jylla.
Nalor ka Bokashi composting, u Habandajop ula batai ruh ïaka Natural composting kaba juh leh ki longshwa kaba shu pdem bad long sboh, ka Vermic compost ne ka sboh ba pynmih da ka eit wieh bad ka Berkeley Compost kaba lah ban ïoh ïaka sboh tang hapoh 18 sngi da kaba pyndonkam ïaki phlang im, ki phlang ïap, eitmasi, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai ban shna ïa kane ka sboh kaba la tip kum ka sboh organic ne bym khleh dawai.
Hynrei lada don bynta ha ka jingjied ki jingbam ba tei, ka jingkilan met manla ka sngi bad ka jingshimkhia na ka bynta ïalade, ka dei kaba lah ban treikam borbah ha kane ka jingpynrung kine ki vitamin bad mineral.
Katba u MLA ka Jowai u Dr RC Laloo u la ong ba watla u la rai ban shong thait noh na ka elekshon hynrei un iai wan ban sakhi ia ki paralok MLA ha iing dorbar na jaka peit kai (gallery).
Shuh shuh u la bynrap, “Nga sngewkmen ban pyntip ba hadien u 2016, u snem 2016 u long u snem uba sniew ïa ka Meghalaya, kumjuh ïa kiwei-kiwei ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba ki mukotduma khaïi briew ki la kiew bha.
Kane ka surok RBBJ ka kynthup ruh ïa ki shnong kum ka shnong Umsatai,Lad Wahwapung, Pynurkba, Deiñsatlang, Lakadong, Umlynsha,Umlakdoh, Lakadong Ummat bad ka Lad Lakadong.
Ka ïiing mane ki riew ngeit ka balang Pentecost haka shnong Tongseng, Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills kala shah pynpra ha ki nongshong shnong ka shnong Tongseng hadien ba ka shnong kam shym la ioh NOC ban tei ia ka ïing mane.
Nga ngeit ba baroh ki la iohsngew bad sngewthuh ia ka jingong, “Ka jingiada ka khambha ban ia ka jingpynkhiah"(Prevention is better than cure).
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Tamil Nadu ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingleh ïa ki kam kiba long beaiñ jong ka seng Popular Front of India (PFI) kaba la shah ñiew beaiñ.
Ia kane ka phang la kyrshan ruh da u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio N War  uba pynsngew ruh ia ka jingeh jong ki paidbah ha ka thain shnat Raid Tynring bad Raid Mawpdang namar ka jingshim jaka ka sorkar ban thaw ia ka New Shillong Township.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam na ka Mei Mawbuh, la dei pat sa ka pali ban kiew sha ka duwan jong u Sohpetbeng, kaba hangne ruh u Riew Tymmen Riew San, ki la leit sha ka shat ka khein ka  khnong ka bishar, ban ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad ryngkat na ki ryngkew ki basa ba kumba la buh ia ka sngi ka ia, ba ma ki ruh kin da mih paw ki dak ki shin ban pdiang ia kane ka kiew pyneh ryngiew ba shi sien shi snem  u khun bynriew khnang ban ioh ia ka ainguh ka aidem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon bad la u Blei Trai Kynrad,  ba un theh sei ia ka jingkyrkhu kaba na sha lyndet ka jong u.
Ki saw ngut ki nongïalehkai Karate kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha New Delhi ki kynthup u Josanky Rympei (Men -50Kg Individual Kumite), Davyson Kharkongor (Men -50Kg Individual Kumite), u Cheltis Shylla (Men -50Kg Individual Kumite) bad u Ïalamphang Kharkongor (Men -75Kg Individual Kumite).
“Ka jingdon mynsiem jongu bad ka party ka thew ba u lah ban iadon bynta hynrei kaba kongsan ka long ba ka shong u kum u rangbah ba la ih", la ong u general secretary ka UDP.Ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain, la don lang u Bah Bindo M Lanong, nalor u Bah Joe Marwein, bad u Bah Allan F DKhar.
Hynrei, kala nang jur ha ka phew snem kaba ar jong kane ka spah snem, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa, ka jingpyndonkam ïa ki dawai ba la kut por,, ki jingaikam shipor kiba shu thok ki long kiei kiei kiba jia man la ka por.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ia ka bynta ba kongsan ban pynbna ban pynsaphriang shaphang kumno ban lait na kane ka jingpang bad ban pynlait ia ki paidbah na ka jingsngewthuh bakla.
Ka shong ha ki MLA thymmai ban leh eiei.
Ki Myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi, ba kynthup ia u Bah AL Hek bad u James K Sangma ki la khot hajir ia u  heh ka BSNL kynthup u General Manager ba peit ia ka jylla Meghalaya, u Nirmal PG bad ha kane ka jingialang, ka bor pyniaid ka BSNL ka la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu ban pynlong trei ha ka sngi Good Friday.
“Hadien ba ka transport ka la dep ban pynshong dor (assess) ia ka jinglong jingman jong ki kali saw ba la jot, kin sa ai kaiphod pat sha ka sorkar bad hangne kan sa pynmih ia ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor ban die lilam noh ia kine ki kali jot", la ong u Bah Lambor.
U ba khlad noh mynta ka sngi u dei uba la tip kyrteng kum u Frazier N Sangma 71 snem ka rta uba sah ha Golflink.
Haba iakren bad ki kotkhubor, U Conrad Sangma bad U Himanta Biswa Sarma, ki iathuh ba halor kitei ki 12 tylli ki jaka, ba don jing ia kajia, ka Meghalaya, ka kam trai, ba dei ban pynphai ia kitei ki jaka, katba ka Assam ruh ka kam trai sha lade ia kitei ki shnong.
Ka aiom ialehkai ba nyng-kong jong ka WPL ka wanrah ia u soh uba bang bad ba thiang  hapdeng ki paidbah bad ki nongialehkai ruh kumjuh, hynrei naba ia ka lympung lah pynlong hapoh ka jingkhim palat jong ka por bad kata hadien ka Women’s T20 World Cup, na ka liang jong ka BCCI ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban pynlong ia baroh ki jing-ialehkai ha baroh shi lynter jong ki ar tylli ki madan ialehkai kiba heh tam ha Mumbai.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Kitbok Syiemlieh bad u Maheh Sing.
Shuwa ban poi shata, ym lah khlem da kynmaw biang ia ki pulit kiba la pyniap ia u Bah Cheris ha ka step 3-4 baje, jong ka 13 tarik Nailar 2021, ha ing jong u hi bad hakhmat ki khun ki kti, ka ing ka sem.
U la pynpaw ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka KSU ha ka jingiakhih lynti rel jong ka.
Ka IIM Umsawli ia la iasoi soskular bad 20 tylli ki International Business School na ka bynta ka jingpynlong ia ka jingiasam jingtip markylliang bad nongpule jong kiwei ki ri ka pyrthei.
U Sinha u la kynnoh imat ka National People’s Party (NPP) bad ka  Trinamool Congress (TMC) ki la tieng ba ïoh ki paidbah ka jylla kin leit bud ïa u Modi bad ki paidbah ki la kwah ban rat dyngkhong lut ïa ka bamsap bad kin kyrshan ïa ka BJP ba kan wan ha ka bor.
Ïa katei ka jingai jinghikai la pynlong ha TRYSEM Hall ha ophis u Deputy Commissioner, ha kaba la pynïaid da u bah Jonathan Mawthoh District Disaster Management Officer, katba u bah Phyrnai Marbañiang Director ba la shong thait jong ka Department of Information & Public Relation u la long u resources person.
“Kawei ruh ka long ba ki briew ki thied kali watla kim biang ki jaka pynïeng bad kumta kim banse ban shu pynïeng ïa ki ha surok," u la ong.
Ka Regulatory Board  ka la pynlong ruh ia ka jingtohkit pyrshah ia ka Mahatma Gandhi University jong ka Meghalaya ha Byrnihat bad kan sa aiti ia ka jingshem jongka ha ka 24 tarik Jylliew.
Ki kular shwa ka Ilekshon 2014 ki khlem poi shaei shaei ruh em bad kumta, ka Sorkar BJP ka la phai sha kiwei pat ki mat khring paidbah kumba la thoh U Mahatma Gandhi ha ka kot khubor, Young India, ha ka snem 1925  ia ki 7 tylli ki pop ka imlang sahlang bad kaba nyngkong eh dei ka sain hima sima kaba khlem nongrim (politics without principle).
U Cabral uba dei ruh u Khristan na jylla Gao, u la ong, “Palat 70 percent ki nongshong shnong ha Meghalaya ki dei ki Khristan bad kumjuh ha Goa; ngi don ki Khristan ha Goa, nga ruh nga dei u Khristan, nga dei na Balang Katholik.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka PFR Academy ka la pynliem noh ïa ka Umpling SC da 7-0 kol.
U Habandajop Lyngdoh, Trainer jong ka SURE ula ai jinghikai halor ka jingrep Integrated farming- ka jingrep jingriang kaba bun jait bad ban ri iaki jingri kiba la lah ban pynmih iaki sboh bad ban pynbun iaka jingpynmih iaki mar rep bad ki jingri jingdup.
Utei u rangbah u la batai ba u la ioh jingtip ba naduh ka por u Syiem Francis ka hima Mylliem ka la ai jaka sha Pynthor “Bad kaei kaba ngi tip ruh ka long ba u Syiem ka Hima u don ka hok ban ai jaka sha ki khun ki hajar haba ki donkam,dei ha katei ka nongrim ba ngi ruh ngi leit pan lum jingtep namarba katba nangmih ki sngi ka balang ka nangroi,ngi donkam lum jingtep bad haba ngi leit pan u Syiem u la ai ia ngi hangtei ha Mawroh kaba heh shi akar tam" iathuh u bah Lenus uba la iathuh ba la thew la woh bad la thoh la tar ruh ia katei ka jaka kaba ka balang ka ai sngewbha T.18 lak tyngka da kaba shu lum pisa na ki para ba ngeit.
Khlem ka jingïada ba pura kine ki briew (Khasi-Pnar) ki lah ban shah byrngem da kumne kumta bad ngim tip kaei ba kin rai ha ka sngi ba ki Regional Commitee ki hiar jurip.
Ha ka jingialang ba ar la pynlong sa ka jingialang bad ki sengbhalang ha ka jylla, ha kaba lawan shim bynta da ki nongialam ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC, HNYF, JSU bad kiwei kiwei.
"“Ngin trei hok, ngin kyntu ia ka sorkar ban shna shuh shuh ki ain ban iada ia ngi ki trai ri," ong u Bah Aiborsing da kaba pynpaw ba ki kam ka seng nangne shakhmat ka long ban rung sha ki shnong ban ai ki jingpynsngewthuh ha kiba bun ki jingdonkam.
Hynrei hadien ba la mih ki kynhun bapher ban pyrshah ia katei ka jingpynngat kyndon aiñ pyniap briew la weng noh ia katei ka kyndon bad la pynngat noh tang ha ki kyndon 279,336 bad 427 IPC.Ki nongniah kali kamai ki la sdang ia ka jingrakhe sngi burom nyngkong jong da kaba pynlong ia ka jingialang ha Iewduh (Stand Jeep), Shillong.
Ka jingïakhun kala nang ïakhaid bad na ka liang u Modi u la jop biang ha ka wat ïakhun kaba saw.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka dang duna ha ka jingpynmih ia ki syiar bad mynta ki don tang 51 lak ki syiar kat kum ka census ba la ioh lum bad ka jylla ka dang duna kumba 40%.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi Palei jong ka Taiew, ha kaba la ong ba na ka daw ka jingtih khyndew bad tih maw hajan katei ka ïing, u mam u la hap kynsan ha tnum jong katei ka ïing ba la sop da u phlang bad donbok ha kane ka jingjia ym shym la la don mano mano ba mynsaw.
Kum u nong ialam bad u nong mihkhmat jong ka thaiñ Songsak, u Dr Mukul Sangma u ha ka sngi jong ka 16 tarik Nohprah 2022,u la pynlong ka jing ia kynduh ia ki paidbah da ka jing ai dawai ei sha ki nong shong shnong jong ka shnong Songsak ha kaba ia ka jing ai dawai ei la pynlong ha ka madan skul jong ka Songsak agitdokre upper primary school.
Ha ka jingtwad jingmut na uwei u riew rangbah uba dei u Khristan, kumno u sngew shaphang ba ki la don ki nongïalap bad nonghikai kiba la kren tohmet bha bad ñiew babieit bha ïa ki Khristan kiba rakhe ïa ka Khrismas namar ba ki ong ba kam shym la don ha kajingthoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo M Lanong ula ong ka jingialang ka la pdiang ia ka jingphet seng ki 4 ngut ki MDC bad kam don kano kano ka jingiakren da kumwei pat.
Ha katei ka prokram ki la don haduh kumba 40 ngut ki nonghikai ki la ioh ia ka jingshah hikai pyntbit  ba la ai da ki Resource Person jong ka AMP STA kynthup ia u General Secretary AMP STA Bah Shullai.
"Ka jing shah khyrwit ha U Bajal, ka la pynlong ia U Amit Shah, uba don lang hangta, ba un jubab “Kam donkam ban tieng satia, hynrei lada U Bajat, u dang sngew tieng, kumta ngin nang pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kam jong ka sorkar ba phin ia sngew shngain".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Education Cell lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh donbor jong U Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K.Srivastava da kaba pyrshang ban pynthohbria ïa ka jingshakri jong ka Prof.S.M.Sungoh kum ka Professor jong ka Education Department ha skulbah NEHU.Kane ka professor ka la ai ka jingshakari ha ka skulbah NEHU la kumba 25 snem tam bad ka la noh synñiang ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule jong ka jylla bad na kiwei ruh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
U secretary ka UDP u la ong ba ym don por ia u myntri rangbah u Mukul Sangma  ban pynbiej ia ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka soskular iateh namar ba ka elekshon MP ka la poi ha khmut.
Halor ka mat ba la kdew da ka liang pyrshah ba la jyllei tang da ki bar jylla kiba klun ia ka khaii pateng ha ka jylla, u Ronie V Lyngdoh MLA ka Mylliem Constituency u la kynnoh ba ka jingai laisen khaii ia ki bar jylla ka dei na ki Dorbar Shnong bad ki syiem kiba ai NOC ban seng kam seng jam ha ka jylla.
Bad ka snem kaba saw ka la shu iaid kumta hi.
Nalor kane ïa ka pisa ba kyrpang ba ki ju ïoh ha ka por ba ki shongthait ne ka Post Requirement Housing Facility ruh pynduh noh.
La kylli na u Pastor hato lah ban tei ia ka skul thymmai hapoh katei ka tarik, “Ki don ki kamra kiba lait kiba dang shna thymmai ngin pynkynriah shipor ia ki khynnah pule ha kitei ki kamra balait" ong u Pastor Bareh uba la kdew ia ki lai tylli ki kamra kiba dang shna thymmai kiba don ha syndah bad katei ka skul.
Na ka liang ka trai ïing, ka Bijoya Wahlang ka la pynpaw ba kam don shuh ei ei ban ong haba ka ïohi ba ka ding ka la bamduh ïa ka ïing jong ka hynrei ka ong pat ba bha bok ba ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw ne kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Hadien ar sngi ba la ïaid ka jingshah thngan, u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit u dang khlaiñ ka met ka phad namar ki doktor ki la la peit bniah biang mynne janmiet mar shu kem dum jong ka Sngi Balang.
U la ïathuh ruh ba ïalade udei u nongïalehkai football bad u la ïalehkai teng ha kane ka madan bad ong ba kane ka madan kadei kawei na kiba bha bad biang tam hapoh ka jylla bad kadei hok ban ïoh ïa ka gallery.
Jowai, Rymphang 21: U ma Nehemayah Tyngkan u kyrtong ka INC na ka 4-Mowkaiaw Constituency ha ka jingïalap Election jong u mynta ka sngi ha madan jong ka Shnong Barato West Jaiñtia Hills ula pynsngew ïa ka thong ba hakhmat eh jong u ban trei ynda ula wan ha ka jingjop ha kane ka kynti jong ka jingïakhun MLA.Ula ong ba u don ka thong ban pynkiew ïa kine ki shnong hapoh ka 4-Mowkaiaw naduh ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi, ka khaïi ka pateng kaba biang da kaba kular ban shna ïa ki ‘Zonal Development Committee’ kiba treikan lyngba ki Zone-1 ba kynthup ïaka Sanshnong, Barato, Mukroh, Saba, Maitdien.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka home Isolation ka don ka jingmyntoi bad ka jingbym myntoi ruh ha kaba ka jingmyntoi ka long ba u briew yn ym sngewkynjah haba u shong kyrpang ia lade ha ki 10 haduh 14 sngi.
U Chaubey ryngkat bad u Secretary-General jong ka AIFF, u Dr.Shaji Prabhakaran ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad u Wenger, u Steven Martens, Technical Director, FIFA, bad u Ulf Schott, Head of High-Performance Programmes, FIFA, ha Sydney, Australia, hynne ka Sngi Saitjaiñ, ban rai halor ka jingïatreilang jong ka FIFA bad ka AIFF ban plie ïa ka academy na ka bynta ki khynnah ba dang hapoh ka rta 13 snem jong ki shynrang bad kynthei.
Ïa kane u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la kren hadien ba ki nongïalam ka KHADC ki  la kynnoh ba ka jingot kilo ka dei ka jingbthah ka ba la mih ha u snem 2014 ha ka por ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u dang long kum u CEM.Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah Ardent u la ong, “Ka long kaei kaei ka ba  thamula bad sngew birai kum ki riew rangbah kin ïa kynthoh khlem wad bniah, bad nga sngewtynnad ban ïohi ba ki khyllie ïa u snem 2014 ha ka por ba nga dang long kum u CEM, hynrei lada ki bud beit ïa kato ka jingpynbeit nga tharai kan ym don kano kano ka jingkhñium na ki nongrep halor ka jingot kilo".
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 32ngut ka East Garo hills, nangta 8ngut ha East Jaintia hills.
Baroh baroh ki ia kren ban lait na ka bor pisa,ki kyntien jali ja um ban pynbeij briew nalor ka sam tiar sam tar man la ka iing.
“Ngin sa ïakynduh ruh ïa ki pulit ban buddien halor ki sienjam kiba ki la shim na ka liang jong ki," ka la ong.
Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur shuh shuh ïa kitei ki ‘thei ïalehkai, na ka liang u Bah Donlang, u Bah Ferdynald Kharkamni bad u Bah Marcus Marten, ki la noh synñiang da ka pisa sha ki bor pynïaid skul, ka Dorbar Shnong Saiden ka la ai ïa ki jingai sngewbha sha ki ‘thei ïalehkai, katba uwei na ki samla rangbah kane ka shnong, u samla Bakmen Thangkhiew, u la ai sngewbha da ki baje kane ka juk stad mynta kiba la tip kum kita ki smart watch sha baroh ki ‘thei ïalehkai kum ka dak jong ka jingai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ïa ki.
Kawei pat ka kam kadei ka jingpyndep ïa ka jingtei ïa ka ïingdorbar kaba thymmai kaba la sangeh noh ka jingtrei hadien ka jingkhyllem jong u Dome ne u tnum pyllun ha ka por ba dang shna.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingbam smai ha ka Sngi Ba-ar, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ka don ka jingsngew jong ka jingkitkhlieh bad ka long kaba donkam ban pyntikna ban shim khia ïa baroh ki mat ki jur jong ka Jylla.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang jong ka Sub Committee ka UDP kan iakynduh biang ha kane ka sngi Hatmajai ban iakren halor ki khyndai tylli ki mat ba la pan jingshai na u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
La ong ba na ka liang u Branch Manager, State bank of India Ladrymbai branch, u la kular bad pdiang sngewbha ïa kane ka jingtyrwa ka seng bad kular ruh ban iasnoh ktilang bad ka seng ban ai jinghikai bad jingpynshai ïa ki paidbah ban lait na ki briew kiba thok kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep na ka met lane khlem da ka pyndonkam ia ka jabieng.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ka jingthmu ban pynjyrngam biang ia ki krem dewiong, ki par mawshun kiba la khlong ia ki marpoh khyndew khnang ban wanrah biang ka jingbha ia ka mariang bad ka mei ramew.
Kane ka jngkhyra bar jylla ka JSU kadei shibynta ka jingdawa ILP haka jylla, la ong u Heiplanmiki Tariang.
Ïa kitei ki arngut ki briew, la ïoh ba kem na kawei ka kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u number AS-01-EJ-6407, ha kaba ki pulit ynda ki la talasi na katei ka kali, ki la lap ïa 20 tylli ki song biskit kaba la thep ksiar, ha kaba la ong ba la thep 10 tola ka ksiar ha kawei ka song biskit bad kaba la ong ba katei ka Ksiar ka shongdor kumba T.65 hajar shi tola.
La ñiew bad pynbna ia ki kyrtong kiba shah jied kum ki MLA ha ka 2 Lber 2023 bad sa shisien ka jingïoh vote bad jingjied ki MLA la pharia hapdeng ki sengsaiñ Hima bapher bad ki kyrtong shimet.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 262 ngut, kiba jem, ki don 279ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba iwei, i dei i bym pat dep injek satia.
Shillong,2Naitung:Ka Agriculture ka tnad  kaba dei peit ia ki jingthung jingtep, ka dang wad bniah ban lap ia ka bih kaba don ha uwei u jingthung uba ki sniang ki iap hadien ba la bam ia u.
U Graham Staines u dei u Missionary jong ka Evangelical Missionary Society of Mayurbhanj bad u trei hapdeng kiba pang ῆiangthohlieh ha ki shnong ba kyndong bad ba jynjar tam jong ka Jylla Orissa.
U Bah Ardent u la ong ba ym dei ban ailad ïa kane bad u pyrta artad ïa ki kyntien pynrem da kaba ong, “Down Down, we condemn the Governor.
Haba ia kren bad u bah Rymbai OC ka Pynursla PS u la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la lah ban sei ia ka trok namarba ka la hap ha ka riat kaba jylliew bha bad ka la pra lyngkhot lyngkhai.
Shuh shuh u Samla R.Nongtri u la iathuh, ba ki don bun ki trok kit Shyiap kiba pyndonkam ia katei ka surok, ha kaba ka jingiaid jong kitei ki trok Kit Shyiap, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur ia katei ka surok, namar kitei ki trok ki dei ki trok heh kiba kit Shyiap, ka la pynjot hi thiaw ia katei ka surok.
U Rangbah Shnong ka Rynjah Bah CK Pasi haba kren hynne bad u Rupang u la ong ba ka Tenancy Bill kaba pynkhreh da ka sorkar jong u Mukul Sangma, kum u Myntri Rangbah ka long ka ain kaba thmu ban pynlong tang kum ka dieng tyllaw ia ki Rangbah Shnong khlem don bor ei ei.
Na Nongspung-Sohiong, ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka Congress, wat la ym lah ban khein troin ia ka HSPDP.Ka Congress ka pynieng ia u khun u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Nathaniel Osbert Rymmai, katba ka UDP ka sei ia u Bah u Bah Wankupar Syiemlieh.
Ki par maw bad ki kor tyllait maw kiba dei trai ki Khasi ha ki thain Rani Jirang, Ri Bhoi District kim patiaw ia ka jingkhang ka NGT bad  iai bteng ban trei ha ki par maw.
“Hadien ba nga la dep ban peit ïa palat 14,500 ngut ki nongïalehkai lyngba ki jingïalehkai ba harukom ha baroh kawei ka jylla, nga sdang ban sngewthuh ïa ka jingbun ki riewdonsap.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ha ka Sngi Ba-ar, ula pyntip ba shen yn sa wanrah noh ïa lai tylli ki Common University Entrance Test (CUET) centre ha Jylla Meghalaya.
Ka Mairang Presbyterian HSS (Eastern West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Nilwagre SS (South Garo Hills) da 3-0 kol.
Kumne shi kumne, ka sorkar MDA ka la shu pynthame ïangi ki paidbah bad mangi ruh ngi long kiba klet kloi.
Lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka kam pule puthi ha ka jylla, ka dei ban pyllait noh mardor iaka tulop ki nonghikai kum ka jing myntoi lem ki nonghikai kiba la trei shitom.
Ha ka jing ia pyni bor, ki nong kyrshan, ki la ioh rung sha ka iing dorbar Congress bad ki don ruh ki dkhot, kiba ioh ban rung ha ka ophis jong ka lamphang dorbar bad shong ha ka shuki jongka lamphang dorbar, ka Nancy Pelosi bad kiba ia shah shondur ialade.
Ka party ka la thung ruh ïa ki 10 ngut ki Secretary kiba kynthup ïa u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare, Firstborn Dkhar, Alan West Kharkongor, K Beni Warjri, Richeal Wankhar, Bhaboklang Ryntathiang, Rito Sing Syiem, Kistoles Marbaniang, Traibor Nongkhlaw bad Iantly Jurwa bad la thung ruh ïa u Bah Jiedsing Kurbah kum u Adviser nalor ki 26 ngut ki Executive Members.
Hadien ba ki pulit, ki ioh jingtip, ba la pynhap ia ki tiar siat, kumta ki la leit wad ia katei ka shnong bad ki la ioh kurup ia  ar tylli ki AK assault rifles, ka pistol, lai tylli ki AK magazine bad 90 round ki kali, kiba la ioh kurup na ka shnong  Zad Sohal.
Ka Umngei ka dei ka shnong rit kaba don kumba 7 km na Nongpoh ha Ri Bhoi hynrei ka pawnam bha na ka bynta u Sohtrun bad ka Kait nalor kiwei kiwei ki soh.
Nalor u jingkhniot ba don ha mobile, ka sorkar ka la pynkhreh ban buh sa da u jingkhniot ha mobile ha kaba ki kynthei kin lah ban khniot bad ka message kan iaid sha ki 10 ngut ki briew ba shong jan bad kin leit ban iarap ia ka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno kat ka kyrdan Police Station la hap ban pyntreikam ha ki Building ka shnong katba kiwei ki Police Outpost tang ha Ri Bhoi ki don la ki jong ki Building ban treikam bad wat ki Quarter ruh ki la pynkhreh na ka bynta ki Pulit khnang ban pynsuk ha ka jingïatreikam bad lada phai pat sha kane ka Umsohlait Police Station la shu pyntreikam tang ha ka kyrdan Police Station bad ka jingïatreikam kam ïa hap satia kum kata ka kyrdan Police Station.
“Ma nga bad ka party ngin don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon namarba kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki paidbah bad ngi don ruh ka jingshaniah ha ki paidbah jong ki 36 tylli ki Constituency," u la ong.
Nangta ynda la poi ha Mahari Petrol Pump bad lap ïa u nongleit rah bam ka Swiggy ki la shoh sa ïa u bad hadien kane ki la kiew sha ki thaiñ Jaiaw Pdeng bad rung ha ka ES Restaurant bad shoh sa ïa ki arngut ki samla pule kiba na Kerala kiba dang ïadep bam jingbam ha katei ka restaurant.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban don ka mynsiem ban ïakhun ha baroh kiei kiei ba ki thmu ha ka jingim namar khlem kane ka mynsiem ïa khun kin ym lah ban long ei ei ne ïoh ïa kaei kaba ki thmu ha ka jingim.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ka la ïashim bynta ha ka virtual prokram (online) kaba dei ka “94th ICAR Foundation Day and Award Ceremony" ba la pynlong da ka ICAR ha A P Shinde Symposium Hall, NASC,PUSA, New Delhi ha ka 16th July 2022.
Ka jingthep vote kan sa long ha ki ar tylli ki bynta, ha kaba ka ilekshon ha Tripura West Lok Sabha konstitwensi bad ka Ramnagar Assembly konstitwensi ka la dei ban long ha ka 19 tarik, Ïaïong ha kaba yn sa bud sa ka ilekshon ha Tripura East Lok Sabha konstitwensi ha ka 26 tarik, Ïaïong.
U Conrad uba bat ruh ia ka kam pla tyngka, u iathuh ba ka jinglut jingsep baroh kan kynjoh ym duna ia ka T.17,917 klur lait noh ia ka jingsiew ia ki ram ki shah kaba long T.964 Klur.
Kumta kumba ka paw, ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei ka jingrwai pynjemdaw ïa ka Jaitbynriew jong ngi kumba ka la paw ha katei ka jingrwai khamtam eh ha ka dkhot kaba saw bad ba hynriew kumba la dep pynpaw ha ka bynta kaba nga pynmih nyngkong.
Ki wanrah burom ia ka ïing bad ka pateng ban wan kan kham khraw shuh shuh ha ka jingïadei para briew bad ha khmat u Nongthaw.
U la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la nang iaid shakhmat ruh ban pyntreikam shaid shaid ïa ka CAA bad kum ka jaidbynriew ritpaid ngi dei ban don ka jingieid iwei ïa iwei bad don ruh ka jingiatylli, long katba long ngin ieng skhem ha ka nongrim ban iada ïa la ka Ri bad ka Jaidbynriew.
“Halor kane ka mat kaba ïadei bad ka jingsniew palat ka surok, ka seng samla shnong Umkiang ruh ka sngewkhia jur haduh katta katta namar ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat pud kata naduh Tuber Shohshrieh shaduh Malidor, “Khamtam ngi ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok ngi ju mad ïa ki jingeh jingjynjar khamtam haka por ba pang ba shitom ban pynpoi ïa kiba shitom sha ki jaka ban ai jingsumar ba kyrkieh" ong u kyrwoh.
Ha ka Under 16 (Boys) ki jingïalehkai kin long 100 M, 300 M, 800 M, 2000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M Relay.
“La bthah ruh ïa ki ophisar jong ki tnad ban buh ïa ki projek na ka bynta ki san snem ban wan ha ryngkat ka jingsyllok bad ki MLA namar ki MLA ki hap ban syllok bad ki shnong bad kiwei kiwei.
Katto katne por ym don ba ithuh ia ka jingiapher hapdeng jong ki namar ki phong ia kajuh ka uniform kum ki khynnah skul.
U la iaroh ruh ia ki katto katne ki shnong kiba don ha ka Mairang sub-division kiba la pyndonkam da ki ain shnong ban khang lad ia ki khyllah jait.
Ha kane ka By Election jong une u snem 2019 ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw 2019, Mano uta ne kata ban long u namtam ban ioh ia ka jingjop? IANO KA SHELLA KAN PHAH KUM U NE KA NONGMIHKHMAT JONG KA SHA KA ASSEMBLY HA KA JAKA JONG I (LATE) DR.DONKUPAR ROY HA KANE KA BY ELECTION?Bad ngi lah iohi ba ki Candidate kiba la ia mih sha khmat ban ia khun ia ka election lyngba ki party kiba pher bad independent ruh.
Mawkyrwat, 29 Nailar:U General secretary barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Diverland Lyngdoh u la pyniasoh bad ka Nationalist People Party (NPP) lem bad ki nongkyrshan jongu ha kane ka sngi Hatmajai ha ka jingialang kaba long ha mawkyrwat ba la don ki nongialam ka NPP kynthup u James K Sangma.
Balei keiñ ba ngi ïa long kum ki khun jynreiñ kiba bam ïa la ka jong ka kmie? Sngewsih shisha ban peit ba ki briew kim sngew shynraiñ shuh ban bret wat ïa ki huggies khunlung bad ki kymphad poi bnai ha ka wah.
Haba kren na ka bynta ka program, I kong Pretty LincyDiengdoh, I ba shong ba sah ha Ri Bhoi District ila ong, “Ka ASPIRE Meghalaya kala hikai ïa nga kumno ban pynbha ïa ka ukon ban ïakren bad kiwei bad kumno ban kren da ka ba kynnoh shai.
Katei ka aiñ rew kaba dei kaba nyngkong tam ban ïoh jingmynjur da ka Lok Sabha ha kane ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament, bad ka dei ruh kaba nyngkong tam ba la mynjur hapoh ka Lok Sabha bathymmai.
U la iaroh ruh ia ka tnad ‘traffic’ tangba u la pynrem ia ka jing kynnoh ba ka SMB ka khrong pisa na ki nong die madan.
Shwa ia kane, u Bah Tynsong  u la ong ba u la sngew synei ia kiba shah thngan namar ba ka tnad kam lah ban thung kam lut ia ki namar ba ki don tang shiphew tylli ki kam Gram Sevak ba lait ha East Khasi Hills.
Kumta, ngi lah ban ong da kaba shai kdar ba ka rep ka riang ka dei u budlum jong ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la pynkynmaw ia ka jingiakhih ha Manipur ha u snem 2004 ha kaba ka Ms Thangjam Manorama ka la shah kem na ing , hynrei kham hadien la lap ia ka met iap jong ka na ka jaka kaba jngai tang  lai kilomitar na ingsah jong ka.
Nangta u Archbishop u la pynkynmaw ïa ki paid ‘riew ngeit ïa ka jingkren jong U Trai Jisu shaphang ka jingpynpra ïa ka Temple.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ki Collection Center bad Cold Storage, ban pyntreikam ia ka Labelling bad Food processing, ban thaw bun tylli ki Ïew dielang.
Ka Umshangiar haba beh iaka thong kala pyndep hapoh 18.4 over bad liem 4 wicket.
Nalorkata, u ong, “Ngi dawa ha kato ka por ban pyllait pura ïa ka Meghalaya na ka CAA, namar kadei ka jylla riewlum.
Jowai, Nailur 19:Ki pulit ka West Jaintia Hills kiba don ha Ummulong Beathouse ki la ioh ban kem ia ki lai tylli ki trok kiba khaii dewiong be-ain pyrshah ia ka hukom jong ka NGT.Ia katei ki lai tylli ki trok la kurup ha ka por ba ki dang ieng harud surok ha ryngkat u dewiong ha Mookyndur.
Ym dei ban shu pynshai tang shabar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, hynrei dei ban kren beit hapoh ka Dorbar ki MLA khnang ba ka jingkren kan long kaba skhem bad kaba don nongrim.
Hynrei u la pynsngew sha baroh ki dkhot jong katei ka synjuk, ha kaba ki la shaniah ha u kum u nongïalam ba un pyrshang katba lah ban pynurlong ïa katei ka mat.
Ka jingpyniaid jong U Blei lyngba ki rta baroh kawei ka pateng bynriew ha kawei pat ka pateng bynriew don ka por ba U Blei U pynduh noh da kaba wallam ia ka jingiap ban pynduh noh ia kaba sniew kumba la pynjia ia ka por U Noah.
“Lada ka don ka jingiatai nia paidbah, ki paidbah kin sa tip shai kdar ba ka seng HSPDP kala ialam bakla ia ki paidbah, halor kine ki mat", la ong u Bah Shylla.
Dei tad ba lah mih ka jingpyrshah ba u Conrad Sangma u sa pynpaw ïa kitei ki kyntien bad kiba dei tang ki kyntien ban da rapjot ïa ka jingleh bakla jong ki," la kynthoh ka Seng.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ka sorkar jylla na ka por sha ka por ka ïai bteng ban theh pisa hynrei ki dak kiba paw pat ki pyni ba kam lah ban seisoh.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing bahasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba lah wan ïuh kjat ha Mukroh ha u snem ba lah dep ban dawa na u ban  buh  mardor ïa ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingïada ïaki paradoh parasnam kiba shong sha khap pud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop daki tin.
Katkum ka jinglap jong kane ka kynhun EC mynta ka sngi kila sakhi ba ka don shisha ka jingwan kyntur pud jong ka Assam shaduh ka shnong Mukroh kaba la wan rah ruh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ khappud, ki la kwah haduh katta katta ban pynkloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam khnangba kan ym don shuh ka jingartatien ïa ki paitbah.
La pynshongshit shuh shuh iaka jingrakhe da ki jingrwai Choir kaba la shimbynta da ka Jingiaseng Kynthei, Jingiaseng Samla bad Jingiaseng Khynnah kumjuh ki jingrwai kyrpang.
La iathuh ba ka Riwansaka kala khlad haka 30 tarik Jymmang, u Wansalan haka 31 tarik Jymmang bad u Kitlang haka 1 tarik Jylliew.
Na ka liang U Rev Pastor K Nongpluh, u la iathuh ba kane ka dei ka iing mane kaba nyngkong jong ka Balang, ia ka Balang la seng ha Mylliem bad la wan rah sha kane ka jaka la kumno kumno ha ki snem 1904 lane 1906 bad ia kane ka iing mane ba nongkong jong ka Balang la tei ha u snem 1910.
U samla Chyrmang un ia khun bad u Sitting MDC, Marki Mulieh na Jowai North.
Ha kaba kut ka Sorkar kan nym lah ban thaw pyrthei lada une u khniang jingpang u pur sted ha kylleng ka ri jong ngi.
U Jamil u la ong ba ka LJP ka buh thong ban pynieng haduh 30 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MLA 2018 lada ka ioh ia ki kyrtong kiba biang bad kiba dang khuid ha ka politik.
Shuh shuh u bahduh u la ong ba u Maieid u la iathuh ia u ba ha ka por elekshon pat ki paidbah ki la ia synniang pisa ban pynmih na ka bynta ki jingdonkam, “Nga kynmaw sah haduh kine ki sngi ba u Maieid u ong ia nga, ba lada u dei u briew uba kwah ban kamai spah shiteng na ka sor Shillong ka la dei ka jong u, u maieid u ju isih bha ia kiba ieid spah , ngan bud ia ka nuksa u Maieid bad nga la sngew thikna halade ba ngan jop da kaba suk ha ka elekshon shiteng samoi" kren sngew skhem u bahduh ha ryngkat ka jinglung mynsiem ban kynmaw ia u Maieid Hoping.
Na Tura Parliamentary Constituency, ki nongïakhun ki kynthup ïa ka MP ba mynta, ka Agatha Kongkal Sangma na ka NPP, u Saleng A Sangma na ka Congress, u Zenith M Sangma na ka All India Trinamool Congress (AITC), bad u Labenn Ch.
“Dei ban pyntreikam naduh u snem 2015.
Tangba ka jingshisha kaba ngim lah ban len ka long kane, lada ngi bein ngi kynnoh ne kren bad kdew ia ka jingbymlar kam ka sorkar bad kine ki Myntri jong ka ruh hynrei kat ia ka thain Garo hi kane ka sorkar ka kylla long kum ka jingkyrkhu pat.
U Jisu te u la long u soh nyngkong ka jingmihpat na kiba iap.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ka jingdon jong ki runar kiba thang khlaw na shawei ka jaka, hynrei kawei ka ding suki suki ka la pur hajan jong katei ka iing, tad haduh ba kan da bam duh syndon ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing bad haba khein kyllum ka la kot sha ka T.2 Lak tam.
Shuwa ba ngan thoh shuh shuh shaphang u sohniamtra nga sngew dei ban da batai bha shaphang kaba bod (budding).
Lada ki khynnah ki paw ba duna ka jingdon kine ki mineral ki lah ban ym ïoh ki shyieng kiba khlaiñbor bad lah ban don ka jingma naka jingpang osteoporosis.
Ka lyer ka la wan lang bad u slap uba neh tang kumba shiteng kynta eiei.
Kumta ka West Khasi Hills mynta kan pynkhreh ban ïa aireng pat pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka state final ban knieh nam lahduh kaban long ha ka 5 tarik Ïaïong 2022.
U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Delhi, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar Delhi, ka la pynbna ba kan pynlong ar sngi, kum  ki sngi kynmaw burom ia ka Dikshit.
Shuh shuh la ïathuh ba ha katei ka jingïa kynduh katei ka kynhun ka la mynjur ïa ki jingai jingmut jong u Bah John F Kharshiing ba ïa kane ka kam un sa pynbeit ka jingïakynduh bad ki heh jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya ban ïa kren sngewthuh ban ïa trei ryngkat kumno ba ki samla na ITI / Politechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ïa katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Haba iakren bad u heh uba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, la iathuh ba ka jylla ka don 801 ngut ki doktor bad napdeng kine tang 135 ngut ki dei ki doktor specialist kiba don ha ki hospital bapher bapher.
Ka Tottenham, kan ia khun pyrshah ia ka Manchester United ha ka Sngi U Blei, katba ka Manchester City, kan iakhun ia ka Wolwerhamton Wanderers ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ïathuh ruh ba ynda kitei ki 2 kynhun ki la poi ha thanat Laitumkhrah ban ujor ejahar, ki sdang kajia para ma ki bad ka la don ruh ka jingkawang ktien bad ki ophisar kiba don ha katei ka thanat.
Ha kaba ïadei bad kiwei ki jingdawa, u Prof.Kma u la pyntip ba na ka liang u VC u la kular ban thaw da ki committee bapher bapher na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa khmih biang ïa ka Educationally Backward Area Quota, ka Marking System ki samla pule bad ban thungkam kum ïa ki Statutory Officers bad ki Engineer ka University.
Ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka bad T.7000 tyngka ryngkat ka trophy sha ka lahduh bad ka sha ka kynhun kaba wan ba ar la sam da u kongsan u Bah Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thaiñ ha ka jingdonlang u President ka SBSA u Bah Victor Suja, u Bah Rimi Shadap, General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ïa ka khusnam ‘Player of the match’ la ïohrah da u Nikison Chyrmang, ïa ka ‘Best Goalkeeper’ la ïoh da u Akash Lamurong baroh ar ngut kidei na ka kynhun Krem Myrsiang bad khusnam ‘Player of the tournament’ la ïoh rah da u Damehitre War na ka Ever Young FC.Ka Seinbhalang Shkentalang ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA).
Haba phai sha ka jingïatan tyllai ïa ki MLA ban thawsorkar synrop ha ka jylla mynta hi kan shong ha ki 2 ngut ki MLA shimet bad sha ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP shano ba  kin leit ban ai ka jingkyrshan ban ïoh thaw sorkar.
Na ka liang u Samla Kapil Kurbah President ka seng HITO Byrnihat Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh donbor jong utei u Marwari wat hadien ka jingujor bad ka jingud jong ki paidbah, kaba ki paidbah ki shem jingeh wat ban leit ban wan namar ka jingktieh shaba palat bad kyrpad ruh sha ki bor district ba kim shimkhia mardor pyrshah ïaka jingpynthud utei u Marwari ïaka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong.
Dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit ban buh da ka jingujor ba ki bor ka aiñ kin shimkhia ban bud dien ban lap ia ka jingshisha.
Ka pule dangle ka dei kawei ka lad ia ka jylla Meghalaya ban khring ia ki samla na ri Bangladesh.
Mynta ka kynti ki nongrep na ki thaiñ jong ka Mawkynrew Constituency,ka Constituency kaba u Myntri ka tnad Rep ka riang u long MLA ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Thynroit ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh bad ki jingkyrduh namar ba ki mar rep  jong ki ka la hiar dor palat ban ia ki snem kiba la leit.
Kane ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingialang.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki la ong ba ka jingiakhih ha Mawlai kadei ruh ka jingiakhih ka jong ki paidbah Nong West bad ka jingjia ia u bah Che ka lah ban jia iano iano ruh.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long 2,169 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 1,569 ngut.
Pynban hadpeng ka jingshah pynap shrip na baroh  sawdong, bluit ka resol jong kine ki lai tylli ki constituency, kam lah ban khlem da pynkyndit ia baroh bad kane ka khana jong ka jingjop, ka tangon kylla pat ia kawei na ki seng kaba la rim bad kaba la suhthied bha ha kane ka jylla, katta ka seng Indian National Congress ne ka seng Congress.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaiñtia Hills District haka sngi Nyngkong kala jied ïaki nongkitkam shnong ba thymmai jong ka bad kala pynthymmai ruh ïa u Waheh Shnong kaba baroh shikatta la bat da u Ma Khamsngurbha Pohïing.
La lut ruh ki banks bad jaka kynshew pisa hapoh India imat wat shabar India ruh kiba kine ki arngut shpara ki la shim ram ha ka kyrteng jong ka jylla Meghalaya.
Ula pyntip ba u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ïa ka Tnat PWD(Road), ula kular ban sa khmih noh kham kloi ïa kane ka kam.
U President SEPSD Wanbun Dkhar u la ong ba kane ka kharkhana kaba don hangne kala treikam mynta da ki bun bun tylli ki snem, kaba la wanrah ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kumjuh ruh kane ka  kane ka kharkhana ka la iaid lait ia ki aiñ ki kyndon ba iadei bad ka mariang bad kane ka kharkhana ka dei ban jngai  naki shnong ki thaw ne na ki jaka paidbah.
Shillong, Jylliew, 29: U National General Secretary jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban sangeh noh shisyndon ban long kum u tyngshop jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shillong, 16 Nailur:Hadien ka jing iakhih kaba nyngkong da kaba iaid tawiar laisien Lai-wat pyllun pyllun ia ka ing sah u Lat ka Raj Bhawan ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynslem jong u ban mynjur noh ia ki bill ba la phah da ka KHADC bad JHADC.Ki Rangbah shnong Shnong mynta ka sngi ki la pynbna ba kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyrain ha Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat ha ka 21 tarik u nailur ka lah sngi u Blei naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka jingjia ba sngewsih shisha.
Kane ka tamasa ha ka kyrteng ki jingkieng jri la pynlong ha ka shnong Tyrna kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Kumjuh ruh, u la ong ba ka seng kan sa leit kynduh ruh ia u Syiem ka Raid Narleiñ, ban dawa ruh na u ba kum u Syiem uba dei peit ia katei ka shnong bad uba donbor halor ki jaka Raid, u dei ban weng noh mardor ia ka jinglong Rangbah Shnong utei u Rangbah Shnong lem bad ruh ban bishar ia ka jingshah banbeiñ katei ka longïing halor katei ka jaka jong ka.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, mynshwa ki tyrwa ban don hapoh ka Dorbar Shnong Umpling hynrei ki kyntait namarba ki ong ba ka dei ka ktem sah ki phetwir.
Khliehriat, Naiwieng 11: Ka shnong Rangad bad ka shnong Mutong kiba dei ki shnong kiba paw bha ha ka kam jngohkai pyrthei, ha East Jaiñtia Hills District, lah ruh ban ong ba ki dei ki shnong kiba don bun tylli bha ki kshaid kiba itynnad kiba ju khring ia ki nong jngohkai pyrthei, ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Rangad bad jong ka shnong Mutong ruh lem bad ki paidbah ki khmihlynti ba kine ki kshaid kin khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka.
“Kine ki khynnah kiba la iarap ka Childline Jowai ki kynthup ia kiba shah lehbeijot, kiba shah lehbein ha iing ha sem, kiba jah lynti bad kiba phet na iing," la ong u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem.
London: U Boris Johnson (58), myntri rangbahduh ka Britain, ula pynbna, ba un hiar shuki noh kum u myntri rangbahduh katei ka Ri.
Ki nongrep bapli jong ngi ki shu hun katba buh dor u Marwari khaii jhur namar ba lada ym ai ruh , u jhur u shu pyut ei.
Hynrei na kata ka pyrthei ki jingkwah brai.1 Ioannis 2:16.
Shillong:Ki don 21 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla bad na kitei ki kynthup ia 18ngut na East Khasi hills bad arngut na Ribhoi District bad iwei na East Jaintia Hills District.
Ïa ka ejahar la pyrshah ïa une u briew la mudui da ki ba haïing hasem jong kane ka samla lud.
Hadien ba la iathir bniah ia kane ka policy ba la wanrah na ka tnad Information Technology, ka sorkar ka la pdiang ia kane ka policy, la ong u bah Prestone.
Nongstoiñ, 22 Nailar:Hadien ka jingiather kuli kaba shyrkhei ha pdeng ki pulit ka Chahlang Police Station bad ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo ka GNLA, kaba la jia ha ka step jong ka 16 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Dimmut kaba don ha khappud bad ka East Garo Hills, na ka liang jong ki pulit naduh katei ka sngi haduh mynta ki dang iai bteng ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh ha ki bynta bapher bapher jong katei ka thain.
Shillong, 7 Nailur:Hadien ba la dep ka jingiakren bad u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luizi nhu Faleiro ha kane ka sngi Thohdieng, na ka liang ki MLA ka Congress kiba iakhun dohiap ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki myntri rangbah ki la shu ap beit ia ka rai ban ai da ka president ka Sonia Gandhi.
U la ong ym lah ban len, ka long kaba shisha ba ka jingpynpoi umdih sha ki ïing ka long kat haduh mynta 40 % bad 60% kiba dang sah hynrei ym dei pat ban shu pynkut da kaba ong ba ka sorkar kan ym lah namar ka kam ka la nang ïaid shaid shaid ban pynpoi umdih sha man la ki thliew ïing.
U la ong ba ki dkhot ka seng kim dei ki nongtuh ki nongleh bymman hynrei ka  dei ka jingiuh roit bad shim kabu khlem nongrim namar ba ka jingkem jong ki pulit ka long kumba ruma khlem da tip ia ka duh ka dang namar ha katei ka seng la don ki dkhot kum na Jaintia Hills bym don jingkulmar bad jinghuri hura eiei hynrei kila shah kem lut.
U la ong ba ka tnad ialehkai ka jylla, ka pyntreikam ruh bun ki prokram ban kyntiew ia ki jingialehkai kum ka Intensive Sports and Youth Development, Chief Minister’s Career Guidance and Counselling Scheme, ka Chief Minister Youth Development Programme, Youth for Green Campaign, Youth Exchange Programme bad ka Meghalaya Mission Football.
Ka tnad ka la buh kawei ka skim ha ka ne ka Mission ka ba la tip kum ka Community Livestock Protected services ha kaba na uwei u sniang ki ot 200 tyngka bad lada don ka jingiap jong u sniang, ia kane ka pisa kin sa pynphai sha ki nongri sniang.
"Ka don ruh ka jingïakren halor ka phang, “Entrepreneurship in North East India" ba la batai bniah bad pyni lynti da u Ranjan Baruah u ba dei u Career Mentor bad Skill Trainer napoh ka jylla Assam.
Ha kine ki kot jingpynbna yn shym la don kano kano ka jingsoi jong uno uno u briew ne ka kynhun.
Ha kane ka jingjurip, la synlang da ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council (JNC) Jalaphet Unit hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Phrangsngi Chyrmang.
Na ka liang jong ka nong iathoh, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ka la kynnoh kylla, ba utei u nong leit kurim, u dawa T.65lak, kum ka dowry.
Nalor ka WiLL ka la iap bad kam treikam shuh ha ki jaka nongkyndong ha kaba ka BSNL ka la ieh jyndat noh ha kiba bun ki jaka ha nongkyndong ha jaka ba ka dei ban pynbha bad pynkhlain da ka NGN bad ka FTTH.Halor ka Cellular GSM, ka BJYM ka la ong ba ka BSNL ka la shu kah ha kiba bun ki jaka ha ki Civil Sub-Divisional ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hynnin ka sngi ka kynhun ka jylla kaba la iakhun pyrshah ia ka kyn hun na Delhi ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy ba la ialeh ha Vijayawada ka la shah rem noh da hynniew wicket hadien ba ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shwa bad ka mai tang 76 run da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ki 33.4 over.
College, Jowai, Kong Simi Khongthiang, Secretary ka Kyrmen Foundation, Bah Fedrick Synnah na Hawahoi Socio Development Society, u Bah Evermore Rymbai, President KNGCSU, Kong Aitimary Mawlong bad kiwei ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Bah Achilles Rupert Pariat.
Kane ka ain ka kren shai kdar ba ki kurim shynrang ki dei ban ai ia u bai bam na ka bynta ki khun lada kim iashong shuh bad ki kurim ki jong ki.
M.Sohtun, u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh lada mih kino kino ki jingjia kiba ktah ia ka suk ka sain jong ka jylla namar ka sorkar ka khlem shim khia ia kane ka kam wat hadien shibun ki jingpynsngew na ka liang jong ki MLA ka party ha Iing dorbar bad kumjuh ruh ka jingpyrshah na ki seng bapher bapher.
“Balei nga ong kumta namar, na ka liang u DC ba peit ïa ka East Jaiñtia Hills u sngew ba ka long kaba donkam ban ai ka jingpule kaba biang ïa ki khynnah, khamtam ha ki skul sorkar, u ong ba ban ai ïa ka jingpule kaba biang, donkam ban don ka jingwan tista na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah skul kumta u sngew donkam ban wanrah noh ïa kane ka apps ban ïoh peit ïa ka jingleit jingwan jong ki khynnah skul", la ong u Bah Kyrmen.
Haba shim bishar na ka liang ka kashari ka la ong ha ka hukum ba la pynmih ba ha kine ki dur kiba la aiti la ïohi pylleeiñ ïa ka jinglumthup ïa u dewïong, ka jingïeng laiñ ki trok kit dewïong ha kaba wat ïa u number kali ruh lah ban ithuh shai kdar bad na ka liang ka kashari ka la bthah ïa u Director General of Police ba un leh ïa kaba donkam ban teh lakam ïa kane bad lada donkam ban khot ruh ïa kine ki riew paidbah kiba la ujor ban pan sabut ïa kane.
“Ka long kaba shai bad haduh kane ka kynti ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya.
La dawa ruh ba dei ban weng noh mardor ïa ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud.
U baduk u shu angnud katba uba ioh u kot ka bor ban leh.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00/- tyngka shi kilo.
Ka ïng dorbar thawain ka jylla ka la shim da ka ‘Resolution’ na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia artylli ki ktien ka jylla, kata ka Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U CEO u ïathuh ruh ba katei ka jingïalehkai kan dei beit tang ban plie lad ïa ki khynnah ba kin ïoh mih madan bad kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ban jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
Ha katei ka sngi buh mawnongrim la don lang u  Director  ka Social Welfare Department Bah Himalaya Shangpliang uba la ong ba kane ka jingthmu ka dei kaba la pun slem bha da ka sorkar jylla ban pynurlong noh ia ka.
Ka jingwanrah ia ka ain, Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property kan pynshlur ia ki samla Hynniewtrep bad Garo ban pyndonkam ia ka bhah ioh pateng jong ki ban shim ram na ki Bank khnang ban seng ia ki kam khaii pateng lajong.
Ka ktien Marathi bad ka Bangalee ki dei ki ktien ba wan ba ar bad balai ha ka jingbun jong ki ba kren ïa kine ki ktien bad kine baroh ki kynthup ha ka 56% lym bad ka ktien, Tamil, Malayalam, Sanskrit, Telugu,Kannada, Dongri, Odia, Gujrathi, Assamese bad kiwei kiwei de.
Haba phai ha kaba ïadei bad ka election ki sengbhalang bad ki paitbah ki la dei ban pyrkhat bha, namar ha u snem ban wan ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council ka la poi.
Halor kane ka jingwan thombor ia katei ka jaka, ka Kong Deisy bad u trai jaka Bah Sweetjune ki la dawa ba u dei ban siew ia ka bai buria kaba T.5 lak namar ba, kila kynnoh, ka jingleh jongki, ka la pynktha khlieh, ka ktah ia ka bor ka sor bad ka jingmut jingpyrkhat jongki bad ka jingmong ka jaka ka puta.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ka KHNAM, kam shym la jop satia, wat tang uwei ruh U MDC, ha ki jaka ba ka pynialeh ha Khasi Hills District Council.
U bah Ardent u la kyntu ruh ia kiwei ki nongialam jong kiwei ki seng sain pyrthei ba kin nym ialam bakla ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka ktien ruh.
Ha ka jingiakren ha  David Citadel Hotel, kaba ha Jerusalem, U Pompeo, u pynkynmaw ba kumno ka Syiem Esther, ka la pyllait im ia ki Jew na kaba shah pynjot thiaw, ha kaba ula ong “Ki Jew ha kylleng ka pyrthei bad hangne ha Jerusalem ki iakren ba kumno ha ki 2,500 snem mynshwa, ka Syiem Esther, ka la pyllait im ia ki Jew, da ka jingai bor jong U Blei na U Haman bad mynta ula mih da uwei pat U Haman, uba kwah ban pynjot thiaw ia ki Jew bad kata ka dei ka Iran".
Nangta ha ka jaka ban kylli na ki Seng trai ri Riewlum kiba shu shong shuki shipor-arpor, kylli na ki Congress kein kiba la bun ki rangbah naduh u Capt.
U la ong ba ka jingiakren hapdeng ka Tibet bad ka China ka la sdang ha ki snem 70 bad ka ju don ka jingiakren naduh katei ka snem bad kaba kham heh ka jingiakren ka dei ha u snem 2002 haduh  u 2010.
"Ka Bench ka la kdew ruh ba lada don kano kano ka jingduna, kane ka jingud jingnam ha ki sngi ki ban sa wan, u nongujor lane kino kino ki riewpaidbah ki lah ban tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar.
Dei na kane ka daw ka la don ka Lakadong Mission, Piggery Mission, Paultry Mission bad ter ter.
U bah Process u la pynrem jur ia ki pulit ki ba pyndonkam da ki bom pynsat khmat bad bom da ki lathi khamtam ia ki long kmie.
Ka jingthmu jong kane ka  scholarship ka long ban ai mynsiem ia ki samla pule na ka thain NE ban nang iai bteng ia ki jing pule jong ki hynrei ka long eiei ba sngewsih ba tang ki samla pule na ka kylla Meghalaya, kim pat ioh satia ia kane ka scholarship bat ki samla pule na kiwei ki jylla hapoh NE ki lah ioh.
Nongstoin, 17 K’Lyngkot:Mynta ka step ha ka por 5:45 baje dang step kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng ki kynhun pulit ka Shallang PS bad ki lehnoh ANLA kaba la jia ha kawei ka khlaw hajan ka shnong Nongaldro.
Ki nonghikai kiba la don lypa ha ka lynti ka jingiakhih, haduh mynta, ki la sngewsih jur ia ka jingleh kuman ka sorkar jylla ban khlem khot iakren satia wat haduh ba la iakhih la bun sngi.
U Myntri ka tnad bording u AT Mondal u la ïathuh ba ïa kane ka jingpynbha yn pyrshang ban pyndep shwa ban poi ka Lyiur.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato dang lah mo ban pynlong ïa ka jaid bynriew Khasi kum ka jaid bynriew kaba tip briew tip blei bad kiei ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jaid bynriew ba kan tip ïa ka hok ka sot bad ïa ka kyrdan jong ka longbriew manbriew.
Imat baroh ki rangbah shnong ha sor kin shah khot hajir lut halor kane ka kam, kaba kim tip eiei,la ong u Bah Blah.
Ka Saiñpyrkhat jong ka VPP ruh kajuh hi, tang (ma) ki bahok, baroh kiba tuh suda na kata ka daw kam ïahap satia ha kane ka imlang ka sahlang jong ngi.
Watla ki thymmei khubor kim pat treh ban ïathuh ia ka kyrteng jong utei u rangbah hynrei la shu ai ksai ba udei uwei na ki nongmihkhmat uba shah rem noh ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u kyrtong ka NPP hi.
Kaba sngewdanda ka long ba ka bapli ka UDP ka nang pynshkem pynban ia kane ka Sorkar MDA 2.0, kata, da kane ka jingjop ka jong ka ia ka Sohiong Assembly Constituency.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la pynsngew ha ki nongialam ka KHADC ba la mihkhmat da u Chief executive member (CEM) Bah Adelbert Nongrum ha ka jingialang ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka High Court ka la kdew ba wat la ka rong surok ka um bad u slap ba jur u lah ban ktah ïa ka surok, hynrei ka jingtor jong ka surok Jowai Bypass ka la sdang wat hashwa ban wan u slap lyiur.
Lah ban kdew ba u Bah Ardent kham mynshwa, u la ai ksai ba ka EC kan thung ia ka jingtohkit halor ka jingsuba ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka jingpynlong ia ka Rong ka Taw ha Mawphlang mynshem snem.
Ha kawei pat ka khubor ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la ai khublei ia u Boston halor katei ka jingjop jong u , ka kyrwoh na u President ka MPYC u Richard Marak ka la ong ba kate ka jingjop u boston ka pyni ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u.
Katba ka Doktor S.A Lyngdoh ha ka jingkren jong ka ka la ong ba dei ban lehkhuid khamtam ban sait bha ïa ki kti ban khap bha ïa ki tyrsim, khnang ba u wieh un ym ïoh rung ha ka met u briew.
Ka Academic Council ka dei ka bor ba ha khlieh duh eh ha baroh ki liang jong ka academic, kynthup ïa ka tarik/snem/session ban pyntreikam ïa ka curriculum kaba thymmai, katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance bad kumta to ngin ïabud ïa kine ki kyndon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Skul bah, ki khynnah pule bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
ka daw ka long ba ka iaid iew bha ka pisa bamsap.
U Marak u la shah pynkiew kyrdan kum u Assistant Commandant watla um pat dei u MPS.U la don hapdeng ban sa shong thait shen.
Namar kata ka aiñ kaba khlaiñ ka dei kaba kongsan tam ban ïakhun ïa u drok, lym kumta ka eh than ban ïakhun".
Kane kam dei ka kolshor kaba lathaw da u briew ban pynsngewbha îala u para briew hynrei kadei kolshor kaba la îathaw lang da u Blei bad u briew (Covenant) ban pynsngewbha îa u Blei, khnang ba u briew pat ha ka pyrthei un îoh îa ki jingkyrkhu-blei, kum îa ka ‘Divine Providence’bad kiwei kiwei ki jingaiei, kiba u briew u donkam, khnang ba un nym kylla long u mrad lane u mraw jong u ksuidtan, bad ba ka mynsiem jong-u kan nym shah shop shapoh dujok ding akher kasngi.
Shillong, 8 Jymmang:Ki pulit ki lah ban kem shuh shuh ia ki nongialam sengbhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ILP mynshem snem namar ba ka sorkar lyngba ka Special Court ka la pynngat mukotduma (case) ia ki hapoh ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO).
U Bah Sylves ter Nongtnger u ba dei u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u la iathuh ba ia katei ka jingioh kem ia kitei ki arngut ka long hadien ba la jingioh jingtip ba ka la don ka jingshalan ia utei u jingdih pynbuaid na Myanmar bad ba la pynpoi sha ka briew kaba sah ha Madanryting.
La iathuh ba ka NPP, kan iakhun ia ka elekshon ha Mizoram marwei hi bad kan sa wad paralok ban ia treilang, lada jia ba kam don kano kano ka kynhun ka bym ioh ia ka jingbiang briew ba pura ha ka iing dorbar ba 40ngut jong ka Mizoram.
Kum ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Proper-B, ki la rai ruh ba kin pynlong da ka jingiaiaid paidbah ha ka 18 Tarik mynta u Bnai, kaba long kum ka jingpyrshah namar ha katei ka sngi ka la don ka jingthmu ban iateh soskular hapdeng ki nongialam ka UTD bad KHADC.Shillong, 15 Lber:La iathuh shuh shuh u myntri rangbah, ba ka sorkar Jylla, ka dang shu dep pynkhreh ia ka syllabus, na ka bynta kiba ialeh MCS bad kumta, ka dei ha ka 6tarik Lber 2017, ba ki dang pyntip sha ka MPSC, na ka bynta ba kan sdang ban jied noh ia ki MCS.La iathuh shuh shuh u myntri rangbah, ba ka jingjied ia ki MCS nangne shakhmat, kan iapher, na ka jingjied ia ki MPS.U Bah Paul Lyngdoh, ula kylli, ba ka jingailad ia kiba pass MPS, ba kin leit sha ka MCS, ka lah ban ktah ia ka jingkiew kyrdan jong kito kiba wan beit na ka jingialeh eksamin MCS bad halor kane u myntri rangbah, u ong ba kito kiba jop ia ka eksamin MPS ruh, ki lah ban rung sha ka MCS, tangba ka sorkar, ka peit ba kan nym ktah pat halor ka jingkiew kyrdan jong kito kiba la nang shah jied kham ha shwa.
La ïathuh ruh ba kane ka longïing ka dei ka longïing kaba la duh noh ïa u khlieh ka ïing ne u kpa jong ki khun u Robert Wartde naduh u snem 2017 ha kaba u la ieh noh shadien ïa ki saw ngut ki khun lem bad ka kurim ka kong Tiewlindaris Thongni, khun ba nyngkong 9 snem, khun ba ar 7 snem, khun ba lai 4 snem bad khun ba saw ruh 4 snem kiba dei na ka shnong Mawthawïang-Nongtraw, South West Khasi Hills District.
Ka lyer kaba khuid kaba mih na ki dieng ki siej bad na ki khlaw ki btap.
Kan don ruh ka jingai khusnam kyrpang ïa ki player ba kynsai tam haman la ki jingïalehkai.
Ka jingiaseng Assembly kan long ha ka 6 haduh 9 tarik une u bnai ban wan ha Sohryngkham.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna paidbah ïa 15 ngut ki ‘rangïalehkai na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ba la pynlong da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ban sa sdang naduh ka 16 Risaw haduh 6 tarik Naiwineng mynta u snem.
La mana ba ym shah ban ia rung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat khlem da don ki daw kiba kyrkieh ne bym lah lait.
Ïa katei ka jingai jinghikai yn hikai da u bah Abandonmame Lamin AIFF Blue Cubs Leader, AIFF D License Futsal 1 u ba dei uwei na ki Coach ba la pawbha ha ka jylla.
Da kaba kut noh ki jingïakhun ha ka wat kaba nyngkong (group stage), Ka Mowkaiaw United kan aireng pyrshah iaka Umshangiar haka semifinal kaba nyngkong haka 3 tarik une u bnai bad ka Rising Star pyrshah iaka Khliehtyrshi haka 5 tarik.
Shillong,29Naiwieng:Ar ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem ha Kshait hati, 7 mer Upper Shillong katba ki dang wan phai na Nongstoin, la kem ia ki ha ka por 4 baje janmiet mynta ka sngi bad la ioh kem ia ki katba ki dang shong ha kawei ka sumo kamai.
Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka la pluh ha ka 9 tariik Kyllalyngkot 2001 bad haduh 18 snem, ka sorkar kam pat lah ban tei ia ka haduh kine ki sngi.
U Salchang Sangma ryngkat bad u Silgar M Sangma baroh arngut ki la ïoh ban khur 3/22, katba u Ayush M Sangma 2/11, kaba la khanglad ïa ka TDCA ban kyntiew ïa ka ron jong ka.
“Sa leh kumta mo khun, wat ju saitlah ne leh lyndet na u Kni bad ka Nia “ la ban sa u kpa.
Ha ka elekshon MLA 2013 u kandidet ka seng Congress uba ia khun mynta ha ka elekshon MDC shiteng samoi na katei ka juh ka seng na Rambrai-Jyrngam konstitwensi u la ai kyrteng kum u Kimfa Sidney Marbaniang bad u la ioh 5756 vote –u la shah pynrem ha u bah K.P Pangniang uba ioh 7625 vote hynrei mynta ka elekshon shiteng samoi pat ka jait jong u ka la kylla bad mynta pat u ai Kimfa Sidney Leong, u la pyni ruh ba u dei u nongshong shnong jong ka shnong Nongkroh, P.O Nongstoiñ.
Katba ha ka liang ki kynthei, ia ka nam Best Karateka la ioh rah da ka Kimjonlhing Silthou na East Khasi Hills, da kaba jop ia ka takma Ksiar ha ka sparring jong ki kynthei kiba ha ka rta 8 snem.
Ngi sngewnguh ruh ia ki nongialam shnong kiba la wan shakhmat ban kyrshan lang ia ka sorkar ha kane ka bynta.
Hadien kata, u kren sa sha ki nongthoh khu bor, katba U Blatter, u dang wad ia ki pulit pahara jongu, ba kin rah noh ia U Simon, na katei ka jaka.
U Bah Sohkhlet u kyrmen ruh ba kane kan nym long ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kan leh burom ïa ki Nongthohkhubor, hynrei kan ïai bteng na ka snem sha ka snem na ka bynta kiwei pat ki Nongthohkhubor kiba don ha ka jylla.
Kiwei kiba ka ai jingkren ki kynthup ia u Roamingstar Lamare Secretary ka HYC-Jaiñtia Hills bad u Lamphrang Kharbani President HANM.Ki nongshong shnong ka Nangbah da kawei ka sur kila rai ban ai ka jingkyrshan ia u ma Lakhon Biam kum u kandidate sha ka elekshon MLA 2023 na Raliang Constituency.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingïa shim bynta ki 4 tylli ki skul ba don hapoh shnong, kita ki long ka Lumpyngngad UPS, Lumpyngngad non govt LPS, Lumpyngngad RCLPS, Lumpyngngad Presbyterian LPS bad kumjuh na ka VO Tur Shaphrang.
Shillong: Ka Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba peit ia ka tnad Information Technology (IT), ka kong Macdalyne Mawlong ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka mashin tynruh kti ia ki nongtrei ka Council yn pyntreikam noh ha kine ki sngi shen.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hari Rajbongshi (25 snem), Vicky Baglary (21 snem), u  Gulzar Hussain (18 snem) bad u  Joydeep Rajbongshi (26snem).
Lada ngim kheiñ snep ïa ka mariang, ka mariang ruh kan ym kheiñ snep ïa ngi bad kan leh beit da ki kam kiba shyrkhei haduh ba ngin da babe.
Ngi donkam ki jaka ialehkai kiba paka ba kyntiew ia ki sap ialehkai jong ki.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah shwa bad sa pyntreikam hadien",  la ong u Bah Jyrwa.
Ka Kong Streamlet ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Kong Silbi Passah kaba da ka jingtrei shitom jong ka, ka la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka Jylla bad ha kaba ïadei bad u Fr Ïoannis War Pakma, ka Kong Streamlet ka la ong ka jingwad bniah jong u halor ki jingthoh jong u H.W.Sten ka la wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa shibun ki samla pule.
Ia kine la ioh bat na bynta jong ka Khyndai Lad, Iew Mawlong bad Motphrang.
U President ka AMMPWA u la ong ba ka jingleh mynthi ka sorkar ban pynbeit ia kane ka jingeh kaban ktah ia ka jingpyntreikam ia ka Malaria Control Programme khamtam haba sdang ka aiom shit mynta.
Ym pat ju ïohsngew bad don u AIG uba ïoh ban bat bor haduh katne.
Hynrei nalor kane ka sienjam ki don pat kiwei pat ki lad ki lynti bad dei na kane ka daw ngi la wanrah da ka MRRSA lem bad kiwei pat ki lad ki lynti.
“Klet noh ka NPP, kum kito ki seng, kim don dor eiei ruh em.
Ka KHADC ka la thmu ban pyntreikam noh ia kane ka Bill shwa ban wan ka elekshon MDC ha u 20114 lashem snem la kumno kumno ha u Rymphang.
Kane kan long ruh na ka bynta ki Bike Taksi.
Kiba failed ia ka Selection Test na kine ki affilated skul, kim ioh satia ban ialeh (appear) ia ka Final Exam jong ka MBOSE.Dei hangne kein ba kan sa mih ka jingiakynat(dispute) mynta u snem hapdeng ki bor pyniaid skul bad ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba la shah bat (failed) ia ka Selection Test jongki na ki affilated skul.
Ki dei ban pyrkhat ba na ki pung dohkha jong ki, ka dei ban long ka jingpynmih dohkha ia ka Jylla la jong khnang ban lait na ka jingshalan dohkha na bar Jylla.
Ka jingïalehkai Gymnastics kala ïoh ban shim bynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 hadien saw snem ba la pynkhie im biang ïa ka.
Mynta pat ngin ia peit ia ki khlur ha sahit bneng, kaba kham iakren u dei u khlur Mangkara.
Na kine ki lai ngut, ka Campaign imat ka kham shongshit hapdeng u Bah Samlin bad u Bah Synshar, ki arngut ki paralok kiba la ïeng rynsan lang ha u 2018 pyrshah ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh.
Utei rangbah, u ong shuh shuh, ba ha kine ki 5 bad ki 10 snem, ki kmie ki kpa, ki la pynlut shibun, na ka bynta ban phah jingpule ia la ki jong ki khun bad u ong ba ki don ki kmie ki kpa, kiba lah bad ki phah ia ki skul shabar, ha ki skul kiba bha tam bad nangta ki don kiba phah ba kin leit sha ki coaching, ha kaba ki kmie ki kpa, ki hap siew, da ki lak tyngka, na bynta kitei ki jingleit pyntbit jong ki khun jongki bad kumta, u ong “Ki kmie ki kpa, kiba lah, kim donkam satia ia ka reservation".
Ïa mynta, ka Shillong District jail ka don haduh 464 ngut ki koidi bala set na ka jingngiam briew ba tang 175 ngut.
Kine ki 6 ngut ki nongïalehkai Boxing ki kynthup 5 ngut ki dei ki samla Shynrang bad tang kawei ka rangaiehkai Boxing kan mihkhmat ïa ka Ri Bhoi na ka bynta ban leit aireng sha ka lympung ïalehkai Boxing jong ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong.
Halor ka rai ka BJP ban ym kynthup ïa ka NPP ha ka Sorkar Manipur, u Chuba AO ula kular ba katei ka jinglong jingman kan ym jia ha Meghalaya.
Une u jait sla jingthung lah ban ioh baroh shisnem bad u balah ruh ban pyndonkam bha naka bynta ban pynsma bang iaki kamra khamtam ka kamra iing shetja.
“Nga iathuh ha ka sien kaba nyngkong mynta ka kynti, ba ha ka por ba kha ianga, ki do kiba la ong ia ka kmie jongnga, ka  khun kynthei ka dei ka pynbunkam, kumta dei ban pyniap noh.
Ka Dr Luca Badini, na ka Wijngaards Institute for Catholic Research, ka kam bad ki bishop kynthei, ki dei kiba don bynta bha ha ka kam ialap, ha kitei ki snem, tangba ki don tang khyndiat ki jingshisha ban iathuh shaphang jongki.
Haba ai jingkren kum u nongialam ka KSU, u Samla Lambok u la ong ba haba mih shakhmat ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, ki don ki nongialam jong ka KSU ki hap ban long kita ki nonglen lade na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Shillong, 15’lyngkot:Ka Meghalaya High Court  ha ka 14 tarik U Kyllalyngkot ka la pyn mih ia ka hukum ia u Registrar General ba un ai mukotduma, ia u bah Adel bert Nongrum, uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC, naba u la pynmih ki ktien kiba long khor bad kiba long pyrshah ia ka ing bishar, bad kumjuh ruh la ong ba u kop ia ka ing bishar bad u la kynthoh ruh ia u nongbishar u SR Sen.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi ki kaitor ba kynthup u Bah Desmund Sun, Gabriel T Mawlong bad Bateithymmai, kiba haïing hasem jong u Bah Pynshailang, ki riew rangbah longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
ïa ki nongkitkam bathymmai la pynbna da ka national observer ka Roopa Nair kaba dei ka State president na Goa bad u D chakraborty presiding officer ba long ruh u State secretary Meghalaya.
Ka jingwan pynïasoh jong ki ka pyni shai ba imat ka jingïaleh ha ka election ha u 2023, kan long beit hapdeng u bah Macmilan Kharbani u kyrtong ka AITC bad u bah Macmilan Byrsat u kyrtong ka NPP u ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka Nongstoiñ.
Shillong: U  MLA jong ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong  u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ba u trei benami, da ka ba ong  ba kane ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ka long ka bym don nongrim ha kaei kaei ruh namar ba kam shym don kum kata ka jingpyntrei Bemani, u la iathuh ruh ba naduh u snem 1995 kaba u la sdang ban trei kam u la trei hi da lade.
Kitei ki nongialam katei ka komiti ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki bad kim lah ngeit ia ka jingshah kynnoh donkti u bah Julius kumba la paw ha ki kotkhubor ba u batbor ia ka khynnah rit hapoh ki ing basa bapher bapher bad ki la ong ba u dei u briew uba bha u bym pat ju don dak thohbria hapoh konstitwensi bad kim tip ruh ba u phetrieh na ki pulit namarba ki dei ki nongkyndong ki bym ju ioh pule kotkhubor.
Ka High Court ruh ka lah pan ia ka kaiphod ban bishar laka don ne em kata ka jingtuid ki jaboh jabain sha kane ka wah.
U la mihkhmat ruh ia ka South Zone, India A bad kiwei bad u la ialehkai ruh na ka bynta ka Deccan Chargers bad ka Sunrisers Hyderabad ha ka IPL.Uwei pat udei u Sanjay Yadav uba ialehkai na ka Tamil Nadu ha ka jingialehkai kriket hapoh ka jylla.
U KS Thanga u dei u dkhot ka Political Affairs Committee (PAC) jong ka seng Congress, kaba la shah pyndam noh dang shen ha u Lalsawta.
Shillong:Ka thma ktien ba shyrkhei bha ka la jia hapdeng ki pulit jong ka sardar police station bad ki nongialam jong ka seng HNYF ha ka sngi ba ar haba iadei bad ka jing shah kem jong ki 9 ngut ki dkhot jong katei ka seng.
Mynta ka sngi, ngi sakhi ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ka jingïatylli jong ki ri.
Nongpoh, Jylliew 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) kala dawa naka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa u surok naduh Umsning shaduh Sonidan bad kumjuh ruh u surok na Liarbang shaduh Mawlasnai ter ter namar ka jingsyrtok bad ka jingeh kaba ki paidbah ki mad haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ka jingïadonlang ki paidbah nongshong shnong kiba long ki nongïoh bynta lyngba ka bording, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki samla pule jong ka St.Mary’s Rangblang Higher Secondary School, Rangblang Sohsynniang.
U CEM u la ong ba la shu ia pynbeit ha ki jingiakren khnang ba ka kam kan iaid beit shakhmat.
Haba ïakren bad u Organising Secretary jong ka jylli, u Bah Shanbor Marweiñ u la kynnoh ba ki bar jylla mynta ki la kheiñ shngaiñ ban wan sha Mawlai bad kane baroh ka dei na ki Khasi hi.
Judith Shadap, u Bah Ricky Rynthei, Addl Deputy Commissioner and District planning office, EKHD i Kong Rimaya S.Manners, u Bah M Kharkrang IG Prison and Correctional Services.
Ha kane ka jingplie paidbah la don lang ruh ka kong Trinity Saioo na ka shnong Mulieh, kaba la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Padma Shri’ na ka bynta ka jinglam khmat jong i ia ki longkmie ka Lakadong ban rep shyrmit ha ka jylla.
Kum ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki nongkhaïi briew, ka kynhun Special Operations Group (SOG) jong ka Siliguri Metro Police ka la pynlong ïa ka jingleit thwet ha kaba ki lap ïa ki ha New Jalpaiguri Railway Station ha ka miet jong ka sngi U Blei, ki la ong.
Haba kylli, u bah Tynsong, u la ong ruh ba  ym lah ban kynnoh ba ka dei ka daw, ba ki tih dewiong, hynrei hap ban wad bniah bha namar ba ka lah ban dei na kiwei kiwei ki daw ruh.
Katba u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ruh u kyrmen un jop.
Nga la aiti ruh ia ka shithi ha u Myntri Rangbah halor kane", la ong myntri ka GAD u Bah HDR Lyngdoh lyngba ka phun na Bangalore.
Ki padbah ki la mih ruh mynta ka sngi ban ther kylla ïa ki riew rangbah ba la ïalam da u Rangbah Shnong barim, u Bah P.Dkhar bad u Bah Jewel Lyngdoh, ka dei hadien ba ha kine ki khyndiat sngi ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang u la thmu ban die ïa katei ka pung shnong khlem ka jingtip ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Kin am khwai ruh sia naduh dang step ir tad haduh ynda dum iong-rein ka suinbneng.
Ka Miami ka donkam ban jam na ka kyrdan ba khadsaw sa kaba khyndai khnang ba ka lah ban rung sha ka thup jong ka playoff.
Lah ban kdew ba ha ka kyrwoh khuborha ki khyndiat ba la dep ba la phah da ka KSU SWKH ka la ong ba katei ka jingialang ka logn ban pyrshah ia ka jingshah rahbor, ka jingshah dawa pisa ki paidbah khasi ha ki lehnoh Garo.
Khlem pep ki la long ki student kiba nep kiba la ioh pule ïa ki phang ba pher ha ka science humanities, geography, agriculture, accountancy encyclopedia, law bad kiwei de.
" Ki nongmane Blei ba shisha kin ia mane ia u Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha, naba u wad kum kita ban mane ia u" Ioannis 4:21-23.
Na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ïa utei u shipai bad la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon aiñ kiba ïadei bad kane ka jingshalan be-aiñ ïa ki tiar siat, tiar pynbthei bad ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka tnad kaba peit ïa ki mrad khlaw.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ba katei ka trok ka la leit ban tynrah ia kiwei ki kali rit, ym shym la don kino kino kiba mynsaw, lait noh tang ka jingjulor ki kali.
Ym ban shu shaniah ha ki kam Sorkar, hynrei ban Ïeng ha la ki jong ki kjat da ka jingseng Ïa kano kano ka kam wat lada ki long kiba rit’.
Nalor kane, une u Nongïalam ka BJP ula ong ba ka BJP ka la pynkhreh bha ban mih ïakhun ha kane ka ilekshon.
Na uno uno briew u lah ban lehHa ba trei ia ka kam u Trai ka dei ka kam mynsiem ym lah ban trei bad ki kam ka doh.
U Waheh Shnong ula ong ba halor kane ka jingjia u BDO, Amlarem un wan ban tohkit dalade halor kane ka jingkynnoh bamsap.
U bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka Association ka la rai ban ia treilang bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang Corona virus da ka ba sangeh kamai naduh 24 tarik lber haduh 31 tarik lber 2020 lait noh ia ka jing leit ba donkam kum ka jing leit sha ki hospital ban shah sumar ne ban leit ‘check-up’ ha ki hospital bapher bapher.
Ka Rida ynda haba ka la iohi ba u Panah u la mih ka sa rung ha iing.
Kumta, khnang ban teh lakam ïa kane ka jingmlien kaba sinew bad ban ïada ïa ka mariang, u District Magistrate West Khasi Hills District Nongstoiñ, Bah.
Kiwei pat ki rang ialehkai ka Mawlai kiba la ioh ban pynkhih jar ha kane ka jingialehkai ki kynthup ia u Robert Khongriah (34’), Fairming Suting (74’), Kevin Rymbai (75’) bad u Dajiedlang Wanshnong (ha ka minit kaba 86’).
“Ngin leit rah ha ka National Human Rights Commission (NHRC) ba deiban thung da ka jing tohkit  magisterial inquiry ban wad ia ka daw ka jing iap jong ka kong Victoria", la ong u Bah Latip lang Kharkongor haki nongthoh khubor.
“Mama, phi shitom ne balei?" kylli u Peter da ka sur kaba jem“Hooid, ngam sngew khlain phi bah bah" u la jubab“To ia ngin ia leit dihsha shwa" la wer u Peter“Ym lei lei phi bah bah" la jubab don burom uta u briew“To ia seh haba nga tyrwa ruh" la iai pynbor u Peter“To ia kata bah bah" ong uta u briew bad bud syndon ia u Peter sha dukan sha.
Tang shu wan phai na Delhi, u Chief Executive Member ka KAAC u la leit jngoh ïa ka ingsah jong u Lekthe ha ka shnong Jaluk Langteng, West Karbi Anglong District bad ban sngewlem ruh ïa ki bahaing hasem jong une u nongpahara khlaw.
Hynrei ka Supreme Court hadien ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma ka la pynksan ïa ka rai jong ka High Court.
Hadien kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang, Dr.Pradeep Halde naka JSI, bad ruh na i Kong Netta L Syiem, IECBCC Consultant NHM Meghalaya nalor kiwei kiwei.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat ula kular ha khmat ki nongialam ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills Unit ba nangne shakhmat ka Executive Committee kaba u ialam kan nym ai NOC shuh sha kano kano ka kharkhana thymmai.
Nalorkata, haduh mynta ruh ka dang kynrei bad jyllei ka jinglehsat jong ki briew jong kane ka thain kiba thang bad wiang dusmon ïa ki khlaw bad ki lum ki them haduh ban da dkhaw bad tyrkhong ria ka lum kathem, duh khait ki phlang ki kynbat bad ryngngat ki tyllong umpoliew.
Shillong,27 Rymphang:Shuwa ka 23 tarik, ka sngi ba long dorbar jong ka Shnong Shella, ka la don ka jingpyrshah jur ban pynlong ia katei ka dorbar bad ka jingujor ka la poi ruh shaduh ka shkor jong u EM ka Elaka ba dei ban pynsangeh mardor, hynrei ha katei ka sngi la hiar da ki bor pahara na ka liang ki pulit bad ki Majistor ha kaba la don lang u bah Ronnie Wah lang, ADC.Hynrei wat hapdeng katei ka jingpyrshah, ka Dorbar ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingpynthud ha kaba ym shym la mih kano kano ka jingpyrshah ha ka sngi jied nongkitkam, ong u bah   Bah B.Ora, Secretary ka Dorbar Shnong Shella haba kren bad ki lad khubor mynta ka sngi.
Ka Committee kaba u thung hi ma u, ka la pyndep ia ka kam, ban pyntreikam noh ia ka ILP.Ha u snem 2013 ynda ula jop bad long Chief Minister biang, u shong man-man kum bym tip ei-ei, u wanrah pynban da ka ain MRLVT 2013, (Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Act 2013), ka ain kaba iadei halor ki trai ing bad ki nongshongwai.
Shillong: U General Secretary ka AMPSTA u Babu F.C Shullai u la iathuh ba naduh ka 1 tarik u nailur ki nonghikai skul Deficit kin ioh mad ia ka tulop thymmai jong ki katkum ka 5th Meghalaya Revision of Pay.
CASTOR OIL BAD BLUEBERRIES “Ingredient : Shi shamoit ka castor oil bad shi shamoit ki sboh blueberry.
Katei ka MHIS Card lah ban pyndonkam bad jied ia ka Hospital kaba ki kwah ban leit phah sumar katkum ka kyrteng hospital private bad Sorkar kaba la buh hapoh jylla Meghalaya bad shabar jylla.
U Blei haba u kren, um kren tang shaphang ki Israel hynrei sha ki bynriew ka pyrthei baroh, u kren ha ka Ri Israel ka jaid bynriew jong ngi mynta.
Shillong,11 Jymmang:Namar ka jingrung tuh ki khar Bangladesh kaba khah khah shapoh u pud u sam ka India lyngba ki khapud kiba don ha ki thaiñ Shella, Nongtrai-Ryngku kaba la buh jingeh ia ki paodbah nongrep namar ka jingshah tuh ki mar-rep kiba na ka por sha ka por ka Khasi Students’ Union (KSU) Lawbah Border Area Circle mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DIG bad u Area Commandant ka Border Security Force (BSF) ha 123 Area Commandant Office ha Mawpat, Shillong ban ia kren ia katei ka kam.
Ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka paw ba ka Meghalaya ka pyndem tdong lypa khlem pat nud wat tang ban ïakren ruh bad ka Assam, bad lada ka long ha kane ka dur, kato ka jingleit aiti ïa ki thup kyrteng ka sorkar ha u snem 2011, kam don jingmut shuh ha kaba ïadei bad ka Block-II.Mynta ka jingkylli, kumno ka Meghalaya kan leit ïakren bad ka Assam halor ka Block-II bad Block-I haba kam hap shuh sha Meghalaya, Hato ka Assam kan sngap ïa ka Meghalaya ban pynphai noh ïa kita ki jaka ba kwah (ym dei shuh ba kam) ka Meghalaya, ne kan ïakylliang da kaei pat ban ai ka Assam ïa kitei ki jaka kiba kwah eh ka Meghalaya.
Ym tang katta kane ka jingsniew jong une u surok ka ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba hapoh ki shnong ki thaw kiba harud jong une u surok na ka daw jong u pum pum uba la her lut shaduh sha poh ki iing ki sem jong ki ing kiba don habaroh shilynter une u surok.
Ha kane ka jingiakhun 2 kol kila mih paw haka kyllastep ha kaba ka Sohmynting kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Rigal Pyrtuh (41′).
U Bah Kharshiing u la kyntu ïa u Chief Secretary ka jylla ban thaw ka lad ban thung da ka committee kaba kyrpang ha kaba yn ïadon lang ki Syiem khnang ban ïoh jingshai halor kane ka phang kaba ktah bha ïa ka jingïaid shakhmat ka synshar khadar ka bishar jong ki Hima.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka ba la tip kumka Dawa Nengjata kaba don hajan Williamnagar ,ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje dang step.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba lada ka Assam ka soi ia ka Instrument of merger, katba ka Hynñiewtrep pat ka soi ia kata ka instrument of Accession and Annexed Agreement, hynrei ki dang pynhap lang pynban hajuh.
Ia kane ka Rapid Chess Championship la pynlong da ka East Khasi Hills District Chess Association.
La sam ruh ïa ki jingbam sha ki nongpang ka Ampati Civil Hospital, ka jingpylong ïa ka jingïalehkai Cricket hapdeng ki bor synshar district bad ka tnat Pulit.
Ha ka jingiaid lynti kaba haduh hynniew (7) snem ei ei, la ioh ban thung Balang pura ia ka Balang Nongsning ha ka snem 1898.
U Dr Donkupar ula ong ba u Bah Teinwel un ialam ia ka Executive Committee shi snem bad hadien kata, kin sa bujli da u Bah Paul Lyngdoh ne u Bah Titossterwell Chyne.
“Nga khublei ia ki paidbah nongkyrshan ka Congress na Nongstoin kiba la ai vote shibun ia u kyrtong watla um shym lah ban jop", laong u Mukul.
U TBn Powel Sohkhlet haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh ba kum ka seng TULBA ka kynmaw burom ïa u ba khot kyrpang ha kane ka sngi da kaba pyn kynmaw ruh ïa ki kam ba khraw ba kum ka seng TULBA ka la  noh synñiang ha ka imlang sahlang kum ki dkhot jong ka seng ki don kata ka mynsiem ban kner lem ki jingïarap da kaba kila trei shitrhem lyngba ki buit ki bor jongki ha ki ba bun ki bynta da kaba ki la lah ruh ban pynshna ïing ia ki longïing ba duk ym tang kata la ïohi ruh ba ki la kner ruh ki jingai sngewbha haka por Christmas bad ruh haka por ba ka jylla Meghalaya ka ïoh mad ïa ka jingpang Covid 19 ha kine ki snem bala dep.
Im slem Khlur ka Ri)" ong ka jingpynshai na I Kong Juliana Kurbah, ha ka jingpynshai, kaba la pynmih mynta ka sngi, lyngba U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei U President ba shipor ka kur  Seng Kur ka Meisin bad ki khun jongka, ki Kurbah, Majaw, Basaiawmoit, Hynniewta, Khongji, Syng kli, Lyngdoh Peinlang bad ki tnat.
Ka jingmut te ka biang; sa kaei pat u ïa kwah?Ka ri India ka kynthup ïa ki jait briew bapher-bapher, naduh ki Punjabi, ki Maharashtra, ki Bihari, ki Orya, Gujarathi, Tamils, Karalite, Bengali, Assamese ter-ter, haduh ki Arunachli, Tripuri, Mizo, Naga, ma ngi ki Khasi bad dang byllai bha, kiba kren la ki jong-ki jong ki ktien bad ki mane ruh la ki niam ki rukom bapher-bapher.
Kane ka Bolero Pick-up ka don ïa u Number ML 12 – 1202 bad katei ka Trok pat ka don ïa u number RJ – 23 – GB – 8292.
La kumno kumno kane ka jingkiew ka long kaba duna haba ïadei bad ka national GDP, kaba long 19.51 percent.
Jowai, 7 Rymphang:Shi tyllup ka pyrthei ka la rakhe ia ka sngi kha jong u nongrwai ba pawnam uba la khlad noh u Bob Marley da ka jingpynlong da ka rynsan ia put ia tem,ha kane ka jylla ruh la rakhe ia ka sngi kha u Bob Marley da ka put ka tem bad ka rwai ka siaw kaba la long ha Madan Lyngkein Ialong.
Nangta shuh shuh haba ki leh isynei ia kiba duk ki peit tang ia kiba kiba don hapoh ka kynhun lajong, ia kiba dei na ka kynhun kiwei te lada ki jynjar ki shitom katno katno ruh tang shiliang ka khmat ruh kim peit.
Kane ka dei ka jingpynthylli bad jingaiti lut jong u Jisu Khrist їalade, bad ka dei ka tynrai jong ka jinglong-jingim bad ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong U.Ha ka ktien Greek ki ong ka “Kenosis" kaba mut ka jingpynthylli їalade bad U Jisu Khrist u pynthylli, u pynlong їalade u bym don ei ei shuh bad u aiti ia la ka jingim na ka bynta kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 04: Kum shi bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ki kam shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka imlang ka sahlang kumba la buh thong da ka seng ïa ki mat shakri paidbah, ka HYC Ri Bhoi District ha ka 30 tarik u Lber 2023 ka la lah ban pynïar ïa ka shnat treikam ba la tip kum ka HYC Umïam Circle.
Shillong: Ka jingpynlong ia ka jingialang ka kynhun myntri (cabinet) shabar ka nongbah Shillong, ka long ban wanrah ia ka jingiajan ia ki kam ka sorkar sha ki paidbah bad ruh ban bishar ia ka jingiaid ki kam, la pynsngew ki myntri kane ka sorkar.
La rai ba ha u bnai Iaiong (April) 2021 yn pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki rud ki nala da ki dorbar shnong ha la u pud u sam ki shnong ki thaw.
U Himanta Biswa Sarmah, mar jop u la shna Anti Cow Slaughter act.
Lada lap ba don ka jingleh thok yn pynduh noh ban iashim bynta khlem da pynphai shuh iaka bairung ne ka bai entry.
­Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha Nga kwah paralok kynthei ba 18 haduh 20 kiba na kano kano ka thain ruh ym lei lei tangba iba tip ia ka akor ka burom lada don kiba sngew ia hap sngewbha sms ne call ha u ne u number 8575336068 thanks.
B.Nongkynrih – body zoo gym, 2nd Whitney ma Queen – Genfit gym, 3rd Averyl W.Lanong – Iron house gym, 4th Sawakani lakiang – Body Mass & Fitness Gym Jowai, 5th Jasmini i.
Kumta kin sa khot wat ïa kiwei kiwei ki dkhot jongka party ruh ban leh kumjuh ïa kaba ym tip na kaei ka daw ruh.
Shillong: Myn hynnin ka step, ka la don ka jingther jur u slap ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha ryngkat ka jinghap phria bad katei ka la pynthut shibun ia kiba leit sha ki jing iaseng heh, namar ba la sngewthuh ba ka dei ka sngi, ha kaba ki don bun jaka ki jingiaseng Presbytery jong ka balang Presbyterian ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills hi baroh kawei.
Ka la long kawei na ki kynthei ba la ïeng ha la ki jong ki kjat, ha kaba la ithuh ïa ka kum ka nongseng kam ba don bun ki sap.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung mynta u snem ka long “Ha la Thymmei Ban Tei Ia Ka Lawei".
Namarkata, dei ban weng ia ka jingthmu namar ba ka ain shna iing ka MUDA mynta kam iahap satia’, u la ong.
“Ka lah ban long ba ka tnat bar ri kan pynlong ïa ki jingpynkhreh ban aiti ïa kitei ki shipai Myanmar sha ka sorkar Myanmar lyngba ki shipai Assam Rifles," la ong uwei u heh pulit.
“Haba ngi phai sha ka mat jong ka jingwan rung kyrthep u mynder ri,ki ishu khappud,ki jingbym ioh kam ki khynnah samla,u uranium,ILP ka long kaba donkam hynrei kaei kaba donkam kyrkieh mynta ka dei ka ain shongkha shongman bad ki kynthei khasi kiba ioh ia ki bar jylla la dei ban pynduh noh ia jinglong riewlum", la ong u MDC ka Jaiaw.
U Pyrbot u donkti ha ka kam runar katkum ka Lumdeingjri P.S.C/No.03(1)15 u/s 380 IPC.Ha kawei pat ka hukum, ka Kashari u Judicial Magistrate, 1ST Class, Shillong ka la rai pynrem ia u Bulbul Ahmed Chaudhary uba dei na Bangladeshi ban set along ar bnai shiphew sngi halor ka jingdonkti jongu ban pynkhein ia ka ain Section 14 Foreigners Act, la ong ka khubor na ka tnad pulit Shillong.
Ngan ym sheptieng watla nga iaid hapdeng ka syrngiew ka jingiap.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 457ngut.
“Ka seva kaal jong ngi ka la sdang haba kane ka Sorkar jong ngi ka la wan ha ka bor ha u snem 2014," u la ong da kaba bynrap ba ki don shibun bha ki briew ha ka ri ki bym shym la ïoh ïa ki jingshakri.
U Das u ong, “Ngi la ïoh ïa ka metïap ha ka song.
Haba kylli kaei kaba pynlong ïa u ban sngew skhem halor ka jingjop ka NPP,u Sangma u la ong, “ Ka NPP ka dei ka seng national bad phi la ïohi ïa ka rukom treikam ka sorkar MDA 1 ha ki san snem ba la dep bad ka jingdon ki MLA ha kane ka kynti ka pynpaw ïa ka jingieid bad ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka NPP."Shuh shuh, u la bynrap ba ka NPP ka dei ka seng kaba biang ban mihkhmat na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka Ïing dorbar thaw aiñ ka ri.
U Paul u phla, “ba la jied bad khot ia u ban bteng bad їalap ia ka khubor babha" (Rom 1:1).
Na ka liang ka JSU kala kynnoh ruh ba kane ka rai jong ka DHS ban pyllong ia kane ka examination ka don kaei re kaei kaba sha lyndet, namar ka seng kam ban klet ia kaei kaba la jia ia ki samla pule kiba la pass bha sha khmat ha kine ki snem bala dep bad ki ba la duh ia ka hok ka jong ki ban leit pule doktor lang namar ba don kata ka examin kaba la tip kum ka  National Entrance Test (NET), ha ka ba kiba pass shadien ha ka HSSLC kiwan pat sha khmat ha kata ka entrance examination.
Halor ka jingbym iohi ia ka HPSO ba kan ia don bynta ha kitei ki jingiakhih , ki  nongthohkhubor ki la ioh  ban ia kynduh  ia u President katei ka seng ban kylli na u hato balei ba ka HPSO kam shym la paw ha ki jingiakhih ki seng bhalang.
Ka jing mang pisa ha kine ki lai bnai ki kynthup ruh ia ki jingdonkam bad ki kam pynroi kiba ka jinglut kin long na ka grant kiba ioh na ka sorkar jylla.
Ka Agatha Sangma (sha ka diang) lem bad U PA Sangma, U Conrad K Sangma bad U James K Sangma.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup ïa u drok, arngut ki mobile phone, ka pisa kaba T.14,230 hajar bad kiwei kiwei de ki tiar.
U Blei u khlem wan sha ka pyrthei ban pynrem ia u briew, hynrei ban pynim bad ai jingim ia u.
New Delhi: Ki don 69 ngut ki shipai Border Security Force, kiba la ioh ia ka jingpang coronavirus.
Ha lade shimet ngam lah ban mutdur ba I Bah HS Shylla un ieh noh ia ka jingim ha ka pyrthei khlem poi pyrkhat.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka Sngi Palei ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh da ka aiñ lane ka ‘Policy’ ban pynïoh da ka skhim kaba dei ka bynta jong ka Education Scholarship khnang ba ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba don ïa ka jingnang jingstad, hynrei ki bym kot bor shuh ban leit pule ïa ki jingpule kiba kham shajrong ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki lyngba ka jingïarap jong ka sorkar.
Da kaba kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ban pynjop kput ia u ha kane ka elekshon, u bah Himalaya u la ong, ba ki don lai tylli ki mat kiba u angnud bad kito ki long ban wanrah iaka lad jingsumar kaba bha, ka pule puthi kaba bha bad ki surok ba bha ha ka thain Mawsynram.
Ki riew ieid jingrwai bad nongtem ha rilum Jaintia kim lah khlem da pynpaw lem iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kynsan jong u.
Uba ar pat u don ki soh kiba jrong lytuin (Cylindrical) bad ki shyieng kiba iong bha lane kiba iong jyrngam.
Samehi Laloo, IPP, Rtn.
Ha katei ka jingleit, nga la duriap bha la ki khmat bad sngap dngong bha, ia la ki shkor, ban peit ia ka jingshad ki rang kynsai bad ki thei sotti ha ryngkat ka ksing ka dhah jong ki duhalia, kiba don hapdeng jong katei ka madan shad bad nalorkata, nga sakhi ia ka jingdon ki kynrem ki lyndan jong ka Raid Shabong lem bad ka kyrkhu kyrdoh na U Syiem jong ka Hima Khyrim, U Pa’iem Balajied Sing Syiem, nangta ka jingdon U Syiem barim jong ka Hima Mylliem, U Pa’iem Laborious Manik Syiem, sa shibun ki Sordar Raid, ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Khun Longtrai Lai kynthei.
Haba la kylli halor ki dukan kyiad u la ong ba ki pulit Syiem ki ju leit man ka por ban iaid pahara ha Iewduh ba ki la lap ruh ba ki dang don ki Restaurant kiba dang die kyiad be-ain kaba ka Hima ka la ai da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada lap sa shisien kan pynshitom, bad u la ong ba haduh mynta na ka liang ka hima bad ki pulit syiem ki dang bteng ia ka kam jong ki.
Kumta, ka long ka jingtest kaba biang ba lah ban ïoh jingtip tang ha ka por ba lyngkot.
Na Pandua, u Sahep Jones bad Mem ki la kiew ïa ki thiep jong ka Riwar hapdeng ka jingther u lapbah lapsan bad u la poi tiap ha Sohra hapdeng ka jingjur u lapbah Sohra bad hapdeng ka jingdum lyoh tliw tliw.
Ha ka RTI u la lap ba ka portfolio ba bat ïa kane ka tnad, ka hap hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u chairman u Bah Gigur Myrthong bad kiwei kiwei ki ophisar.
Nalor ki Rangbah Shnong, ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC ka C&RD Block Laskien kiwei kiba la ia kren ha katei ka jingialang ki long  i Bah C Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang, uba la ai ka jingkren ai khublei.
Ngam kloi pyrkhat ba u Bhalang un lah ban leh haduh katne.
Uwei na ki nongialehkai iakob mareh na ka ri Botswana u Nijel Amos mynta u lah shah khang ban shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai haduh lai snem kynthih hadien na utei u nongkhur takma Rupa na ka 2012 Olympic na ka jingiakob mareh 800m lyngba ka jing-leh ia ka jingpeitbniah la lap ba u lah pyndonkam ia u dawai  GW1516 ia kaba lah khang pyrshah  da ka WADA ha ka ban pyndonkam da ki nongialehkai.
Ka kmie ka Queen ka la pynbor ba kin sah miet hynrei kine arngut shi tymmen ki pynpaw bym long sah namar ba ki shu ieh ia u Ksan ban peit para.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka Ri, ka long 555,313 ngut, katba kukm ka jingkhein ba la ai da ka  University na Baltimore.
Ka West Garo Hills ka la bun eh ruh napdeng kiba koit ha kaba baroh ki long 22 ngut.
Katei ka dorbar, kan shong trei kam, na ka bynta hynriew sngi.
Balei kane kam buh jingma iangi ki trai jylla lyngba ka jing wan kine ki kali ?Ha jingshisha hashwa baka sorkar kan phah iaki bor Shnong bad ki Volunteers ban leit pynlip iaka ding ka la dei ban ai ruh bad ki tiar jing iada, namar kan myntoi aiu lada kan ai jing sumar hadien ba lah dep bam ka ding iaki.
Katei ka kali kit nongpang kaba ka Seng Samla Malki ka la ai ai sha ka Civil Hospital ka dei kaba don ia u nombar ML05J 5626.
Watla ïohi ba bun na ki kynthei ki dang hap ban ïaid ka lynti kaba jrong ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ïoh ban kamai dalade.
Ka Kong Sanata Mary Shylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ka Committee ha Nongstoiñ, ka dei halor ka nongrim ban pynshai ha ki bor synshar district kum ki heh Pulit bad ki nongsaid aiñ, ba hadien ba la register ïa ki mokotduma ki dei ban pynsted ha ka ban pynbiang ïa ki sakhi satar katkum ka jinglong jingman jong ka mokotduma bad ruh katkum ba la pan da ka Ïingbishar ba donburom.
La pyntip ba yn sam ïa utei u khaw katkum kine kyndon na ka bynta u khaw AAY kan long 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew pisa) bad ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew pisa).
U la ong ruh ba ki khynnah skul ki im ha kane ka juk jong ka jingïakhun ne competition, kumta ka long kaba donkam kin nangtrei shitom ym tang ha ki kam ïalehkai hynrei khamtam eh ka pule puthi khnang ba kin nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
“Ngi don ha ka jingshong syier namar ka Meghalaya ka ïoh haduh 85 per cent ka bhah kam bhah jam (reservation) – 80 na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo bad 5 per cent na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew riewlum.
U Deputy Commissioner u la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang bad ki bor district,pulit, bad Rangbah Shnong da ka ba bud ia ki kyndon ba la buh kata la kumno kumno ban ia jngai shi meterna ka jing ia ieng lain bad kumjuh ruh ban kiar na ka jingialum paidbah.
Ka seng kam lah ban shu sngap halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh baka sorkar Assam ba kan nym dei ban shu leh donbor bad kan ym lah ban pynbor iaki nongshong shnong ban leit sha Assam.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ba katei ka jingshah rem kan dei ka jingrem ka ban pynbha shuh shuh ia u, “Dei ka jingrem ka ban nang pynbha ia nga" u la ong.
Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila ñiom iaka Iawmusiang ban rah iaki jingthoh placard ba ki dawa ban ioh iaka khuid ka suba ‘We Want Cleanliness’ bad pynrem iaki nongmihkhmat ka Jaintia Hills.
Ïa kane u la ïathuh haba kren ha ka jingïalang shah pynkup burom ha ki nongrep hapoh ka lama jong ka Hills Farmer Union (HFU) Mawsynram Block kaba la long myn ha ka 19 tarik Nohprah 2022 ha Seng Khasi Hall Mawsynram Khliehshnong.
MZ01 D 6525.
Katba ka jingialang u kyrtong UDP u Winning Garland Sungoh kala long ha Mukhap ha kaba la ïadonlang u MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad kiwei kiwei ki nongialam party.
“Haba nga iaid lyng ba ia ka Them Mawbah, nga la lyngngoh ban iohiia ki lama ba wah ha shi lynter ka surok kaba nga ngeit ka dei ka lamajong ka ri Pakistan.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Mylliem SC kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u JanHameshwa Marngar ha ka 11 minit jong ka kylla step, hynrei ka Malki SC ka la ïoh ban pynïakhaid na u Maxcimilando Tariang ha ka 27 minit shuwa ba u PynKhlain Nongrum un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 35.
Na ka jing ia thuh jong U bah Kharkamni, la sngewthuh ba kitei ki kaikhlaw, ki la pynlong da ka pakhang shnong, ha katei ka sngi thep vote bad ka dei katei, kaba la ktah shibun eh, ia ki nong thep vote, ha ki lai tylli ki jaka thep vote ha Khyndoo Soo, ha Mawlasnai A bad Mawlasnai B.Utei u nongialam jong katei ka seng samla pule, u iathuh ruh, ba ki don 2hajar ki vote, tang kiba la pynrung da ka KSU, ha u snem 2013, ha shwa ka elekshon MLA bad kumta, u shim, ba ka jingduh thep vote, ka dei kaba la bun bha ha katei ka sngi jied MP, na bynta ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Nalor U PUD U SAM ruh ha ka UMDUM bad ka JINGSHAHKLUN JAKA kaba man la ka por.
“Ngi lah ban nym ai ticket ïa baroh kiba pan ticket namar ngi la don lypa ïala ki jong ki kyrtong" ong u Conrad.
Kumta na ka liang ki kynhun pulit na Khliehriat Police Station khlem pynslem ki la leit wut wut ban wad bad ha ka por 4:30 janmiet ki la ïoh pyllait ïa u bad kumjuh la rah ïa kito ki nongrahbor sha Khliehriat Police Station.
Shillong, ïaïong, 10: Uwei u shipai BSF u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka durkhmat hadien ba ki snar nongkhaii be-aiñ na India ki la kawang ïa u da ki maw katba u dang pyrshang ban kthong ïa ki ha ka por ba ki dang thmu ban shalan be-aiñ ïa ki jingtah pynbhabriew bad kiwei kiwei de ki mar sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Ngi ai khublei ïa u halor kine ki slem ba ula aiti ha ka kam bad ka jingnoh synniang ka bym lah thew shuh sha ka NPP," ula ong.
Ka jingialehkai football haka kyrdan Super Division kaba la tip kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kan sdang haka 1 tarik Naiwieng (Mynta ka sngi) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bahram Einollahi, uba don lang ha katei ka thaiñ u la ong ba baroh ki tiar jingsumar, ba kynthup ïa ki ‘Ambulance Bus’, doktor ba la pyntbit kyrpang la dep ban phah sha katei ka jaka ba hap ka ‘helicopter’ ban ïoh ïarap ïoh don kiba mynsaw.
Naduh ba la wan ban buh syndon da kitei ki jaka bret ñiut ka la pynlong ka jingwit ba tang ba kin shong dukan ruh kim ïoh shuh.
Ha ka jingïakhun sdang ka Tripura ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Nagaland da ki 48 ron hynne ka sngi.
U la ong ba dang shen ka JHADC ka la pynkha ia ka tnad Art and Culture bad lyngba kane ka tnad ka JHADC kan ithuh ia baroh ki Cultural program jong ka ri lum Jaintia katkum ki thain ki thain.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki dkhot jong ki ar tylli ki Farmer Producer Organization (FPO), ‘Ka thup ki nongrep Producer Co-operative Society Limited’ na ka shnong Pariong, ‘U Shang ki Nongrep’ na ka shnong Nongthliew bad ka Roilang Soceity na ka shnong Mawkynbat, Eastern West Khasi Hills District.
:Ka sorkar jylla ka la dep pynlut haduh T.9.28 klur na ka bynta ban sumar ïa kiba kyrni ha u drok ha kine ki 13 snem ba la dep.
Kam don shuh ka jingburom bad sngewsynei wat ia ki khyllung bad khynnah rit, kumba jia ia I heprit 7 snem ha Bynther ba shah pyniap ha la u jong u kni, kam I don jingshngain shuh ia ka leit ka wan ki kynthei.
Ka RJTA kala pynpaw ba ki paidbah nongshong iew kila ai iatreilang bad mynta ki nongshongiew ki ba lah dep ai tika ki long kumba 60% bad ki ba bun kin sa ai tika ha kine ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi buh Mawnongrim,nalor u Dr.Mukul, yn don ryngkat u Bah Sniawbahlang Dhar, u Zenith Sangma, myntri ki kam Sport ba la pynkhreh bha da u Deputy Commissionner ka SWGH, u Bah CV Diengdoh.
Lada ki jylla ne ki ri kim shym la snohkti lang halor ki jingpyrshang bad ki thong, ngin ym lah satia ban poi sha ka jingjop," la ong u Myntri Rangbah.
“Ha ka 2018 nga don ha ka liangpyrshah, nga la rah ïa kane ka jingpyrshah, ki dei ban pyntip sha ka sorkar pdeng ba kam lah ban wanrah ïa u Lat bym sngewthuh ïa ka ktien Phareng.
U la ong ruh ba  ki briew ka jylla kim dei ban sheptieng  namar ba kat kum ka jingbthah ba la ioh na ka tnad ka koit ka khia ka long ba ki lah ban pynkhia ia kane ka jingpang hynrei kim dei ban kheinsting patNa  ka liang ka Sorkar Jyll,a ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka tnad ka koit ka khia,ki seng bhalang, ki dorbar shnong bad ki lad pathai khubor  kiba la  trei 24 kynta ban iarap  ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid -19.
Ka tulop kaba shu sahkut la 3 bnai kynthih kaba ki nonghikai SSA ki dei ban ioh dei jong u bnai Lber, Iaiong bad Jymmang jong mynta u snem bad ka arrear jong ka tulop ba tymmai jong u snem mang tyngka 2016-17 kaba la shu sah teng mynta la shisnem khlem lah ban pyllait kata naduh ka 1 tarik u Iaiong 2016 haduh 31 tarik u Lber jong mynta u snem.
Ïa kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam kaba ki khot ka ‘saw sngi lai miet’ ka la sdang naduh ka 11 tarik bad pynkut mynta ka sngi Muchai 14 tarik ha kaba la pyndep ïa ki jinglehniam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
“Lyngba kane ka jingialang paidbah ngi donkam ban wanrah ia Ka jingiakhih ba khlain (Revolution) ban iatai ia ki jingeh kiba ka RI bad ka jait bynriew ka ba mad ha kine ki sngi mynta" u la ong.
Ha ba pyrshang ban kylli na u trai dukan, u Bah R.Pariat halor ka jingtip kaba ki trai ki ïoh halor kane ka jingjia, ki la ïathuh ba la ïoh jingtip ynda ki la wan plie ïa ka dukan ha ka por 8:40 mynstep ha kaba ki la ïohi ïa kane ka jingshah tuh namar ka jingshah kyndang ka jingkhang bad ka jingsaphriang ki tiar ki tar ha madan.
Balei hangne ha jylla ruh ym leh kumta khamtam dang shen u myntri rangbah ula pynbna ba la mang 1800 klur tyngka ban pynbha ïa ki skul, la dei ban pynlut shwa na kane ban siew tulop hynrei kan myntoi aiu ban bha ki skul khlem ki nonghikai hynrei kan myntoi aiu ban don ki nonghikai khlem ki skul kiba biang.
Mynta kitei ki kmie ki kpa, ki dawa ia U Shrey bad ka Shubhangi, ba ki dei ban pynmih khun noh mar mar, ha une hi u snem, lym kumta, ki dei ban siew da katei ka pisa, kaba ki la buh dor.
Ha kane ka mang tyngka kam don ka jingiatai nia bad ka cut motion kaba la wanrah da ka liang pyrshah (Congress) bad la pynpaw ba ki hun ïaka mang tyngka kaba la wanrah da u Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïaka pla tyngka ka konsil.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ban maramot mardor ïa katei ka ophis, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa u paitbah ba ri jingri hapoh ka thaiñ.
Ioanis 3:6.
Kane ka pisa ka long 44 klur na ka tnad pule puthi kaba la pyllait mynta ka sngi hi bad 78 klur pat yn nang shim na ka Corpus Fund jong ka sorkar jylla, ïa kaba yn sa thep noh hadien ba ka sorkar jylla ka ïoh ïa ka adhoc grant kaba sei ka first installment na ka sorkar India.
Katkum ka jingtip, ka jingbym lah ban ker sainar naduh zero line ka dei namar ba ka don ka  jingiateh mynshwa ha ka por ba long myntri rangbahduh ka Indira Gandhi bad u Majibur ka Bangladesh.
Bun na ki jaka jngohkai pyrthei kiba la pynïaid ki kynhun kum ki society, ki riew shimet, ki la kiew hi na ka jingshim khia jongki khlem kano kano ka jingïarap na ka sorkar bad kaba sngewsih ka long ba ki jaka jngohkai kiba pynïaid ka sorkar, ki tap sohpailen lut bad sah ïing jah lut bad ka daw halor kane, ka sorkar ka tip khamba.
U la ong ruh ba u MLA jong ka Mawphlang ,U Bah SK Sun ruh mar syniatip iakane u la ia leit lang haduh katei ka jaka, ha Balakhawa ha ka 10 tarik Jymmang,2019 ban peit da la ki jong ki khmat, namar ka jaka treikam jong ka Hima Nongspung ka dei ha Nongspung,ka ba hap ruh ha poh ka konstitwensi Mawphlang bad mar mar u la thoh ia ka shithi sha U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ,nangta sha u shongknor jong ka sorkar Jylla bad sha U C E M ka KHADC ban kyntu ia ki ba kin shim khia ia kane ka kam bad ban buh noh kyrkieh ia ka ktem pulit ha ka tei ka thain.
Hangne u Abraham u la pynbna ba u Blei u long uei bad kiei kiei ki jingleh jong u.
Ka Seng ka buh ka jingkyrpad rit ia ki Village Covid 19 Management Committee ki bor shnong bapher bapher, kiba hap hapoh war jaintia ba kin trei shitom shuh shuh kumba ki lah trei ha kine ki por ba la dep, ban shim khia bha ia ka jingwan rung ki briew ba nabar khlem da pyntip shuwa, khnang ba kane ka jingialeh halor kane ka thma na kane ka jingpang khlam kan long kaba jop.
Shillong:Ki arngut ki nongialam ba kynthup ia u SG Esmatur Mominin, u MLA jong ka Phulbari constituency, u ba lah iehnoh ia kam kum, u MLA jong katei ka Constituency, u la rung noh sha ka parti Meghalaya Trina mool Congress, ha ka jing ialang pdiang burom, ba la pynlong ha Pine wood hotel Shillong, ha kane ka sngi u Mo minin lem bad u bah Robinus Syngkon, u ba dei u MLA barim jong ka Mokaiaw constituency bad u ba long ruh kum u MDC sha Jaiñtia Hill District Council (JHADC).
Katkum ka ain wad jingtip, ki don haduh 308 ngut ki muster roll kiba trei haSouth Division ka PWD, 170 ngut ha National Highway Circle bad 159ngut ha  Central Division.
U Mukul u la ong ba ha ka jingialang bad ka Planning Commission, ka jylla Meghalaya ka buh thong ban wanrah ia ka roi ka par sha ka 11 per cent.
Ka surok shaphang Bhoirymbong ruh ka lah jot lah pei palat.
Ngi im ha kane ka sla khyndew ba U Blei U la pynwan long briew ia ngi, U la buh ia ki aiom ia ki por, ba ngi dei ban iaid lyngba.
Shillong:   Ha ka jingialang kaba la long hapdeng ka Meghalaya people Labour Union(MLPU) bad ki saw tylli ki seng Tourist Taxi Associotion kila pdiang ia ka dor bai kali thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Meghalaya.
Ka BJP ban shu pynkynmaw ruh ia u Rahul Gandhi ba iwei pat iwei ki riew shlur jong ka ri meghalaya ki ioh ia ka jing pynkup burom and jing kynmaw na ki paidbah, ban shu kren noh ngim kynmaw ba ka congress ka lah ju trei kumta.
Lada mangi ngim leit mudui katei ka Lok Ayukta kan ym don kam eiei ruh ban trei.
Haba kylli hato kan sa poi ka por ba ïa kitei ki kali saw yn sa hap ban set noh, kitei ki nongñiah ki la ong ba kata baroh ka shong ha ki briew kiba shim kontrak ïa kitei ki kali bad ha ka Municipal bad lada ka jingsiew sha ka Municipal ka biang, katei ka kam lehse, kan dang ïaid beit.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew ha kane ka jylla u Lat ka jylla u KK Paul u la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban buh noh da ka Anti Infiltration.
“Kine ki tiar sa khlieng pat lashai ho khun mynta ba lah miet.
nyngkong ngin duwai ha U BLEI.Kiei kiei baroh ki wan na  U BLEI ym naki briew bad hato tharai ka bor briew ka lah mo ban  pynduh ne ban pyrshah ia U Blei.
Ka khaїi ka pateng ha Jerusalem ka khih bad tyllun ha ka jylli jong ka Temple bad ka Temple ka treikam ruh kum ka jaka kynshew pisa ne “bank".
ïa kane ka trok la ïoh ban bat ha ka por 11.35 hynnin ka miet.
Kane ka jing bthah, ka dei hadien ba ka ophis jong ka Deputy Commisinor East Khasi Hills District, ka la hukum ia ki nongshong die madan bad kiba shong die jing die ha ki lynti iaid kjat, kiba don ha kylleng ki khap sor jong ka nongbah Shillong ban kynriah noh tang hapoh 10 sngi, khnang ban wanrah ia ka jingkylluid ha ka nongbah, baroh kawei.
“Ka jingai jingkhublei sha ka seng Congress ha kaba ïadei bad ka jingjop ha ka ilekshon Assembly ha ka jylla kaba marjan jong ka Telangana," la ong u Reddy ha ka jingpyllait khubor ha ka rynsan  X, uba long ruh u MP barim jong ka seng Congress.
U la ong ruh ba ka tnad Urban affair ka la shim khia bha ban peit ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha ki jaka sor bad kumba long mynta ka tnad urban affair ka la thaw ruh ki lad ki lynti ban wan rah ïa ki jaka thang briew (crematorium) ban pynduna ïa ki jingjaboh bad jingpynjot mariang bad ha kajuh ka por ruh ka tnad urban affair kan shim khia ruh ban buddien ïa ki jaka theh ñiut (Solid Waste Management) ha baroh ki district jong ka jylla.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ia kano kano ka jingiakhih bad kim dei ban leh pyrshah ia ka aiñ.
U rangapkol ka Marbisu u bala pyrshang ban khynrup ia ka bol kaba la rung shapoh ka kol.
U SP Bah M Khar krang u la pynlong ha Sardar Police Station ia kane ka jinghikai hdien ba la mih jur ka jingjia aksiden na ka jingiaid khyllew jong ki nongniah bait ha kine ki sngi khamtam ka jingnang bun kiba niah bike ha kine ki sngi.
Shillong, Jymmang 29: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War, hynne ka Sngi U Blei, ula thalaiñ kylla ïa u Principal Secretary ka Tnad Health bad ïa ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong halor ka jingkynnoh ba u kyndang jubor ïa kane ka Institute na ka Campus barim jong ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ba don ha Pastuer Hills, Lawmali.
U la ong ba ka jing ia pyneh hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang halor ka ILP, la bet ia u symbai naduh mynshem snem haba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um mon ban batai ia ki lad ki lynti ba kham biang ban iada ia ka jingwan ki briew nabar hynrei u shu pynlutkai ia ka por.
Ia ka met jongka la leh post mortem ha NEIGRIHMS.Kiba haïing kim ngeit ba ka kong Stefani kan shim hi ia la ka jingim namar kam dei ka briew kaba don kano kano ka jingduna.
Da ka jingshimkhia jong ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh kaba la hap ha surok kumta ki kali ki la lait ban ïaid tang hapoh khyndiat kynta.
Halor kitei ki jingjia baroh, ka KSU Shillong Mihngi Circle ka kyntu ia ka sorkar ba kan kiar ban kem ia kitei ki samla bad ki longkmie bad ia kiba la kem dei ban pyllait noh.
Haba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid, ki nongpynïaid jong katei ka jingïalehkai, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei lyngba ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
Haba jia kumne kam dei ba ka politiks kaba jaklia ne ka Jylla kaba pyut hynrei dei ki briew kiba don ha ka party politiks bad kiba synshar ia ka Jylla ki jaklia jaboh.
Haba u SP News Agency u la ioh ba ia kren bad kato katne ngut ki MLA kiba dei na ki constituency kiba na nongkyndong  kila kubur ba ka don ka shithi kaba la phah da ka sorkar ha u bnai Nohprah jong u snem 2015 ha kaba la bthah ia ki ba kin phah ia ki skhimjong ki kiba dei na ka SRWP sa shiklur tyngka  shuban kut jong une u snem mang tyngka 2015-16.
Ki nongrep kba kiba la mad ïa katei ka apot ki kynthup ïa u bah Branli Marweiñ, bah Tholing Kharlyngdoh, kong Ispilian Mawlieh, bad Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh bad ka ong ba ka jingjulor kala palat ïa ka 15 hajar ei ei u wei u wei u nongrep.
Kumba ka paw, imat kam long shuh ban kren ne kynthoh ia ki aiῆ ne ki mat treikam jong ka Sorkar bad kiba leh kumta ki shah kynnoh ne shah pharep ba ki beiῆ Ri, ki shah pynngat bad shah pynsaja ha ki kyndon aiῆ kiba khor la kum ki riewlehnoh ne riewkieng atiar ne ki nongpynїap briew.
Ha kawei ka liang haba peit mynta, ym shem la don shuh ki bor ba dei peit ban pyniaid lane ban teh lakam ia ka jingiaid mon jong kine ki truck ha kane ka jingkieng damsite.
Shuh shuh ïa u nongñiah jong ka trok bad ïa u nongbud kiba la mynsaw jur la pynkit noh sha jaka sumar sha nongbah Shillong ban ïoh ka jingsumar bapaka bad na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban tip lang bad ban sngewthuh lem ia kaei kaba ki nonghikai ki la dawa,  namar baroh napdeng jong ki nonghikai ki dei kiba la don khun bad ruh kiba dang iarit khun bad ba kin dawa ia la ka jong ka hok.
U la ong ba ka Director ruh ka la kular ba kan pyntip ia katei ka jingdawa sha ka tnad kaba dei peit.
U la ong ba ia mynta um pat don por ban bunkam ia ka elekshon, namar ba kum u MLA ka dang sah sa shisnem ban shakri ia ki paidbah shwa ban poi sha ka jingiajied thymmai bad ai kiwei kin iaid elekshon hynrei ma u, kum u MLA un trei ia ka kam ki paidbah.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shah ïalam sha ka ïingbishar, u la ong.
“Baroh kine, la ka long naduh ka dud haduh ki jait dud bapher bapher la wanrah na shabar kaba mut da ki hajar klut tyngka la shu theh sha bar jylla ban thied ïa ki marbam mardih ban bam man ka sngi.
Namarkata, la ong ba kiba bun ki dukan bad ki jaka treikam hapoh Kisumu ki la khang khyrdep noh namar ki jingkulmar bad ki kynrum kynram na katei ka jingiakhih ha katei ka nongbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba, “Ha ba nga la long kum u Chairman ka Committee, ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar ba dei ban don ka jingpynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan na kane ka jaka, bad ka Sorkar kumjuh  ki kynhun myntri ki la pdiang ïa kane kumta kan sa urlong beit ka jingpynkynriah ïa ki".
Nga hap ban kubur ba lada ym dei na ka MIIS, nga tharai ngan hap ban ap sa ar ne lai bnai ban ioh ia ki kot ki sla", la ong u Bah Sungoh.
Ka Rangdajied pat ka la ioh ban jubab ia kane haduh shuwa ban kut ka por jong ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+2.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha DERT Annexure Conference Hall ha Shillong, u Bah Kharshiing u la pynshai halor ka jingdonkam ban pyniasoh ia ka pule puthi bad ka kam ialehkai sport khamtam ban pynshlur ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki khynnah naduh ka rta kaba dang lung.
Ki briew ba iajan bad ki bor pyniaid ki iathuh pat ba haduh ka taiew ba lah dep ka jingkit cement ka iaid beit kumba dei khlem don kano kano ka jingpynhiar.
U Basan Nongkseh bad U Basan Nongumlong ki dei ki Basan ha Hima Mylliem, hynrei ha kane ka Niam Hima Khyrim ki wan ai blang man la u snem, namar ki bat ia kane naduh ka por ba dang seng nyngkong ia ka Hima Shillong, ki dei ki trai nongseng Niam, bad ki bteng ia la ka hok kaba la seng da ki kmie ki kni ha ryngkat u suidnia Long Syiem.
Ha kaba ïadei bad ka jingkit dewïong be-aiñ, uwei na ki nongmudui u la kdew ba ka sorkar jylla ka la shu leh mynleh ba leh eiei pyrshah ïa ki ‘Kingpin’ kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Da jied ïa kani ka sngi, kam ka dak wow kynmo warom ïa ka sngi ïap u Louis Pasteur – uwa man u nongchem nyngkong ïa ka dawai tika pyrchah ïa kani ka kjut Rabies.
Lada ngi ia kren bad u kharïong ruh long kumjuh bad u kharïong ruh ka long kumjuh.
Shuh shuh halor kane ka Coke Factory ha katei ka shnong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ruh kam pat ioh jingtip eiei.
Mynta ki don sa kumba 50-60 ngut kiba sah bad ki bahaïing.
U la ong ba ka jingpanbor ban leit jngoh ia u Bah Rymbai la shah da ka Kashari hadien ba la kyrpad ha ka Kashari u District and Session Judge E Kharumnuid  hynnin ka sngi da kaba pyntip ruh ba ka la don ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Da kynmaw ha RR Conley ruh ioh ei ki Khar bangla ban sah namar ka UDP ha ka por u GG swel.
Shisien ba la rung na Paikan, Assam sha ki bynta jong ka Rilum Garo, ka jingsngew rit mynsiem ka la shong kulai bad kam don jingsuk satia tad ynda la poi sha Tura ne kiwei pat ki jaka.
La pynbyrngiah ïa ka prokram da ki jingshad na ki samla bad ki longkmie ka shnong Sonapyrdi.
Ki tei ki lai kyrtong ki kynthup ia u kyrtong ka party HSPDP na Pariong Mawthadraishan Constituency u bah Blanstar Warjri, bad u kyrtong ka party UDP na ka Mairang Constituency u bah Equator Nongrem ha kaba kila leit ban thep kyrteng ha Mairang Civil Sub Division bad bam smai ruh ha khmat ka kong F.Lakiang SDO Civil kum ka Returning Officer.
“Kan long ka sngi ban sah kynmaw bad sengew haka history jong ka shnong Byndihati, East Jaintia Hills ban ioh pynkup burom ia u samla Halen Nongtdu, u ban deng iaka jersey jong ka ri India ban mihkhmat Asian Champions League kaba dei kawei na ka lympung ialehkai baheh haka Asia," la ong u ma Kyrmen Shylla," Myntri Sorkar ka Jylla haba kren haka jingialang pynkup burom kaba pynlong da ka bor shnong Byndihati haka sngi Saitjain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Prof.Don Kupar War, Secretary.
Hakatei ka jingiaphylliew jingmut ka seng, u DC u la ong ym lah ban leit shaw iaki khynnah kiba dang sahkut sha Shillong namar ba ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang iaki ka jaka sah iaki sha Shillong.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka MCA ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingkilanmet ban pynkhreh ïa kane ka lympung , ïa kaba la sdang naduh ka 25 tarik Nailur haduh 3 tarik Risaw ha nongbah Shillong.
Aided School) la shu thung hi da ki School Managing Commitee.
Ka Ïing ban shong ban sah bad rieh tngen ka dei ka jingdonkam ba kongsan.
Utei uba nyngkong eh u don u tyllong riewhadem uba rit bad ki soh ruh ki long kiba rit bad u long uba ki shait pyndonkam eh ha ri Amerika ban shna riewhadem pyrthiew.
Kumno kin shu don ki ban ialeh pyrshah ia u kandidet jong ka seng, khlem da ioh ia ka jingmynjur jong u nongialam rangbah" ong ka Deborah Marak bad ka iathuh ba ki don bun bah ki dkhot jong ka seng Congress, kiba kyrshan noh sha ka NPP, haba la ai jingmut ia ki, ban kyrshan ia U Sengbath Marak.
" La jubab u Lok.
Ngi hikai ia ka jingsumar plastic surgery sha ka pyrthei", la ong u Dr Vardhan.
" U la ong ba baroh ki surok barim ka PWD kiba hap hapoh ki jaka Municiapl jong ka constituency jong u ki dei kiba la shu bteng ban maramot na ka por sha ka por mynta la bun bun snem.
Ha kane ka kynti u Dolloi Elaka Jowai ula pyllait paidbah ruh iaka kot Niamtre-kaba shon haka sien kaba ar.
Pynursla, Jylliew 25: Tang hadien shibnai tam ba ka jingjia ba pynpar ñiang khriart ïa baroh namar ka jingsiat ïap jong ki BSFïa u Bah Roningstar Nongkynrih kaba la jia harum ka shnong Mawshun, Pynursla ha ka janmiet sngi u Blei uwei u samla ïa uba la tip kyrteng kum u samla Jeffry Podweiñ 26 snem ka rta na ka shnong Erbamon kaba don harum Pynursla u la mynsaw jur na ka jingshah bom ha ki BSF ha jan ka shnong Umsyiem.
“Hynrei nga shaniah ha u paidbah, u paidbah u sngewthuh ia ka bynta lajong kaei kaba dei ha kum kane ka por ba ngi pyrshang ban pyniatylli ban ioh ia ka bor synshar, don ki Party kiba ki paidbah ki la kyntait, katno tylli ki seng kiba la mih ki jah noh, lada u paidbah u sngewthuh kam myntoi ban thaw Political Party, nga kyndit ban iohsngew ba mih Political Party ha KHADC, ngi te ngim don bynta eiei" ong biang u bah Bindo haba kylli kumno ka UDP ka sngew halor ki jingsaphriang ki khubor ba ka People Democratic Forum kan kylla noh sha ka People Democratic Front.
Katei ka ing la ong ba ka dei kaba shong basah u Sashi Gurung bad ka jingjia ka la jia ha ka por ba ym shym don mano mano ruh hapoh katei ka ing, hynrei la lah ban tem ia ka na ka jingkloi ki para marjan ban beh sha katei ka jaka.
Utei u nongpang, u don ha ka met kaba koit ba khiah, ong shuh U Khandu.
Ki khynnah samla kynthei kiba dang 14-15 snem ki la ïoh khun haba tang ïalade ruh kim pat lah satia ban sumar.
Shillong:Ki ophis ka sorkar jylla, ki tnat revenue bad magisterial Court bad ki skul ruh kin khang ha ka East Khasi Hills District, ha ka 10tarik Iaiong 2023, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem, ong ka kyrwoh na Commis sioner & Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration (A) Department.
Kum ka jingrakhe ïa katei ka sngi, la pynlong ruh ïa ki prokram ba kyrpang kum kaba thung ïa ki tynrai dieng sawdong jong ka skul bad ki jaka ba lait hapoh shnong, ka jingïakop thoh Essay na ka bynta ki khynnah skul ba kynthup ïa ka Upper bad ka Secondary School, ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka kynhun ki Engineers bad ki samla jong ka Mawlieh Sport Club bad ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha, 21 snem bad u Rahul Ghosh 25 snem kiba dei na Dibrugarh, Assam ki la shah kem na kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u nombar ML05T8121, ong ki Pulit.
Hynrei, kaba lyngngoh, ka long ba um lah, wat tang ban spel, ia u sien ar ruh bad haba um lah, ka kynthei, ka la kyntait bad ka jingthmu ban ia poi kha, ka la pulom noh.
Ha pyrkhat lem Maphi ki paidbah Nongpule Khubor ïa ka apot jong ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Shillong, Lber 10 : Naduh ka sngi bala thung ïa u Rakkam A Sangma kum u Myntri ka tnat pule puthi u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ba ka sorkar kadei ban pynthikna ban siew ia ka tulopki nonghikai man la u bnai.
Ka la kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah ba un tuklar ma u ia katei ka kam khnang ba u paidbah uba pyndonkam ia katei ka um un ym shah ktah.
Kymjuh ruh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la ïoh Toppers ha ka Botany bad Mathematics kata ïa i Salansi Pohleng (Bsc.
La ïathuh ruh ka daw kaba la pynlong ban jia kane ka jingïatyngkhuh kali ka dei na ka daw ba ka NHAI ka dang maramot ïa ka surok 4-lane ha Dulongnar hajan Umdihar, ha kaba la pynlong ïa kawei ka surok ban ïaid lang ki Kali bad u dribar trok ha ka jingleit sha kawei ka surok ba kiew sha Shillong u la leit ban tynrah ïa katei ka Scorpio kaba dang wan na Shillong.
Kane ka la jia ha ka por kumba 11.30 mynstep ha kaba ki paidbhur ki bym ithuh ki la rung ha katei ka Umladang polling station bad ki pynpait ia ka EVM.U commissioner & secretary u Bah Jopthiaw Lyngdoh ka tnad ba peit ia ka Meghalaya District Council Affairs u la ong ba namar kane ka jingjia ha ka jingthep voteha katei ka jaka la hap ban pyn sahngeh noh shwa.
Isaiah 14:12.
Kane ka jia hadien ba la kut kita ki 3 snem shiteng ne ki 42 bnai ne 1260 sngi.
ka daw ka ba katei ka dukan ka la pluh kadei namar ka jinglik kawei ka tyndong lyer shet ne ka gas ka ba la pynlong ban kemding kynsan bad Ka jingjulor jong katei ka dukan kadei tang hapoh ka jaka ba shet.
Ha katei ka jinghukum, la ong ba kano kano ka jinglum pisa ha kylleng ka East Khasi Hills district ka bym pat ithuh da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ne kiwei pat ki bor ba dei peit jong ka sorkar kaba long beaiñ.
“Ka BJP ka dei ka National Party bad kam dei ka party jong u kyrtong ka Pynthorumkhrah u Bah A.L Hek marwei bad ka shong hapoh Delhi", la ong u Bah SanborU Bah Sanbor u la pynpaw ba hashwa ka elekshon kiwei ki seng hapoh ka jylla Meghalaya ki kynthoh laiphew jait ïa ka BJP hynrei ynda la dep ka elekshon bad ladei ka por ban thaw sorkar ki khot “Bhai Bhai" namar ki pyrkhat ka dud ka ngap napoh Delhi.
Ha kaba ia dei bad ka phiah konstitwensi kiba bun ki MDC haba la leit ban wad jingtip na ki kim pat lah ong eiei bad ki dang ia artatien  la katei ka kam phiah konstitwensi kaba lah ne em ban pyntreikam   shuwa ban long ka elekshon.
Ha kane ka jingïalehkai, ka WKH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la shah pynkhyllem noh baroh ki nongtied ha ki 23.1 over.
Haba kylli pat kiei ki kyrtong kiba ka party ka thmu ban pynïaleh na ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, u bah Hek u la ong ba haduh mynta ka party kam pat khot application bad lada jia ba ki don tang katto kane ngut ne bun ngut kiba aplai, ka party ka pdiang beit hynrei ban ai ïa ka tiket ka shong ha ka Central Executive Committee bad ka jingmynjur jong ki bor ba halor.
Halor kane ka jingjia, ka Hynñiewtrep Youths Council Lai Lyngdoh Circle mynta ka sngi ryngkat ka HYC Mawkaton Unit, ha ka jingïasynran lang u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD, ka la leit ïakynduh ïa I Bah V.Swer MCS ryngkat ka jingthoh halor kane ka jingjia.
Shuh shuh haba pynsngew ba u la ïashem bad ki nongshong shnong hapoh konstitwensi kiba sheptieng ban pynïasoh bad u ‘Aadhaar’, u MLA u la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynlong ïa ki prokram pynsaphriang jingtip haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka kong Dlan ka la ong ba katei ka jingshah pyndik jong ki ka buh ha jingeh ia ki nongrep sying katei ka thaiñ ruh kumjuh, ka la ong ba kim banse shuh ban mih shakhmat ha kane ka sien kaba mynta namarba kim lah shah shuh ia katei ka jingeh kaba ki la ia kynduh baroh shi katta, “Ka ktien u blei ka ong lada shah thap ka diang pynshah sa ka mon,hynrei mynta te ngim lah shah shuh shisha,ngi hap ban kren beit ia ka jingshisha" pynkut ka kong Dlan Shylla President Green Ginger Association-Bhoi rymbong Unit.
Ia kine ki khynnah nongialehkai la peit da u Coach, u Seibor Sana kin leit ban iashim bynta ha ka jingiakhun ban pynlong da ka All Indian Football Federation (AIFF) da kaba pyhap ha ka Group A ba don ka GTC na Guwahati, SAI na Kolkata, Tata Football Academy na Jamshedpur bad ka Rangdajied United na Shillong.
U la kynnoh wat ïa ka SICPAC ruh la dep plie ïa kaba ym pat dep lut nadong shadong.
Namar ba kane ka dei ka kot, kaba ki pule ha kylleng ka India, kumta ka la donkam ia ka sorkar Jylla, lyngba u myntri rangbah, ba kin dawa mardor, ba dei ban pyn sangeh ia katei ka jingthoh ba pynbudnam bad ban ujor ejahar ruh ia uba peit ia katei ka tnat pule puthi bad lyngba katei ka jing ujor, kumta yn lah ban tih bniah, la katei ka jingthoh pynjah burom, ka dei kaba la leh shimet da u nongthoh ne ka dei kaba la mynjur da ka tnat Human Resources Development jong ka sorkar India.
Khlem da kdew ia kiwei, tang ha Bangladesh kaba iakhap bad ngi, palat 75 lakh ngut ki Hindu ki la dep mih na Bangladesh hapoh u snem 1991, katkum ka khanasamari (census) jong ka ri Bangladesh.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar kam don satia kano kano ka jingleh shiliang ia ki nonghikai skul bad ka la kut jingmut ba shen kan sa lah ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul deficit man u bnai.
Hynrei hadien shi bnai u khlem pynphai ia ka pisa jong nga.
Ia kane ka prokram la bei pisa daka District Planning Department jong ka West Jaintia Hills District.
“Ngin sa wanrah shuh shuh ia ki prokram bapher bapher ban pynkup bor ia kine kiba don jingduna ha ki dkhot met",  la ong  u Mukul.
KI AR RUKOM MENSHOHNOH: ÏANO HAP TIENG?Kumba “Menshohnoh" ka thew sha ki Ar-rukom shimnoh ïa ka Jingim Briew: (a) da kaba shoh ne bom (b) da kaba shu khap Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong; Kumta nga sngew ban ong ba don ruh artylli ki Matpyrkhat ba hap ban ïapuson hangne: (a) Dei ban tieng ïa u Kynja Nongpynïap Briew lada dei uta u Menshohnoh ne uno uno u Riewthrangsnam namar ki Dak bapaw shynna lyngba ka Jingshoh Jingbom.
Ha kane ka sngi la ioh ban sakhi iaka jingialehkai ba nyngkong ka ‘ EJ-Super League 2019 Shri.Kyrmen Shylla  Contribution ‘ hapdeng ka Thangskai tiger Sc pyrshah iaka Khliehriat west YWSC , ha kaba ka result ka long 1-0.
Ban kyntiew ia ka kam jngohkai lyngba ka kolshor,ka riti dustur,yn ai ia ka ram ba khlem sut ba shongdor haduh 2lak tyngka.
Kane ka khluralehkai ka la lah ban khura ka takma rnong ha ka High Jump hadien ba lah ban kynthoh 1.55m ha ka sngi Palei ha Bhopal, Madhya Pradesh.
“Ngi wan hangne ban ai jingkyrshan ïa i Bah Ardent iba shah thngan na bynta ka pateng bad ka lawei jong ngi.
Ka jingpynjot jong ka sbai (pisa) ka la long shyrkhei ha kine ki sngi ha ki liang baroh.
U La ong shuh shuh ba na ka bynta ban iasyllok bad kiwei pat ki kynhun naduh ki sengbhahlang, ki nongialam shnong bad nongialam niam yn iakren ha ka taiew ban wan.
Da kaba pynpaw ba katei ka jingïakren kan sa long noh shen, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhreh naka bynta katei ka kam ka la ïaid mynta la bun bun bnai bha bad kumta na ka liang jong ki ruh ki don ka jingkyrmen ba kan long kaba seisoh.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit jong ki pulit kala iaid shakhmat.
“Lada kitei ki Company ki kohnguh ia katei ka rai jong ka sorkar, kan long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia ki trai trok bad ia ki Transporters khamtam ki trai ri trai muluk kiba hap ban bylla ban kit ia ki mar jong kitei ki Company", la bynrap u ma Thubru.
Ka tnat Transport for London, ka la ai ia katei ka bill sha ka  US Embassy bad la iathuh ba katei ka tnat, ka ka la shah ram lypa  £12.4million sha ka sorkar America.
Ki samla kiba la jop ha ka jingiamareh kin dang hap ban leit leh sa ia ki test kiba bunjait katkum ki jingdonkam  jong ka tnad shipai kaba hap ban da peit bniah ia ki nadong shadong bad kin hap ban pyndep ia kitei ki test jong ki ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Mar ïa ioh jing tip halor kane naka liang ki nong ïalam jong ka NHM seng kmie bad na district ki ba kynthup ïa u Thehlut Syngkli president Ka Ri Bhoi District, Brapshoin Vice President, Lam Dympep President sengkmie ha ryngkat ki member ki la hiar shah katei ka Karkhana ban ïa kren bad ban tip shai na kaei ka daw ba ki beh kam ïa utei u samla shiteng synñia.
“Nga sngew kmen ba ngi lah ban mang ia ki kam thymmai 14 tylli ban ai ka jingshakri kaba kham bha", la ong u bah Paul.
Ka Pamela ha shwa ba kan rung ak phlim ka la long ruh ka Supermodel ba paw bha jong ka US bad ka kurim jong uwei na ki nongtem ka kynhun rwai Motley Crue.
Katkum ki jingtip ba la ïoh la ong ba u sniang haba leit ai bam mynstep u dang bam kumba um lei lei.
Nongjri, Sutnga Elaka, East Jaiñtia Hills District bad la pynbthei ïa ka ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka long jingjah burom kaba khraw ïa kane ka sorkar kaba mynta, namar dang ha ka sngi palei u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, u la ther tyngeh da kaba ong ba ka jylla Meghglaya ka dei ka jylla kaba wan ba nyngkong ha ka jingbam sap na baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Khang ba ka pyrthei ruh baroh kawei kan tip bad kan kynmaw ia kaei kaba la jia ha katei ka khlaw.
Kum ki kam ïa pyniap briew, kam tuh kam lute, kam shah lehbeijot ki kynthei khynnah, kam khaïi drok bad kiwei kiwei ki kam khaïi beaiñ.
Ka seng ka dawa ïa ki nongpynïaid ba dei ban siew bai lutksan sha katei ka longïing kaba la ngat ha katei ka jingjia.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ka Nongsohphoh, Upper Mawprem, ha ka kyndon khang dam lane containment zone, naduh mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynrem halor ki kam wan pyndik da ki bor Pulit ka Assam bad kiba la ju wan pynthut ia ki paidbah nongshnong shnong kiba sah ha kitei ki shnong bad khamtam eh haba ki pyntrei ia ki kam pynroi kaba ki la ioh na ka sorkar Meghalaya.
“Lada ki kwah ban treilang bad ka sorkar ruh ka lad ka plie, lada ki kwah ban siew noh ia ka bond, ka long kaba bha ia ki," pynkut u Dr.Aman War.
Ka jingïakhun ha ka sngi 25 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka NSA haka por 12 baje mynsngi, katba ka Mooknor Thadmuthlong kan ïakhun pyrshah ïa ka Lion SC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Nga ïohi ba kine ki jingjia ba sngewsih ki jia la jan man ka sngi.
U Lucifer u dei u angel u dei u kherub jong u Blei uba itynnad uba stad, u nongrwai u nongtem jong ka Bneng.
Shuwa kane u Executive Member Ma Fineliness Bareh u la iathuh ba ka Shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Elaka Nongjngi, ka Lapangap, Mukroh kiba hap haka Elaka Shilliang Myntang, ka Moolaber bad Khatkasla kumjuh ka Psiar kiba hap hapoh ka Elaka Raliang.
Ki LCS kiba dang shna mynta ha kane ka jylla Meghalaya ka long ka Dalu bad Gashuwapara, Kaba ha Gashuwapara mynta la jan dep tei.
Ka jingmih ka kynrum kynram ka dei halor ki saw tylli ki surok NREGS kynthup ar tylli ha Laitlyngew,  kawei ha Mawmluh bad kawei ha Thangkharang.
Katei ka la mih ka jingeh, ba ki nongrep, kim lah shuh ban thad rkhiang bha ia ka sla bad kam dei tang kata, hynrei, ka jingbym rkhiang bha ka sla, ka la pynkylla blad rong ruh bad katei ka la pynhiar shibun ia ka dor jong ka sla tyrpad ha kane ka snem.
:Ka International Water Conclave kaba la dep pynlong ha Shillong, kaba la don lang u Myntri ka Meghalaya’s Water Resources Minister, u Coming One Ymbon, kum u chief guest.
Meghalaya Board of School Education, ka pynbna, ba kan pynmih ia ka result jong ka HSSLC Examinations, 2023 na bynta ka Science, Commerce & Vocational, ha ka 9tarik Jymmang 2023.
“Kane ka sienjam ba shim da ka sorkar Japan bad ka NEHU kadei kaba la ïoh jingbit ruh na ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar India," la bynrap shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul ki la shim ruh ïa ka jingsmai ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba lait na ka jingpang TB.U Bah Andrew Marbaniang uba long uwei na kiba la ïoh jingkoit na ka jingpang TB u la phla kumno u la ngat ha kane ka jingpang bad kumno u la shah sumar bad dih dawai tista haduh ba un da ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah da kaba ai khublei kyrpang ïa ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla kaba la ai ïa ka jingsumar kaba paka ïa kaba khlem da donkam ban siew pisa eiei wat tang shi naïa ruh.
“Ki donkam ban ïoh ïa ka jingsiew kaba ïahap bad ka kam ba ki trei," u la ong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka party kaba long ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ha Nongpoh.
Namar u anti Messiah ne u Khrist lamler u la don lypa ha Israel mynta.
Myn hynnin ka sngi, ki pulit ka West Khasi Hills ki la ioh jing ujor na u trai ka karkhana u Dharambir Bansal na ka shnong Kyllongmathei Shallang ba ka seng HNLC lyngba ka mobile phon ka la dawa 13 klur tyngka na u.
Hynrei ynda ki lah pass na kito ki skul ki la lah ban ïa ai reng bad kiwei pat ki para samla kiba na kiwei pat ki jylla haba ki hap leit pule shabar jylla.
Shillong, Lber 23: Ka jingïalehkai hapdeng ar tylli ki kynhun na Mawlai ha ka lympung Shillong Premier League 2023 kaba hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la kut ha ka jingïakhaid, ha kaba baroh ar, ka Mawlai SC bad ka Ryntih SC ki la ïoh ban thep mar kawei haduh kaba kut jong ka por.
Ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka Umkiang hapoh ka jingïalam u DSP (Crime), u B.Bhattacharjee, ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip, bad ki la ïoh bat ïa u Raju lem bad uwei u paralok jong u.
“Ka jingdawa bording ka long kumba 250 MW bad ka jylla ka lah ban pynmih bording tang kumba 170 MW lada kheiñ lang ïaka jingïoh bording na kiwei ki kompeni kum ka NEEPCO, NTPC bad napoh ka nongbah Agartala".
Ha ka kyrdan Rookie Category u Juhbaitki Shylla ula long u lahduh, ba ar u Dameriki Paslein bad b alai u Dachanmi Pariat.
U Kohli u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya khamtam ha Garo Hills ki la ai ka khubor kaba khlain bha ba ki la kyntait ia ka Congress bad ki rukom trei kam jong ka.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Pleasantly Synnah kum u Coach bad Manager.
Ngi ki paidbah ngi kren ia ka jingshisha, peit ha spot ba phin shem ia kane kumba ka long.
Kidei kiba ai jing nang jingstad bad hikai ia kaba dei bad bymdei, ban sneng bad ban iarap iaki khun ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Ka party kan leit iakynduh ia u myntri rangbah ka Assam, bad ngin ngam jylliew halor kane ka kam", la ong u bah Ernest.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka HK Sing Secondary School (West Jaintia Hills) kala lah ba kan pynliem noh ia ka Myngken Higher Secondary School (Ri-Bhoi) da  3-2, ia ki kol ka HK Sing Secondary School la thep ia ki da u Budmi-ha-oo Mukhim uba la the par kol ha ka minit kaba  3 bad 60 min bad sa shi kol la thep da u Kynsai-I-manmi War ha ka minit ba 20, ia ki ar kol ka Myngken Hr Sec Sch la thep ia ki da u Me-uba-ai Sumer 14 min bad Chanjib Chettri minit ba 54.
Haba beh ïa katei ka thong, ka SCA (A) kaba ïalehkai hala ïing kala lah ban kamai ron bha naduh kaba sdang, bad duh tang tang uwei u wicket na bynta ka jingkamai 50 ron lyngba ka jinglah kamai 37 ron u Mrinal Das.
ïa ka nam Top Scorer la khur da u T Jyrwa u ba la thep 5 kol, Best Goal Keeper la jop da u M Suting.
Hakajuh ka por ka DC ka la pan ruh ka jingiatreilang ia ka Kur ban iarap ban pyntip sha i lada don kino kino kiba leh pyrshah.
“Ma nga kum u MP nga lah ban don ki jingduna hangne hangtai," u la bynrap.
Jakob 5:16.
Shillong, 16 Nohprah:Ka pisa la dep siew lut baroh T.24 lak tyngka.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 4,174,437 bad kiba iap, ki don sa  1,067 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 146,391 ngut.
Shuh shuh ka kynhun jong ki longkmie jong ka Namdong B lyngba ka Village Organisation jong ar tylli ki block kala mih paidbah ban thung dieng haka sngi Saitjain.
Jowai, Ïaïong 15: Ka jingjur palat u slap bad ka jingtied u pyrthat ha kane ka 14 tarik u Ïaïong ha ka por kumba 1 baje shiteng synnia, kila don haduh 6 tylli ki masi kiba la kyllon ïap na ka jingshah pom pyrthat kaba la jia haka shnong Lurniang kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division WJH.Ïa kitei ki Masi la dei trai da ka kong Rina Dong, la ïathuh ruh ba ka jingduh nong na ka jingïap shah pom pyrthat ki masi hapoh sem kala kot sha ka 4 lak tyngka, halor kane na ka liang kitei ki trai ki la dep ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar ban wan jurip ïa katei ka jingjia.
Ki dei ruh tang ki ksan rympei rem dorbar kiba shu byrngem bad khleiñ tang na rieh na rieh.
Ngi la ïohpdiang da ki hajar tylli ki jingai jingmut bad ngi la pdiang ïa kiba bun na ki.
Kane ka jingmana ban khang ban iaid ia ki kali  Taxi kamai  bad Auto Rickshaws kan long ha baroh ka East Khasi Hills District, West Jiantia Hills bad West Garo Hills District.
La pyniphuh iphieng ïa ka sngi da ka jingrwai, jingshad bad jingtem.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 15 gram.
Ka Kong Anumahasa Sna ka pyniaid iew ia kine ki mar ki jong ka da ka kyrteng Braves Enterprise.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Palei u la ong ba ki khlieh jong kiba bun ki jaka pule hapoh ka jylla ki la kyrpad ïa ka tnat Pule Puthi ba kim pat long satia kiba la khreh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020 ha kane ka academic session ba mynta.
Kaba sngewduh jingkyrmen ïa ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la Kylla(changed) ha baroh ki liang naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nangsynjor bad klet noh ïa la ka jong ka Riti ka Dustur.
Tura: Ki doktor, ki la ioh ban sei ia jingpang at uba khia 22 kilo na kawei ka nongpang kaba 23snem ka rta, ha  Maternity and Child Health (MCH) Hospital ha Tura.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka 4 tarik une u bnai Risaw ki la ioh kurup haduh 74 tylli ki masi ia kiba la thmu shalan beain shapoh Bangladesh.
Sa kawei kaba la mang 5 lak tyngka na ka skhim jong u hi ha Soh plom yn sa plie hadien namar ki dang sah sa katto katne bynta ban pyndep.
U la ai jingmut ruh ban pynpoi wat shaduh Wales, kaba long ka Balang Kmie jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia.
U Angoor Zaman Hoque u la ai ïa ka Birth Certificate bym don ïa ka hukum ka Iing Bishar bad ka serial number.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ïa ki jingkylla (positive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
La ong biang utei u nongialam “Dei kane kein, kaba ki ong husiar ia u bsein, ba ynda u lah syaid, un sa puh kylla" bad ula ong shuh shuh ba lada U bah PN Syiem, u dang kwah ban dang iai don ialade ha ka seng Congress, u dei ban pyrkhat bad ban kylla, lymne ki paidbah jong ka Constituency jongu, kin sa ai jingsneng, ha ka elekshon ka ban sa wan ha u snem 2018.
“Ade Niakha phi la wan…" Ka ong“Hooid kein Nia la slem te ym ju ioh wan peit shuh ia phi… Nga la sahnud bad la kwah iakynduh…" La phai Ktien ka Niakha“Hooid kein nga ruh ngam ju poi iew shuh mynta nga la shu shong beit ha iing katba donkam la wanrah hi beit u Kpa" la jubab sa i Kmie ka RidaHangta ki la ia kren shibun kiei kiei bad wat ha ka liang ki dukan bad ka jingknieh ia ka dukan.
Nalor kitei ki 7 tylli ki longing ki la ong ba dang don sa kumba 3 ne 4 tylli hynrei kitei kiwei pat kim shym la mih shakhmat ban pyrshah.
Katei ka dei ka ain, kaba ailad ia ki rit paid Hindu, Parsis, Sikh, Christian bad ki Buddhist kiba na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh, ba kin wan buhai shnong sha India.
Ka daw ka ka long namar ba hap iaid na juh bad leit bad wan,ka jing blok kali ruh ba man ka sngi namar la hap ia thyngngian tang na kawei ka lain ha ka jaka ban kloi, la hap poi slem noh.
U working president ka UDP u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar wut wut ban pynlait noh ia kitei ki ar ngut kiba shah kem.
Naduh ba sdang ka ministry haduh u Lum Kalbari, u Jisu u kit ha lade ia baroh ki jingkit jong ki rangli ki juki, ki khunswet, ki riewkynthei, kiba pang, kiba shah ban beiῆ bad kiba shah kyntait.
U Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, u L R Bishnoi, u la pyntip ba la don haduh 2.5 lak ngut kiba kyrni ha u drok hapoh kane ka jylla jong ngi.
Ka la ong kane ka projek kan dei kawei na ki projek ban sah kynmaw ym tang ha kane ka pateng ba mynta hynrei wat ha ka pateng ban wan ruh.
Katkum u kyrwoh khubor, la ong ba ha kane ka jingleit jurip la lap ïa ka jingthang rnga be-aiñ, ka jingkhaïi bad kit rnga be-aiñ ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thaiñ Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki karkhana kiba don ha Ri-Bhoi.
Shisien ka sngi ka shnong Umtyrpeiñ ka long ka shnong kaba heh bad kaba phuh ba pheing hapoh ka Raid Labang jong ka Elaka Labang Nangphyllut hynrei mynta kam don ïing shuh naka daw baki nongshong shnong kiba don ha kane ka shnong kila phet shnong noh.
Jan man ka sngi um ju pud ban wan rung ha dukan bad ban shong kai hangta.
U Marak u ba long ruh u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban pyndep ia ka jinglong myntri Rangbah jong u san snem kynthih hadien jong u Capt WA Sangma (Bam  kwai ha Dwar u Blei) u la ong ba ka jinglong jingman ha Garo kam biang kumba long mynta ka sorkar ka dei ban leh noh eiei ban wanrah biang ia ka jingshngain ki paidbah.
U James u la ong ba ia kane ha ka jing iashim bynta ha ka dor bar hynne ka sngi nyng kong.
Ki don shibun ki hydro projek ha ka jylla bad ki jingtip kiba ngi la ioh na kane ka jingleit jurip ia ka Purulia yn lah ban pyntreikam ha ka jylla jong ngi.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ba ka NHAI ka la leh beiñ ïa ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Narpuh naduh Mynkre shaduh sha Malidor la bun bun snem wat la ka khrong khajna na ka Toll plaza ha Lumshnong.
“Ka jingtreikam ka slem namar ba ka sorkar ka pyntreikam da ka phasewise ne khyndiatkhyndiat", la ong ka Deborah.
Yn plie ia katei ka Tamasa da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha madan Polo 5th Ground (Dalang).
Ha kane ka jingïakhun ka Pohkseh SC ka la khur ïa ka namjop lyngba ka shi kol ba la thep da u Freddy Jyrwa ha ka 7 minit.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka long ïa ki jingkynthoh ki babun ki riew pyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibar Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmer, Bah Disparsing Bani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ïa utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun kibym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ïa la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ïa u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Na ka liang u Additional Advocate General u la ïathuh ba kam shym la don ka jingpynsuki ïa ka kam bad hapoh une u snem yn pyndep ïa ka jingtei.
U la ther ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ba kadei ka sorkar kaba bamsap, kaba leh bun ki kam beaiñ bad thombor ïa ki paidbah.
Ha kane ka kynti, ka MUPSTA kala byrthen ba kan nang pynjur iaka jingïakhih lada ka sorkar ka dang leh kuman ban pynioh iaka jingdawa ha baroh 12 District haka Jylla.
Ngan ieh shuwa katne ka la biang ban sngewthuh kitei 3 tylli ki hap ha kitei ki Ain.
La iathuh ba ka Haya, ka la plan slem bha, na ka bynta ban lait phet na katei ka iing sah jongka, kaba ha Dubai ha ryngkat bad U Sheikh, uba dei u tnga jongka.
Ka kyrwoh na ki nongialam UDP Laitumkhrah-Malki Circle ka la ong ba ka jingleit ki CBI sha ing ka kong Ampareen ha kine ki khyndiat sngi ka la pynrymmuin ia katei ka seng namar ba la sdang ban lap ksai,  hynrei kam shym la leh eiei pat ha ka por ka sorkar u Dr.Mukul bad ka kong Ampareen ka shong ha ka shuki myntri sorkar ngai ngai.
Ka  Jingsynshar bad jingbishar u Trai Jisu 1000 snem, U David un wan long biang u syiem halor ki Israel – “U David" u  shakri  jong nga un long u syiem halor jong ki (Israel)….
Da kaba pyni ia ka jingshimkhia ia ka polisi ban iarap ban trei shuwa bad ki ri ba marjan, u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi u la long u nongialam ba nyngkong ka pyrthei ban leit sha Sri Lanka hadien ka jingjia thombor ba shyrkhein ki lehnoh ha ka sngi rakhe ia ka Easter Sunday.
U Bah Lyngdoh u la ong ha kane ka sngi Nyngkong ba ka sorkar jylla kan pan ia ka kyndon na ka Election Commission of India (ECI) shwa ban shim ia ka rai halor kane.
Baroh ki dukan kumjuh ka iew baroh kawei kala khang khyrdep lut tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Iew.
Ha kawei pat ka liang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Bah FR Kharkongor u la ïathuh ba ki la shim khia halor kane ka bynta bad yn sa pan ïa ka kaiphot na u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ban pynshisha halor ki mat ki ba la wanrah da ki nongujor bad hadien kata yn sa rah ïa kane ka bynta sha ka Election Commission ban leh ïa kaba donkam.
Kumta u la ong ba donkam ïa ka “Time Bound Policy" lane ka polisi ban buh da ka por ïa kino kino ki kam ne ki skhim ba dei ban leh.
Kine ki khynnah skul ki dei kiba pule ha ki skul kyrpang ba la pynïaid da ka Bethany Society, ka Jyoti Sroat Special school, ka Dwar Jingkyrmen bad kiwei kiwei.
Namarkata, na ka liang ka seng ka la dawa ia ki bor ba dei peit ia ki karkhana ot dieng ba kin shimkhia da kaba pynlong ia ka jingkhynra ha ha kitei ki karkhana beain bad ym lah ruh ban len ba ka jingdon jong ki karkhana bapher bapher ka wanrah ia ka roi ka par, hynrei lada kim lah pat ban leh katkum ki kyndon jong ka ain, namar lyngba jong kitei ki karkhana ot dieng beain, ka wanrah ruh ia ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej bad ka pynjot ia ka Mei Mariang, u la bynrap.
Ha kane ka lympung la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam naduh u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah Kyntiewnam Syiemlieh, Secretary Shnong Rangthong, ka kong A.Allya, Principal Rangthong Christian Higher Secondary School, nongïalam ka seng, ki longkmie longkpa, ki khynnah skul bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka shnong Rangthong.
Naduh ka sngi hat majai, ka Ri United Kingdom, kan sdang ban pyn trei kam biang ia ka kyndon deng mask, ha ki dukan bad ha ki jaka iaid paidbah, na ka jingwan ka khlam covid kaba thymmai, ong U Sajid Javid, Secretary ka koit ka khiah ka sorkar England.
U bah Sangriang haba pynshai sha ki nongïashim bynta ki ban sa leit mihkhmat napoh ka District, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew tynnad, namar ka dang dei ka sien ba nyngkong eh ba ki kynhun kiba leit mihkhmat sha ki lympung ïalehkai bapher bapher kin ïoh ban ïaleit lang da ka kynhun ym shuh da ki synjuk shimet.
Baroh ar kynhun ki la ïohpdiang ïa ka khusnam katkum ka kyrdan lem bad ka buskit.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban sei iano iano na katei ka krem.
Watla ka jingpan tiket na Shillong seat ka thnem bha da ka jingdon bun ki kyrtong kiba pan hynrei u President u la pyntip ruh ba na Tura seat haduh mynta ym pat don kyrtong tangba u ong pat ba ki shaniah ha ki nongïalam ka party ban shim ïa ka rai.
Kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ki long kong Evangeline Shangpliang Programme Coordinator, kong Wanpynhun Kharsyntiew Advocacy and Lobbying Coordinator, Sister Delina Francis, Mrs Laxmi Thapa Animator bad Neety Gurung Team Leader Greater Laban Domestic Union.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
“Katkum ka jinghiran pyrthei te ka kam kumno tip" ong u kpa ha ka jingsngew duh jingkyrmen.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Horticulture , West Garo Hills ha ka jingïatrei lang bad ka Directorate of Food Processing jongka sorkar jylla.
Kiwei kiwei ki karkhana dewbilat ki dei jong ki kompeni shimet lane jong ki kompeni dkhar, khamtam kiba na Jaintia Hills bad kawei ha Garo Hills.
Ki samla Khristan na sor Shillong ki pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Ardent Basaiawmoit bad Bah Charles Marngar halor ka jingkren jong ki ban kyntu ia ka sorkar ban shah ban pynlong ia ka Christmas carol da ki riewngeit Khristan ha ka jylla.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station kil hiar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah bad ban thwet ruh ia kito kiba donkti ban leh ia katei ka kam kaba la pyntieng pynsmiej ruh ia u paidbah katei ka thaiñ.
Na kane ka song ba la kdew halor, T.3,68,676.7 klur ka dei na ka bynta ka urea subsidy ha ki lai snem (2022-23 to 2024-25).
ïa kane ka ïing dorbar thawaiñ ba thymmai la ioh kontrak da ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na UP namar na ka jingmang ba 147 klur kane ka kompani ka thep tender tang 127 klur ka jingïapher ka long haduh 18 klur tyngka.
Ïa ki kol jong Bataw FC la thep bakla da u rangïalehkai ka Lummyrli u Firstborn Pohlong ha ka minit 16 bad u Hiwot Patwet ha ka minit kaba 67, katba ïa ki kol jong ka Lummyrli SC la thep da u Winson Bamon ha ka minit kaba 9 bad u Firstborn Pohlong ha ka minit kaba 83.
U Ma Mulieh ula bat ruh iaka shuki Chief Executive Member bad kiwei kiwei ki post.
Wat ngi kiba don sha jngai bah ngi pang ka mynsiem haba peit ïa ka jingshah pynïap dusmon jong ki para briew.
Ka la don ka jing iakren, naduh kham mynshwa, ba ka khlam corona virus, ka dei kaba her ha ka lyer lane ha ka haw haw, bad mynta, U Director ka AIIMS, ula pyn thikna ia kane, da kaba u pdiang ba ka dei kaba her ha ka lyer bad ka neh kham slem ruh ha ka haw haw.
Na kitei ki 17 ngut, la iathuh ba 15 ngut ki wan phai na Mumbai bad sa 2 ngut kiba wan na Bangladesh.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat taiew mynshuwa , ka ophis jong ka juh ka tnad ka Sericulture kaba don ha Moodymbai kaba marjan bad ka Ummulong ka la shah thang , ha ki sngi ba jur ka jingiakhih ILP bad hapoh ki kynta pakhang shnong.
Ha katei ka jingiaid riewblei, ki bangeit ki la shim bynta lyngba ki jingduwai, jingrwai iaroh pyndon burom ia u Jisu Khrist uba don ha ka Eucharist Bakhuid bad la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka jingiaid riewblei da ka jingriam lieh jong ki heprit ha ryngkat ka jingsynran lang ki sister bad ki Lyngdoh.
U la ong ruh wat la ngi la don palat 51 snem ha Meghalaya ngim pat ju pynkylla niam hindu ïa uwei ruh.
Shillong:Ka seng saiñpyrthei ka Lok Janshakti Party(LJP) ka la thoh sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ban pyntip ba ka don ka jingduna Nos ha NEIGRHIMS bad katei ka pyndkoh ia ka rukom treikam katei ka jaka sumar.
U bah Babul Suting u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim kabu ia baroh ki skhim kiba ka sorkar pdeng ka pynmih kum ka Gas Connection ba ai ei ia ki long kmie ki ba don BPL card, ka jing iarap pisa ba T.6000 tyngka na ka bynta ki long kmie ba armet bad ban leit phah eksamin ha ki hospital sorkar kynthup ia ka Ultra sound bad baroh ki Test ha man ka 9 tarik jong man u bnai khlem kano kano ka jingsiew,ban leh ruh ia ki skim Insurance ha kino kino ki bank ba ki don account kiba lada jia ka jingduh ki dkhot met kin ioh T.1 lak haduh T.2 lak tyngka, Lada jia ba u ne ka ba leh ia kane ka Insurance ka iap ne u iap ki ba ha iing kin ioh 2 lak tyngka.
“Ka Sorkar ka ong ba ym don trok ba kit dewiong hynrei haba ka kylla ka trok kaba kit dewiong pat u mih naei u dewiong?" la kynthah u Bah Kharkrang.
La bthah ruh ba ki Pulit ki dei ban rah lang ïa ki riot gear, tyndong lyer pynsat khmat, ki lathi, ki shield bad kiwei kiwei bad ban leh tyngeh ïa ki nongpynkular shnong namar kane ka jingjia, ka lah ban lam sha ka jingiaumsnam pher Jaidbynriew.
U Owaisi, u iathuh ba uwei na ki nongsiat, ula shah kem ha ki pulit, ha kaba ki pulit ruh ki pynthikna, ba ki la kem ia uwei na ki nongsiat.
Hynrei ngi ioh mynta ha ka jaka Draw, ia ka THOH Dur.
’Haba ngi shong syaid ding sawdong ka dpei ngi peit ia ki lai tylli ki mawbyrsiew kiba don hangta ha kaba ka Kmie jong ka iing ka buh ia u khiewja ban shetja bad ka buh ia u khiew jyntah ban shet jhur, ban ioh ia ka jaka bad ia ka jyntah ban bam da ka jingieit bad ka jingialong kawei jong ka iing.
Ka ‘Kerala Story’ kaba long kawei na ki phlim kaba la shah kynthoh bad shah khanglad ban pynmih la ioh khubor ba ka sorkar West Bengal kum shi bynta ban pyllait na kano kano ka jingjia ba sngewsih na ka daw jong katei ka phlim ka la shim ia ka rai ban khanglad ban pynmih bad pyllait paidbah ia ka ha kaba ka Myntri Rangbah jong kane ka  jylla ka la ai jing tip sha u Chief Secretary ba ym dei ban shah ban pyni ia ka ha ki rynsan.
Da ka jingkylla jong ki por ha kawei na ki snem jong ka Bamphalar ki riew rangbah ka Loomkyrwiang da ka jingiohijngai ki la shim ban pynshlur ruh ia ki khun khynthei ka dong ba kin mih iashimbynta ha ka jingialehkai drama bad naduh kata ka por ka jingialehkai drama haman ki dong ka shnong Jwai ka la kylla da ka jingiashimbyntalang ki khun kynthai kum ki Puron bad ha lyndet kine ki jingkylla lah ban ong ba ka dong Loomkyrwiang ka dei ka nuksa ia kiwei ki dong ki shnat kaba lashim ia ka sienjam ban sei ne pynmih ia ki khun kynthei ha ka rynsan jong ka jingialehkai drama ha ki por Bamphlar.
Nangta ha  Meghalaya, Nagaland, Mizoram, Tripura, Manipur, Jammu and Kashmir bad ha Ladakh, ym shym la buh satia ia ka kyndon kaba biang bad kan iai neh hi kumta.
Ym don ba kwah ban sahdien sah.
“Nga la ïohi mynta ba ïa kine kiei kiei baroh ngim shim la don kita ki jingthoh ba tikna kumba ka dei ban long.
Shuh shuh ruh la ong ba kane ka jingpang ka kham jur bha hapoh ka nongbah Beijing hi kumba long u khñiang jingpang Covid-19 ha ki snem ba la leit.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam consti-tuency haduh mynta ki kyrtong kiba la dep pynbna ki dang don tang saw ngut kata u bah K.P.Pangñiang na ka HSPDP u ba dei ruh u president rangbah jong ka party, u bah Kimfa S.Marbañiang uba dei ruh u MLA ba mynta u ba la jop na ka party Congress, hynrei uba la shah suspend noh hadien ba u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP bad u ba la rung noh shi syndon sha ka NPP, u bah Goldenstar Nonglong na ka Congress bad u bah R.G.Momin u kyrtong shimet.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Presidnet jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u nongïalam jong ka seng DMK bad u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ki la pynpaw ba ki shem jingeh ban ïadon bynta ha ka jingïalang kumba la pynbeit ba kan long ha ka 12 tarik, Jylliew na ki daw bym lah kiar.
"Ki don katto katne ki player bala kham rangbah kiba khlem lah ban ïashim bynta ha kane ka wat ïakhun kaba khatduh na kiba bun ki kam ba ki hap ban pyndep bad kiba don ha ka jingïalehkai I-League, bad kane kala kham pynkhuslai ïa u coach, bad watla ka kynhun kam da ïoh ka por kaba biang ban praktis pynban kiba bun kine ki rangïalehkai jong ka kynhun kila kiew bha ha ka rukom ïalehkai.
Ha kine ki jingïakhun hato ka da donkam mo ia ngi ban shun ban isih ne ban bom ban shoh ia kiwei? Ki Aiñ ba ngi la thaw bad ka jingim hok bad jingtrei hok jong ngi kam la biang mo ban pynim bad pynïaid shaphrang ia ka Jaidbynriew?Ka jingshun jingisih ia ki kynthei ka la palat hi liam bad kumjuh ruh ka bamsap ka la kiew haduh shynrong khlieh bad ngi la pynlong doh pynlong snam ia ka.
La antad, ba katei ka aktress, ka iap ha ka iing sah jongka, ha ka 2tarik Nailar ha Dahisar jong ka Mumbai.
“Hynrei ka long ruh kaba donkam ban peit ïa ka ‘bynta jong ki khynnah’ ha ki khubor kiba kham shyrkhei bad ruh ha ki Serial ba pyni ha Television, u la ong.
Ha kane ka jingialang, la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit halor ka jingjia sngewsih, kaba la jia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Nalor kane, ki home guards volunteers ki dei kiba shah pynïaid kat kum ki rules bad ki kyndon bala buh da ki agency ba aikam ïa ki.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Gavin u la ong ba ka PDF tang mar ïa jop ïa ka ilekshon, ka la donlang kajuh ka thong, kata ban donlang bad ka UDP ban thaw ïa ka Sorkar synrop, hynrei ban thaw ïa ka Sorkar donkam ïa ka jingbunpaid kaba long 31 ngut ki MLA.U Bah Gavin u la ïathuh ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh kum ka Voice of the People Party, TMC bad Congress ki donlang, hynrei haba don bun tylli ki seng, la mih bun ki jingbuh kyndon na ka bynta ban thaw ïa kata ka Sorkar synrop khlem ka NPP, bad kam long satia kaba suk ban pynbit pynbiang.
Na U Ma  Enrico D Pasi, Chairman Election Committee.
Ha kane ka jing ialehkai final la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ia ki jong ki rangialehkai ha kaba ki la pyndap hi smam ia ki jaka shong ha madan Third Ground bad ruh ha SSA Stadium wat hapdeng ka jingshit jong ka sngi.
La iohi ba ha kine ki sngi wat ka Stand Bus Mawlai ka ba ju duna ka jingdheng kali mynta ka la sdang bad la iohi ba ki kali Assam ki la rung ruh ha kitei ki lynti khim bad la iohi ba ki kali Assam ki la tip lad bha mynta jan ha manla ki surok kyndong ka nongbah Shillong ban rung ban mih kaba ki ong ka lynti lyngkot.
U la ong ba ka sorkar ka don ka lad ban pynbeit bad ki kynhun ba pyrshah ia ka lynti rel, namar ba lada iapyni bor kan nym poi shaei shaei, hynrei kan wanrah pynban ia kaba kham sniew.
Ka jingdon jong kiba ioh Covid 19 thymmai ha ka jylla Meghalaya mynta ka sngi balang kata ka 5 tarik u Jymmang 2021 ki don kumba 268 ngut bad 147 ngut pat kiba la koit na kane ka jingpang.
Shillong, 13 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban jop ban pynneh ia ka jingduna pisa tang hapoh 3 percent ha kine ki lai snem ba la dep.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka party congress ka kloi ban ia leit lang ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amti shah ban ia kren halor ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ki la iathuh ba ki don 7000 ngut tam ki ASHA kiba don hapoh katei ka seng.
La iathuh ba ka Jettson, ka dei kaba la duriap la bun bun snem bha bad katei ka la sdang ban urlong, katba kum ka jingstad kaba thymmai jong kane ka juk.
Nga ruh nga sngewdei ia ka jingai jingmut jong u bad lyngba ine i jingthoh nga kyrpad ia ki paidbah ba kin phikir bha ialade bad ba phin ia bud ryntih ia ki kyndon ba ka sorkar ka la batai bad phim dei ban shim ia kane ba ka dei ka kamkai (kumba ia kynthoh mano re mano ha ki Social Media) bad lada phi leh kumta halade hi phin don ia ka jingsngew shngaiñ bad to ia buh ha ki jingduwai ba ngin lait noh na kane ka khlam kaba la sar bun tylli ki mynsiem ba kordor ym tang ha ka jylla jong ngi ne ha ka ri jong ngi hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong, Jymmang : Ka NPP Shella constituency ka la ïoh ban khring sa uwei u rangbah uba dei u nongïalam jong ka Congress, Bah Mosjo Wanswett, uba dei ruh uwei na ki kyrtong ba aireng ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka constituency hadien ka jingkhlad noh jong u MLA ka thaiñ, u Dr.Donkupar Roy.
Ka jingjngai na Kynshi lyngba kane ka surok ka long 16 KM.Ki kali kiba wan na Nongstoiñ ki lah ruh ban rung lyngba ka Shyrwang ha ki Sngi Pohia, lait noh ka Sngi U Trai.
Bad ula ong shuh shuh ba kine ki khiew ki dei kiba kyrpang bad ki don la ka jong ka jingitynnad kaba lah ban pyniaid iew shaduh sha bar ri ruh.
Kane ka rynsan ka long ban aijingtip kham bniah shaphang ki rukom aijingsumar ayurvedic.
U Remy Kharshandi u la hap ban phah puid ïa ka kti ba mynsaw ha ka 5 tarik u Risaw.
Naba u nongkyrshan jong ki nong Khalistan u Amritpal Singh u dang shah thwet jur, ki pulit jong ka Punjab ki la buh sa ar tylli ki jingmudui kiba dang thymmai pyrshah ïa u bad ïa ki nongïarap jong u, kawei ka long halor ka jingryngkang na ki jingker ba la buh da ki pulit ha ka por ba u  la phet na kti jong ki pulit ha ka sngi Saitjaiñ bad kawei pat ka dei halor ka jingïoh kurup ïa ka suloi na ka kali jong u kaba u la ieh ha lynti.
Ha ka 8 tarik Jylliew, 1978, la jied ïa u Cardinal Toppo ban long kum u Lyngdohsad (Bishop) ka jylla-niam Dumka ha kaba ki kyntien phira jong u ki long: “Prepare the way of the Lord.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19, ki la poi mynta ka sngi sha ka  10,363 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 339ngut.
Haba phah ka khubor kaba shai sha ki paidbah kiba shong ha khappud, u la ong, “kane ka EC kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki paidbah ha khappud.
Kumta, ka jingkynnoh jong ka Forest Assam ka long tang ban ïohdong ïohdaw ban pynrem ïa ki briew jong ngi.
"Ki pulit pynïaid kali ki la dei ban don ka jingpyntreikam kaba hap ban ïakylliang briew ban ïa kaba kham bniah ha ka por mynsngi, ka kynhun ki pulit ka la dei ban nang pynjlan ban treikam ha ka por mynmiet, u la bynrapKhnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia, ki bor ba dei khmih ki la ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ki  jaka ba ju jia khah khah ki jingjia tyng-khuh kali.
Shillong, Naitung 08: Ka MLA ba shah beh seng shipor jong ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thoh dieng ka la ong ba ka don ka jingïapait hapdeng ka BJP Meghalaya lada bishar na kaei ka paw shabar mynta.
La ïathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa phah da ki briew jong ka tnad bording ban leit pynshai ïa ki paidbah ha ki shnong ki shnong ha shwa ban pyntreikam ïa kitei ki smart meter.
Ngim sap ei ei shuh, don sa tang ka ing thylli," ong I kong PohtmiHa Moopala, bun ki kynthei ki shah ia ka jingjynjar namar ki dei ki nongbsa bad nongkit ia ka ing.
U Bah Kharkrang u la ong ba kane ka jingkhang iaid kali heh ha kane ka surok kan long naduh ka por 7 baje haduh 5 baje janmiet ha kine ki saw sngi (17-21 tarik), bad tang ia ki Bus ba kit nongleit nongwan yn pyllait iaid ha kine ki sngi.
Kum u CEM, u Bah Shylla ula wanrah ia shibun ki aiñ ban pynim ia ka jinglong ba kyrpang bad ruh ia ka riti ka dustur jong ka Jaidbynriew kum ka nuksa ka jingwanrah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (First bad Seconda Amendment) Bill ba kheiñ Bar Jylla ia ki Khasi ba ai jait Kpa bad kumjuh ruh ia ki khun jong ki Kynthei Khasi ba iashong kurim bad ki Bar Jylla, nalor ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ba tehlakam ia ka jingtuh jait jong ki Bar Jylla.
“Ngim don jingpyrshah iaki weighbridge, hynrei ia kiba beaiñ ka sorkar ka dei ban pyndam iaki mardor," la ong u ma Balen bad la dawa ki weighbridge kim dei ban shain kuna iaki trok palat ia kaba dor kaba la buh.
La pynshisha ba u dang iai shah pynbiej ha kata ka jingpynbiej kaba man la ka San Snem, ba u iai ngop ruh jlang shi jlang ha kita ki jingpynbiej jong ki nongpynbiej kiba mih man la ka San Snem.
Ha kane ka sngi la ioh ïa ki jingkren na u Chairman JCCRP samla Jershom Shylla (President JSU), Secretary JCCRP samla Sambormi Lyngdoh (President EJNC), Heiboimi Myrphet na ka JSM, ma Kolmen Pohshna Adviser ka SWCWJ, kong Deiwi Tongper (STIEH), Treibor Suchen (GS-JSU), Damonmi Dkhar Waheh Shnong Nartiang Modop bad kiwei de.
Kumta ha kaba ïadei bad ka ïadie ïathied, ka dorbar shnong kam pat shah ban die ïa ki jaka raid shabar shnong, hynrei ïa ki jaka shimet ki briew ki lah ban ïadie ïathied bad kiba nabar shnong bad ïa kane la dei ban pyntip sha ki nongkit kam shnong lym kumta ka dorbar shnong kan ym ithuh ïa kata ka jingïadie ïathied.
Ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar ka pyrshah jur halor ka aiῆ election kaba thymmai lane ka Election Laws Amendment 2021.
Kane ka jingrakhe lehkmen ka balai sngi la pynlong da ka Hundred Drums Wangala Festival Committee.
Hynrei lada wad bad tih jingtip ka kyntien Khasi ia u Nought lane Zero ka dei u Lor.
Ngi hap ban ïoh jingpynshai na baroh ki liang, na ki bor distrik ngin hap ban ïoh ïa ka kaiphod, ngi hap ïoh ïa ka jubab na ki briew kiba shah ujor," ula ong bad bynrap, “hadien ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission, ka ban sa ai hukum ïa ngi kumno ban leh".
Ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher ki la mih jyndat ban pyrshah ia ka jingpyniasyriem u SP ka West Jaintia Hills District u Bah Lakordor Syiem ia ka tamasa pyrthei bad ka jingiaseng Synod bad ki lympung.
U ma Lahkmen u la ïathuh ruh ba la thaw ïa ka society ka ban peit bad pynïaid ïa kine ki bus.
Ka jingkhynniuh une u jumai nalor ka jylla Meghalaya la ktah ruh ha Assam bad Bangladesh.
Ha ka por 7:00 Am ngi la mih na ing Langdoh ban leit Knia hapoh Duwan Knia ha khlaw kyntang jong ka Seiñraij Mukhla," la ong u Standbyme Sari, u Waheh San Kur na ka Kur Sari.
U Yogesh Tiwari (16) bad u Joshi (3).
Ka seng, ka la ong ba katkum ka jingiohi ha kawei ka kotkhubor myn hyn nin ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba u bah Prestone Tynsong ka la ai bor ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi ban pynbeit bad ka NFR ia kane ka jingthmu ban sdang biang ia ka jingtrei shna lynti rel, ka KSU ka pynpaw ia ka jingkyndit bad jingbitar halor kane ka rai jong ka sorkar.
La kem ia U Jaiswal, ha ka sngi thohdieng bad haba la tohkit, u iathuh ba ia kitei ki pisa khutia, u pynlut ha kaba thied tiket khalai nusip.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Cirlce, ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai.
Ngi ngeit ha ka buit bad ka bor jong ki nongshong shnong salon sar, ym tang ha ki katto katne ngut kiba kurup lut ia ki jaka bad kiba kwah ban thaw tang ki Shoping Mall bad ki jaka pynïeng kali.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun bad ïakhun tyngeh beit triang.
Namar kata to tip bad to sngewthuh kaba katno ka kordor ka dohnud u brew bad ka jingim hi baroh kawei namar hapoh u briew don u briew ne uta u briew uba hapoh (Inner man) uba long mynsiem (Spiritual) u dei hi u mynsiem uba na u Blei.
Ki jingthung baroh ki donkam la kumno kumno shiphew tylli ki met tynrai, bad khlem kita kim lah ban long.
:Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh myn ha ka sngi Saitjain ka 25 tarik u Naiwieng, 2023 ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka jong ka ha madan Pyndenumsaw ha ka shnong Sohpian.
Kham hadien ha ka jingiakren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba kaei kaba ki doktor ki leh bad ki sei na ka met ki dei ki bynta kiba donkam kaba kin hap ban leit rah sha Forensic Lab,  kiba kim lah ban iathuh tad haduh ban da ioh ia ka ripod, u la ong ba ka jingtohkit halor katei ka case ka dang iaid shaid shaid bad ia mynta kim pat lah ban ong eiei.
Katei ka dei ka rai jong ka balang Baptist ha Mizoram, ha Lunglei Bazar Veng, kaba la rai ban kyrkhu ia kitei ki khun ba saw, ba san da kaba siew pisa.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un don ha Shillong, ha ka 3 bad 4tarik Iaiong.
Nalorkata, ka la ong ruh ba na ka liang ki nongsumar jong katei ka jaka ai jingsumar, ki la ong ba ka khlem shym la don kano kano ka jingbym shimkhia ne ka jingleh torti, hynrei ki la phah ïa katei ka longkmie ba kan wan sha katei ka jaka ai jingsumar ba kan ïoh ïa ka jingsumar na ka jingkhlad noh i khunlung bad ban ïoh pyndep ïa ki kamram kumba la bthah.
Kaba kongsan eh ka long ba ngin duwai ha U Blei Trai Kynrad ba un iada ia ngi na kita.
U longkpa ba bun tang ka im lyngkar ha ryngkat ka buaid ka tanglang, ka thok ka shukor ka longkmie ba im tang ha ka kam lorni bishni ïathuh khana nawei shawei, ym don por shuh ban peit ïa ka iing ka sem ki khun ki kti, ki leit shaei ki wan naei ki leh aiu ymtip, ki khun ki ïoh mon ban shang laitlan bad ki paralok kiba sniew kylla long ki nongdih kyiad dih drug dih kynja suki suki kylla nongtuh nonglute leh ki kam sniew ki kam pyntriem ïa ka imlang sahlang.
Hashwa ka jingai snam sngewbha la pynlong ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Jaitdao Sumer uba la ïathuh lyngkot shaphang ka Sarot I Man bad ki kam jong ka bad ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2021 kane ka kynhun ka la pynlong ïaka jingsynñiang snam sngewbha sha kane ka jaka kynshew snam.
Kane ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP ka pynpaw lehse um pat tip eiei hi ruh ba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka ladep mynjur ïa ka Resolution bad mynta kane ka jingdawa ka dang sahkut hapoh ka Almari jong ka Ministry of Home Affair.
Ka sorkar Meghalaya, ka la dep rai ban plie noh ia ki iew ki hat, ki ophis naduh ka 15tarik Iaiong bad katei ka dei ka rai kaba kongsan bha, na ka byntau paidlang jong ka Jylla, hynrei ka sorkar Jylla, ka kren shai ruh kan dang khang ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad katei ruh ka long ka mat kaba don jingshisha.
Ha katei ka sngi, la sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day, ha kaba U Bah Benedict Skhemlang Hynniewta, u ioh ia ka khusnam U Tirot Singh, na bynta ka thoh ka tar (Arts and Literature), U Father Charles Ch Sangma, na bynta ki kam shakri paidbah lane ka Pa Togan Sangma Award, U Ma Halen Nongtdu, na bynta ka kam ialehkai, lane u Kiang Nangbah Award.
Ha ka Random Test kaba hynne ka sngi, tang hapoh katei ka Dong kaba hap ha Nongpoh, la ioh ban test kumba 128 ngut ki briew bad na kitei ki briew kiba la shah test, la lap ba 10 ngut ki la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ka Ïingkashari kala pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka roster system ka iahap tang ha jingpynrung kam thym mai ïa ki briew (entry level post) satang lada ka bhah thungkam ka long ruh na ka bynta ka jingkiew kyrdan.
Shillong, 16 Nohprah:Ki nongñiah Auto Rickshaw bad ki trai Auto kiba kamai Motphran kiba don hapoh ka lama jong ka Motphran Auto Rickshaw Owner and Driver Association (MARODA) ki la rakhe pynkhreh Krismas mynta ka sngi balang ha Community hall kaba don ha Mawlai Phudmuri ha ka jingdon ryngkat jong u nongmih khmat ka Mawlai, u Bah Embhahlang Syiemlieh ryngkat bad u Acting Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri, u Bah Silverstar Kurbah ba ju khot ieit u Bah Best.
Shillong,12 Nailur:Myn hynnin ka miet ki bor pyniaid District ba la ialam da ka majistor kong I Majaw, ki la wan ban khang dam noh bad ker sainar shiah ia ka jingkieng motphran bad ki la pynbna ruh ba yn ym shah shuh iano iano ruh ban dang iaid lynti lane ban leh ia kino kino ki kam khaii ha katei ka jingkieng.
U Rahul un iaphylliew jingmut ruh bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, yn iakynduh ia ki nongialam ka party, bad ki nongtrei naduh ki blok.
Haba phai sha ka Shillong Parliamentary Seat, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr.Ricky AJ Syngkon ula ioh palat 571078 votes, u kyrtong Congress Vincent H Pala 199168 votes, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kyrtong National People’s Party (NPP) kala ioh 186488 votes, Robertjune Kharjahrin kyrtong United Democratic Party 44563 votes, Prof.Lakhon Kma (Independent) 18582 votes bad Peter Shallam (Independent) – 7024 votes, ka NOTA – 11008 votes.
Ka BJP, ka wohnia ruh halor ka jinghiar shuki jong U Dr W Kharlukhi, President jong ka seng NPP jong ka Jylla bad katei ka seng, ka ong ba U Dr Kharlukhi, u dei ban sngewthuh ba ka seng jongu, ka don ha ka jing ia trielang bad ka NDA; hynrei ka BJP, ka lyngngoh ba mar ia shah jied, ula kren ia ka jing idonkam ia U Tarun Gogoi lane ka Mamata Banerjee, ba kin long kum ki myntri rangbah duh.
Katei ka nongtrei ka kam, ba ka la poi trei bad U Justice Gogoi ha U Risaw 2016 bad hadien kata, u ju khot ia ka sha ka kamra jongu, ban wan rah ia ki rai na kashari ha ka por 8baje man ka step bad nangta ka iathuh ba ha ka 31tarik Naitung 2018, U Gogoi, ula phah ba kan leit ialam ia u lok jongka ban ia kynduh bad u bad ka iathuh shuh shuh, ba ha kawei ka step, U Gogoi, ula khot ia ka sha ka kamra jongu bad ula kylli, ba balei kam shym la jubab satia, haba u phone ia ka bad hangta ka iathuh ba kam ju shim ia ki number kiba kam shym la ithuh lypa bad mar kumta, ula phone ha khmat jongka hi bad u sa phah ba kan buh bha ia katei ka number jongu.
U nongthoh u dei u dkhot ka drafting committee kaba la ai ïa ka kaiphod sha ka Supreme Court.
Ha kaba sdang la i kumba u Djokovic un khur ïa ka jingjop kaba san sien kynthih, ka nam lahduh kaba phra jong kane ka lympung bad kaba 24 ha ka jingim ka jong u, hynrei une rangïalehkai ba la 36 snem, u la shah pynduh noh kane ka lad ha u Alcaraz, da kaba pyni ïa ka jingtbit ka jong u bad ban jop ïa ka nam lahduh kaba heh ka ban dei ruh kaba ar ha ka jingim ïalehkai ka jong u.
Kumta ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba kala dep ban khmih bniah bha" ong u Myntri.
Yn leh kumno keiñ  haba la banta ban iap… U Blei  u ba ai  u Blei uba  shim.
U President ka MCTOOA u Bah Augustine Shanpru u la ong ka surok Fourlane naduh ba sdang haduh ba kut ka shnong Umsning kam dei ka surok Fourlane bad don ruh ki jaka ba twa khyn dew ba la sniew kane ka surok.
Kine ki kynthup ia u Johnny Ryntathiang (Senior K-1 60 kg) bad u Shaiborlang Lyngdoh (Sub-Junior Semi Contact 40 kg), kiba la khur ia ka takma ksiar.
Ïa kane ka lehñiam Durga Puja ha Nartiang la sdang ïa ka naduh ka miet jong ka 1 tarik bad lashim ka sngi 5 tarik ym pyndep ïa ka lehñiam da kaba leit pynngam ïa ka Blei bala shna sa ka Lakait ha ki bynta ka wah Myntang ha ryngkat ka kyrhoi ka risa, bad kan don ruh ka jingshad masteh ha ka por janmiet, hynrei mynta ka sngi 2 tarik la pyndep ïa ka kñia pom blang ha phyllaw ka Mandir.
“Ka pisa ngi donkam ban ïoh ha shuwa ka 20 tarik mynta hi u bnai, namar 20 tarik ngin hap thep ïa kane ka pisa" ka la bynrap.
U la ong ba ka jingdawa phan ka kham jur bha kum ha ka thain Mizoram.
Utei u nongialam ki draibar u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen naba ki draibar jong ka thaiñ Pynursla ki dei ki draibar kiba ju ioh jingiaroh ha kiba bun bad wat ki pulit ruh ki ai jingiaroh ia ki bad katei ka dei namar ka jinglong adkar jong ki ha ka kam ba ki trei ia u paidbah.
Ka shong eh ha ka Executive Committee jong ki Autonomous District Council ban bishar ïa ka jinglait rynghang bad ka jingsynjor jong ka tnat Trade and Enforcement bad kumjuh ruh ka tnat Labour, namarba kine ki ar tylli ki tnat ki long ruh kum u klongsnam ba ïada ïa ka jaidbynriew na kino kino ki jingshah klun ba jar jar ha ka khaii ka pateng ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan nabar ka jylla.
Kitei ki ar ngut ki shi kmie shi khun, kiba la mad ia katei ka apot la tip kyrteng kum ka kong Diatris Lyngkhoi bad ia i khyllung ba dang 11 bnai pat la tip kum i Sharly Lyngkhoi, kiba dei na ka shnong Nongsleh WKHD bad nalor kitei ki ar ngut kiba la khlad ha katei ka jingjia sa kawei pat ka khun jong katei ka longkmie lem bad u kni jong ka, ki la mynsaw malu mala.
Ki jaka ban pynlong ia kitei ki prokram bapher bapher ki kynthup naduh ha mdan Fifth Ground Polo, State Central Library, Ward’s Lakae, Golf Course bad ruh ha State Convention Centre.
Da ki phew klur tyngka ha ka shi sngi ka shu kylla long lehnohei namar ka jingbymlah jong ki MP ban ïakren da ka jingïasngewthuh jingmut lane ka jingburom markylliang.
Ka sienjam “SVANidhi se Samriddhi" , ba la plie ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2021, ka thmu ban pynïasoh ïa kiba haiing jong kiba ioh jingmyntoi sha phra tylli ki skhim jong ka sorkar India na ka bynta ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, ban kyntiew ia ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh.
Da kaba kyrpad ïa ki nongthoh kot khubor ban kin bteng ka jingtrei shitom jong ki, u Sangma u la ong, “Nga kyrmen ba hadien ha bud ruh ka Press kan ïai bteng ban trei ha kane ka rukom namar ba kane ka donkam ha kum kane ka ri, hapoh ka jylla kaba kuma ka jong ngi, kaba kongsan jong ka press ka long kaba donkam.
U kew Nepal u long u jingbam uba bha shibun na ka bynta ka met u briew.
Kita ki jingdih pyngngad ba khleh carbon ne ba don acid bunsien ki don jingïadei bad ka jingsngaid khleiñ bad ka jingbam lane kita ki jait jingbam ba lait na ka shini kim da dei satia kita ki jingbam kiba Yahap ne kiba ïarap na ka bynta ka koit ka khiah.
Ravi Shankar Prasad – Minister of Law and Justice; Minister of Communications; and Minister of Electronics and Information Technology9.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la antad ba ki nongpang kin sa kiew sha ka 5000 bad ka sorkar ka la long ka ba pynkhreh ban teh lakam ia kane, hynrei ka ba donkam ka long ba lada ka jingpursted ka nangkiew shuh shuh, wat la ka sorkar kan pynbiang ki hospital ki jingthiah ki oxygen cylinder ruh, hynrei kine baroh kin ym lah ban pynbiang lut ia baroh.
Katkum ka jingwad jingtip na ki bahaïing hasem jong kine ki briew kiba shong hapoh ka pick-up, la ïathuh ba kane ka kali ka dei kaba ju kamai ïa ki nongleit nongwan ïa kiba na shnong Thieddieng sha Mawsynram.
La khot ïa ka tender bad la aiti sha ki ar ngut ki contractor bad la sdang pyntrei ïa ka jingtrei naduh u snem 2019.
Katno ka pyrthei kala ïoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Pep Guar-diola ka la kot sha ka thong kaba ym don kawei pat ka club ha kane ka lympung ha England ban poi, kata naduh ba la sdang ïa kane ka lympung ha u snem 1888, kata 136 snem mynshwa.
Ka Newhill bad ka Pamanik ki khur jingjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament kaba tip kum ka “2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi ba Ar.
Ha kane ka sngi, la donlang u bah Hiwbert Mawlong kum u kongsan ba dei ruh Manager jong ka Banalari Football Club, Shillong, ba la don u Sordar jong ka Raid Mawshun, ki riew rangbah na ka Shnong, bad kiwei.
Shillong, 1 Jylliew: Kawei na ki lad pathai khubor ha ka ri ka NDTV, ka la ioh ia ka shithi ba u Dr.Mukul Sangma, u la thoh sha ka President jong ka AICC ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh sha u Vice President u Rahul Gandhi.
Ladei ka por ba ngin kyndit bynriew kum ka jaidbynriew ba ngin ieng hala ki Jong ki kjat, khamtam haka trei ka ktahKi driver local taxi ruh balei u dkhar u ioh ban kamai local taxi hato ki don hok mo ki dkhar ban kamai local taxi.
U la ong ruh ba ka Star Cement ka la ialeh shitom katba lah ban iada ia ka Mariang bad haduh mynta ka la dep ban thung haduh 30 hajar tynrai ki dieng katkum ka Japanese Akira Miyawaki method of environment forest plantation na ka bynta ban iada ia ka mariang ia kaba la ialam lynti da Dr.Dutta jong ka CPBC.“Ka Star Cement ka la pyrshang ban iarap ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ha baroh ki liang naduh ki jingnang jingstad, jingkoit jingkhiah, jingkhuid jingsuba, ha ka rep ka riang bad ha ki jingtei bapher bapher naduh ki jingtei ia ki skul, iing mane bad ruh ban iada ia ka mariang khamtam ia ka lyer bad ia ka um kaba khuid", la ong u Resident Director katei ka Kharkhana, u Devender Bansal.
“Ka sorkar ka la kular ban buh ia ka Police Outpost ha Umtlieh bad ha Umlaper hynrei haduh mynta kam shym la urlong satia", la ong u general secretary ka KSU Raid Nongtung Circle Bah Aloyius Bina, ba la don lang u Syiem Raid Bah Miwel Shadap.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki jingpynkiew dor ki long beaiñ namar ba ka dor ba la buh da ka sorkar ym lah ban pynkiew namar ba ka ktah ia u duk u suk.
Ha ka iakop dro, ki don 76 ngut ki khynnah skul ha ka kyrdan Primary bad Upper Primary katba ha ka iakop thoh ese  ki don 23 ngut ki khynnah skul ha ka kyrdan Secondary kiba la iashim bynta bad 14 ngut ki samla pule na ki kolej.
Na ka T.12 klur, haduh 70 percent ïa ka pisa ladep sei.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien katei ka jingïaphylliew jingmut ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer Nongstoiñ Division, ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem ban pynsngew ha ka sorkar na ka bynta ban pynïoh surok na Mawdiang sha Lang-dongdai, ka ban pynïasoh bad ka surok PMGSY kaba poi haduh Malangkona.
Kat ka jing jyrngam ki khlaw ki btap, ka jingtngen ka mariang ba bun ki wah ki khriang, ka rep ka riang ym don ei-ei.
Ki pulit ki la ong ba ki bor synshar district ki la shim ia ki lad ki lynti bad ki heh pulit ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingthwet.
U la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin pynkhreh ïa ki khynnah pule kiba wad bniah bad kiba ïar ka jingmut jingpyrkhat.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Philippoussis u lah pyntyllun ia ka kam shakri ka jong u  naduh ka por jong u kpa jong utei u rangialehkai u Apostolos ha ka bynta ba-ar jong ka aiom ialehkai ba lah dep bad uba lah iarap  ia u tei u rangialehkai na ka bynta ban jam shaduh ka jingiakhun phainal ha ka Australian Open.
Ula ong dang bun ki kam kiba ula angnud ban pyndep ha kane ka samoi kaba saw, kum u Chairman ka District Regional Boundary Committee ula kren shai ynda ula wan biang ha ka jingjop ïa kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka sien kaba ar yn pyndep noh ïa ki bynta kaba dang sahteng kata ban pynwan ïa kito ki jaka naduh ka Block I & II shapoh ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba da ki phew hajar ngut ki riew ngeit Muslim, ki la ia lum paidbah ha ka nongbah Raipur, kaba don shathie jong ka Bangladesh bad ki da pule ia ki jingthoh na ka Koran, na ka bynta ban pynduh pyndam noh ia katei ka jingpang khyllah ha katei ka Ri.
Baroh kitei ki lympung la pynlong ha JN Indoor Stadium, Polo.
Haba thoh ha ka X, ki pulit jong ka Manipur, ki iathuh ba ki don kumba 300 haduh 400ngut ki briew, kiba thmu ban hiar thma ia ka ophis jong U SP bad ki da lun maw artad ruh sha katei ka ophis bad kumta ki pulit, ki siat da ki lyer pynsatkhmat bad pynpra ia kitei ki paidbhur.
Shillong, Naiwieng :Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, da kane ka pyntip sha baroh ki nongbam rashon jong ka district bad ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA, Non-NFSA kumjuh ïa u atta uba dei na ka bynta mynta u bnai Naiwieng 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Ka Sawakahi Syngkon ka la shah pynliem noh ïa ka wiket ha ka Eliza Lyngdoh (1/9) tangba ka WJH ka lah ban poi sha ka thong lyngba ka Anastesia S Shullai kaba la khur ruh ïa ka nam Player of the Match, ha kaba la lah ban kamai 29 bad khlem noh ka wiket haduh ban da kut ka jingïalehkai na ki 31 tylli bol.
Hynrei na ka liang ka NEHU ka la bthah ïa ki ban pyntip, balei kim lah ban pyntreikam khnang ba ka NEHU kan lah ban kner jingïarap sha kum kita ki College.
“Ha ka elekshon tang uwei u nongjop ym don ba nyngkong ne baar  bad tang uba ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong un ïoh bat ïa ka kam namar kata ka donkam ban treishitom ban ai lut shispah percent khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop", la ong u Ma Kyrmen bad ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin ym trei tang na ka bynta kiba hapoh  ka District  hynrei na ka bynta jong kiwei ruh ki kyrtong kiba na kiwei pat ki District ban ïa saphriang lang ïa ki khubor lyngba ki social media.
Ki don 769 ngut ha ka klas XI bad  XII, kiba pynrung kyrteng thymmai, naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 13526 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha kane ka jingiakob pynisap ki khynnah skul ki la iashim bynta shitrhem ban long ki nongjop ha ki sap bapher bapher.
Shillong, 28 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawryng kneng hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Peter J Lawai ka la byrthen hakhmat u Deputy Director ka School Education and Literacy halor ka jingbym don nonghikai ha Government Upper Primary School Mawryngkneng kumba la 3 bnai tam ei ei.
Hynrei, imat ha ka wat kaba ar te la kham jwat namar mynta la mih sa ka seng ki jaitbynriew Nepali, kaba la tip kum ka Lampi Anchalik Border Development Committee, kaba la ïadon bynta lang da ki heh ka sorkar Assam, ha kaba ka la phah da ka jingthoh sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam bad dawa na u, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong um dei ban khynñiat sha Meghalaya.
U la ai ka jingïaroh ïa ki paid riewngeit na ka shnong Mawhati kiba la trei shitom bad theh lut ka bor, ka por bad ka spah ban tei ïa kane ka ïingmane blei, ïa u Rangbah Balang, u Bah Emmanuel Lyngdoh bad ïa ki synrop rangbah baling bad khamtam, ïa u Phadar Rangbah, u Fr.Sedish N Marak bad ki phadar ba ïasharai lang ha ka lyngkha jong u Blei, ka Parish Umsohlait, Ri Bhoi District.
Phi ong ba ka BJP bad ka NPP kim sngew skhem ban jop, hynrei ngi la trei shitom bad ngi sngew skhem ban ioh ia ka jingjop.
U Myntri u la ong ba ka jingïaumsnam hapdeng ki artylli ki jaitbynriew ka la sdang ha Manipur ha ka 29 tarik u Ïaïong.
“Haba phi iakynduh para shnong shane sha sor, iakren iakhana da ka ktien lajong, khot ruh da kaba shu kynud sur kumba phi ju leh ha la shnong, ngim dei ban lehrain", la ong u MLA ka Sohra.
“Ki pulit ki la pahara bha ha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ia kane", la iathuh u Bah Kharlyng doh lyngba ka phune na Delhi.
“ Ngam ngeit ha ki jingïathuh lypa namar ka election ka dang kham jngai sa kumba 8 bnai ei ei.
Shillong: Ka Seng Jaiñtia Students’Movement Eastern Region hadien ba la ioh shibun ki Complaints/ ujor ba na ki paidbah jong ka District ba bun ki dukan die marbam kum ha ka iew Ladrymbai, Khliehriat, Sokiloo bad kiwei kiwei ki Iew hapoh ka District ba ki die wat ki marbam ba la kut por (Expiry Date) kane ka buh ia ka jingma ka ba khraw ia ka koit ka khiah jong ki paidbah jong ngi khamtam ia kito ki bym nang bym stad, ki bym bna ne pyrwa ban peit ne check ha shwa ban thied jingthied na ki Dukan.
Joel 2:28-29.
Kumta, ban ong “Paradoh-Parasnam" ka dei ka Kyntien ban sngewthuh ba kata ka Jaitbynriew ka wan na kajuh ka Thymmei ka Tyllong.
Ha kawei pat ka liang ka Manipur PCC ka la kynthoh ba ka jingkren jong u Biren ka la ktah mationg ia ka shuki kum u Myntri rangbahduh ba u la pynhiardor bad pyjahburom ia ka kyrdan kaba u bat.
Haba ngi rakhe Khrismas, aiu ngi ai ïa U ka ban pynsngewbha bad pdiang hun ha khmat jong U ?.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki unit jong ka UDP ha Pynursla Circle ki la pynpaw ïa ka jingbym ïahap ïa kane ka rai ba la shim da ka UDP Central Body ban ïa muja tang para ma ki ha Secretariat katba ki paidbah pat sha madan ki lynñiar bad ki la sngew ba ka Seng Kmie ka la leh ïa ka bym dei khlem da bat ïa ka nongrim kum ka seng riewlum bad ka paw ba ka ibein ïa ki nongkyrshan jong ka parti.
Kiba wan shimram shynrang 23 ngut kynthei 36 ngut bad 3 tylli ki SHG.Ka Pisa ba la wan shimram ka long 29,38,000.
U Aibiangmame Nongneng uba la mih kum bujli (substitute)  ha ka kylla miet jong kane ka jingïakhun hynrei u la lah ban ïalehkai bha ha kaba u la ïoh ban thep da ka khlieh ïa ka bol kaba la ai (pass) da u kapten ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied u hadien ba u la shut ïa ka kornar bad u Aibiangmame u la thep da kaba suk.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Redy Fernandy Sunn Secretary ka HYC Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki katto katne ki ophis treikam bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ bad wad jingtip ia ka rukom wan trei jong ki shakri sorkar.
Ka Deeya Choudhary: La aiti ïa ka PRC hynrei khlem ai ïa ka Birth Certificate.
Namarkata, ngi hap ba ong ‘Shabas’ VPP phi la leh ïa kaba dei eh bad ka kam ka dawa ban ïoh jingïaroh na u briew bad u Blei ban pyrshah ïa ka jingkren u Lat ka Jylla da ka ktien Hindi hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ.
Lada don kiba tip ne iohi ia utei u rangbah, kin sngewbha ban phone ha ki number  +91 89745 37105/ +91 7005856428.
“Ngi la ïaishah bad lada ngi shim ïa kane ka sienjam kam dei shuh ka jingbakla jong ngi," ka la ong.
Kaba mut hashaw ba u mrad khlaw un wan,bun bah kiba ngeit kim phai dien n aka jingngeit ia u Jisu Khrist.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban pynsngewthuh bha halor ka jing donkam ia ki riew tymmen ban iada na ka jing pang ‘corona virus’.
Lada lah ban leh kumta, kata ka mut ka dei ka jingjop jong ka jing ïaleh thma pyrshah ïa u drok.
Ngim kwah ba ki A’chik bad ki Hynñiewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki jaitbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don la ka jong ka khyndew lymne ki bym don la ka jong ka ri, hynrei ki dei ki jaitbynriew kiba shu bun tang u paid bad kiba hap ban shu phetwir pat ïalade kylleng kylleng," la bynrap u Bah Nongtraw.
Ka last category dei u Z kaba mut ngan poi sha Zion.
Haba iakren bad u nonglum khubor jong u Rupang, u Secretary jong ka Harijan panchayat committee, u Gurjit Singh, u la ong ba na ka liang jong ka kynhun jong u hi haduh mynta, kim pat don kano kano ka rai ba ki shim, namar ba dang don shibun ki jinglehniam kiba ki dang hap ban pyndep.
Ia ka Umphyrnai la thep da u M.Wanswett 57", 82’, D.Kharkongor 60", S.Dkhar 76’, R.Shadap 90’.
Ka jingjied ia u MLA thymmai ka Shella kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik.
Ka insulin ha u kerla ka long kaba kongsan na bynta ka koit ka khiah.
U Bishop jong ka Jowai Diocese u Most Rev.Ferdinand Dkhar u la kyntu ruh ïa ki bor khmih jong katei ka skul ba kin pynleit jingmut ruh ha ki sap ki talent kiba ki khynnah skul ki don khnang ban wanrah ïa ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
U la ong ba ka sorkar barim ka la wanrah ia ka jingiadei kaba sniew bha hapdeng ka sorkar bad ka NEEPCO bad dei hadien ba la wan kane ka sorkar thymmai ba la wanrah biang ia ka jingiajan bad kane ka kompeni ka sorkar pdeng kaba dei ka nongsam ding ia ka jylla.
Ki nongtrei ASHA ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkiew ïa ka tulop jong ki naduh T.2,000 haduh T.5,000.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïakhih, la ong ba kane ka Project kan sa ktah ïa kumba 3,000 akar ki jaka rep kiba don ha kylleng ki 9 tylli ki shnong, ha kaba ki nongrep ki ju rep na ka bynta bun snem ha kaba la thmu ban aiwai sha ka kompeni jong ki riewshimet.
Nalor nangta u la ong ba kane ka rynsan ïakob ka dei ka lad ban plie ïa ki samla kiba nang ban shad bad rwai.
Kine ki nongshah pynduh khaw, ki la kynnoh ba u nongsam khaw reshon u la pynduh khaw ia ki da kaba iadonkti lang bad u sordar ka Wahkhen lem bad ki nongkitkam ka shnong.
Kum ki Seng, ki pynpaw ia ka jingsngew diaw bad jingsngew lyngngoh kaba haduh katta katta ba ka sorkar ka shu leh khohreh ban shu plie noh ia ka international border trade, katba ka jinglong jingman jong kane ka khlam covid ka dang don ha ka jingshyrkhei ba wat tang ia ka iarung ia mih hapoh ka jylla (inter district movement) ruh ka dang pyrkhing ia ka iaid ka ieng ki paitbah ka bri u hynñiew trep.
Ka Congress, kaba la ioh bat sorkar teng ha kane ka jylla la bun term hynrei kaba la duh noh, mynta ka la sdang khlain biang.
Ia kitei ki shnong bad Dong kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki ïabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki ïing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ïa ka jinglutphut ha ki pla tyngka jong ki.
Shillong, 21 Jymmang:Ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 113 tylli ki masi kiba la thmu ban khaii tuh lyngba ki khappud bad ka Bangladesh.
“Na ka liang jong ka Foundation ngi kwah ban pan map na u samla Phermeki Salahe bad na ki ba haiing hasem jong u na ka bynta kano kano ka jingbakla bad ka jingpynsngewsih ka jong ngi ïa ki, ha ka jingshisha ngi la iohi ïa ka jingtbit ka jong u Phermeki ha ka jingialehkai ka jong i bad kumta ngi la kwah ban iarap ïa u ba un lah ban ialeh haduh ban da poi sha ka thong bad ka jingthmu bad ka jong ka post jong ngi ha Facebook kam dei ban pynjah burom ïa u samla Phermeki hynrei ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki nongialehkai ban mih sha khmat bad kum ka Foundation, ka thong ka jong ngi ka long ban iarap bad ai ka jingkyrshan ïa kito ba donkam ka jingiarap, ka Foundation ka la rai ban kyrshan ïa u samla Phermiki Salahe bad mynta ruh ngi ieng ha kata ka juh hi ka nongrim bad ngi kloi ban iarap ïa u bah Phermiki Salahe kumba ngi la dep kular" Pynkut u kyrwoh na ka Kyrmen Foundation.
“To-to ngan buh noh" ong u Rangsan ha ka rukom leh dom.
Ka jingjop jong nga kan dei ka jingjop u Maheh Don, im ka kyrteng sah ka nam bad jong phi paidbah ka Sohiong", u la bynrap.
Ïa kine ar kol la thep da u Stephanson Pale (40’Penalty &60′) bad ïa kawei pat la thep da u Nickyboy Swer (46′).
Bad kane ka lok pat da kaba sngewsynei eh ïa uta u shakri ka la leit hi sha la u jong u lok ban kyrpad ban pynkylla noh ïa ka kupar jong u.
Mapur, 10.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ia ka rynsan jongka jingsumar Khasi ha ka jylla bad ban iathir ia ki buid ki lad kumno ban pynbha shuh shuh ia rukom sumar da kaba pyn donkam da ki kynbat dawai.
“Ngi ioh mynsiem haba ioh sngew na ki nongialam barim bad ka burom ka dei ka jongki", la ong u bah Lamboksterwell.
“Ngi la ïoh jingtip ruh ba kiba bun ki samla pule na ki jaka nongkyndong kiba ym shym lah satia ban pynrung kyrteng ïalade (register) ha ka CUET na ka daw ka jingbym ïoh jingbatai, jingtip ba bniah bad jingbtin lynti na ki bor ba dei peit," u la ong.
Nongpoh:Arngut ki MLA na Ri lum Garo, kiba kynthup ia u Zenith Sangma ha ryngkat u Winnerson D.Sang ma, kiba dei ruh ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah, hynnin ka sngi ki la hiar sha ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, kata na ka bynta ban tip ia ka jingshisha bad ruh ban sngap ia ka sur u paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, halor ka jingpyrshah bad ka jingbymhun jong ki ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Ki nongshong shnong kila pyntip mar mar sha ki pulit ka Umkiang kiba la wan shimti ïa kane ka metiap.
Lada ia phi la kyrkhu ban long ka Sngi, to phin ym klet ban long ka jingshai ia u Bnai, namar iangi la kyrkhu ban long ka jingkyrkhu ia kiwei pat.
Ha kajuh ka por kan sa shim bynta ha ka sien nyngkong ban ak lang bad u Ajay Devgn ha ka phlim jong u Rohit Shetty ka Singham 3.
Lah ju don mo ki sorkar ha ki snem bad phew snem ba la leit noh kiba la thaw ïa kino kino ki aiñ ïada ri ? Ka sorkar kaba la lamkhmat da ka parti riewlum kaba khlaiñ bor ha kito ki snem ba mynshwa, kata, ka All Hill Party Leaders’ Conference (APHLC) ka la thaw bad pynskhem ïa ka ain Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971, ne lyngkot, ka Land Transfer Act, kaba haduh mynta mynne ka dang iai long ka stieh kaba ïada ïa ka jingsyntuid noh ka jaka sha ki bym dei ki trai jylla.
Khliehriat Iaiong 03: Ha ka jingialang ba la pynlong ha Khliehriat West myn ha ka sngi saitjaiñ, u nongialam ba rangbah jong ka Khasi Students Union Central Executive Council, u samla Lambokstarwell Marngar, u la pashat ïa ki kyntien shongsbai sha baroh ki khun samla da kaba ong ba “Ki samla kim dei tang ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki dei ruh ka jingkyrmen, ki nong oh shrong bad ki nong pynwandur ïa ka lashai la shi sngi jong ka ri bad ka jaitbynriew" ha kajuh ka por u la buh ruh ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit.
Ki ladep ïakren lypa bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher, ki ladep ïakren bad kiba bun ki briew.
Ngi ai khublei ïa u Deekhit Bhattacharyya uba la ïarap ha ka jingpynkhreh ïa kane ka article.
Katei ka seng, ka dei kaba na Kashmir bad la ju phah pisa man ka por sha U Farooq, ha ka Account jongu, kaba don ha Assam, ba un lum briew ban ia trei lang bad katei ka Seng.
Ka calorie donkam ban pynrung katkum ka jingpaw halor ka jingtreikam ka bor met.
Ha ka liang jong ki Women’s Wing la jied ïa ka President ka kong Arlin Dkhar bad Secretary ka kong Friday Sana.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ki la pynpaw eh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshem bad jingmad da ki katto katne ki Kontraktor, ha kaba wat lada ki la leit ban thep ia ki kam jingpyntrei lyngba ki Tender, ia kaba la khot da ki tnat sorkar bapher bapher, hynrei kim ju ioh, namar ia baroh ki kam la mushlia lut da ki Minister bad ki MLA, ha kaba ka jingioh ia kitei ki kam ruh la ioh beit tang da kito ki briew kiba iajan ia ki Minister bad MLA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP NKHD, nangta u Bah Gabriel Sun, Education secretary, ki la ong ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki Kontraktor ha Ri Bhoi, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingeh kaba ki shem ba ki la shah leh shilliang palat ha ka bhah kam ne ha ka rukom ioh jingtrei ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang u Mukul Sangma u la kyntait halor ka jingkynnoh ba ka ain Meghalaya Preventive Detention Act bad ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order Act ba ki dei ki ain iakjakor bad u la ong ba kiba ialap pyrshah ia kane ki dei ki breiw kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
La pynbna ia ka jing ia treilang jong kitei ki seng sain pyrthei, da U Ram Madhav, nongialam ka seng BJP bad U Himanta Biswa Sarma, uba dei u lamphang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ka burom ka akor, ka dang ïaineh ïaisah ha ka mynsiem, uwei pa kawei ki khun ka Jaitbynriew hapoh ka Ri Jaiñtia.
Shillong, 17 Naitung:U MLA ka West Shil long u Bah Paul Lyngdoh u la noh jingiarap shi khung ki tiar sha ka seng Samla Langsning na ka skhim MLA jong u.
“Hooid, ka dei kein phi" mynjur ka longkmie“Mynta ha jingiaseng da slem shi kynta shiteng ne ar kynta duh ki la ai signal da kaba saham leh sya, ki jyrhoh hynrei ha la pneh ka social media ki lah ban shong da ki bun bun kynta.
U ma Finelyness ula aiti ïaka shithi iehnoh kam jong u ha u Deputy Chairman jong ka JHADC u ma Ailad Bhoi.
Shillong 19 Nailar:Ka sorkar jylla ka la shna haduh 48 tylli ki madan ialehkai ha u snem 2014-15 lyngba ka skhim Mission Football ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ban wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla, kane ruh ngi la ïakren.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
U la ïathuh ba ynda u la poi ha ïing, ki pulit ki la wan bad khot ïa u sha thanat ban kylli jingkylli.
“ Ki jingkynnoh ki dei ki jingkynnoh bad ma nga ne ki paidbah ruh kim don jingngeit satia ba u Myntri Rangbah u leh kumtei tang na ka daw ka kam saiñ pyrthei lane tang namar ba un ïeng ban ïaleh pyrshah ïa u myntri rangbah ha ka election MLA ban long ha u 2023.
U la ong ba ki don 5,766 ngut ki nonghikai skul SSA Lower Primary (LP) ha jylla ha ki  2, 883 ki skul bad 6, 715 ki nonghikai SSA Upper Primary ha ki 2, 238 skul.
Na ka liang u Bah Thombor u la pynpaw da kaba ong ba ïa mynta um pat i donkam ban wanrah ïa ka lynti rel, hynrei u la bynrap ruh ba ïoh lehse da ka wan ka lynti rel ïoh ka don da kawei ka jingkylla, ïa kata ruh ym tip lypa.
Ha ka tei ka jngpynbna ka jong u, ka klob Real Madrid mynta ka paw kum ka kynhun ialehkai kaba biang eh na ka bynta jong u ban leit pyniasoh hadien ba u lah dep ban kyntait teng ha ka ban leit pyniasoh bad ka da kaba pynkyndit ia ka kynhun baroh kawei da kaba pynjlan ia ka jingiateh kontrak bad katei ka klob ialehkai kaba u don mynta.
“Katei ka rai ka ing bishar ka long kumba u kpa um don hok bad um donbor shuh ia u khun" ong u bah Lawai uba la ong ruh ba katei ka rai ka ingbishar ka buh jingma kab akhraw lada jia ba katei ka hukum kan treikam noh , bad kawei na ki jingma nalro kiwei pa ka dei ka jingwan buhai shsnong ki bar jylla.
Ki bos kiba iaid jngai, kin lait na ki kyndon jong ka odd bad even number.
Da u Hamjhan H.Dkhar, Raliang.
Une u heprit uba la duh noh ïa ka jingim da ka jingkhyllem utei u diengbah la tip kyrteng kum u Banijied Hasdah uba dang pule Class-X ha St.Francis School, Umling bad ki kmie ki kpa jong u pat la tip kyteng kum u Nicholas Hasdah bad ka Moni Kisku.
Ki Sengbhalang kiba la pynbna ban pakhang ophis ki kynthup ia ka GSU, AIGU, FAF, ka seng ki Sumo bad ki Pick Up bad ka ICFS kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng bad kane ka dei ka jingiakhih kaba lai.
Phai noh mynta wat ong lane wat buhteng  ba ngan sa phai la shai lane ha ka kynta ban dkut mynsiem da kaba shim kabu ia u dakaid halor ka diengphna kynmaw ka ktien U Blei ka la ong shai.
Uba niah ia katei ka kali, u dei U bah John Fiscal Lyngkhoi, uba don bynta lang ha katei ka kam bad U bah Richard Wahlang.
Ha ka por jong ka jingialehkai kaba 90 minit, ka la don ka jingia khaid, ha kaba ki ia ioh thep mar shi kol, hynrei ym don ba lah satia ban ioh ia u nam jop, wat haba la ai por tam sa 30 minit bad haba ka jingialeh ka poi sha ka jing ia khaid, kumta la pynlong noh da ka jingshut penalti bad ka Russia, ka la ioh rah ia ka nam jop.
Kumta hangne kein, ka mih ka jingkylli, la ngi la bakla palat haduh katta katta ia ki ain ki kanun jongngi, ba ka la ijli tasam ka Assam lane ba ka shu dei hi, ka jing bishni ne wad daw, ba ki nong Meghalaya, kin ia tyngkhuh ia ki jingeh na ka por sha ka por.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingshlei um ha ka sngi saitjain, ka la long kaba jubor shibun bad ka daw, ka long namar ba ka jinghap slap, ka la jur shi katdei, kaba la poi sha ka 137.8 milimetre ha ka nongbah Shillong.
“Balei ngi kyntu ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ki kyrtong ki jong ngi namar ba ngi la lah ban pynthikna ba ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka Jylla kin lait na ka jingtreikam jong ka CAA," ong u Bah Tynsong haba kren ha ka jingialap ilekshon ha Iawpynsin, Wahiajer, West Jaintia Hills ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka jingkwah brai ka doh – ka doh, ka dei ka met u briew (Physical body).
U Samla Ajit Makri, President, u la ong ba ka seng hadien ba ka la lap ba kitei ki Karkhana ki la buh nongtrei da ki briew na shabar ka jylla bad ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka seng ka la shu pynher krad beit ia ki bad nalorkata ka buh ruh ka jingmaham ia kitei ki nongpyniaid jong kitei ki karkhana, ba kim dei shuh ban buh ia kiba kum kitei ki nongtrei ki bym biang ia ki kot ki sla.
Te ha ka snem 1973 ïa ka kyrteng United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District bad ka Jowai Autonomous District la pynkylla bad ïa kawei la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad kawei pat la tip kum ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council vide Notification No.DCA.31/72/11 Dated the 14th June 1973 published in the Gazette of Meghalaya part VA, June 23, 1973, p 200.
Kumta halor kane ka nongrim la dawa ban pynduh ïa ka jinglong MLA u Marcuise bad pynlong da kawei ka election.
Halor katei ka jingmih jong u ban ia khun na ka seng KHNAM u bah Ban u la ong ba u la dep ban ia syllok bad u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon ha kaba dei u bah Pyndap uba la ai mynsiem ia u ba un mihshakhmat da kaba pynthikna ba ialade un ym ia khun elekshon bad u la rai ban ai ia ak tiket KHNAM sha u (bah Ban).
“Ka dei ban don ka jingiatreilang kaba jan bha hapdeng ka PHE bad ka tnat Water Resources haba phai sha ka jingdonkam ka umbam umdih, khnang ba kan nym wanrah ka jingkyrduh um" ong u Dr Jemino.
“Lada phi pyndonkam hok ïa ka, phin ïoh ïa ki nongsynshar kiba hok kiba khuid hynrei lada phi la die noh ïa ka vote ba kordor, lada u ne ka briew ki jop kin ym lah shuh ban ai ka jingshakri kaba khuid ba suba bad phin ym lah shuh ban kren eiei hynrei tang ki jingbabe.
Haka juh ka por ka Seng ka phah kyrwoh sngewlem sha ka longiing longsem kiba mad iakatei ka apot lanot ba u Blei un don lang ryngkat bad ki bad u Bah Hep Lyngdoh ba un koit kloi naka tei ka jingshah pynmynsaw.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ïa khublei ïa ki khun samla pule ka shnong New Nongstoiñ kiba la ïohi pdiang ïa ki khusnam na ka jingtrei shitom bad minot ka jong ki ha ki jingpule.
Katba u bah Overlin Imïong u kyrtong na ka VPP na ka Ranikor Constituency ka daw kaba pynlong ïa uba un mih madan ban ïa ai reng ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat hapoh jong ka Meghalaya Legislative Assambly namar ba u ïohi ba ka Ranikor Constituency ka dang sahdien tam.
Ha ka jingshisha ki jylla kiba don MLA 70 ngut ne duna ki dei ban shong ïatai ym duna ïa ka 50 sngi ha ka shi snem.
“Ka NPP, kan hap ban pyrkhat, ia ka jing iatehlok jongka bad kane ka seng rong sawbthuh.
U la ong ba kane ka jingiarap ka long ban kyrshan ia ka jingiakhun ka jong ka Town Dorbar pyrshah ia u drok, bad pyntip ba ka MTD ka la lah ban leh ka long da kaba bun ia ka jaka sumar bad haduh 30 ngut kiba la kyrni ha u drok ki la ioh ka jingiasyllok bad pynbiang ruh ia ki jaka bam bad jaka ban sah nalor ban sumar ia ki da ki dawai.
Ki kam kiba u MLA u la leh ka la pynshoh jingmut ïa u ban pynïasoh noh bad kane ka party, na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ba shitrhem ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha u 2023.
Ym tang katta, kane kan ktah ruh ïa ka por haba ki khynnah skul ki leit phai sha iing.
U coach ka kynhun ïalehkai ka Jylla u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la pynpaw, “Ka long kaba sngewkmen eh ban ïoh ïalehkai ha kane ka ri.
Jowai:Myn hynnin ka sngi ba-ar, u Executive Member ka JHADC uba dei peit ia ka tnad Khaii Pateng bad Khajna hapoh JHADC, u ma Winning Sungoh u la lum jingialang ia ki Rangbah Shnong ka nongbah Jowai halor ka kam Khaii pateng ki bar jylla khamtam kito kiba wan khaii be-ain khlem Trading Laisen lane kiba leh Be-nami bad kumjuh ruh halor kito ki nongbylla kiba la wan bylla khlem da iaid lyngba ka District Council.
U President ka Sri Lanka, U  Gotabaya Rajapaksa, ula poi mynta ka sngi ha Singapore, hadien ba ula mih noh na Maldives bad katei ka dei hadien ba ula mih noh, na ka Ri lajong, na Sri Lanka, kaba don ha ka jing ia kynad kaba jur ha kine ki sngi, namar ka jingduk jingkyrduh kaba jubor bha.
Ka ADE, ka kwah ba U Conrad, un dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntrei kam thikna ia ka ain kaba snar ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad kumjuh halor ka jing iadei bad ka kam kajia pud, hynrei ka seng kam sngew iahap ia ka jingthmu ban khot sngewbha ia ki briew kiba na shabar, ba kin wan trei.
U Bah Disparsing u la ong ba ka RTI ba ar kaba u la wad ka dei halor ka jaka jong ka MeECL.Katkum kane ka RTI kaba u la ïoh ka long ba ki don 144 tylli ki jaka jong ka MeECL ha ka jylla bad 6,861 acre ha ka jingheh.
Hynrei hadien ka jingtih bniah bad lum jingtip ia ki jingshisha.
Ka jinglehniam ha ïing ha ka sngi tep kan long ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Kine ki saw seng ki pynpaw ia ka jingsngew bitar kaba jur kumno da u briew u ba don haka ain u leh ia kum katei ka kam pohjait khamtam ia ka long rynieng Jong  ki kynthei.
