U bah Shylla u la ong ba ki dang don bun kiei kiei ki ban bsuh ha katei ka bill naba ki Kur ki tip kham bha ban ia ka District Council.
Ka Mawlai Mawdatbaki ka dei kawei na ki shnong ba shah pynmpait ar liang ha ka MDC Konstitwensi ha kaba jan mar shiteng na ka –ka hap sha Mawlai Konstitwensi katba shiteng pat ka hap sha Jaiaw.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dep kane ka jingpynkup burom, na ka liang ka samla Audreyna Syngkli bad u samla Nehemaiah Syiem, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia ki nonghikai jong katei ka College, kiba la lah ban ai ia ka jinghikai kaba bha tad haduh ba kin da kynjoh sha katei ka thong kaba khraw.
“Ka Congress ka jur tang ka kynthah briew, na kata ka daw, la shah kyntait lut ha ka ri India nalor katta snem la ailad ki paidbah ban shna sorkar  ha ka jylla bad ka ri hynrei balei ki lynti syngkieng ki dang sniew  haduh katta.
Katkum ka Priya Moorjani, kaba dei ka riewstad geneticist, hapdeng ki snem 4700 haduh 3000 BCE, ki trai ri kiba don kylleng ha ka bynta ba shathie ka dewbah Asia ki dei ki nongbeh mrad bad kiba ïajan ka jingïadei bad ki trai ri kiba buhai shnong ha ki dewlynnong Andaman haduh mynta mynne bad kiba lam khleh snam bad ki nongrep na ki phang ka ka Ri Iran.
Ha kine ki sngi, ka jing ialeh, na ka bynta ban pynduh jait ia u coronavirus, ka dang iaid shakhmat bad katei kan bteng haduh ka 14tarik Iaiong 2020; hynrei, la iohi, kumba ka jingialeh virus, kan nang kynjah noh, namar ba ka la wan noh sa ka donation virus bad kata ka long ka jing ia mih ban noh synniang ban iakhun virus bad don kiba la noh T.1klur, don kiba la noh T.1lak, don kiba la noh da ka tulop bad ngi iohi ba ki MLA ruh, ki la ia rai ban ia noh mar T.25lak marwei bad nangta sa ki MDC mar T.10lak.
Ka Kong Juliana ka la ong ba ki shynrang Khasi ki dei ki sait jain, ki pynsum khun, ki shet ja,shet jyntah bad ki bah khun.
Amlarem, 24 Iaiong :Ka BJP Youth Wings Amlarem Mandal ha ka jingialam jong u President ka Party u Samla Everest Langstang bad u Secretary u Samla Hamsalet Lamin ki la leit ai ia ka jingpyntip sha ka Office u CEO jong ka MeECL ha Jowai ha kaba ia dei bad ka jingduh Transformer ka Shnong Amlarem Amlatdoh mynta la 8 bnai tam.
U Abhishek Banerjee,u la ong ruh ba ka WEcard bad ka MYE Card, kaba ki la dep pyntreikam ha jylla West Bengal bad ka ba kin pyntreikam ruh ha kane ka jylla, kam dei satia kaba la mang tang sha ki briew jong ka parti kum ba la kynnoh da la parti NPP, hynrei ka dei ka kular ba la dep ban thoh.
Ka AKHAF ka la kyrpad ba ka sorkar kan thung da ki nonghikai Garo ha ki skul kiba ai jinghikai lyngba ka ktien Garo kiba don ha ki bynta ka rilum Khasi namar kiba bun na kum kine ki skul watla la ki dei kiba ka ktien Garo ka dei ka ktien ba ki ai jinghikai, katba kiba bun pat ki nonghikai kim dei satia ki Garo.
Ha kawei pat ka jingialehkai kala kut noh da kaba iakhaid hapdeng ka Dkhiah West SC bad Deingsynshum SC khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka elaka Darrang kaba kynthup iaki hynriew tylli ki shnong ka pyrshah jur iaka public hearing kaban long haka 9 tarik u Iaiong ha Moosakhia na ka bynta ban shna Umngot Hydroeletrical Project.
Ba wat hadien ka jingmih noh ka jongki na katei ka kam, ha ka 6 tarik U Bnai July ha ka por 11 baje mynmiet, u trai jong katei ka Clinic uba tip kyrteng kum U Ashish ula phah leitshaw jubor ïaki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar bagh bad ialam iaki shapoh clinic ha ryngkat ka byrngem byrsit, la thmu pynsah jubor ia ki ha katei ka clinic da kaba la khang tala syndon iaki baroh lai ngut hapoh jong katei ka clinic.
Ki briew ki hap ban pynrung kyrteng ialade da kaba phone sha 108 ne pynrung kyrteng online ha ka  pyntreikam ia ka rukom screen kaba khlain mar syn rung ki briew hapoh jylla bad hadien kane la leh ia ka RT-PCR (reverse transcription polymerase chain reaction) ha ka por ba ki dang shah pynshong marwei (institutional quarantine).
Nangta, ula kynthoh shuh shuh halor ka jingshah thab jong u nongshondur ha U MLA, kaba dei sa kawei pat ka daw, kaba pyni ia ka jingshah  thombor ki nongthoh khubor.
Ngi la pynwandur ïa ka rukom trei kam ha ki saw bynta bad ryngkat ki jingpynkylla ne jingpynbiang katba ngi dang ïoh ïa ka jingtip kaba kham bniah shuh shuh hadien ba ngi dep ban lum ban lang bad khmih sani ïa ki jingai jingmut bad ki jingïakren kiba ngi la ïoh na ki jingïakynduh lang.
Shillong: Ka Touchline NE Cubs, Langsning Greenergy Lions, ENE Falcons bad ka Kickstart FCC Rhinos ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai ka Meghalaya Baby League 2018 kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Wat ka surok Nongstoiñ-Sohpïan kaba la dep pynbna da ka surok double lane, hynrei u la shet shukor ïa ngi bad khlem leh ïa kaba dei ban leh.
Kane ka pynpaw ïa ka jingsngewsarong ïa la ka dong ka thaiñ lajong ba mynta ki la don kiba la leit ïa shimbynta ha kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya ruh.
Shuh shuh ula ong, katkum ka Rule 4.
“Ki don shibun ki jing ujor pyrshah ia ka tnat bor ding bad katei ka pyni, ba kam don ka jing iaid beit ha katei ka tnat bor ding" ong U bah Paul Lyngdoh uba dei u lamphang jong ka PAC, ha kaba ula ong ba ka komiti kam hun satia ia ki jingtreikam jong katei ka tnat.
Hadien ba u CEM ka KHADC u la dep ban khap ia u ribon kum ka dak jong ka jingplie paidbah noh ia katei ka Iew, ka la don ruh sa ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pynlong hapoh jong katei ka Iew bad la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah S.Rashir Sordar ka shnong New Nongstoiñ.
Kaba sngewlyngoh pat ka long ba ha kajuh ka por ngi ki Khasi ngi kam ruh ïalade ba ngi dei kiba tip briew tip Blei.
ïa kane ka mukotduma la ujor da ki khlieh nongsynshar ba kynthup ïa u Syiem ka Jirang u R Hamberly Wahlang, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u paiem Ainam Manik Syiem, Sirdar jongka Nonglang Sirdarship u Pholasly Nianglang bad u Acting Syiem ka Nongspung u Erald Jyrwa.
U la ong ruh ia ki paidbah ba ka parti VPP ka parti kaba duk bad wat sngew duh nong lada phi kwah ia ka jingkylla namar ka por ba phi ai kan pynioh pat ia ka dor, kaba yn lah ban pyndep ia ka jing shah lam bakla ha ki 50 tylli ki snem.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba na kitei ki 814 ngut, ki don 588ngut kiba ioh pang tang na Guwahati.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u MLA ka Congress na Ranikor u Martin M Danggo, u khlem wan ban risain ia ka jinglong MLA jongu, wat la u la pyntip sha u Symbud Lamphang ba un wan risain ha ka por 5 baje janmiet.
U Sable uba dei u National Champion u la pyndep ha ka por kaba long 8 minit 11:63 sekhon, kaba long khyndiat shabar jong ka national record ka jong u kaba 8:11.20 sekhon, hynrei kane ka la pynlong pat ïa u ban lah ban ïoh rung sha ka Paris Olympics.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba katkum kki kot ki sla ba la ai jingbit da ka Ministry of Environment & Forest Division na New Delhi, ha ki kyndon kiba don haduh hynriew sla, katei ka karkhana ka dei ban bud ryntih ïa kitei ki kyndon khnang ba kan ym ktah ïa ka mariang.
Hynrei na kata ka kynrum kynram bad jingsuda U Blei u la thaw itynnat ia ka bad ka Baibl kaїathuh- “Kiei kiei baroh kiba u Blei u la thaw ki long kiba bha suda" (Jenesis 1:25) bad u la kyrkhu iaka.
U Giluwa u la ong ba ia u briew ban shimti ia ka kam Myntri Ranggbah ka jylla yn sa rai hadien ba la dep mih result.
Khamtam na ka bynta.
Lada ym poi sha ka jylli banyngkong dei ban poi ha kaba ar, lada ym poi ha kaba ar dei ban poi ha kaba lai, lada ym poi ha kaba lai dei ban poi ha kaba saw.
Lada ym biang ka kamai kajih ne ka bam ka sa bad hap ban shu khrong, ki briew kin duh noh ia ka burom ka ijot ka longbriew manbriew, ki kylla long noh ki mraw jong kito kiba bsa jingbam ia ki.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki dkhot jong ka sorkar synrop hapdeng ka seng NDPP bad BJP kin sa bam smai ha ka 7 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi) ha ka jingïalang bam smai ka ban sa wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbahduh jong ka ri, u Narendra Modi.
Ha katei ka sngi na ka liang ka UDP ka la pynkup burom kyrpang ruh ia i Lawansuk Lyngdoh Tron i ba la ioh ia ka 1st Class 1st (Gold Medalist) MSC Rural Development &Agricultural Production Examination 2013.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la don ka jaka shohdoh ha Mawiong bad ki la dei ban leit shohdoh ha katei ka jaka.
Kine ki sienjam kin ïalam sha ka jingduna ki jingpang ba pur na ka um ha ka ri.
Ka seng HNLC ka pynrem jur ruh ïa kane ka jingthmu jongka sorkar namar kane ka long thik kum ka jingthmu ban pynduh kam ïa ki paid nong Sohra khnang ba kin long tang ki mraw jongno re.
La ïoh jingtip, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 shiteng eiei mynmiet jong ka 8 tarik Ïaïong katba ki briew ki dang ïoh thiah lyngngai, hynrei donbok ba dang ka jingdon jong katto katne ngut ki briew kiba la ïohi ïa kane ka jingkem ding kynsan ha u tei u transformer ki la pyntip marmar sha ki bor pulit pynlip ding ka sor Guwahati bad kiba marjan bad kiba la shimkhia ban wan marmar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding kaba la klang bad shyrkhei bha.
U Garcia Luna, uba la sah sha US hadien ba u khlem don shuh ha ka kam, udei u ophisar ba ha khlieh duh jong ki ophisar Mexico.
Lada phi sngewkhia shisha na ka bynta ka jaidbynriew, balei phim їatylli ban їa tuklar lem noh bad ban їakit їabah lang ha ka shongkha shongman ruh, kumba ngi leh ha ka por їap briew, khnang ban pynim їa ka jaidbynriew?Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka shitom jur, ym tang na ka jingpang influx; hynrei ka don bun ki jingpang, kum: ka jingpang їap kїad khlem pat dei por jong ki shynrang, ka jingpang kit khunrei-khun pongka jong ki longkmie jong ngi, ka jingpang їaphet tnga, ka jingpang їoh tnga katba mon jong ki kynthei, ka jingpang bun tyngkong (bun tnga) jong ki rangbah kat shaba leit bylla (posting), khamtam ki shakri sorkar, ka jingpang shahbeh ha ka lok, ka jingpang їaid nuti, ka jingpang bat tnga jubor, khlem mab shuh wat їa ki khyllung ruh, ka jingpang tharai sniew, ka jingpang bishni bad pihuiñ para Khasi, ka jingpang sarong, ka jingpang ha nga mei, ka jingpang khyllew, ka jingpang arsap-bamsap, ka jingpang kamai suk, ka jingpang jaituh, ka jingpang tieng eit, ka jingpang xenophobia (tieng mynder) ki ‘rang samla, bad ka jingpang outflux (shahrah ki thei Khasi shabar jylla).
Ka pyrthei-mariang kam dei na ka bynta ban pynjulor bad kam dei na ka bynta ban kamai spah shimet ne ban rhah.
Namarkata, ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa jong u Bah Donkupar ka long kaba biang bha na ka bynta ka Tura PC bad u kyrtong u ba kham biang bha nadong shadong, na ka bynta ka Garo Hills ba la iamon lang da ka MDA, u dei ban ieng tang na ka NPP ban iakhun ia u kyrtong jong ka Congress hangthie.
Ha ka jingpyrkhat jong nga, nga ngeit ba u jingthung uba ki khot ha ka ktien Phareng “cowpea" u lah ban leh ia kane ka kam kaba bha ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Lyngba kane ka skhim la ai Gas ei sha ki kynthei.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang bad kumjuh ruh ïa ka jingbiej bad jingtlot ki paidbah.
Utei u nongialam ka NPP u la ong ba kan dei ka jingiaid lynti kaba jrong ia ka NPP ban wanrah jingkylla watla kan wan ha ka bor synshar ruh bad ka kham shim por hynrei u la ong ba ka NPP ka la buh ia ka thong ba dei ban lah beit ban pynkylla, “Kaei kaba u Dr.Mukul u la leh kam dei ka kam kaba suk ia ngi ban pynkylla hynrei kane kan dei pat ka jingiakhun jong ngi ba ngi dei ban lah ban pynkylla" u la ong.
Na ka liang jong ki nongkhaii mawshun ki dawa na ka sorkar ba dei ban puh ia ki pulit pahara ha kane ka jaka namar kum kane ka jingjia ki juh jia ha kane ka surok man ka por.
Shwa kaba kut kita ki sngi (End of the age) kan long ka por kaba jynjar bha kat kata ym shym la don naduh ba la long ka jaidbynriew haduh kata kein ka por.
“ Angnud, long ka spah, ka ram, long u nongialam, ym u nongbud, long u nongpyni lynti, ym u nongsahdien.
Kine ki tiar kiba la wan ai sngewbha ki kynthup ïa u Cher behkpong, ka Wait ïada ha ka por thma bad u wei u Ketli Cha Nar ba la shna da ka Ri England.
Ha kane ka Inter School kin don ki jingïalehkai kiba pher bapher, kynthup ïa ki jingïalehkai jong ki shynrang kiba hapoh 18 snem (Under – 18years Boys) (12 Events), 100M,200M,400M,800M, 1500M,3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (5.00Kg), Discuss (1.5 Kg), Javelin (700 gms), Medlay Relay, katba na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem (Under – 18years Girls) (12 Events) ki long ha ka 100M,200M, 400M,800M,1500M,3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discuss (1.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah Alfonbirth Kharsyntiew General secretary ong ka sengkmie, u President jong ka HFU Nongspung circle u bah Lodestar Syiemlieh.
Ula ong ruh ba ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki District Council ban pyniaid beit ia ki kam ki jam ym ban iatyngkhuh hynrei ban iakynduh man ka por.
U myntri u la ong ba ka NEEPCO ka la kular ai bording hadien ba ka sorkar kan shuwa tang T.30 klur tyng ka na ka ram kaba sah haduh T.300 klur tyngka.
Hynrei ka long kaba shisha kumba la ong da ki nongïalam jong ka HYC Shillong City ba ngi ki khasi ngi ïa ud ba ym don kam, hynrei katba ïa ki dukan pat ngi aiwai noh sha ki bar jylla.
Hynrei haba la dei ka por ban iap, baroh arngut ki la iap.
Haba kren kyllumlang halor ki surok hapoh ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kiba bun ki shnong hapoh katei ka Constituency, ki dei kiba dang duna haba iadei bad ki surok bad ka la long kajuh ia ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, namar hapoh ki shnong ki thaw ym ju don surok, lait noh tang na ka surokbah NH-6.
Ka PWD kala buh iaka road sign (Road Closed) nalor ba kah maw iaka surok bad ki dieng.
Ha ka jingshisha ka rta jongka ka dei ban long 100 snem bad ka dang dei ban kut haduh u 2065 hynrei na ka jingjur ka ktieh ka la hiar noh sha ka 2024.
Lah ban pynkynmaw ka jingpaw jong utei u heprit uba dei u khun ba-ar jong i Kong Kyntiewlang Rynjah bad Bah James Sunn kiba na Mawryngkneng, ka dei lyngba ka saphriang ka video jong u ha ki rynsan social media.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka la shim man ka por ïa ki lad ki lynti ban khanglad ïa ki kam beaiñ bad bun ruh ki la ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, 21 Lber:Kum shi bynta ban pynsted ia ka projek jong ka JNNRUM ha kaba iadei bad ka jingthep ia ki pipe um ha ki bynta jong ka Shnong Mawlai baroh kawei, na ka liang jong u MLA ka thaiñ u Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka 17 tarik Lber ula lum ia ki nongialam shnong jong ka Mawlai Town Dorbar ban iakren sani ha kaba iadei bad kane ka projek.
Ha ka synshar paidbah la khmih lynti ba baroh ki dei ban leit thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da u Bah Nicky Khar-thangmaw, President ka Past Pupil Association katei ka skul.
Katei ka jingleit pynlong jingialang ka dei namar ba ka la mih ka jingpyrshah na ki paidbah naba la don ba pynsngewthuh ia ki ba ka jingdon utei u sainar ding ilektrik kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paid nongshong shnong.
Nalor kine ki 4 ngut ïa u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency u bah Fantin Joseph Lakadong u kurim jong I Dr Ampareen hi, u la ïoh ïa ka shuki Vice Chairman jongka MGCC namar u bah Lakadong u la dep pynïasoh lypa bad ka NPP ha kine hi ki khyndiat sngi bala dep.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u President ka West Jaiñtia Hill District u samla Leoferdinand Suiam.
‘Yoga na ka bynta ka Vasudhaiva Kutumb kam’ ka dei ka phang jong ka International Day of Yoga mynta u snem bad kane ka phang ka pyni ia ka jingbteng jong ki sienjam jong baroh kiba don kti ha ka IDY ban tei ia ka pyrthei kaba koit ba khiah, kaba kmen, kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba kylla katkum ki jingdonkam.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ïa ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ïa ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ïa ki jingbam ba tei, ka jingïairap ban hikai ïa ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ïoh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba ïadei bad ki para briew bad ha kaba ïadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Ka Ansarul Islam ka dei ka seng lehnoh na Bangladesh.
Hangne ka mih ka jing iakren jong ki riew pyrkhat bad kata, ka long “La ka kashari, ka ithuh ne em ia ka VAB lane ka ain jong ka Jaintia District Council, kaba la soi da U Lat ka Jylla?".
Kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria, ki dei kiba la shah thwet eh ha ki pulit Mumbai, katba ka case kaba ki la shah pyngat ha Waliv Police Station CR Case Number 481/2022 under sections 302/364/201/323/143/147/149 IPC kiba dei ki case halor ki kam pyniap briew.
Katto katne bnai shuwa ka 15 August 1947 katba ka jingïatai nia halor ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep ka dang khih phaloh bad jur bha, shi kynhun ki kynthei Khasi ki la leit ban ïakynduh ïa u Governor ka Assam ban pynsngew bad pyni ïa ka saiñdur jong synshar-khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Kumta na ka liang u Najam Sethi u iathuh ba ka synjuk baroh kawei ka la dep ban phah ia katei ka jingtyrwa sha ka Asian Cricket Council (ACC) ha kaba ka  Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la kyntait na ka bynta ban leit ialehkai sha Pakistan na ka daw jong ki jingiakynduh jingeh ha kaba iadei bad ki kam sainpyrthei hapdeng ki ar ri.
Lyngba ki jingthoh lyngkot, la iohi shisha ba ki ba bun bah ki riew ieit jingrwai ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban tip ba u Bah Sun u don hapdeng ka jingshitom, ha kaba la sngewthuh lyngba ki kyntien jong ki ba ki la duwai bad kitbok kitrwiang naduh mynsiem ba utei u nongrwai un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin ioh sngew biang sa shisien ia ki sur ba bang jong u.
Khlem Ding, ki kor – kynphad kin ym lah ban ai jain ia ngi.
Ia ka kol jong ka Jakhong la thep da u Kestarlin L.Marshillong.
Ka jingkylli ka long balei?" la buh jingkylli u Bah Rani.
Ha ka juh ka por la khang pyrshah ban siat kali harud jong ki wah, kane ka hukum kan treikam naduh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Jylliew 14: U Para jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew u Bah Granarysterfield Thang-khiew u la leit ban ujor sha ïing kashari High Court of Meghalaya halor ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ka ejahar kaba ki la ujor ha Mawlai Police Station ha kaba ïadei bad ka jingshah shiat ïap u Bah Che ha ki pulit ka sorkar jylla ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ïingsah jong u ha Mawlai Kyntonmassar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki heh nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la pynlong ia kawei ka jingialang bad ki nongialam na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad katei ka jingialang, ka long na ka bynta ban iakren bad iathir halor ka jingthmu hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban sdang noh ia ka jingpynbeit pud ha katei ka thain.
The dog was called (and this is no joke) Jesus, he was rescued on #GoodFriday by crews using a triple extension ladder and personal flotation device.
U la ong ba ha ki sorkar synrop ha ki snem ba  la dep, u Dr Donkupar u la mad shibun ki jingsynjor ia ka jingkylla sorkar khah khah kaba ktah ia ka jylla.
U Conrad u la ong ba ki don ki jaka kiba yn sdang tei khyrdop noh hapoh 2 bnai katba ia kiwei pat kiba ia kyndhu jingeh ha ka jaka, ka sorkar ka dang peit ia ki lad ki lynti da kumwei pat hynrei u la ong ba ka sorkar kan pynsted katba lah ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sdang ïa ka jingïalehkai badminton kaba para marwei hapoh Mawlangwir Mini Indoor Stadium ha kaba la ïa shim bynta shitrhem da ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei, shynrang bad kynthei.
Na ka liang jong ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri khasi hi baroh kawei, ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.Secretary ka KSU Mawlai Circle u samla Macdonald Jitem.
Ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba u Jungkook bad ka Kylie Jenner kin sa wan ban iuhkjat sha India ha kaba hadien jong ka jingplie ia ka NMACC kaba la wan ban shim bynta da ki katto katne ki tyngshop bad puron ka Hollywood ngin sa iohi ruh ha kine ki bnai ban wan ia ka jingwan iuhkjat jong ka Kylie bad u Jungkook.
Ka la mih ka jingkynnoh ba ha ka nohphai sngi jong ka 4 tarik u kyllalyngkot, haduh kumba 30 ne 35 ngut ki nongshong shnong ka Mawlongbna ki la rahbor ia u Markos Jeengap uba na ka shnong Thyllaw, kaba u bah Markos u la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS.U la ujor ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje nohphai sngi, kaba u la ujor ba ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam u Ass Bisiar ki la rahbor ia u sha kawei ka khlaw kaba don hajan shnong bad ki la shoh la dat ia u.
Hadien kane kala don ka jingiathir jingmut halor ka jingeh ki samla pule ha nongkyndong.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba sa uwei u briew u ba dang shu wan phai na Maharashtra, u la ioh ia ka jingpang covid -19 (positive).
Ka la bthah ia u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban wanrah ia kine ki ar ngut ki nongkitkam katei ka shnong ha ka Kashari ha katei ka sngi.
Kawei na ki konstitwensi , kaba la mih kum katei ka jingjia ka dei ha Mawhati  ha kaba ki nongkyrshan jong ka Congress naduh ki Mahila, ki Youth, ki la mih  noh na katei ka seng ban kyrshan ia u Bah James Sylliang uba la shah pynduh tiket ha ka seng bad katei ka la pynkhein syndon pruk ia u budlum ka seng Congress ha Mawhati.
Kham shuwa ia kane ki bor sorkar jong ka Ukraine ki la kam ba kawei na ki Jet ialeh thma jong ki ka la shah siat ha ka Russia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad maham ïa ka sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Baroh shikatta ngi ia mad ki jingeh khamtam mynta ba slap ka sahkut shiteng lynti.
Hynrei, la ïathuh ba uwei na kine kiba mynsaw, u Rahul Sangma u la khlad noh ha Shillong Civil Hospital namar ka jingjur ka jingmynsaw.
Ka PDF ka don ar ngut ki MLA kiba kynthup ïa u bah Gavin M Mylliem na Sohra constituency bad u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew Constituency.
