Kumta la sngewthuh shai ba ka Congress hi ia mynta lada kam ai tiket shuh ia u bah Pala kitei ki rangbah kata u bah John Kharshiing Bah OL Nongtdu bad u bah Charles Pyngrope ki lah ban mih bujli ban iakhun ia kane ka ilekshon MP ban wan.
Ka la pynpaw ruh ba ka thong jong ka mynta ka long na bynta ka Asian Masters Championships kaban long ha u Naiwieng ha Phillipines.
Kumta u la pynshlura baroh ba kin shim bynta ha ka Yoga man la ka sngi khnang ba kinoha ka met kaba koit ba khiah bad ruh ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ki sur rwai Khasi ruh ki l anang mih shuh shuh, kum ka rwai ia luh samla, ka rwai ia la ki kmie ki kpa, ka rwai samla samhoi, ka rwai paralok, ka rwai kynoi khun, ka rwai sneng kraw, ka rwai ha ka pule – puthi, ka rwai ha ka biria, bad kiwei de.
Ha ka yalang da jied leh ya u Eleazer C.Dkhar, Dawan Lyngdoh (MDC) wa u Medalin Swer wow man kam ki Convener ka chnat khynroo namo ka Youth Wing ka UDP West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ka KSU sengkmie hapoh ka jingialam u samla Rapborlang Nongrum ki la hiar pat ha ka sngi kaba bud kata ka 15 tarik u Rymphang 2019 sha Nongstoin ban leit jngoh bad ai jingtngen ia kito kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
Shillong, Rymphang 23 : Ka lympung ïalap elekshon ha constituency u James P K Sangma, kata ha Dadenggre constituency ka la logn kaba shongshit bha ha kane ka sngi Palei ha kaba da ki hajar ngut ki la poi sha katei ka jingïalang.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U P Naik, uba dei U Commissioner bad Secretery jong ka tnat ka kit ka bah ka sorkar Jylla, ula iathuh ba kin don sa 140tylli ki bos saw, kiba thymmai, ki ban dang wan poi biang, kiba dei na ka bhah jong ka sorkar India, ban ai sha ka Jylla.
Bad u la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka MALARIA ELIMINATION.Ha kane ka Jingrakhe ia ka WORLD MALARIA DAY mynta ka sngi la wan ban long kum u Kongsan da i Sir R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District.
Wat lada kitei ki ar tylli ki iing ki la shah pynjot ha katei ka ‘Eriong, ym shym la don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kajuh ka por u Conrad u la kdew ruh ïa kiba bun ki kam pynroi bad ki projek ba la pyntrei da ka sorkar MDA I, naduh ka umbam umdih, ha kaba ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM ka la ïoh ïa ka jingïaroh na ka sorkar pdeng.
Katba ka Shangpung Moosyiem bad ka Lutituber hadien ka jingbym lah ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai kila hap noh ban hiar sha ka kyrdan Second Division ka WJDSA Haba phai sha ka jingialehkai kaba khatduh, haka sngi Saitjain kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Dulong kala jop 2-0 iaka Moosalyngkat bad ka Wahiajer kala pynliem da 1-0 iaka Khliehiongriang.
Nongpoh:U Lyoh uba dum ula wan ban tap ia kawei ka Longiing na ka Purdua Kharpati ha Ri Bhoi, ka shnong kaba jngai tang kumba 10 Kilometer ei ei na Nongpoh, ha kaba ka khun ba nyngkong jong katei ka Longiing kaba la tip kyrteng kum ka Wandalin Kongor (22) snem ka rta bad kaba leit ban bylla shabar na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka iing ka sem, ka la shu khlad kyndit kyndit ha Ri Nongwei.
U Drishti, ula don ha Jaflong ha Sylhet jong ka Bangladesh ha ka taiew ba ladep bad ha shwa kata, ula don ha Mendipathar, kaba ha Garo Hills.
Da katei ka jingmih, ka Shillong Lajong mynta ka don lai tylli ki draw bad kawei ka jingjop da ka jingioh 6 poin na ki saw tylli ki jingiakhun.
Halor kane, ka Balang ka pdiang sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingiaseng bad kim dei ban rit mynsiem ia kino kino ki khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka jingiaseng.
Te kine ki khun uwei na uwei u kpa uba ar na uwei u kpa uba lai na uwei u kpa bad uba saw na uwei u kpa.
Ka seng sain hima sima Congress ka la kynthoh jur ia ka ia ka Sorkar Pdeng halor ka jingkhang khyrdep jong ki 40,175 tylli ki jaka pynmih tiar hadien ka jingwan lynhop lynsher jong ka khlaw Covid-19 ha India.
Ki nurse kiba ialeh eksamin ki la ong ba haduh ka 23 tarik Jylliew, la don ki list bapher bapher ba wah ha ophis ka DHS bad hynrei kyndit kynsan  ha kane ka sngi Hatmajai ka 24 tarik, 11 ngut ki ANMs  ki la jah na ka list ba la wah ha ka sngi ban ialeh ia ka written test.
Shillong:U Bah Bindo Mathew Lanong u Myntri sorkar barim jong ka sorkar jylla bad u MDC ba mynta ha Khasi Hill Autonomous District Council, u ba la long ruh u Editor bad u trai jong kotkhubor khasi ba pawnam bha ha ki por ba mynshwa ba la tip kyrteng kum u “Lum Shyllong".
Shillong, 19 Nohprah:Ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) kan iaid beit shakhmat katkum ba la pynbeit ban pyrshah halor ka jingpyniapher tulop ka sorkar ia ki nonghikai SSA.Ka sorkar ka la pynmih ruh ia ka Oder no MEG/SSASMAM/FIN/19/2009/118-A, ha ka 31 tarik Risaw 2016 katkum katei ka hukum, ka sorkar ka phiah kyrdan ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai SSA ha ka jylla kata hapdeng ki kita kiba la pyndep ia ka jingdonkam katkum ka NCTE Norms kata ka mut kiba la ioh ia ka 45% ha ka Class XII bad kiba la pyndep ia ka Training De.
Sa tang kumba phra bnai eiei ka samoi jied syiem sha ka ingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la hajan artat.
Guwahati: Ka National Investigation Agency (NIA), ka la pynngat kyndon ia ki hynriew ngut ki briew, na Assam bad Meghalaya, na ka daw, ba ki donkti ha ka kam die met, ia ki  Rohingya bad ki Bangladeshi, ha kaba ki ialam sha India, da ki kot ki sla kiba shu thok.
Ha kane ka jing ïakop Rwai halor ka phang “Kumno ban kyntiew ïa ka Imlang Sahlang" ïa ka nam lah duh la ïoh rah da ka Sohïong Higher Secondary School, ïa ka kyndan ba ar la ïohrah da ka Sohïong Presbyterian Secondary School bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Tlong-umïam Secondary School, Weilyngkut.
Bad nga dang don pat sa kine ki jingkylli Lada fi danglah ban pynshai sngawbha pynjubab lem ia nga.1.
Ha u snem 2015, la weng ia katei ka ain na Tripura bad la pynduna ruh ia u pud treikam jongka na Arunachal Pradesh bad ka dang trei kam ha Assam, Manipur (lait noh ki bynta jong ka Municipal ha Imphal) bad ha Nagaland ruh kumjuh bad katei ka ain iakjakor ki shipai, ka dang treikam ha Jammu and Kashmir naduh u snem 1990, haduh ha kine ki sngi.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïakata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba kajingsnïew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang kasahlang ha ka jylla bad ka ri.
Lah ban kdew ba dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba ka jingpule bniah ka la sdang ban pynpoi noh ïa ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka sorkar kala weng ia ki sohkyrdot ba pynslem bad kiba suki.
Ka MMDR Act lada pyntreikam iaka ha ka rukom kaba dei, khamtam ia ka Mineral Concession Rules kaba mih na ka MMDR Act, 1957 ka don ka lad ba ki trai khyndew kiba long ki trai ia ka khyndew bad ki mar ‘poh khyndew ba kin pyntreikam ia kane kumba la kdew ha ka 3 CMR Jacob, ka mukotduma ha kaba ka Supreme Court ka rai ba ka hok jong u trai khyndew kam dei tang ia ka khyndew kaba na jrong, ka surface rights hynrei u don ruh ia ka Sub-Surface lane ia ka hok ia ki mar poh khyndew kiba don ha kato ka jaka, u trai lane u private owner"u la bynrap.
U la pynpaw ruh ba ha kane ka CHC Mawiong u don tang u wei u doctor, u ba ki don ki sngi ki ba  u wan bad ki don ki sngi ki ba um ju wan namar ba u don  ia ka VIP duty,bad wat ki nongpang ruh ki salia ban wan shim dawai, namar ka jing bym biang ki doctor bad kane ka wan rah jingeh ia ki nongshong shnong ki ba duna ka jingioh jingkot bad ki ba donkam ia kane ka CHC.U samla Sanbok lang u la iathuh ruh ba na ka liang ki Nongsynshar shnong  ki la leit ban iakynduh bad pynpaw ia ki jingeh ki ba ka ne ka shnong ka mad ha kaba ia dei bad kane ka CHC ha ki nongpeit jong ka tnad ka koit ka khia jong ka sorkar jylla ha ki snem ki ba la dep hynrei na ka liang kine ki tnad ki la ong ba ngim lah ban buh ia ki doctor ne ki nurse kat kum ka jing donkam ka CHC namar ka jingduna ki briew nongwan shim dawai.
La ïoh jingkren ruh na u samla Leoferdinand Suiam President HNYM Khonshnong Unit uba la kyntu ïaki para samla ban ïeng skhem halor ka lynti ka jingshisha namarba kane ka juk kala bun eh tang ka thok ka shukor, ka lehbor thombor ïa kiba tlot bor bad kibym don nongïada.
Kaba ngi tip ha ki longkur longjait ka jaitbynriew Khasi Jaintia jongngi ka long ba baroh ki jait ki kur kim long na ka juh ka thymmei jingwan longbriew jongki.
Sir M.B HynniewtaD.N.S Wahlang Memorial Hr.
Ki dkhot ka APSTA kiba ia shon durlang ha u mot jingtep jong u Thomas Jone I.Shillong, 11 Naitung:U Myntri Rangbah barim uba long mynta u nongialam liangpyrshah u Dr.Donkupar Roy  ha kane ka sngi Palei u la maham ia ka sorkar ba la ialam da ka Congress ha kane ka jylla ba kam lah ban shu leh donbor ia ka jaka jong ki paidbah tang namar ba ka la kwah eh ban thaw ia ka Sor Shillong kaba thymmai.
Ha kane ka sngi, la don bun ki longkmie ki longkpa, ki khynnah bad rangbah kiba la wan ban shah sumar bad ioh ruh ia ki dawai.
U nongkren, lehse, ula syier thot thot, ia la ka jong ka jingim, hynrei, u pyneh jubor ialade ban bteng ia la ka jong ka jingkren, ha ka jing kerkut, ki ehrang, kiba kieng da ki suloi kiba khlain bor bha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha Phulbari Constituency, ki Pulit dang shen ki la ïaid Flag March hadien ba la mih ka jinghuri hura hapdeng ki nongkyrshan jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP), ha ka miet 7 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Charbatapara.
Ki la ong ruh ba nalor ba ki iew ki hat ki la shah lyngshop lut, mynta kim don shuh wat tang ïa u khaw nalor ba ki ïing ki sem ki la shah pynjulor lut.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ki nongtrei ka Excise, East Khasi Hills District kiba la bteng ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki Restaurants, bad ki dukan bapher bapher hapoh sor bad khapsor ha u bnai Naiwieng, 2023 ki la ïoh kurup 80.650 litar ka kiad bad 126.255 litar ka kiad IMFL.Ha kaba ïadei bad kane, 17 ngut ki briew ki la shah kem hapoh ka Excise Act.
Ia ka Good Governance Day la pynbeit da ka sorkar ban rakhe ha ka 25 tarik kaba dei ka sngi kha jong u myntri rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee.
Kane ka jaka ka dei kaba kila dep ban lur da ka puh shilum bad khyllem ïaki dieng bad kila dep ruh ban shna ïa iing trep ban shna ïaka ktem Pulit jong ka Assam.
"Nangta nga la kylli biang, “Balei ba phi sop plastik ialade katto katto, ia nga pat phi khlem pynsop?" Ki jubab, “ia phi te ym lei lei.
U la bynrap, “kine ki briew ki wan da miet, ki ong ba wan sha kiba haïing bad ka shnong, ka la pyrkhing bym shah shuh ban wan rung da miet ne mynstep bad ki seng longkmie, seng samla kiba shim khia".
“Ngam shym la burom ia ka, kumba ka la niew burom ia nga.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ka Lok Sabha Secretariat ha ka Sngi Balang, la ong ba ha ka 18 tarik Nailur, kan don ka jingïakren halor ka jingdap 75 snem ka Parliament.
La  kyrpad  ruh  ia  ki  seng  sain  hima,  ki  sengbha  lang  kynthei  bad  shynrang,  samla,  samla  pule,  samla  shnong  bad  baroh  ki  khun  ki  ksiew  U  Hynniewtrep  ban  wan  khnang  khnang  sha  katei  ka  jingialang  paidbah  ban  pynpaw  lang  ia  kajuh  ka  jingpyrshah.
U Marak u la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u, ka Umbrella Scholarship ka dei ka scholarship kaba aijingiarap pisa sha ki khynnah pule khnang ba kin lah ban pyndap ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki bai skul, kot bad kiwei pat ki jinglut jingsep kyngba ka National Scholarship Portal (NSP).
U la ai ruh ïa kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka EC kaba thymmai ba la ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem, kumjuh ïa ki EM bathymmai ïa ka Legislative wing, ïa u Chairman bad u Dy.Chairman, bad ïa baroh ki MDC hapoh ka KHADC.Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba ju ïoh pisa lyngba ka jingïasam ïa ka bhah bad ka Sorkar Jylla, ka la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki MDC ha kaba la kyntu ïa ka Executive Committee ban dawa noh na ka Sorkar Jylla ban ai jingkheiñ kaba shai haba ïadei bad ka jingïasam ïa ki jingïoh kiba dei hok jong ka Council bad ban kyntiew noh ïa ka bhah halor ki khajna na ki mar poh khyndew na ka 25% sha ka 35%.
U la ong ruh ba kine ki saw ngut kiba ïoh ïa kane ka license kin ai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ba kin sdang ïa kaba kum kane ka jingtih dewïong bad na ka liang ka sorkar ka pynshlur ïa kiwei ruh ba kin mih shakhmat ban shim ïa kane ka synjam ban tih dewïong ha kaba baroh ki lah ban aplai ïa ka mining lease, ki hap ban leh ruh ïa ka Geological Survey bad ïoh ïa ka mining policy bad kin sa lah ban sdang ïa kaba kum kane ka rukom ban tih ïa u dewïong.
Ka NPP ka la hap ban leh ïa kane namar ka dei ka hukum kaba la wan na ka Election Commission of India (ECI) ba kino kino ki party kiba pynïakhun ïa ki kyrtong kiba shah pynngat kyndon ki dei ban pynshai sha ki paidbah balei ba ki hap ban pynïakhun da kitei ki kyrtong.
Ka Kong Syiem kaba dei ka MP ba mynta ka Rajya Sabha na Shil long Parliamentary constituency ka lah ban shu rah beit ia kane ka thong ban long ha ka 7 tarik Rymphang.
Shillong: U President ka UDP u bah Metbah Lyng doh u la ong ba ka UDP ka ieng beit ha ka nongrim kumba la dep pynsngew ha u Myntri Rangbah bad symbud myntri rangbah pyrshah ia u myntri ka tnad kam pohiing u James K Sangma hadien ba u la shah kynnoh ba donkti ban ailad ia ka jingpyniaid dewiong beain kumba la paw ha ki lad pathai khubor dang shen.
Ngi dang pahuh ka petrol ha ka jylla na ka bynta 2-3 sngi, bad lada ka jylla ka shem ba ka duna petrol ka sorkar kan sa bthah ïa ki Deputy Commissioner  ba kin shim khia ban tyngkai ha ka jingdie ïa ka petrol.
Shillong: U MLA ka Maw synram konstitwensi u bah HM Shangpliang mynta ka sngi u la kyntu iaka sokar Meghalaya ban ai jing kyrshan iaki doctor, ki nurse, ki nongtrei ASHA bad ki pulit kiba la trei shitom naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kiba bun hi ki sengbhalang, ki riew shimet bad ki paidbah mynta ki la pyrshah ia ka jingai jaka sha ki bor shipai, wat ha kine ki khyndiat snem ki la don ki tnad shipai kiba pyrshang ban iit jaka hapoh ka jyllla Meghalaya na ka bynta ban buh ia ka Ophis trei kam jong ki.
“Wat ia kito kiba phet rieh ialade ruh, la beh thong bad la pyniap" ong u heh shipai, ha katei ka tyllong khubor.
Kiei ba ngi dei ban leh :>Ki nongshim bording ki dei ban sumar ban nym don kano kano ka jingpynjot ia ki tiar elektrik bad ia ki sainar ba tep hapoh khyndew (earthing) hapoh phyllaw bad iing jong ki, namar ki iada ia ka iing lada don jingpar elektrik.
Ia kitei ki lai ngut ki khynnah la pynkup burom hynne ka sngi ha iing Dorbar Mawlai Nonglum ba la donlang ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ka seng kynthei Mawlai Nonglum.
Ka tnat iada jong ka Spain, ka la pyntip ba la phah ia ka liengsuiñ A400 kaba la mih na Zaragoza ha ryngkat 56 ngut ki briew jong ka kynhun iarap bad 4 tylli ki ksew bud dien badn leit poi sha Marrakesh naka bynta ban leit khyllie bad wad ia kiba sahkut ha kito ki jaka ba la twa.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka hapdeng ka Mawklot SC pyrshah ïa ka Mawpdang SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawpdang ka la khur ïa ka namjop da 2-4 kol.
La ïathuh ruh ba ka Association shi bynta na kane ka jingrakhe Jubilee ksiar kala pynlong ïaki prokram ïalehkai bapher bapher.
Ka shnong baroh ka wei ka la hap ban shong dum, namar ba la bun ka jingjulor jong ki nar electric Ha kane ka jing jia donbok ba ym shym la don kano kano ka jia ba sngewsih.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka ka shad ai nguh ba shi sien shi snem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman hi jong kane ka shad ka iai phuh iai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ia kata ka tynrai jingeit kaba janai bad ba jylliew bha jong ka jaidbynriew Khasi, da shisha ka wan ba kan mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka iuh kjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynieng kaba khuid ba suba ba nylla bad sotti ka jong ka, katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ia ka bynta kum u nong ri u nong da u nongsumar sukher ialade, ia la ka kur ka jait bad ia la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Kiwei ki jylla ki ba don artylli ki nongbah ki kynthup ka Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh bad ka Meghalaya ka dei ruh ban bud nuksa ïa kane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, na ka linag u president ka HYC Seng Kmie, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “Ka jingkylli ka long mano ba longtrai ïa ka jaka hangto.
Kumjuh, na ki 2,383 ngut kiba la ïakhun ha kane ka eksam mynta u snem, 1,890 ngut ki la ‘pass’.
U Selamat Omar, u kpa jong uwei u Enjiniar uba dang 29 snem karta uba don hapoh katei ka liengsuin u la ong ba kane ka khubor ka la pynpait dohnud ia ki ba haing hasem, “Ngi pdiang ia katei ka khubor ba sngewsih , ka dei ka nusib" ong u Selamat haba kren sha ki nongthohkhubor ha Kuala Lumpur.
Hakane ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng la ia shim bynta da ki khun u Hynniew ba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi bad u War kiba dang bat ia ka niam tynrai ba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Shillong 18 Jylliew:Katkum ka hukum ba shu bthah ktien, ka Division Bench ka Megha laya High Court ha kane ka sngi Palei ka la bthah ban jingpan jingshai na u nongiasaid ain ka MUDA u SP Mahanta namar ba ka iing jongu ha Lachu miere ka la pynkhein ia ain shna iing ka MUDA.Ha kajuh ka por, ka Kashaeri ka la byrthen tyngeh ia u Planning officer ka MUDA halor ka jingai bor ia katei ka jingtei.
Ka jingbym thung nongtrei ha kitei ki post kiba lait ka labuh jingeh wat ia ki nongtrei kiba don ha ka service ruh namar uwei u nongtrei u la hap ban kit 4 bad 5 byrni ha ka jaka shi byrni bad kane ka ktah wat ia ka jingkoit jingkhiah ruh ban kit lalot palat ia ka bor.
nga don tang bn ong thoh bha spelling.
La pynlong ruh ka jingshim smai e-integrity da palat 16 million ki briew jong ka ri bad palat 250,000 ki kynhun.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) program ka dei kaba la buh thong ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong kaba la pynsuhsat ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U ma Damewnhi Rymbai ula iathuh ba ula jied ia ka kam rep dei hadien ka jingkhang ka NGT ban tih bad shalan ia u dewiong hapoh Jylla bad kane ka jingkhang ka NGT ka pynlong ia u bad ki para shnong ba kin poi sha ka kyrduh kam kyrduh jam.
Utei u nongialam ka seng HSPDP u la kynnoh ba u bah LG u la rung dkhot da kaba ia kren da ka mobile phone bad da kaba phah Message.
U Tripathi u la ong ba katei ka jingjia shah leh be-ijot ka la jia ha u Naiwieng 2014 ha ka por ba u Gond um pat long satia u MLA.“Ha kato ka por, u hynmen jong kata ka khynnah kaba la shah leh be-ijot u la ujor sha ki pulit ka thanat Myorpur ha kaba la kynnoh ba u Gond u la leh be-ijot ïa ka para jong u la palat shi snem hadien ba u la byrngem byrsit ïa ka," la ong u Tripathi.
Ioanis 19:30.
Shuh shuh ula pynkynmaw ruh ïa ki nonghikai ba lada ki pynlong ïa ka Lympung ïalehkai kadei ban don ka jingmut ban pynrung ïa ka  mynsiem ka jingïakhun ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul kaba lah ban ïarap ïa ki ha man la ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpule ne ha kano kano ka bynta bad ruh ba ka sport kam dei ban long tang ka jinhpyndeprukom namar ba ki don shibun  ki khynnah skul kiba don  ïala ki jong ki jong ki sap bad haba ki wan ban ïashim bynta ha kum kine ki Lympung kam dei ban kut tang ha kane ka kyrdan hynrei ka dei ka rynsan ban shim kum ka kabu ba kin poi sha kiwei pat ki rynsan lane ki Lympung kiba heh bad kiba lah wan rah ïa ka nam ka burom jong ka jylla.
La pynskhem ia u bah Donevan ha ka jingialang kaba lalong ha Sohra Pdeng Shnong, katba ia u bah Bantyngshaiñ Rynga ki la pynskhem ha ka jingialang kaba la long ha ïng Dorbar Saitsohpen, Sohra.
Katba na kaliang ki kynhun ialehkai ka West Jaintia Hills ki kynhun ialehkai na ki shynrang kila mih naduh 8 tarik bad ki kynthei haka 9 tarik.
U la kren ruh halor ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ha ka rep ka riang, ka kam shang pyrthei, ka kam shna jingbam bad kiwei de ki lad trei kam lajong.
U la ïathuh ruh ba ka daw ba kongsan jong ka jingdawa ban ïoh la ka jong ka jylla ba pura ka dei namar ka la don ka jingthmu ban pynrung ba ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin kren noh da ka ktien Assamese.
La ai ruh da ka “Ym bit rung" ia ki kali heh ki trok ban iaid lyngba ka shnong Smit ha ka tei ka sngi U Blei baroh shi sngi.
Ha kane ka sngi yn sa wan ban pynshongshit da ki kynhun tem ba pawnam ka jylla ka Snowwhite ha ryngkat ka jing synran lang ka kynhun tem Empirical Tribe bad kiwei.
Ka kitab Jingpynpaw ka iathuh ia ngi ba u mradkhlaw banyngkong u dei u nongsynshar pyrthei uba ialeh pyrshah ia U Blei.
Ka ideology jong kane ka seng ruh la pynshong nongrim naka Hindutva.
Ki paidbah ki la ïoh mad kumno ka long haka por ba ïalam ïa ka sorkar da ka Congress bad kumno ka long haba ïoh ban ïalam da ka NPP ruh.
Ban pynduh ïa katei ka jingmlien ba sniew ka shong ruh ha uwei pa uwei u nongshong shnong, ba un shim ka jingkitkhlieh ha la marwei marwei, ba un hap ban sngewthuh ba na ka bynta ban ïoh ïa ka mariang kaba itynnad bad kaba khuid, ka donkam ban kiar ha kaba pynjot ne thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka ain kan iaid kumba ju dei ban leh ha kaba kan ioh ia ka jingmynjur na u Lat bad kan sa treikam tangba shisien ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam naduh katei ka sngi, kampher wat lada u Lat un mynjur hadien katei ka tarik ruh tangba ynda ka la treikam, yn khein beit naduh katei ka sngi.
Ka kashari, ka bthah ruh ia ka UGC, ba kan iathuh halor ka jingpynsaja jongka, pyrshah ia katei ka University, ba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka UGC.La bthah ruh da ka kashari, ba dei ban thoh dak iong, pyrshah ia ka Fashionista, namar ba ka ia treilang bad ka Meghalaya University.
Kane ka pharshi shaphang ki arngut ki khun shynrang jong u Kpa ka thew ba baroh ki briew ki long kiba pop bad ki dei ban ioh ia ka ribaibal ba kynja mynsiem.
Ym shym la don kano kano ka jingpang alcoholic cirrhosis hapdeng kito kiba kiar na jingkyrni dih kyiad.
Haba sdang jong katei ka sngi, la plie bad kyrkhu ia u Mot–dur u Paulus Bakhuid ba pynieng hakhmat ka Iing-Mane.
Dei namar kane ka daw lehse ba ki dkhot ka shnong kim shlan ban dawa ban pyntrei hok ïa ka kam.
Katba na ka liang u President ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body, bah Commander Shangpliang hadien ka jingleit ban jurip ïa ki jingshah pynjulor jong ki jngthung na ka daw jong ka jingshlei ki um ki wah bad tap lup ïa ki mar rep jong ki hapoh jong ka Shnong Jashiar bad shi lynter jong ka Wah Rilang.
Ha Shillong Zone, ki team ba la pyniakap  ki long  Mawlai SC, Umrit SC, Umkseh SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Langsning SC.Ha Jowai Zone ki team ne club ba la pyniakap ki long 7 Wasa United, Ladthadlaboh SC, Youth Club Pdengkarong, Rangdajied FC, SeinPynbhalang SC, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC.Mawkyrwat Zone ki team ne club ba la pyniakap ki long Pyndengrei SCSC, Shillong Lajong FC, Seven United SCC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Lumdiengngan SC,  katba ki kynhun ba la pyniakap ha Tura Zone ki long Chipakkore FC, Selsella Sports Association, Atong Matrik FC, Warima YC, Wasa FC, Khliehmawlieh YC.Tura Zone – Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC, Selsella Sports Association Ia kane ka lympung ialehkai kat kum ka prokram ba la pyllait la buh ban sdang ha ka 12 tarik u bnai Jymmang ban sa wan da kaba sdang shwa ia ka jingialehkai ba nyngkong ka Jowai Zone bad ki artylli ki kynhun ban iakhun nyngkong dei ka 7 Wasa  United pyrshah ia ka Rangdajied United FC.Haba kren ha kane ka jingialang u President ka MFA bah Larsing M Sawyan, u sngew ban  ong ba ka jingkhreh ban pynlong biang ia kane ka lympung ka long ka thong bah ia ka MFA namar u la pynkynmaw ba  la lah ban pynlong biang ia kane ka lympung ar snem hadien ba la hap ban pynsangeh noh ia ka namar ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang iabit Covid-19, nalor katta u la batai ruh ia ka jingthmuban nang pynkylla ia ka dur ka dar jong ka MSL ha ki sngi ki snem kiban wan, khlem da klet ban iathuh ruh ia ka sien jam ba ka MFA ka la khreh ba kan leh bad katta ka long ba nangne shakhmat kan phai khmat lang ruh noh wat ha kaban pynlong ia ka lympung ba kyrpang mia ki thei samla ba don ia ka sap ia ka phutbol.
Ka Pakistan, Kuwait bad Nepal ki long mynta kiba lah shah pynhap lang ha kajuh ka group kata ha ka Group A.Katba ka Lebanon, Maldives, Bangladesh  bad Bhutan pat ki long kiba lah shah pynrung ha ka Group B.Shuh shuh ruh ki jingialehkai jong kitei ki ar group ki ban iakhun pyrshah kawei ia kawei pat ka kynhun na la ka jong ka group, yn pynialehkai shuwa da ka Round-robin league.
U Waheh Chnong barim ka Ladmukhla u Ebormi Lyngdoh ula shah jied biang ban long kum u Waheh Chnong jong ka shnong Ladmukhla, West Jaintia Hills District.
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la plie ïa ka Smart Class bad Computor Room jong ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka jingdon ryngkat bah Alexander Syiem, president ka managing committee, u headmaster bah B.Lyngdoh, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kum kine ki rukom pyrkhat ka Sorkar ka ladei ban kyndit thiah bad ban pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki samla kiba la nang la stad kiba shu shong khlem kam khlem jam.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka thaiñ, ki don bun tylli ki shnong kiba la synshar da ki jaidbynriew Nepali namar ka jingbun paid ba ki la don naduh ki phew phew snem mynshwa.
Ha kawei pat ka liang, ka Seng RBYF Western zone, ka ai khublei ruh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la lah ban ai jingiarap ia shibun ki marbam sha ki paidbah kiba don ha Ri Bhoi Sepngi bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk, kiba la iakynduh jingeh ha kine ki sngi baroh, kata naduh ba la don ka Lockdown.
Kumta ngi la phah leit phai ïa ki (dkhot ka HNLC) ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad jong ngi ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha pyntip sha ngi namar kum ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki dang ap ban don biang ka jingïakren" ula bynrap.
Ha ka Kitab Jenesis 4:10 la ong kumne, “Ka jingud ka snam u para jong me ka kyang ha nga na ka khyndew" Ha ka dkhot 24 la ong pat, “Lada ia u Kain yn pynhiar kput hynniew shah ba u pyniap ia Abel, hynrei ia u Lamekh uba la pyniap ia u samla uba la pynmynsaw ia u yn pynhiar kput hynniew phew hynniew shah".
Ka St Anthony’s College, ka don ha ka jing pynkhreh mynta ban pdiang ia ki samla, kiba thmu ban leit bteng ia ki jingpule jongki, na bynta ki ban pass Class XII, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ia kine ki ar kol ka Pynthorlangtein la thep da u Balongshwa Surong (8) bad u Wanbiang Bang (74).
Ha kine ki 1 taiew kynthih, utei u MLA ka Jirang, u la leit ban synreit um dawai sha kiba bun tylli ki thain, kata naduh sha PHC ha Patharkhmah, sha Byrnihat PHC, nangta pat ha kiwei pat ki shnong ka thain khappud ka Meghalaya-Assam, kiba kynthup ia ka 13mer, Mawsmai, Baridua, Khanapara, ka thain Killing, thain Umtyrnga, ka thain Nongkylla Khasi bad ruh ia ka Screening Centre kaba don ha 13mer Byrnihat bad kiba lah ruh ban ong ba ki dei ruh ki shnong kiba la shah pynhap kum ka Containment Zone Area.
Katba u coach ka Gokulam Kerala u Gift Raikhan u la ong ba ka Gokulam ka la don jingkyrmen ban rah ia ka lai point na ka jingialehkai lashai ka sngi.
U Dean u la ong ruh ba ka aspatal ka la dei ban thied dawai na kawei ka shlem ba la tip kum ka ‘Haffkine’, hynrei kam shym la urlong.
Kane ka mang tyngka kaba duna 2,029 Klur tyngka kadei namar ba ka jingpynlut kan long 25,574 Klur tyngka, khlem da kheiñ ïa ki ram bad kiwei pat ki jingsiew ba dei ban pynlut, katba ka jingioh ne ka jingioh lum khajna khlem da kheiñ ïa kaba ïoh na ki ram ne kiwei pat ki jingïoh ka long tang 23,545 Klur tyngka.
U Paul u ong sha ki Hebru 10:37 namar sa tang shibit eh Uta uba wan un wan bad un ym pyntud.
Baroh ki kynhun kiba ki ban ïakhun ha kane ka lympung ki don haduh 16 tylli, ha ka Pool-A: ka West Madan Mustem, Caroline Colony, Pynthorlangteiñ bad ka Loin Sports & Youth Affairs.
Ki kyrtong ki ba biang ki kot ki sla (documents) kin ioh ia ka shuki M.L.A.Ngin sa ioh ia ka Jing synshar ka ba KHUID ,ba Shai, ba kyntiew ia baroh lang ha ki Liang baroh.
Lehse don ruh kiba hap shong ha madan lane ban sdien lane ban shong ha tnum.
Halor ka jingiadei bad ka jingleit sha High Court, ha ka 27tarik, U bah Peter, um shym la kren shai, hynrei, ula shu ong “Kumba la pynbeit, kan long hi kumta".
“U Myntri Rang bah u la kular ban pyndep noh ia ka Social Impact Assessement (SIA) hapoh ar bnai bad ia kane ka SIA, yn leh da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaban don 14 kynhun ban leit sha man ki jaka ban pynlong ia ka jingjurip", la ong u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
Ki la pyndonkam ïa ki bor pulit bad bor district ban pynkynriah ïa kitei ki longïing kaba la ktah shi katdei eh ïa ki.
Jowai, Nailar 24 : Ka Meghalaya People’s United Front Central Governing Body MPUF-CGB haka khubor ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u samla H.Bhoi, la ong ba ka seng ka pynrem jur ïaki runar ba pynïap dusmon ïaki mynsiem balui lui khlem da don shuh ka jingsngew para briew.
(Kata ka ban sa wan ha ka 1000 snem ka pyrthei thymmai kein).
Kumta shwa ban dier ka por, na ka liang ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei ki khun samla bad na ka bynta ki ban dang khie dang san ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai ki jinghikai namar kiba bun ki samla ki la shah ïalam bakla ha kine ki sngi ba mynta da kaba ki la sdang pynngop noh ha kine ki jingdih kiba sniew, kiba pynjot ym tang ïa ki shimet hynrei kaba wanrah ruh ka jingeh, ka jingshong syier hapoh shnong ‘poh thaw bad wat ha ka imlang sahlang tang namar ka jingkharoi jong kine ki kam sniew.
Ki nongshong shnong ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ia ki ban ioh kum kane ka jaid prokram bad ba ka long ruh ka prokram ba heh tam ban long ha ka shnong jong ki.
“Ha kato ka por, ki paidbah kiba la tip ïa kane ka jingpynïasoh jubor sha ka Mikir Hills ki la ieng pyrshah ïa ka Sorkar Assamban pynïasoh jubor bad ka Karbi Anglong," la ïathuh u Bah Thaïang.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ia ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh khamtam haba donkam ban trei bad ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Kiwei pat kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Riboklang Hynniewta (1/13), Chengkam Sangma (1/15) bad u Pankaj Mandal (1/25).
Jowai, Nailar, 08: Ka Kashari Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills District kaba la shong bishar ïa ka Case No.99 of 2015 bad hadien ka jinglap ïa ki sakhi sabut kiba biang, ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba ladep, ka la rai pynrem ïa lai ngut ki runar kiba don bynta ha ka kam pynïap briew da kaba set phatok shi jingim.
“Nga la pyni ia ka sap shad jong nga hakhmat u president ka USA u Barrack Obama ha ka por ba u wan jngoh ha Mumbai ha u snem 2010", la ong u samla Michael.
Tava shubha name jaage,Tava shubha aashisha maage,Gaahe tava jaya gaatha,Jana gana mangala- daayaka, jaya heBhaarata bhaagya vidhata.
Ka Medulance kaba don ruh ïa ki kali Ambulance ba la pyndait ïa ka 5G, shen kan sa shimti ban pynïaid ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah nong shong shnong ka jylla Meghalaya kiba donkam ïa ka jingïarap kyrkieh ban pynpoi sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng kane ka jylla Meghalaya, kaba ju jia khah ka jingtwa khyndew bad ka jingther jong u lapbah uba jur.
Kumta na ka liang jong ka balang ka la rai ban khang beit shwa khnang ban lait na kano kano ka jingpyntriem.
U Bah Martle u la ong ba bun kiwei ki la iadom ia bitar ia u bah Bring namar ba kim lah ban kot bor kat ka jingnep bad ka jingjylliew jong u.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la kyntu ruh ïa ki khun samla ka Patharkhmah ba kin dang don kata ka mynsiem ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad kum ki samla ki dei ban long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ha ing ha sem ha shnong ha thaw, khnang ba ka shnong ka thaw bad ka dong bad ka thaiñ kin dang kiew shaphrang ha baorh ki liang jong ka jingim briew, u la bynrap.
Katba ki jaka ai tiket kiba don ha ki thain Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Tura, Williamnagar bad kiwei kiwei ki jaka hapoh ka Ri lum Garo bad Rilum Khasi ki shim na ki nongpyniaid ka East khasi bad nawei pat,"iathuh u Jt.
Tang ka ia dait ia shrut bishni para mangi, kumta khyllem noh.
Dei ban ioh ia ka syrnot ban pynthikna halor kne ka jingioh kamai lyngba ki bor ba dei khmih ia kaba dei ban phah ruh bad ka aplikeshon.
U Deputy Commissioner ula pynbna ba ka don kawei pat ka iew kaba shu phone kaba tip kum ka “IAW JOWAI" (Phone: 7642824024.9366371834) Na kaliang u deputy commissioner West Jaiñtia Hills ula kyntu ban iatreilang bad ka District Administration ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
La ioh ruh ka jingkren na ka kongsan ka Kong Mabel L.Kynta, u Bah Mankhraw Kharbuli Project Lead Apex & Senior Faculty Member, AVENUES bad ki jingkren Testimonial na ki khynnah skul.
Phi tip ba kata ka long ka rukom treikam ba ngi hap ban iaid bad leh".
Kane ka jingai jinghikai ka iajan ruh bad ka 15 tarik u Jyliew kaba long ka sngi ban ai jingtip pyrshah iaka jingleh tohmet ia ki tymmen ki san ne kata ka ‘World Elder Abuse Awareness day.
Ka Natasha, kaba dei ka graduate, ka la shoh jingieid noh, namar ba U Malkit, u la iathuh hok, ia la ka jong ka jingshempap jongu bad kumta ka la wan khnang ban ia kynduh ia U Malkit, uba la wan shaw ia ka na New Delhi bad ula ialam ia ka sha la shnong.
Ka Luti Tuber Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Lumpariat da 1-0 kol ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ha kine ki sngi la mih ki jingkynnoh ba nga la shah thied da ki klur ha ka NPP kiba long tang ki jingpynthame, namar ki la tieng ba ka Congress kat nang mih ki sngi ki la nang trei shitrhem bad pynkhlaiñ bad ka party ruh ka la nang khlaiñ ban poi sha ka thong jong ka jingjop".
Ka Ri-Bhoi kaba la tied biang ka kamai 135 ron (all out), ha kaba ka SCA-A kan hap ban beh ïa ka ron ba 183 ban jop ha ka jingïalehkai kaban long mynta ka sngi Ba arKa Ri-Bhoi, kaba la hap ban tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ka jingkynting pisa, ka la kamai 26 ron duh noh 7 wicket ha ka inning kaba nyngkong shuwa ba u Gaurav Narleng u la wan ban mih madan ban kamai da 42 ron.
Ki khubor ki iathuh ba ki skul ki la khang ha kiba bun ki jylla jong ka Ri, ba kynthup ia kiba don ha ka nongbah Delhi bad haduh mynta ka jingdon ki nongpang Corona ha India, ka la kiew sha ka 39 ngut.
Kane ka jingleh jong une u briew, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang, namar ha kane ka dong bad ka thaiñ ym pat lap bad shem ïa kum kine ki jait kam.
Hynrei lada kine kim lah ban pyni da kawei pat ka lynti jong ka jingsynshar hakhmat ki paidbah, kam don jingmyntoi ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Ka BJP kaba mynta kam dei shuh ka BJP kaba ngi ïohi ha ki snem ba mynshwa.
“Ngin peit lashai ka sngi ki mat ba ki liangpyrshah kin wanrah lashai.
Hato ka jingioh pisa shi sien san snem ka long ka ba iohnong? Sa ia pyrkhat hi ma phi.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh, kitei ki rangbah ki la ong ba kumno u nud ban kren kumtei pyrshah ia ka kynhun u Bah Mangkara Pathaw, namar wat ha ka Ilekshon MLA 2018, ka party UDP Sengkmie, ka la ai sha u Bah Mangkara Pathaw ban iakhun na katei ka Konstitwensi na ka Party UDP.Shuh shuh, ki la ong ruh ba watla kim shem la poi sha ka thong, hynrei ki iaitrei kum ki nongkitma jong ka UDP, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih bad pynduh pyndam noh ia ka Party UDP ha Umroi Circle, ka dei hadien ba kim lah ban pdiang pdiang ia rai jingai tiket da ka UDP sha u Bah F.D Ramsiej kum u kyrtong MDC, namar ki la shem bad lap ba utei u rangbah u la leh pyrshah ia ka Party UDP ha kane ka Ilekshon MLA kaba dang shu dep.
“Ka Rule 7 (2) ba la shna da ka sorkar jylla kam ieng namar ba ia ka Service rules kaba don mynta khlem pat pdiang da ka kynhun myntri lane ka iing dorbar.
Kaba phylla pat ka long ba kine ki briew kiba leit buhai shnong sha kine ki ri Iurop ki leit sha kine ki ri namar ka daw jong ka jingshah pynshitom ha la ka jong ka ri bad kham bunsien ka dei ruh na ka daw jong ka jingpyntreikam ia ka ain jong ki (shariah law) kaba pynlong ia ki ban poi buhai shnong sha kiwei pat ki ri; bad kaba kham phylla shuh shuh pat ka long haba ki wan ban buhai shnong sha kine ki ri Iurop kiba long ki riew kiba laitluid, hynrei hadien ba ki la ioh ia ka jaka baskhem  ki sdang pyrshang ban pyntreikam pynban ia ki ain jong ki  (shariah law) ha kine ki ri Iurop kaba long kawei na ki daw kaba pynlong ia ki ban phet  na la ka jong ka ri.
Kumta lada dei na ki seng ba ialam da ki paradoh parasnam ka don ka kabu bad jingkyrmen ban kjit ki jingmyntoi ia la ka thaiñ bad ban kyntiew ia la ki paradoh parasnam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Secretary jong ka Shlem iarap ia kiba duk da u Rupang, u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ki briew ba duk ha ka por ban thiah ka jaiñ kup thiah ruh kim don hap kup da ka byrni,ki bamja ruh da ka mluh.
Ka Wah Lakroh kadei kawei na ki wah ba dang bun bah ki Dohkha Dohpnat ha thain Jaintia Hills.
Hynrei, ki riew rangbah jong ka shnong, u kpa jong katei ka longkmie bad u sordar shnong kim shym la ailad bad ki la ïaleh katba lah ban tem bad pynjai jai ïa u paitbah, da kaba pynshai ba kim dei ban shim ïa ka aiñ hala ka kti, namar ka long ka bym dei.
Hynrei lyngba ka MSL pat ki klob ki ïoh ïa ka jingïarap ha ka liang ka pisa na ka sorkar lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit kala synniang da ka dewbilat sha kawei ka longïing kaba la shah lyngshop haka bor mariang haka sngi Nyngkong.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 27 ngut bad kitei ki kynthup ia 22 ngut na East Khasi Hills.
Bad tang namar ka jingleh jong u VC ia kine ki kam shutia ka kyrdang jong u, ka NEHU ka la hiar arsut ha ka Ri hi baroh kawei.
Haba kren ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya, u CM u la ong, “Ha kine ki hynriew snem jong ka jingsynshar ka jong ngi ia ka Jylla ngi la iakynduh ia shibun ki jingeh, hynrei ngi la lah ban iakhun pyrshah ia ki bad ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam kiba thmu ban pyniaid shakhmat ia ka Jylla.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka Ri, ka la jop kput ha ka ilekshon sha ki Ïingdorbar Thawaiñ ha ki lai tylli ki jylla katba ka Congress kan ïoh ban synshar ha kawei na ki jylla.
Te sa kiwei pat ki projek, kynthup ïa ki projek shna surok, ha kaba ngim shym la ïoh ïa ka bynta(installment) ba ar ne bynta ba lai.
U la pynpaw ruh ba dang shen ki samla jong ka jylla ki la wan rah nam bad burom ïa ka jylla ha kaba ki arngut ki nongïalehkai ba kynthup ïa u Pynnehbor Mylliemngap bad u Blaseibok Kharbuli kiba la khur ïa ka takma rnong na ka rysan ïalehkai kaba la tip kum ka Senior World Muay Thai Championship kaba la long ha Abu Dabi.
Ha kawei ka liang, kawei ka longkmie na thain Lad Rymbai ka la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ki paidbah katei ka thain haduh ba ki la shem shitom ban thied ia ki marbam jongki ruh bym ioh bylla shuh.
i will miss u S.Raina….
Haba pynphai nia ia ka jingkren bad jingkynnoh jong kiwei ba ki seng riewlum kim lah ban leh eiei ha Parliament, u bah Robertjune u la ong, “Ka don ka jingngeit ha ki paidbah ba ym lah shuh ban synshar da ki seng riewlum hynrei ki seng riewlum kim kut tang ha Khanapara, ngi la poi shaduh Delhi.
Shillong, 19 Nailur:Ka sorkar ka la thmu ban pynkhlain ia ka jingbang jong ki khynnah ha ka sobjek Saian bad Jingkhein bad na ka bynta kane, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nonghikai ba kin ai ia ka jinghikai kaba paka ia ki khynnah naduh ka klas primary haduh secondary.
College, Jowai bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai ban ïashim bynta haka jingai jingmut ryngkat ka jingdonlang ki Waheh Shnong, Secretary Shnong bad kiwei.
Hooid, ym lah ban len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por, hynrei ym lah khlem peit na kawei pat ka liang ïa ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew ka dei kajuh bad tang kawei.
All Employees are to comply with the provision of the above Act failing to comply is punishable u/s 7 (i) and 7 (ii) of the Acts (10) Meghalaya BENAMI TRANSACTION ACT 1980, ia kaba khlem pyntreikam ei ei bad ka long kum ka kali khlem don ki shaka, umphniang, Driver bad pyniaid kam ia ka Ain ka kanun ia kiba khaii Benami, watla ka soskular jylla ka la kam ba la thaw bad la pyntreikam ia ka ain shongkha shongman (Marriage Act) naduh ka snem 2006, hynrei la iohi ba ki heh saipan bym dei riewlum nalor ka tnga shadi, ki la shong lok (polygamy ne Begamy) ia ki riewlum bad laleh kontrak, supply ha ka kyrteng ka lok riewlum bad kitei ki artylli ki ain kim shym la treikam, watla ka Hynniewtrep Bussiness Syndicate ka la mudui mynshwa sha ka Sorkar Jylla, balei mo? (ii) ka District Council ka la don ka ain ia ki nongbylla bar jylla (Non-Tribal) ba la tip “Labour Service License Permit Act 1983, kaba la pyntreikam bha ha u snem 2007 da ka KHADC tangba ka KHADC ka la kheinsting da kaba la wai kontrak lai snem da ki riew shimet ban sam ia ka Labour License ia ki Bar Jylla, kane hi ka la long ka jingleh bakla bad buh jingma bad ka pynhiar dor ia ka ain Sixth Schedule da kaba shu lilam kaba donkam ban shim da ka bor ka KHADC (Authority) ban shim ka jingkitkhlieh ban pyndep hok ia ka kamram kaba kynthup ia ka Police Verification, namar katei ka License kam dei ka mar ka mata ban shu lilam ha ki kontraktor riew shimet tang ban kamai pisa.
“Ngi leit kyrshan ia ka PDA ban ioh kheit ia u soh ba kynthup ia ka jingpynkynriah noh ia ki khar mator na Them Iewmawlong bad ka jingthmu jong ka sorkar India ban pynkylla ia ka ain nongshong shnong, ka Citizenship (Amendment Bill) 2016", la ong u Bah Process haba iakren mynta ka sngi.
Hynrei na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la ong ba un peit ia kane ka jingpynsngew jong u dkhot ka iing dorbar.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la ïap ha kaba u kuli sorkar u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Nyngkong, u bah Disparsing  u iathuh ba ka kaiphod jong ka RTI ka jong u kaba u la ioh ka dei kaba u la pan haduh artylli ha kaba ka kaiphod ba nyngkong ka dei kaba u la ioh ha ka 4 tarik bnai ba 7, 2022 bad ka kaiphod kaba ar lyngba ka RTI kaba u la pan pat u la ioh ha ka 28 tarik bnai ba 7 2022.
U Blei u long u mynsiem (God is spirit).
Namar kata, mynta ka kynti u Bah Samlin u kyrmen ban jop biang namar ki la shna khubor lamler tang ban pynjah burom.
Shisien ba u rangbah u la ngop ha ka kiad, u bym nang ban dih ne ba ka kiad ka dih kylla ia u, ka ïing ka sem jong u, ka jot ka pra bad ka imlang sahlang ruh ka jot ka sniew.
Ngin ïai pyrshang ban nang pynkhlaiñ ïa ka GDP ka Jylla bad ban aikam aijam ïa 5 lak ngut ki nongshong shnong" ula ong.
To ngin bidai noh ïa ki stait, ïa ki tngor ruh ngin kyntait; da ki symboh ngin jied bujli ban ïoh kyntiew ïa ka pule puthi.
Tangba bun ki namewitheld, ghost writers ,bad address khlem shai.
Halor kane na ka liang ka Sohra Challenge ka la ong ba kan sa phah da ka jingthoh sha u SDO Civil Sohra ba un leh eiei ha kaba ia dei ia ka jingioh laitlan jong ki masi  shang makia khlem nongsharai kiba la pynjot ia ki kper ki phrah jong ki paidbah kiba rep ha Sohra.
Ki Nongkit kam jong ka shnong Tiehbah ki dei kine: u Sordar u dei u Bah Reading Wanniang, Secretary u Bah Towel Mawlieh, Asst.Secretary u Dibodin Mawlieh, Treasurer u bah Mistriewdingland Marwein.
Sa kawei pat ka bynta ka long ba ha India, ki briew ki smat ban leh ïa ki kam kynsha tang ban paw.
La pynlong ia ka jingialang sam khusnam ha ka Sngi Balang ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, ha nongbah New Delhi.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingkhynra ha ki saw bynta jong ka District kiba kynthup ia ka thain Sutnga-Umpleng, thain Sohkymphor, thain Rymbai bad ha ka thain Dkhiah East bad Dkhiah West.
ka lah ban dei ka bamsap etc, ki tieng ba ioh kine ki nongthoh khubor kin kylli bniah halor katei ka ba nga lah pyndon kam bakla.
Ha kane ka sngi kin don ki doktor bad nongsumar kiba tbit na Shillong bad Guwahati kiban wan ai jingsumar ei ha katei ka sngi khlem ka jingïapher niam ne jaidbynriew.
Ha katei ka lympung iakhun, ka Ankita  ka la lah ban ialehkai bha bad kaba la lah ruh ban ioh ia ka jaka ha ka thup ba 3 ha baroh ki rynsan ialehkai kiba ka lah shimbynta bad ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka tei ka lympung kam shym la long kaba suk ha kaba ka lah hap ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba bun naduh ka jinglong jingman ka met ka phad bad ki jingsngew-briew kiba  don hapoh jong ka na ka bynta ban ioh biang ia ka lynti kaba ka don mynta hadien ba ka la long kaba bit na ka bynta ban ai sngewbha   da 74% ia u Liver jong ka na ka bynta ban pyllait im ia la ka jong ka kmie.
Ki don 18 tylli ki kynhun bad phiah haki saw tylli ki Pool kynthup ka Pool A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap haka Pool A, ki long ka Luti Tuber Ialong, FAM, Iawmusiang Nangbah bad Catholik Youth Mihmyntdu.
Da R.Khonglam bad R.Khonglanoh, Riwar Mihngi, Pynursla.
Ha Assam, kiba iap hynnin ka sngi, ki long 6 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 203 ngut, katba kiba ioh pang thymmai, ki long 2,534 ngut.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam lyngba u myntri ka tnad pule puthi jongka u Ranoj Pegu ka la pynbna ban khang ïa 800 tylli ki skul kiba don ki khynnah skul hapoh 30 ngut.
Ki ju kheit ia u ynda u soh u la sdang ban stem.
Haba kren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga la kren da ka Video Conference mynta ka sngi sha baroh ki DC jong ki District bapher bapher ki SE, EE jong ki Division bapher bapher bad Commissioner Secretary ka tnad Revenue khnang ba kin lum jingkheiñ ïa kiba la shah pynjot pynpra bad phah sha ki DC bad ba ki DC kin ïoh ban phah sha ka tnad Revenue kaba dei peit ïa ka Disaster Management ban ïoh mang pisa kloi kloi ban ïoh pynbha ïa kiba la shah pynjulor namar ngim kwah ba kane ka jingshah pynjulor ki surok bad shah rong ki jingkieng kin ktah ïa ka leit ka wan bad ka kit ka bah ki paid nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher kiba ngat ha ka apot jong ki bor mariang".
Ia katei ka Nucleus Pig Farm ne ka jaka ban ri ia ki sniang symbai, la wan ban plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri rangbah jong ka sorkar jylla, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, u KN Kumar Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, ka Kong C.D Lyngwa, Dr K.B Sahkhar, Deputy Director ka AHP, ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher bapher lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ym shuh kata ka ban sa wan hynrei, ka la wan bad ka la jia ruh thik kumba ong ka ktien u Blei.
Napdeng kitei ki san tylli ki project ba thym mai, ar tylli ki la sdangban iaid shaid shaid kynthup ia ka Skill Development under state planba la pyn iaid da ka IL&FS (il&fs) Services Skill Develop mentCooperation Limited ia kaba la ai bor da ka sorkar bad ka Employment through Skill Training & Placement ba la pyniaid da ka Numer-uno Institute of Professional Studies School of hotel Management kiba ladep ban plie hapoh ka shnong Pyndengrei, Nongstoin.
La ia kren ia kane bad u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba u bah Ardent u la ong ba kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingshai la u bah Reming u la phet ne-em hynrei u la ong ba lada dei kata ka por ba ka lah shai ka HSPDP kan hap ban shong ia pynbeit bad ka UDP, “Ngi hap ban sngewthuh bha ba haba ngi ia paralok, ngi hap ban trei na ka bynta ka jingmyntoi ka Alliance, ngin dang hap ban ia kren pynbeit, ngin peit da kano ka bynta kaba ngi hap ban leh ban ioh nong ka Alliance" ong u bah Ardent haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka jingshisha hi ka long ba ka sorkar ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta ki Kharmetor hynrei dei maki hi kiba tharai sniew bad bynnud ban sah ha kane ka jaka bad ki don ruh napdeng jong ki, kiba don ka jingthmu kyllain kaba shalyndet na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi.
Shillong: Ka shnong Nongthymmai ha ka 8 tarik rymphang 2020 ha ryngkat ka jing ia don bynta lang da u vice presdent ka United Democratic Party (UDP) u Allantry Dkhar u Emmingstone Khong ngai N Ryndong lem bad 32 ki khynnah skul ka la pynlong ia ka jing pyn khuid shnong bad pynshai paidbah halor ka jing ma ki ‘plastics’ia ka mariang naduh ka shnong Nong thymmai haduh Lapalang.
Ki nongtrei jong ka Tnad PWD ki la ong ba kim lah ban pynsangeh ïa ka jingïaid jong ki trok nambar ba kim don bor.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki Nongshong Shnong jong ka Sohryngkham ban kiar na ka jingpynher khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka khniang jingpang COVID 19.
Hynrei ha Meghalaya, ym don daw satia kaba ïahap ban don ar tylli ki nongbah," la ong u Bah Passah.
Ki klet ba don u Khlur ba lam lynti naduh ba ki mih na ka Shnong jong ki.
Ki khun jong u mynta kim poi shuh shaei shaei ruh.
U MP, u dei ban leit sha  Muolmawi (Baruatilla), kaba don ha  Karimganj district jong ka Assam, ban shim bynta ha kawei ka jingialang.
“Ia ngi, ka jingiakhaid ka dei ka jingrem", u la ong.
U la iathuh ruh ba baroh ki ba la ioh ia kane ka jingpang ki dei kiba haing bad ki paralok ba iajan bad u ba la ioh nyngkong ia ka jingpang Covid-19.
Baroh kiba shim bynta ha ki jingïalang dei ban deng ki mask kiba biang, kum ka N95 ne ka 3-ply mask, surgical mask, kaba tap ïa ka khmut, shyntur bad tmoh.
Ka phlim kaba ki iatreilang ha ka sien kaba khatduh ka dei ka phlim Kambakkht Ishq ha u snem 2009.
Ha u kyrwoh, u vice president jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka rul ba la kdew ïa ka hok jong ki nongpyndonkam ïa ka bording ha ka ri baroh kawei.
Ngi sngewdei ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan pynkylla biang ïa katei ka rai jong ka da kaba buh sa da ka kyndon ba lada kata ka kaiphod jong ki ophisar kam biang halor ka jingleit bar ri ha ka sien banyngkong, dei ban phah siew noh na pla jong ki ïa ka pisa kaba ka sorkar (pisa paidbah, ha ka jingshisha) ka la bei ba kin leit shata shabar jong ka Ri.
Ha nga shimet, Kane ka long kaei kaei kaba ngam lah ban pdiang.
Ha kane ka lympung shad sukra ha Tuber Kmaishnong, ka la don ruh ka jingshad tynrai kaba ju tip kum ka shad kylla pliang bad ka shad kyllaiñ kti ba la shad da ki khun jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber, la wan ban sakhi ïa kane da ki paidbah kiba najan bad na jngai lem bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber.
Shuh shuh la ong ba ka tnat Sports kan ïatreilang bad baroh ki nongdonbynta ban pyntikna ba ka jingtei ïa kane ka projek kan dep ha ka por ba la buh bad ba ki samla ka sor Tura kin ïoh ban pyndonkam ïa kane ka jaka ïalehkai.
Ka jingshah kem jong ka khun samla ba marwei bad ba u ieid thep mynsiem, ka la pynlong ia U Indrajit Chakravorty, ba un pynpaw ia ka jing bitar jongu, ha kaba u ong “Ngan iakhun ha ban da iap".
Kumne, u kynrad uba ai jingtrei  bad uba don ki nongtrei hapoh jong u, u khein ia ki briew nongtrei jong u ba ki long tang kum ki kor – sain- tyngka, ki bym don kyrdan hakhmat jong u, wat tang kum ki maw ruh.
Haba pyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, u vice president ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba, “Ka UDP ka sngew ban ai jingmut ba hadien ba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ban peit ia ka ILP bad wat ban kham thung ruh kham bun ki bniat, da kaba pyrkhat ia ka jingtynjuh jong kane ka spah snem kaba arphew wei".
To iakren hok katno katno, to ialap ha iingmane, to duwai jam, to kyrsum dpei ia la ka khlieh, to duwai shah jingit phi ki longkmie, to iam haduh ban da jaw ummat snam.
Dei namar kane ka daw ba ka Seng ka la rai ban pynlong ïa ki jingïalang kiba kum kine, khamtam eh ha ki jaka bym pat don ka Seng VPP.U la ïathuh ba ka Seng ka la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka bynta kaba nyngkong ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Roster System da kaba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Mawlai, Jowai bad Jowai.
Shillong:Ka Tnat Police Traffic kala pynbna ba kan khang ïaid kali ha ka thaiñ Golflink bad Mawroh ha ka 22 bad 23 tarik u Rymphang namar ka jingpynlong ïa ka All India Police Golf Tournament kaba 27 ha Shillong Golf Course.
Ka AIM kala ioh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jongka Indian Council of Medical Research (ICMR)kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdonkam ia ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki byntajong u covid hapoh ka met jongki briew kadei banlong tang ia ki briew kiba don ka jingpang ymdei iakito ki bym don jingpang eiei ruh em.
Ngi kham ban jur halor ka jingtohkit namar ka don ka jingpyndonkam bakla katkum ki kot ki sla kiba ngi la ïoh ha kti".
Ïa ka bhah jong u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew Pisa.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, la imat, kumba un nym lah shuh ban dang iai bteng ban synshar ia katei ka Ri, namar ba ka seng, kaba u ialam, la iohi, kumba ka duna ka jingdon briew ha ka iing dorbar jong katei ka Ri.
Ka jingduk jingkyrduh ka la nang kiew ha ka Jylla bad lah ban ong ba ka jingduk ka tied jingkhang ha jan man la ki thliew їing.
Ka Mizoram, ka kynnoh ba ka Assam, ka la khang lut ia ka jingrung ki mar ki mata sha katei ka jylla bad ba ka la pynjot ruh ia ka lain rel, kaba pyn iasoh sha Bairabi.
U Bah Louis, ula ong ba bun ki samla khasi kiba la pyndep ia ka jingpule ha ki kyrdan kiba ha jrong, namar bun ki samla hapoh ka jylla kiba khlem kam khlem jam, kiba la dep pule ki duh noh ia ki kyndon ain, namar ka sorkar ka khlem la thaw shuh shuh ula ong ba kane ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla ka wanrah ia ki jing jyllei jong ki kam sniew hapoh ka jylla.
Hynrei katno ka long kaba jynjar sat ia kiwei kiba shong ha ka iing-lynter kaba don phra kynrad bad tang kawei ka painkhana, nalor ba ki shnong ne kyntoit ba ki sah ki la dei lypa kiba khapngiah bad jaboh, bad ka um nala shnong kaba lang hajuh.
Shillong, Nailar : Ka Sacred Heart Boy Higher Secondary School, Mawlai hynne ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka jubili rupa ne jingdap 25 snem jong ka Science Stream hapdeng ka jingshongkun bad iphuh iphieng ha phyllaw jong ka skul ha ka jingdon ryngkat u MLA ka thaiñ bah PT Sawkmie kum u kongsan bad bah Teiborlang Pathaw, MDC kum symbud kongsan.
Kine kiba la khlad dei kiba la tip kyrteng kum u Rison L Nonglait (22) na ka shnong Kynshi Mawria  bad uwei pat u samla pule ha sor Shillong uba na Nagaland u Honlem Konyak (20) Baroh artylli kine ki aksident kila jia hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Kynshi Bangla bad kawei pat ka aksident ha Riatiamkynthai hashuwa ban poi ka shnong Mawlyndep.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Dorbal Hall ka Shnong Chilliangraij, Jowai ha kaba la wan ban ïahim bynta da ki khynnah skul, ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Shillong: Da kaba kyntait ban kynthoh eiei halor ka jingbyrngem ka BJP ban pynieng kyrtong MP na Meghalaya, u President ka NPP Meghalaya, u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ka BJP ka dei ka Seng heh ne ka national party bad ka don la jong ka polisi.
Hynrei “Ka Jingrwai Prah" ka la nang ïaid kylleng kylleng bad ka la pynshongshit ïa ki nongkyrshan jong ka party bad ia ki kyrtong jong ka.
Ka Russia, ka la pyn pulom ia ka jingthmu jong ka  U.N.Security Council, ban pynsangeh ia ka jinghiar thma jong katei ka Ri ia ka Ukraine.
U Madhav u la ong ba ka jingpyrshah kam long kaba shisha namar ba ka BJP ka kut jingmut ban wanrah ia ka jingiatylli jong ka ri khlem kano kano ka jingsngew niam.
U Beat Officer jong ka tnad Forest kaba don ha Dawki u bah W Wet ula ong ba shwa ban pyllait ia kino kino ki trok kiba khaii ia ki mar sha Bnagladesh ki pyndep ia ka jingthew jingwoh ba kidei ban kit tang 9 ton bad hadien ba kila dep pynthikna kin sa ai challan ba kin ioh leit khaii sha Bangladesh.
U Babu Chosterfield uwei na ki nongthoh bad u nongrwai ba pawnam ka jaitbynriew, uba thaw bad rwai ia utei u maw, u la ong um sngewpher ia ka jingbuh Diengphna halor u maw namar ba kum u nongthoh kot bad nongthaw jingrwai u la dep pyndep ia la ka kular ban pynsahnam shaphang une u maw ba donkam uba don ha Raid Iapngap, ka Ri-Bhoi.
U VC, ula ong ba namar ka jingthungkam ka long katkum ka riti treikam, ym lah ban weng kam ïa u Rohit Prasad khlem da don kano kano ka daw kaba biang bad lada ka JAC ka don shisha ïa ki daw kadei ban ujor bad kane ban pynshai kiei kita.
Ka imlang sahlang Khasi, mynnor ka dei kaba la bna nam ha ka liang ka jinglehkhuid ka ba long salonsar ha manla ki longïing longsem, ki shnong ki thaw.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala long kaba iaryngkat bor bad kila ñion markylliang bad kila ioh ruh mar katjuh ki kabu ksiar.
Ka jingshah leh shait jong ki actress kiba ak ha ki phlim bollywood, ka la sdang paw pyrthei ha kine ki sngi, ha kaba ka Tanushree Dutta  bad ka Kangana Ranaut, ki la mih ban kren paidbah halor kitei ki jingjia.
Bthat ia ki jingdeng ksiar,ki nongshong bosShillong,6 Risaw:Ki kam pyntriem jong ki runar ka la pynher syrngiew ia ki ba bun ba lang ha kaba mynta ka step ha ka por 5 baje eiei; katba kawei ka Bus ML 06 5380,kaba la niah da U bah Shrek Nongbet, uba don 50snem ka rta, uba na ka shnong Pomblang, kaba la mih na Phudkroh ban wan sha Shillong, ka la shah bat ha ka lynti ha mar ba poi ha ka lad ban leit sha Balat bad sha Ranikor.
Mar ia bna halor kane ka jingjia, na ka liang u nongthoh khubor, u la hiar mar mar sha kane ka jaka ha kaba ki pulit ha ryngkat bad ki pulit jong ka Fire and Emergency Service ha ryngkat lang bad ki pulit jong ka tnad State Disaster Response Force ki la poi mar mar ban leit wad ia ka met jong kine ki laingut.
Ka ïing bishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphod kaba la pashat ïa bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shitengpor, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok ïaid kali ha sor.
Ynda la poi ha iing janmiet, u shem ba u Hep bad ka Pyrsa kurim ruh ka don lang hangta.
Ki wah kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Synjuk ki 6 Waheh Shnong ki kynthup ka wah Myntang naduh Knor shaduh Rymphum, Sakhwe-Myntkung bad ka wah Myntrong.
Kiba bun na ki paidbah kila pynsngew ïa kane ka jingeh kaba kila mad la kumba san snem mynta, ha kaba ka surok ka don hapdeng ka jingkhohruh khohram bad ym don shuh kiba peit bad pynbha hynrei la eh sah ïa ka kumto.
Ka NSA kala ioh shikol lyngba u Teidiroi Dhar 12′.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka jingleit khynra halor ki mat kiba ïadei bad ki mokotduma pynkheiñ kyndon Inner Line Permit (ILP) ki la ïoh ban kem ïa haduh 325 ngut ki bar jylla kiba la donkti ban pyndonkam bakla bad pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka ILP.Ïa katei ka jingleit khynra la pynlong ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew da ki bor pynïaid distrik jong ka Kohima ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla.
Shillong, 3  Naitung:Ka Sor Shillong ka dei kawei na ki sor rit ka bym don shuh ki jaka kiba khot kum ki ‘Slum Area’.
Hapdeng kine ki ar taiew lada phi shahktah na u ne u khñiang jingpang, ki dak ki shin kilah ban paw kynthup iaka:–.
Shillong: Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka la don ka jing ia kawang maw hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah ha Motphran.
U la ong ba ka rukom pynrung NPR dei ban pyrkhing bha khamtam ha kito shnong ba iashong khleh bad dei ban shim ia ka jingshaniah na ki Rangbah Shnong.
Shuh shuh kitei ki nongialam jong ki ar seng, ki la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki, kum ka seng ki kyrshan ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain, hynrei kumba ka paw mynta ka dei pynban na ka bynta ban ioh tih noh ia u Uranium.
Bad haba phai pat sha ka jingialehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ka Sacred Heart Football Academy ka la pynliem noh ia ka Mawreng Sports Club da 2-0.
Ka ri Khasi-Jaintia ka long kum ka jylla Assam baroh kawei, kaba bit shibun ban thung pai.
Halor ka jingpynkhuid bad ka jingsynreit dawai ha baroh ki bynta jong ka hospital yn leh da ka Hospital Infection Control Committee.
“Lada ha Dorbar Shnong don uwei ar ba pynjaboh kumno phin kynnoh ïa ka Dorbar Shnong baroh kawei," u la bynrap biang.
Ka North East Speed Skating Championship kaba la pyniaid da ka North East Roller Sport Association kan sa long ha ka 31 tarik u August 2019 ha jylla Assam, Dispur Roller Skating Rink kaba kynthup lang kynthei bad shynrang hapoh ka rta 8, 10, bad 12 snem.
Ha kane ka prokram, la ïoh ruh ïa ka jingpynshai lyngkot na u bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner, u ba la ong ba ha ar tylli ki Block ha West Khasi Hills ki la don la ki jong ki Disaster Management branch.
Ine iba khlad I dei na West Khasi Hills District.
Dei hangtei ka la pynlyngngoh ia ki bahaing , ong ka kong Nibon bad ki la suba sniew ia u Ricky, bad ha ka sngi kaba bud kiba haing ki la leit ia kynduh ia u phadar ha Guwahati bad ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren halor ka jingjah rngai ka kong Ibansara bad na ka jingiakren ki la ioh jingtip ruh ba u Ricky u la die mobile sha uwei na ki nongtrei uba trei ha katei ka ing phadar bad lyngba u phadar ki la ioh ban peit ia kata ka mobile bad ki lap ba dei jong ka Ibansara.
Governor khnang ban lah ban weng noh ïa ka jingïaumsnam bad ki jingshah kynthoh jong ki heh sorkar," la ong ka jingthoh ba la wan na ki heh shipai ba la phah sha ki nongthoh khubor.
Uta u briew u la iathuh ba u ioh number phun na u paralok jong u uba sah ha kajuh ka dong ba sah ka Banisha.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka Proseshon Eucharist kaba la pynbeit da ka Nongstoiñ Diocese, kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha New Nongstoiñ.
Katba ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat, ki lad khubor bapher ka India, ki pyni ba ka jingiakhun, ka kham eh pynban ha Madhya Pradesh.
Ngi bud ïa ki kyndon kiba khlaiñ shiphew shah ban ïa kito kiba batai da ka ICNIRP bad kumba la bthah da ka WHO.Ka DoT ka peit man ka por ïa ka jingpynmih EMF na ki tower ha kylleng ka ri bad ka pynthikna ba ym don ba pynkheiñ ïa ki aiñ bad ki kyndon ha kaba ïadei bad kane.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim pyndem ïa la ka longrynïeng ba kiwei pat kin shong kulai.
Kane ka kynhun ka la ong pat ba kam pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki outpost, ‘hynrei dei ban buh ha ki jaka ba donkam.
U Sheikh, ha ka instagram, jongu, ula thoh ha ka ktien Arabic bad ong “Pha dei ka nongshukor, pha la shukor ia u briew uba shaniah tam ia phi bad ia ka jingleh jongphi la ia tip paidbah".
Ula ong ba ki khynnah skul ki dei ki lawei jong ka Ri bad lyngba kane ka mission ki leit ha manla ki skul ban pynsngewthuh ïa u/ka khynnah halor ka jingkongsan ka khuid ka suba ban lait na ki jingpang bad ki jingeh ba har rukom.
Ula ong ba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ka HNLC kala tyrwa ban ai ia ki bom IED sha ki dkhot ka seng ban pyrshah lynti rel, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba dei ban phah tohkit ia kane ka kam, hynrei ka KSU kam sngew phylla shuh ia kum kine ki kyntien ba kin mih na ka sorkar namar ha ki snem kiba mynshwa ruh kila don teng kum kine ki jingpharep.
Ka dei ha kane ka dorbar ba sa 14 ngut ki khynnah kila phla ba ma ki ruh kila ngat ha kajuh ka apot ha ka kti jong une u juh u briew.
U la ong ba ki don shibun bah ki shnong ba shong ki jaitbynriew Garo kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC bad kiwei ki jaitbynriew kum ki Hajong, Banais bad ki Koch bad bynrap ba ha kine ki shnong ym don Khasi satia ki nongshong shnong.
Katba u bah Ronnie V Lyngdoh u dkhot katei ka komiti u la ong ba kam don kano kano ka jingkhang lad ban pyndep ia ka kad liengsuin, “Ngi kwah ban pynthikna ba dei ban siew sha ki trai jaka da ka dor kaba biang" ong u bah Ronnie u MLA ka Mylliem konstitwensi.
Ka East Khasi Hills kadon 210 ngut ki active case, West Khasi Hills 15 case, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 19.
“Wat ju kheiñ bieit ïa ngi bad ngim dei satia kiba shu shong shuki, hynrei ka shuki jong ngi kadei ka lynkha rep", la ong u heh ka HFU.Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkhaïi khlem ki nongrep kin nym lahba im, hynrei u nongrep khlem ki nongkhaïi pat u lah ban im, namar u nongrep u don da ki lak ngut, katba ki nongkhaïi pat ki don tang khyndiat ngut.
Halor kane ki seng bhalang ki la leit ban ïakren bad u SDM ka MeSEB hynrei um shym la shim khia bad wat ka kompani FEEDCO ruh kam leh ei ei.
Jowai, 28 Nailur:Ka kynhun ba katto ngut ki runar kiba la suba jur ba kidei ki ningtuh ATM ba shyrkhei ki la rong tuh tylli ia ka kor ATM jong ka SBI kaba don ha Ummulong hynne ka step phyrngap.
Ka Shnong ka la buh jingmut ban pynbit pynbiang ïa ka jaka shongkai sawdong une u Mawlyngdoh bad u Lum Nongsynrieh, khnang ba kan long ka jaka jngohkai ïa ki briew kiba najan bad najngai bad kan long ruh kum kawei ka Tourist Spot.
Mynta kane ka jylla ka la kylla long ka jylla jong ki nong China bad kine ki trai muluk ki la kylla long nongwei, lada kine ki trai muluk ki sdang ban ïakhih ne leh pyrshah na ka bynta ka hok jong ki, ki kut ha patok ne jingiap.
Haba u Thomas Jones u Missionary ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Missionary Society u la poi ha Sohra ha ka 18.6.1841 u la pynioh ia ka thoh ka tar Khasi kumta la pynbeit ban spel ia ka Cossayah sha ka “Khasi" bad “Jynteah“ sha ka “Jaintia".
U MP Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya u Dr WR Kharlukhi haka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Kmie kan hap ban tuklar ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya lada kitei ki artylli ki jylla kim lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
Na ka liang u Rev Sohliya u la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka Jingïaseng Samla District bad ka Youtube Channel jong ka.
Hadien ka jingiap jong ka Bergeson, u kpa jongka, u David Bergeson u la iathuh ba ka Danicka Bergeson ka long ka briew kaba iaid beit bad im hok bad kam ju don kano- kano ka jingiakajia badno- badno ruh ha ki por ba la leit ha ka jingim jongka namar kam dei ka briew kaba kwah ban pynmih daw sniew ne ban iashun badno- badno ruh.
Kine ki dei ki dak ki shin ba don ka jingdkoh ha katto katne ki bynta jong ka dustur jong ngi mynta kiba ngim lah ban leh kumba ngim ïohi.
Jowai,1 Jylliew:Mynhynnin ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep, ka eriong lang thari ka la wan ban lyn shop ia ka shnong Wah iajer Narpuh, ha East Jaintia Hills bad ha kane ka jingjia la jynrat ia ar tylli ki iing.
Kham mynshwa, ka Synjuk Rangbah Shnong na Upper Shillong ka la byrthen ruh ban leh eiei lada u myntri um shym la leh ban pynlait ia ka MUDA.U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka sorkar ka la dep pynlait ia ki jaka kum ka Upper Shillong bad kiwei na ka MUDA hynrei dei ka Kashari kaba la pynsangeh iaka hukum ka sorkar lyngba ka jingujor PIL (public interest litigation) u Bah Tirto Sing Syiemlieh", la ong u Bah Ronie.
U Marak u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 28 tarik Rymphang.
Uwei u samla uba kyrteng u Dakihi Dkhar 19 snem na ka Shnong Mookaïaw-B ula jah na Phramer naduh ka 28 tarik Lber.
Katba ki dangap resol, kine ki shipara ki la ioh ban iaram kam kylluid ha iing ha sem.
“Ngim dei ban shah ia kano kano ka jingktah ia ka Synshar Paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka Riti Synshar," u la ong.
La ïoh ïa ka jingkren ai khublei na U Rev.Bidonbok Syiem Uba long ruh u Secretary jong ka Christian Multi Media Ministry, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon ha katei ka sngi bad kyrpang ïa kito baroh kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka jingthmu.
Ha kane ka sngi haba ïa phylliew jingmjut halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit pud, ki paidbah katei ka thain kiba dei na ka jaid bynriew bapher bapher ki la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ïalam bakla ruh wat hapoh ka ingdorbar thaw ain ka jylla ba la shim rai ïa ka kam pynbeit pud katkum ka sur u paidbah, hynrei ha ka jingshisha ki paidbah kim tip ei ei satia ha kaba ïa ka rai la shim hi tang hapdeng u Myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam khlem ka mon jong u paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi ka Shillong Municipal Board, ka la phah ia ki briew jong ka ban synreit dawai ha kylleng ka Iewduh bad ia ki sawdong jong ka.
Ha kine ki sngi, kan don ka shad Beh Sing Khalai ha ka por 3:30 janmiet kaba dei ka shad tynrai jong ka Hima.
Jowai, 8 Nailar:Ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba ym shym la ïoh pdiang shuh ïa ka bainong jong ki la palat phra bnai mynta, hynrei kim shym la kyntait pat ban trei ia ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba duk kiba shong ba sah ha sor.
Nongstoiñ, Nailur, 25: Ka seng Congress Nongstoiñ lyngba ka Nongstoiñ Block Congress Committee, ka la sdang shait shait ïa ka jingpynkhreh ban jop noh ïa ka elekshon MLA ka ban sa long ha u 2023.
Hadien ka elekshon Lok Sabbha, haba ka BJP, ka la ioh ia ka jingjop, kaba don burom, U Modi, ula leit jngoh bad iakynduh ia ka kmie jongu.
U Bah Adilbert Nongrum, working President ka KHNAM uba long ruh u MDC ka Jaiaw u la bitar tyngeh ia ka jingthap pynklet u Dr.Mukul da kaba knieh ktien noh shawei katba u dang kren ha ka jingialang ki sengsain pyrthei ha Secretariat ban pan jingshai ia ka kaiphod kaba mih na ka HLC.Shuh shuh katba ki sengsain pyrthei kiba kynthup ia ka UDP,NPP, KHNAM,GNC bad HSPDP ki dang pyneh hi triang ba dei ban pyntreikam beit  ia ka ILP kynsan kynsan ka la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ka HSPDP ha kaba kawei na ki ba la wan mih khmat ia katei ka seng ka kong Fenela L Nonglait  ha ka jaka ba kan kyrshan lang ia ka jingthmu ka seng jong ka ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ILP ka la ong pynban ba donkam ban dang thaw sa kawei ka komiti ban peit  bniah halor ka ILP.Ka jingkren jong ka kong Fenela ka la long khongpong bad ka jingthmu ka HSPDP kaba ieng beit triang ban pyntreikam noh ia ka rai ka HLC ba la ialam da u Bah Bindo M Lanong  ‘Ka ILP’.
Ka North Liberty HSS, Jowai wat la ka dei ka batch kaba nyngkong haka Science stream kala leh bha ha kaba baroh 30 ngut ki khynnah kiba ïakhun iaka exam kila pass haka 1st division lait noh tang uwei uba wan haka kyrdan 2nd Divison haryngkat ki distinction haki sobjek bapher.
Kitei ki handbook, ki dei kiba hap ban tah shai bha, ha baroh ki kali kamai, ong ka kyrwoh khubor.
Ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka dang leh pynslem, ka seng ka lah ban leit beit ban iakren bad ka sorkar pdeng, ka tnad kam pohiing ka ri bad ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri sha Delhi.
Une u sahep ula wan jngoh ia ka skul bad ula ai jingbit iaki, kumta la shna da ka iingtrep ha ka nongrim iing jong ka Kong (L) Mukhim Rymbui bad iaka baje ban tied hashwa ban long skul la ai sngewbha da u Ma Charles Mukhim.
Ki dkhot kiba ïashim bynta ha ka jingïalang ki la pynpaw ïa ka jingkmen ha kaba ïadei bad ka jingshimkhia ka JSM bad KSA ban pynjem ïa ka jingeh ha ka thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad West Karbi Anglong kaba la ktah ïa ka jingïadei jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
La ialam ia katei ka samla sha ka thanat pulit ha Laitumkhrah, hynrei la iohi, ha ka video, ba ka kren khor bad byrngem ia ki pulit, kiba don ha katei ka jaka ha katei ka miet.
Ka long kaba sngewtynnad eh ha kata ka 1000 snem, namar u Jisu u la dep ong lypa – “ba phi kiba ia bud ia nga ha ka jingpynthymmai, ynda u khun u briew un shong ha ka khet ka Burom jong u (ha ka 1000 snem), phi ruh phin shong ha ki 12, ki khet ban bishar ia ki 12 jaid ki Israel.
Ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa katei ka jaka, ha kaba mynshwa la don ka jingmang ban shna kum ka jaka pynlong dewiong (Coal depot) bad mynta ka sokar lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ka la shim kabu pynban ban ai wai sha ki riew shimet na ka bynta ban tei ïa ka petrol pump bad ka Resort ki riew shimet.
Ïa kitei ki Drok, la ïoh kurup na kawei ka bos Night Super kaba don ïa u number MN 01 AA 0484 bad kaba dei ruh ka bos kaba mih na Manipur ban leit sha Shillong.
Ka KSU kala kyntu iaka tnad PWD ban bthah noh ia u kontrak ba dei ban trei ban sdang noh ka kam khnang ba ki paidbah sha kane ka thain kin suk khamtam kito kiba pang ba shitom kin poi kloi sha ki jaka ai jingsumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong; “Ngam tip, hynrei ha ka por ka jong Nga kum u Myntri bad katkum ki rekod, ngi la tyrwa ban pynieng ia u dur mot ba shi ryngieng, hynrei namar ba ngam dei shuh u Myntri bad dei khmih, Ngam don jingtip ei ei halor kane.
Shillong:Ka Rangdajied United FC hynnin ka sngi ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ioh ia ka jingjop da 2-1 ha ka lympung Shillong Premier League 2023 bad ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka miej iakhein poin.
ka jingtih ia u Uranium ha Domiasiat ha ki snem 1989-90 da ka Dept.
Ka shnong Tynnai kaba jngai kumba 15 km eiei na ka Shnong  Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ka ba pawnam kaba ju pynmih shibun ki jait jingthaiñ ba ha rukom kiba ki shna hi dala ki jong ki kti (Handicrafts) kaba ki dang pynneh pynsah haduh kine ki sngi ba mynta ïa ka sap ka phong ba ki tymmen mynhyndai hynthai kila hikai ïa ki.
Une u Rangbah uba shah pynshitom haka Dorbar Shnong Nongdhar u dei u San Jone Laloo bad ula ong “Kane ka jingpynshitom ïa nga kala jia tang hadien ka elekshon MDC jong ka JHADC namar ba nga kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, u Jweller Synrem bad ngam shym la kyrshan ïa u kyrtong monlang ka shnong Nongdhar, u kyrtong ka NPP u ma Thombor Shiwat na Nartiang Umladang.
Kane ka project ka la kynjoh haduh T.10 klur.
Na ka liang ka kynhun ngi ai khublei ia baroh ki sengbhalang kiba la nang kyrshan shuh ia ka jing dawa ILP.
“Nga shu ong kein khun kum  kane ka por haba lait kam 10 post u nongaplai da ki phew hajar ngut.
Kaei kata ka Ryntieh? To ngin ia peit.
U la pyntip ba ai ka Form 9, 10, 11, 11A ba la ioh na ka  ophis u  Electoral Registration Officer yn wah ha ki jaka wah jingpynbna jong u Assistant Electoral Registration Officer bad ha ki  polling Station da ki  Booth Level Officer.
Shillong,10 Naitung:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh ban kem ia ki arngut ki shikmie shikhun, ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka Rina Devi, 50 snem bad ka khun pat jong ka pat kaba la tip kyrteng kum ka Loywin kaba dang 14 snem karta.
Ki nongkitkam ka FKJGP Shangpung unit ki long u president: Pynbiang Chullet, vice president: Wansoni Suiam, general secretary: Heimutmi Suchiang, assistant secretary: Lakhon Wan bad u organising secretary: Makideibha Wan.
U Bah B.P Thangkhiew, Vice President ka RBYF, haba iakren bad ki nongthoh khubor, hynne ka janmiet, u la ong ba ka seng ka la bah jamin hynne ka sngi ia baroh ki 18 ngut ki dkhot jong ka, hynrei ki la tip ba na ka liang ka ïing bishar, kam pat lah satia ban pyllait jamin noh ia ki ia mynta ka sngi, kumta ka seng kam banse ban kyrpad ia ka aiñ bad ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki lashai ka sngi bad ha kajuh ka por ka kyrpad ruh ban pyllait ia ki khlem don kano kano ka jingteh kyndon pyrshah ia ki.
Nongstoiñ, Nailur 15: U District Magistrate ka West Khasi Hills District bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad pyrshah ïa ka jingbret ñiut pathar ha ka wah Nonbah bad wah Nondeiñ.
Kumba ka long mynta ki ong ka bainong u misteri ( Skilled) ka long T.500 tyngka, Semi Skilled T.350 haduh T.400 tyngka bad ki Unskilled pat T.300 tyngka shisngi.
Ka sorkar, ki Distrik Council bad ki nongsynshar shnong ki dei ban ïa shong pyrkhat bha halor kane ka kam ïap kam im hynrei lym kumta ka jingjot ka ap ïa kane ka jaitbynriew kaba khot ïalade ka jaitbynriew tip briew tip Blei.
Namar kata, u Bah Sungoh u la ong na ka liang ka kynhun kan ïeng halor ka nongrim bad ka jingshisha ba kitei ki paradoh parasnam kiba la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha katei ka jingjia ki dei ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka President ka la ong ruh ba kane ka dei ban pynkyndit bynriew ïa ka Meghalaya kum ka Jylla ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad buh jingkylli ba lada u Myntri Rangbahduh u ieh noh beiñ ïa ka thaiñ, yn jia aïu lada kum kane ka jingjia ka wan jia ha ka Jylla.
Haba iakren bad u principal ka North Liberty HSS, u Ma B Richard Uriah, ula ong ba kane ka jia long dei na ka jingdon ryngkat U Blei nongbuh nongthaw ba wat hapdeng ka jingtynjuh kaba ki iakynduh na ka jingwan lynsher ka khlam, hynrei ki nonghikai kila pynlut iaki buit ki bor ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah online (lane da kaba pyndonkam iaka kor internet) ba kin khur ia kane ka jingjop.
Ha East Khasi Hills District 78 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 10 na ka armed forces bad 68 ki riew paidbah, ha West Garo hills ki don 15 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 7 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 13 ngut kiba kynthup 2 ngut, ha West Jaintia Hills don tang iwei, ha South Garo Hills district ki don 2 ngut.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba khot da ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla ban iakren ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh kaba la wanrah ka jingthut ha ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kitei ki saw ngut (ar ngut ha kawei ka ing bad ar ngut ha kawei pat) ki rah da ki wait tukri bad ki pistol, bad la iathuh ruh ba ym shym la iohi tiar siat kiba kham heh, hynrei la suba pat ba kiwei pat kiba ap shabar ki don ki tiar siat kiba khlain.
U la ong ruh ba katei ka jingpynkup burom jong ka KSU ïa ki samla pule ka long kum shi bynta ban pyrsat mynsiem ha ki ïa kata ka jingtrei shitom jong ki ba ka KSU ka kwah ban ithuh bad ba kin long kita ki atiar jong ka jaidbynriew.
Kane ka pyniap ia ki katto katne ki jingpang kiba lah ban pyniap ia ki sara kiba dang lung.
“haba ki nonghikai ki rung ha kamra klas ki khynnah skul ki dei ban sngew kmen kumba phuh u syntiew hadien ba la ioh pdiang ha ki kjat sngi", la ong u Lat bad bynrap, ka donkam ka jingiadei kaba jan hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul ban ai mynsiem ban hikai ia ki ban btin lynti.
Ka Sorkar ka la pynlut palat ïa ka T.6 klur lyngba ki 6500 tylli ki Village Health Council ban pynkhlaiñ ïa ki lad ai jingsumar ha ki shnong ki thaw da ka jingïatrei ryngkat bad ki Dorbar Shnong.
U Chanang ula tied bun eh da 19 run khlem hap wiket.
Hadien kata na ka liang jong ka tnad Forest ka la ai ia ka jubab jong ka ha kaba ka la kynnoh kylla pynban ia ka Kur Kurkalang ba hadien 107 snem ba balei ki wan ban pynkhih ia katei ka jaka bad na ka liang ka Kur kum ka sabut ka la phah shisyndon da ki kot ki sla kiba ka la ioh bad kiba dei hok jong ka Kur ban pynshai halor kane bad ka Kur ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka tand Forest ka dei namar kam don jingtip eiei ruh em halor kane bad ka la shu wan thombor beit ia ka Kur.
La pynbeit da u Nongthoh                     Spiton Kharakor.
Ka Sohra International Half Marathon, ka la long kaba jop da ka jingïa mih paidbah jong ki nongïamareh jong ka jylla bad kumjuh da ka jingwan ban ïashim bynta wat da ki nongïamareh kiba dei na shabar kane ka jylla bad ki katto katne ngut ki nongïamareh ba dei na kiwei pat ki ri bad kane ka jingïakob la lah ha kaban pynlong ïa ka hynne ka sngi Balang jong ka taiew ka 21 tarik u Nohprah 2022 naduh ka por 7 baje mynstep baroh ki nongïashim bynta ha kane ka jingïakob ki la poi haduh 783 ngut.
Ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Dairuhi Pale ka Sailung Ïalong uba la thep haduh 10 kol jong kane ka lympung, Best Goal Keeper la ïoh da u Damangbha Rymbai na ka Sailung Ïalong, ka nam Man of the Match la ïoh da u BAshanbor Pale na ka Sailing Ïalong, ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Mebakynsai Pale na ka Sailung Ïalong.
“Ka kthang bha ka mynsiem haba ki nonghikai kiba armet ki hap ban shim shuti da kaba hap siew pateng ïa ki nongleit hikai bujli na ka bynta jong ki, katba ïa ki nongtrei sorkar la ai shuti haduh hynriew bnai.
Ki nongrep ki siew ïa ka bai bylla ne ka bainong sngi jong ki man la ka taïew ne man la u bnai.
“Lada kam don ka district council ngi la long kum ka Sikkim, ka Tripura ban kylla rit paid ha la ka jylla lajong", la ong u bah Ronnie.
Katei ka jaka kadei kaba don marpyrshah bad ka Them Ïewmawlong.
U Pa’iem phylla Singh haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw dei ki nongïalam kiba na West Khasi Hills ki bym shym la pdiang ïa ka Autonomous state bad ha ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ka jingïakhih bad dawa ïa ka jylla ba pura ka la nang jur ha kaba ki nongïaleh hill state ryngkat ki paitbah la ïeng skhem ban dawa khlem kynran dien ryngkat ka jingpyrta “No Hill Sate No Rest".
Shwa ban poi kane ka sngi ha ka Musiang 23 tarik la don ka ‘ Kbai Mooknor’ ha khmat ka ïew ka syiem bad ha ka sngi ba bud pat 26 tarik u Lber, u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat bad ki Kñi na ki Phrakur-Phra kmai ki pyndep ia ka lehñiam ‘ Dih Soopen’ ha ïing Langdoh.
U la ong ruh ba ka seng kaba la shong ïa ka jingïalang ha ka step Lah Sngi U Blei ka la shim ïa ka rai ban ïakynduh ïa u SDO ka Pynursla kumjuh ban pynlong ïa ki jingïakhih khnang ban wanrah ïa ka jingbishar hok halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronning Nongkynrih ha ki BSF ha ka miet 5 tarik mynta u bnai hajan Mawshun.
Lyngba ka jingiarap jong ki briew kiba don ha kane ka iew la lah ban tem noh ia ka jingklang ka ding hynrei kane ka kali ka la ujor bun  ha ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata,  ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad  iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci  pat ki kali.
" Ka la jubab pat“Namar jong nga…?" La kylli biang ka Rida“Don shibun ki jingkhuslai " la jubab ka Kmie.
Haba la kylli la kan don shuwa ka jingpynbna ban sangeh ïasiat(cease fire) shuwa ban sdang ka jingïakren ïasuk, u Ksiang ka HNLC, ula ong ba ka rukom treikam mynta ka lah kylla bad kan sdang shuwa da ka jingïashong ha ka miej jingïakren ban ïapynbeit ïa ki jingdonkam.
Ka KHADC khlem da pynslem ka la thung bujli da u Bah Bording Marbaniang, kum U Acting Syiem ba shipor ha ka 6tarik mynta u bnai, ban pyntyllun ia ki kam baroh jong ka Hima Mawsynram.
La pdiang ia une u MDC da u State Genenral Secretary NPP, u Barphi Toi, Block President NPP 3-Raliang block u Heingaitmon Suchiang.
Ha ka jingïalang ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei, u Paul Lyngdoh u la ong kumne, “Yn sa don haduh 30,000 ngut ki nongwan ha ka shi sngi kaba mut ba ha ka sngi ba kut jong kane ka tamasa, ngin sa ïoh haduh shi lak ki nongwan.
Sohra: U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh, ha ka sngi palei, u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynjanai shuh shuh ha ka rukom hikai ha ki skul.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba kitei ki kynhun runar, ki dei na Garo bad ki la dawa ruh na ki ba ha iing jong u tei u rangbah haduh 7 lak tyngka ba ki dei ban wan siew  ha kaba kin sa pyllait noh ia u tei u rangbah ba la don ha kti jong kitei ki runar bad ki la bthah ruh ia kiba haiing ha sem ba ki dei ban pynpoi ia katei ka pisa   ha ka sngi nongkong jong ka taiew.
Kumta ban ïarap bad kyntiew ïa ki bym don lad ne bor kumba don kiba bit ba biang ngi dawa ba dei ban ai bhah kyrpang ïa ki ha ka jingthung kam thung jam bad dei tang kane kaba lah ban weng ïa ki jingeh jongki".
Haba iakren pat bad u manager jong ka BSNL ruh u la kular ban pynbiang network, ha katei ka shnong ka kine ki sngi ban wan.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit sha Delhi, hynnin ka sngi, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki seng sain pyrthei bapher, na ka bynta ba kin pyrshah ia ka  Citizenship Bill (CAB), ha kaba ki lah ban leit rah sha ka dorbar Rajya Sabbha lashai ka sngi.
Shillong, 10 Jymmang:U heh ka Meghalaya  uba bat kum u Additional SP u Ringrang Momin u la lait thaw na ka tyrsim ka jngiap hadien ba ki dkhot ka GNLA ki la hiar thma da kaba ap ktem hapoh ka jingialam u Commander jongki u Philiport ba tip kum u Rakban D Shira.
Golden Lions.
Na ka liang u Bah Blikshon Mukhim, Rangbah shnong ka Madan Umwang, u la pypaw da kaba ong ba ka shnong ka shem jingeh bad iakynduh ia shibun ki jingjynjar ban pyniaid ia katei ka skul, khlem kano kano ka jingiarap na ka liang ka sorkar.
“Da kaba ïohi ïa ki jingeh ba la mad na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19, ki jaka ai jingsumar jong ngi ki donkam shibun ki tiar ai jingsumar na ka daw ka jingbun shaba palat ki nongpang.
Ha ka por long CM u Mukul sangma ruh la pdiang ia ki lehnoh kiba wan pyndem khamtam ki lehnoh GNLA bad kiwei ki lehnoh Garo" ong ka kyrwoh.
Hapoh ka imlang – sahlang khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam pat de, markhongpong ka jingieid khun ka kham pher bak -ly – bak na kiwei pat ki Jaidbynriew jong salonsar ka Pyrthei.
Ha ki thaiñ Laban ruh ka jingdheng kali ka la shyrkhei bha namarba ka don ka Rally jong u kyrtong ka NPP u bah Mitchell Wankhar nangta ka la don sa ka Rally jong u bah Rocky Hek kyrtong shimet ha Mawkhar, ka thaiñ Mdan rting Nongthymmai ruh ka la dheng kali bha mynta ka sngi namar ka Rally jong u kyrtong shimet u bah Lambor Malngiang.
Kum ka laboratory kaba la ioh jingithuh, ka Laboratory ka dei ban pynthikna ban bud beit ryntih ia ki kyndon ba la buh kumba la kdew ha ka  NABL 131 ha baroh ki por kiba kane ka jingithuh ka dang bteng ban treikam.
Shillong, 23 Iaiong:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka sorkar India u Kiren Riji ju ha kane ka sngi  Palei u la wan jurip kynjah ia ka nongbah Shillong ban peit pyrman ia ka jingkhot pakhang shnong ka HN LC ban pyrshah ia ka jingwan u President ka BJP u Amit Shah.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u shimet um lehraiñ ban kren ïa ka jingshisha, “Ngam len bad ngam lehraiñ ban ïathuh ba nga shimet nga kyrshan ïa u Prah ka VPP namar nga ïohi ïa ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew ha kane ka party ba ïalam da u Bah Ardent," u la ong.
Ka jinghiran ha ka jingbym ïohkam, ka jingsahdien bad ki lyoh kiba la teh kynjri ïa ka jylla Meghalaya bad kaba khanglad ban ïaid shakhmat-ki dei ki jingai sngewbha jong ka Congress kiba ka jylla kam kwah satia.
Ka Tata AIA Life Insurance bad IFFCO TOKIO General Insurance ki la lam khmat ha ka liang jong ka jingshim ïa kane ka sienjam, bad la ïoh jingkyrshan ïa ka na ka Life Insurers bad General Insurers na ki India’s Private bad Public Sectors.
Ka Assam, ka don 116 ngut kiba ioh pang ha ka 26tarik Jymmang, nangta 147 ngut h aka 25tarik Jymmang, 46 ngut ha ka 24tarik Jymmang, 67 ngut ha ka 23tarik Jymmang bad 49 ngut ha ka 22tarik Jymmang 2020.
Katei ka jingshna surok, kan pynduna ia ka jingjngai, na ka 1,100 KM sha ka 600KM bad kan nym donkam shuh ruh ban shaniah ia ka lynti iaid lyngba ka Siliguri.
U Ma Shibun haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingwan ia soh BJP ki nongialam bad ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kan dei ruh ka sngi sah kynmaw ha ri Lum Garo naba ka pyni ba ki paidbah ki la ngiah ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei khamtam ka seng Congress hynrei ki la phai khmat mynta sha ka seng BJP.U Santosh Marak uba dei ruh u Secretary ka UDP ha East Garo Hills u la ong ba ka rai ban leit ia soh BJP ka dei ka rai ba u la shim ryngkat bad ki paidbah katei ka District,u la ong ba ka seng UDP ka dei ka seng ka bym poi shano shano ruh bad ia kane u la ong ba la iohi ha ka elekshon GHADC kaba dang shu dep long ha u snem ba la dep.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap, da 9.0mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 9.2mm.
Ka Pyrthei baroh kawei kala iaid shakhmat, to ngi ruh ngin wanrah ia ka jingkylla ha kaba ngin tur shakhmat da kaba ngin jied ia u shrot bad u paia ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ban kyntait noh mardor ia ki nongkhwan myntoi shimet khnang ba ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan kiew rasong biang ha baroh ki liang.
Haba phai sha ka resol jong ka 21 K Elite jong ki shynrang u nongjop ha kane ka jingïakob dei u Adisu Bekele Abebe ka ri Ethiopia uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:02:21, ba wan ba-ar dei u Tirtha Pun ka India uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:04:19, ba wan ba-lai dei u Too Cheruiyot ka Kenya hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 1:05:01 hrs.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka samla Niwanka Shylla Project Coordinator Halfway Home Sabah Muswang, la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka Report treikam jong ka Halfway Home da u Dr.H.H.Mohrmen Secretary ka SURE.Uba la ai ruh ka jingïaroh ïa i Dr.Anne Paswet Psychiatrist kaba dei ka Medical Superintendent of Jowai Civil Hospital bad Dr.Ebormitre Dann kiba la don bynta ban wan jurip manla ka por ïa ka Halfway Home.
Nongstoiñ, Nailur 8: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Ka dei ka jingma kaba shyrkhei tam ‘Beg, borrow or steal.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation Organisation (KLO) na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Sivasagar district.
Katba ka pyrthei baroh kawei ka jynjar na ki thma khamtam lei na ki thma bah.
U la ong shuh shuh ha ka jingiohi jong ka seng, kane ka jingleh ka KHADC, ka la plie lad ia ki nongdie jingdie madan trai muluk, bad ka la khanglad ia kito ki bar jylla ki bym ju apply trading liasen ne ki bym ju ithuh ia ka KHADC da ki phew snem.
Namar, katei ka centre ka dei kum ka shlem ban hikai ba kin ithuh ïa u ABKD bad 123 ter ter.
“Ki party kiba don ha ka MDA ki khlem treh ban don ïa ka pre-poll alliance namar bun na ki paidbah ki kwah ban weng noh ïa katei ka alliance na ka bor synshar," u la ong.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot ka la don ka jngduh Internet ha Garo Hills ha ka por 4.00 baje janmeit bad ka BSNL ka la pyrshang ban biang ia ka Internet.
Halor kane ka bynta u DC u la pynshai ba kum ki nongtrei Sorkar bad kum ki Nongsynshar Shnong dei ban ïai pynshai bad pynsngewthuh ïa kito ki bym treh shon Aadhaar ne EPIC ruh, namar ba kan long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki bym don Aadhaar ne EPIC ruh.
Shillong, Naiwieng 28 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna ïa ka shnong Chigitchakgre kaba hap hapoh ka Gambegre C&RD Block, West Garo Hills, kum ka “Shnong ki Ngap" ne “Bee Village".
U la ong ruh ba kat kum ka rai jong ka Supreme Court ka la kren shai ba kino kino kiba pynmih bad pynsaphriang ia ki khubor lamler halor ka Vaccination, ka sorkar ka lah ban pynshitom tyngeh ia ki.
Shillong: Ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC ha ka India Arrows da 3-0 ha ka jingialehkai Hero I-League ha ka sngi U Blei ha madan JN Stadium Polo, ka la buh ia kane ka kynhun na Shillong ha ka jingiaid lynti kaba dum.
Nongpoh, 29 Nailar:Hadien ba kawei ka longkmie na ka shnong 20Mer, Ri Bhoi District, ka la shah jrongkti ha uwei u CRPF, uba la tip kyrteng kum u Pradip Nath, uba ap pahara ha katei ka shnong; na ka liang ka HNYF, 20Mer Circle, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia ba ki briew kiba bat ia ka ain kin leh ia kiba kum kitei ki kam kiba da ktah shisha ha ka imlang sahlang.
Nalor kitei ki jylla, sa ka Gujarat ruh ka kyntait ban pdiang ia katei ka ain thymmai lane ka  Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la lap ba ka jingjaboh kane ka wah ka lah ban dei na ka jingdrill uranium bad tih dewïong ha ki por mynshwa ha kaba ka la buh jingeh ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad kumjuh ka la wanrah ruh ka jingpynjaboh ïa kane ka wah Kynshi.
Ha kum kane ka sngi, la ju pynlong ruh ia ka jingkñia da ki Blang ban duwai ia u Allah lyngba u Jibreel.
Ka jingïoh ïa ka klïar lum jong u, da ka Seng Khasi na u Syiem raid Mawbuh bad da ka jingleit kiew Pyneh Rngiew ha ka sngi Robibar, ba nyngkong jong u ‘Nai Rymphang jong ka snem, kala wan urlong-urjïa, ban pynkynmaw kyndit ïa ka tynrai longbriew ba khuid ba synlar jongngi bad jongphi ban buhrieh shem sngewthuh jong ka jaitbynriew ha ka bishar ïit bnïah da ka jingkhuid jong ka mut, ka pyrkhat bad ka pynshong ban ai ïa la ka jaitbynriew ba pher bad la syngkhong ‘Long-pher ba la ka jong’.
Ka wah Umkhen mynta ka lah kylla long kum ka nala bret jakhlia.
Haba ñiew ïa ka jingjia ha Jatalong kum ka kam shimet jong ki arkynhun, u Bah Prestone ula kyrpad ïa ki Seng bhalang ba kin nym pynlong ishu paidbah ïa kane ka kam haba ong “Lada phi ngam jylliew phin sa lah ïa ka jingshisha bad ka jingshisha hi ka dei ka kam shimet".
Ka don pat ruh ka rai jongka ing bishar ha u snem 2018 ba ka bai lutksan na ka bynta kiba iap ha phatok na ka daw ka jingshah pynshitom ka long haduh 15 lak tyngka ia kaba ka sorkar ka la pdiang bad siew ïa kane ka bai lutksan.
New Delhi: Kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  35,043 bad kiba iap, ki poi sha ka 1,147, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 73ngut.
"Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka FKJGP ia ka jingbuh ‘Private Clinic’ jong u Dr.Habamut Lyngdoh, ha Quarter jong u, u Bah A.S Kharnaior, General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Mawsynram Area, u la ong, “ka shnong hi kam shym la pynhap kyrdan ‘Private Clinic" ia kane ka Clinic bad nalorkata, ka Shnong hi kam don kano kano ka jingsngew buhkhoh ne jingwit ia ka jingbuh u Dr.Habamut ia ka Clinic, namar da ka jingdon kane ka Clinic ka pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah kiba pang bashitom khamtam ha ka miet ka iong.
Katba u President ka KSU pat u samla Daniel Khyriem u la ong ba ha katei ka jingialang ki sengbhalang ki la pynshai sha ka sorkar ba ki la ioh ka jingtip kaba thikna ba katei ka surok 2 Lane ka dei ban pynsuk ia ka jingtih Uranium bad dei halor kata ka nongrim ba ki ieng pyrshah bad ki la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban shna pynbha ia ki surok kiba la don lypa ha katei ka thaiñ.
Hd tang shu pule na kine ki kyntien jong u baroh naduh ba sdang haduh ba kut lah sngwthuh lypa ia ka jinglong jong u khlem pat iohi ne kynduh ne ia dei kam bad u ruh….
Ula ong, hadien ba ka Election Committee kan aiti ïa ki kyrteng, ka Executive Committee kan sa shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ïano ban ai tiket bad ïano ban ym ai.
Katba haka sien kaba lai pat kaba dang shu dep dang shen haka 21 tarik mynta u bnai iakaba la thmu ban pyllong biang ha khmat ka  DC Ophis barim ha Khliehriat.
Katba ka Esaranaki ka la khur ia ka takma ksiar ha ka kata bad takma rnong ha ka komite.
Ki la pyntip ba kin sa ia kren khambha ia katei ka kam  lashai ka sngi ha ka por 1 baje mynsngi, khamtam namar ka jingkhot jingialang u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang kane ka jingïalang ka la pynsngew ba ka long kaba donkam ban kyntu ïa ki kmie ki kpa ban ai mynsiem ïa ki khun ki kti jong ki ba ki dei ban nang ban pule bad thoh ha ka ktien lajong.
“Ka la jia ryngkhat ba ha kine ki bnai tlang, ba ka jingpyndonkam ilektrik ka jur bha namar ba ka jingpyndonkam ban pynsyaid bad ba ki miet ki kham jlan, ki daw kiba ialam sha kata kaba ngi sngew ba kiew ka billilektrik", la ong ka kyrwoh na ka MeCEL.Halor kine kiei kiei, ka MeCEL ka kyrpad biang ba ki nongpyndonkam ilektrik lada ki don kano kano ka jingartatien halor ka bill ilektrik kaba mynta, ba kin sngewbha ban iakynduh ia u Assistant Executive Engineer, Revenue Sub-Division, ban ioh jingshai, bad ban ymleit wad jingpynshai napoh khyrdop siew bill.
Halor kane ka bynta, ngi iohi kumno ba ki Israel ki la dep sakma kylleng shisien ka por bad ba la thang noh ia ka Temple jong ki ha Jerusalem ha u snem 70 A.D.Hashwa ia kane ka jingjia, U Jisu u la dep kren lypa shaphang kane ka jaid bynriew ba kan ym jah noh  na sla pyrthei wat lada la leh bein bad pyniap bein ia ki hynrei u tip ma u kumno ban pynneh pynsah ia ki ha sla pyrthei.
Ka Nangkiew pat ka ioh tang kawei ka kol ia kaba la thep da u Flavius Lalruatkima ha ka 63 minit.
Haka jingialehkai kaba bud, ka jingiakhun ka kut da ka jingiakhaid da mar shi kol hapdeng ka Khliehmynkrem FC pyrshah iaka Caroline Colony.
Namar ba ki niamtre ne Niamkhasi ruh kim lah ban leh ia la ka jing ngeit jong ki  haka por ba don ki Synnod ki iong ki…  Sienraij Jowai iaid sha khmat ngi na sienraij,  Sienkhasi bapher bapher ngin iai don Ryngkat bad phi.
Ka Lydia ruh ka thain pynskhem triang la ki kti ha ka met jong u.
Imat kam da donkam ruh ba ka khyndew ka dei ban long kaba da sboh eh.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïohlum na ka ophis u Myntri Rangbah, la ong ba u Sangma u la mih na Tura ban wan phai sha Shillong hadien ba la kut ka prokram kaba la long ha West Garo Hills District.
Te kynmaw lada phim mut ne don Mynsiem ban seng kam lajong te wat khlet ban da pynkhreh ïa ka jingmut jingpyrkhat (mindset) na ka jingmut ban long ki nongtrei sha ka ki nongseng kam lym kumta kam long ka ba suk ban jop.
Lada iaid sha ka ain lei lada khlem sakhi phim lah" la pynshai u Bah Shanbor    Ka para u Bah Let ka la shu kohnguh khlieh.
La bthah hangne ia baroh ki hospital jong ka Sorkar Pdeng/institution/autonomous body ba kin batai bha ia ki nongpang kiba duk ban pyndonkam ia kine ki jaka die dawai jong ka Sorkar kiba kham duna dor kum ka Jan Aushadi Pharmacy bad ka AMRIT Store kaba don hapoh ki hospital khnang ba ki nongpang kiba duk kin ym donkam ba shah iuhroit da kaba teng teng ki hap ban siew arshah ia ka dor jong kijuh ki dawai na ki nongkhaii shimet na iew na hat.
U bah Chyne u la ong ruh ba “Ngi la shim ruh ïa ka wei ka rai ban pynmih da ka notification  kum kajuh ka hukum jong ka Hima Mylliem  na ka bynta kiwei kiwei pat ki ïew ki ba don ha poh u pud u sam jong ka District Council, khnang ban kane ka jingeh yn lah ban weng noh mardor"“Ngi la rai ruh ban thung ïa ka  Committee kyrpang ka ban khlieh da u CEM , bad ki ban don ryngkat ki EM , Ki nongkhaii , ki khlieh nongshynshar ki nongïalam ka HFU ban ïatai halor ka jingeh nongrep".
Namarkata, dei ban leh ruh kumjuh ïa ki shnong kiba la kdew kyrteng haneng kiba hap hapoh ka Block-I da kaba pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll jong ka Meghalaya," la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah chandame sungoh bad ka General Secretary ka Kong Purity Phawa.
U DC u la ong ba ym pat shym la lah ban pyntreikam ha ki sngi ba ladep namarba ka dang don ka jingpynrung kyrteng shuwa bad hadien la sam pat ia ki Card sha ki paidbah, hynrei u la ong ba yn sdang noh ban sam ia utei u khaw T.3 tyngka hapoh East Khasi Hills naduh mynta u bnai.
Ha ka kyrwoh u Bah Lapang u la ong biang, “Ka la don ka rukom ba la leh da ka AICC, haba ki kwah ban bujli nongialam ne Myntri Rangbah, halor ki daw ba la tip bha ma ki, ki khot ia u Myntri Rangbah sha Delhi bad katkum ka kaiphod ba ki ioh lum, kin bthah ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki bad ban aiti ia ka shithi iehnoh kam.
U la ong ba ka jingiatreilang jong ki briew bad ka sorkar lyngba ka public private partnership (PPP) bad ka jingtheh pisa ban kyntiew ia ka rep, ka long kaba kongsan eh.
U EM u la batai ruh ba ka la don ka rai na ka Tribunal ban pynksan ia ka kur Iawrod ba kan sei kyrtong ban ia khun ia ka khet Syiem.
Une u khynnah uba dang 16 snem ka rta u la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Race 2.
“Ia kane la dei ban shim khia lang da ki 60 ngut ki MLA, ym ban niat tang ia uwei u myntri bad kiba dei ban jubab ia kane ki dei ki myntri ka tnad Taxation bad ka tnad Transport " ong U Bah Samborlang.
Ki don sa 1,606 ngut kiba ioh pang thymmai bad 67 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Balendra Gayari, Munindra Basaumatary, bad u Dimbe Gayari.
Na ka liang ka Sorkar, lyngba ka tnad PWD, ka la ong ba ia mynta hi ka NHAI kam pat ioh ban pyntreiia kane ka Surok, namar ba ka Simplex Company, kaba thmu ban pyntrei ruh ka lah ban nym shim shuh ia katei ka kam bad kumta ka NHAI, kan hap khot tender biang ia katei kajuh ka kam.
U MP Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah iaka kot kaba la buh jingthoh halor ki kam bad ka lynti iaid jong ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District ban wanrah iaka roi ka par bad ban tyngkai iaka mariang.
U la ïathuh ruh ba katei ka surok ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa ka ïew Riangdo bad ki shnong kiba bun sha ka thaiñ Mawthengkut haduh Thaiem kaba don kumba 7 km eiei.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh kila ai khublei kyrpang iaki paidbah ha kane ka leh niam Durga Pujamynta u snem.
Ka kong Shylla, ka iathuh ba ka jingkiew dor ka petrol, diesel bad ka lyer shet, ka la ktah ia man kawei pa kawei ka longiing bad da ka jingkiewdor ka petrol, kumta ka dor jong baroh ki marbam, ka la kiew tyngeh ha kine ki sngi bad katei ka la ktah ia u paidlang ka Jylla.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u kyrtong ka NPP ha Mendipathar, u Marthon Sangma, u Conrad u la pyntip ruh ba hapoh Mendipathar ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la shna kham  bun ki surok ha kine ki lai snem haba ïanujor bad ki 30 snem mynshwa ba lah leit.
Kine ki la ïathuh ba ki shu ïa bam jingbam ha Nongpoh bad ki la poi ha Tura ha ka Sngi U Blei mynstep.
Kaba kham sngewsih ka long ba na ka jylla Assam, ka BJP ka wan thaw sorkar sha ka jylla jong ngi.
Nongpoh: Ki khynnah skul jong phra tylli ki skul na Meghalaya, kiba la leit ban shim bynta ha ka ‘26National Children Science Congress’ kaba dang shu dep shen ha u Nohprah ha Bhubaneswar, Odisha, ki la ioh jingmyntoi shibun ym tang shaphang ka jingnang jingtip halor ka jingstad Saian, hynrei ki la ioh ruh ia ka lad ban iashimbynta lyngba ki jingwad bniah ha ki project bad ki kam ba ki leh kaba iadei bad ka saian bad khamtam eh shaphang ban pynlong ia ka ri kaba khuid kiba dei lyngba ki jingstad saian.
Ka BJYM ka la ong ba kane ka long na bynta ban pynsuk ia ki khynnah khamtam ha kine kip or ba ki iabeh ban leit thep ia ki phom jong ki ha ki skul bad ki kolej.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 52, West Garo Hills 16, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad South Garo Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93131 ngut bad napdeng kine 91016 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka rai ka Supreme Court ka long ka rai kaba pynsngew tynnad ia baroh, namar ba shwa por ba mih ka rai na ka National Green Tribunal (NGT) ka la mih ka jingiakren ba ngim don hok ia ka marpoh khyndew bad ia ka spah ba don ha jaka bad ka dei jong ka sorkar India", la ong u bah Lahkmen haba kren myn hynnin ka sngi.
Ha ka jingbuddien U Nongsaiñ Hima ki nongñiah kali ki la ïathuh ba ynda la pynpra ïa kane ka jaka ïeng kali kin hap ïeng noh harud surok hajan ka jaka ïeng kali auto rickshaw Mawlai.
Ka Seven United ka la nang ïai ïalam lynti ïa ka group ha kaba ka la lah ban kamai haduh 8 poiñ, tangba ka Riangdo mynta ka la lah ban kamai 6 poiñ bad ka sah sa kawei ka jingïalehkai.
Haba kylli kaei kaba ka don ban ong halor ka jingsiat bom sat khmat ki pulit na ka liang ka Kong Ïamon ka la ong ba na ka liang jong ka kam lah ban eiei ïa mynta hynrei “Kaei kaba la jia ha kane ka sngi ïa ki khynnah ha kane ka sngi ka long kaei kaei kaba ngi sngew synei ïa ki" ong ka kong Ïamon.
U la ong ba ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u la ioh ban batai bha jai ia ka Sonia ia kaei kaba jia ha kane ka jylla khamtam ka jingiapyni bor hapdeng jong u bad u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah.
Kito kiba khluh ban aijait sha u shynrang ki dei ki ba synjor ka jingsngewthuh ha la ka thymmei bad ki tip tang la ka tynrai.
Kane ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei" ong u Bah Prestone hadien ba la dep ban bamsmai kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la pyndep ïa ka jingpule haduh ka B.Com bad u dei uwei na ki nongïalam ba la rim bha jong ka BJP bad u la long teng ruh u General Secretary ka BJP ha Bihar.
Shillong Lber 16: Arngut ki briew ba la shah kynnoh ba dei ki suba mynshoh ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Lawmei, East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Iwei i khun iba dang 1 snem 6 bnai, iba ha ka por ba twa ka ïing u dang thum u kpa, im shym la mynsaw.
Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la leit ban synran lang ia kane ka lanot katba ka dang leit ban ujor sha ki pulit.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ha ka step sngi Baar ïa ka met jong u Bankyntiewdor Pdahkasiej la ïoh ban sei noh ha ka por 6:00 baje mynstep da uwei u nongñiah kali kamai na Mawkyrwat sha Shillong uba dei ruh u nongjngi-um katba ïa ka met jong u Bakordor Lyngdoh Mawphlang la ïoh sei da ka kynhun Search & Rescue Team jong ka tnat Fire & Emergency Service ha ka por kumba 6:30 baje janmiet napoh um.
Kumjuh ruh u para jong u, mynba u dang khynnah u dei u Rajen roy, ynda ula samla ula shim da ka kyrteng, u Rowland Roy Thomas.
Hato ka jingleit sha ki Iingkashari High Court bad Supreme Court kam don kam seh ka jingpylut ïa ka pisa paidbah bad ka pisa ki riewshimet ruh? la buh jingkylli ka Seng.
U la pyntip ruh ba ki la bun bha kiba pan tiket na ka party hynrei ka nongrim jong ka party ka long ban jied ïa u briew uba ki paidbah ki lah ban pdiang.
Ha kane ka leh niam la don ruh ia ka jingsam ia u khaw pyneh rngiew bad ia ka um ba ka tong na ki tyllong um jong u Lum Sohpet Bneng.
Katba ka Iongpiah Loompyrdi, Jowai kala pynlong iaka jingainguh aidem ha ïungwalieh ka Loompyrdi, Iongpiah haka por mynstep bad haka por nohphai sngi la pynlong iaka jingialang ban kynmaw burom ia U Kiang Nangbah.
U kyrtong shimet u Ma Pil Khyriem ula ther tyngeh eh halor ka jingai NOC pathar ia ki karkhana bad ia ka Toll Gate ha 7 Mer kaban sa wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia namar kin hap siew khajna bad halor ka jingbun jong ki mynder ri ha Ri Lum kaba lah wanrah ia ka jingduh kam duh jam ia ki trai shnong.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe dap 100 snem da ka jingrwai na ki khynnah skul bad ka jingkren halor ka jingïaid lynti ka skul.
Ka jingpyrkhing ban iaid ban ieng na kawei ka district sha kawei ka district ka dang neh bad kiwei kiwei ki jingpyrkhing kiba la dep pynbna nalor kiwei ki kam bala pyllait na ka kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Nangta, u bah Wansynshar Nongsiej jong ka Mawkyrwat Sports Club u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ron ha kaba u la tied haduh 264 ron ha baroh kawei ka jingïalehkai katba u bah Aristerfield Lyngdoh jong ka Rangmaw Sports Club u la ïoh ïa ka nam nongap ba-tbit ne Best Fielder hadien ba u la ïoh haduh 6 ki jingkem bol ba itynnad.
Ha ka jingshisha u P.A Sangma u dei u jaidbynriew riewlum uba nyngkong eh ban ïakhun ïa katei ka shuki President bad uba la ai jingkyrshan da ka BJP hynrei ula liem noh ha u Pranab Mukherjee namar ha kato ka por ïa ka sorkar ha Delhi la ïalam da ka Congress.
“Ngi kyrshan tylli ia ka rai jong ka seng kmie ban beh seng noh ia u Bah Kharlyngdoh na ka union", la ong u president ka KSU Mawlai Nongkwar Bah Biangbor Lyngdoh Paliar hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi ba la wan ban iashim bynta 11 tylli ki unit ka KSU Mawlai Circle.
Kum kane ka bor Jong ka jylla haduh mynta ka don ha ka paragraph 20 (b) jong ka sixth schedule kaba treikam ha Assam bad mynshwa ka  UKJHADC lem bad ka GHADC ha shwa ban ioh ia ka jylla ruh ki don kum kane ka bor , hynrei mynta  naduh ba la pynkylla ia ka Sixth schedule ha u snem 1971 ia kane ka bor la shimnoh da ka sorkar kmie, lyngba u president ha ka paragraph 20(A)(b).
Kumjuh ruh na ka liang ki nongleit nongwan kiba na bar jylla, kum na Assam, na Tripura, na Mizoram bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan, kiba ju iaid na kane ka surok na East Jaintia Hills District, haba kren sha ki pathai khubor ki la pynpaw ka jinsgngew khia namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la ong ruh ba kane ka ktah shisha ym tang ïa ka leit ka wan hynrei ka ktah ruh ïa ka jingitynnad ka jaka bad pyn sniew dur ïa ka jing itynnad ka jylla hi baroh kawei, ym tang katta ki la ong ruh ka ju buh jingeh bha ïa ki ha ka leit ka wan ha kaba man ka por, ki ju ngat ha ka apot shakut dheng kali kaba da ki bun kynta bad kane ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ïa kito kiba donkam ban beh ïa ki kam kiba kyrkieh kiba ki hap ban pyndep.
U la ong ruh ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban wanrah ïaka roi ka par ïaki shnong bapher bapher bad dei namarkata ka daw ba kum u MLA u la leit ban plie bad ban sam ruh ïaki kam pynroi ha katei ka sngi naka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad kyrmen ba ki paidbah kin pyndonkam hok bad pyntreikam hok ïa kitei ki skhim kumba la mang bad kyrmen skhem ba shibun ki kam pynroi kin dang wan tang lada ki paidbah ki snohkti lang ban ai ka jingïatreilang.
Shillong,20 Naiwieng:Ka Deputy Commissioner ,South WestKhasi Hills district Mawkyrwat ka kong R.Lyngdoh IAS ka la pyntip paidbah ba hadien ka jingleit jurip ba man ka por da ki bor district ia ka jingkieng Wah Umngi (photumbah) baduh ba la pyllait ia ki bus bad kiwei ki kali heh ban iaid lyngba katei a jingkieng, la lap ba ka don ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong kali bad ki paidbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ak jingkieng.
“Ngi la ioh ban pyndep haduh 83 tylli ki jingjia lyngba ka jingiarap ka CCTV", la ong ka Kong Roshan.
Nangta yn bei pisa shuh sa  €20,000 (£18,000), lada don kiba kwah ban seng kam lajong ha katei ka shnong, da kaba ki lah ban plie ia ki jaka bam lane kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki briew ha katei ka shnong; tangba kiba lah ban leit sah sha katei ka shnong, ki dei kiba hapoh 40 snem ka rta bad ki hap ban sah kaba duna eh, na ka bynta san snem kynthih.
Namar,ha kane ka juk mynta,ki trai ri trai muluk jongngi kim duna shuh bad ki kham tbit pynban wat ia ki bar jylla ruh.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba katei ka surok kam shym la poi haduh Kyrshai, hynrei ka kut noh tang ha ka shnong Mawlong hajan ka shnong Mawthir.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Myntri Shnong jong ka Shnong Lower Rajapara, ki paidbah jong ka Shnong naduh ki longkpa longkmie, ki samla bad kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kitei ki samla ba shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Tanushri Acharjee uba la poi ha ka kyrdan kaba lai bad ka Isabella Mawlong kaba la poi ha ka kyrdan kaba kaba 10 ha ka eksam SSLC.Katba u samla Rishab Purkayastha udei uba la ïoh ïa ka kyrdan banyngkong eh ha ka eksam HSSLC, Commerce Stream bad u samla Sangam Poul uba la ïoh rung ha ka kyrdan kaba phra ha ka eksam HSSLC Science Stream.
Da ka Fit India Run yn pynlong ka ophis u DSO ha Ri-BhoiNongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u District Sports Officer Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka bor district kan sa pynlong da ka Fit India Run 4.0 haka 31 tarik Risaw 2023 naduh ka por 7 baje mynstep ban sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam bad kongsan bha ban buh jingthmu halor kumno ban kyntiew ia ka imlang sah lang kaba lah ban long ka jingmyntoi ba khraw ia kiba bun.
Watla ïa ka jingïadei (Homosexual Relationship) la kheiñ ba kim hap shuh kum kita ki kam be-aiñ lane kata ka ‘Criminal Offence’ hadien ba mih ka hukum jong ka ïingbishar halor ka mukotduma u Navtej Singh Johar, hynrei na kane pat, kam dei ban mih ka jingpynksan lane ka jingdawa ban ithuh da ka aiñ ïa kata ka shongkha shongman hapdeng para kynthei lane para shynrang.
Ka nongkren ha kane ka sngi kaba la lamkhmat ïa kane ka jingplie ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 la wan ban don ryngkat da ka aktres Mandira Bedi kaba la ong ba ka da dap da ka jingkmen ba kan ïoh ban don bynta lem ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u Sports & Cultural Secretary ka KSU CEC u Samla Eric Nongkynrih, u Assistant Organising Secretary KSU CEC  u Samla Cleenstar Shabong lem bad ki dkhot ka KSU Laitumkhrah Unit bad ka KSU Nongthymmai Circle bad ïa kitei ki nongïalehkai la wan ïalam da u coach jong ki, u Samla Allan Marbaniang uba dei ruh u President ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ka jingïakhuh ba ar haka 21 tarik hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC.Ka jingïakhun ba lai haka 22 tarik kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ialong FC.katba ha ka jingïakhun kaba saw ha ka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun Quarter Final kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Haduh mynta, ki don baroh 11 ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NLCN kiba la shah kem.
Nongpoh:Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, hynnin ka sngi ki la ioh ban tam ia ka metiap jong uwei u Rangbah briew, uba ki pulit ki la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha kiwei ki jaka bad hadien kata pat ki sa leit ban bret ha Wah Umngei, kaba hap hapoh ka shnong Shakoikuna, Ri Bhoi.
Nongpoh, Jymmang 02: Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkhang ka sorkar ïaka jingtih maw bad shyiap kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong khamtam ki nongïalam shnong ban pynïaid ïaki kam ki jam bad ki kam pynroi haki shnong ki thaw kumba ki hap ban leit kit ïaki maw bad shyiap naki jaka ba jngai.
Nurse Shat, Tynrong, Sd.
Shwa ban ïa kut noh nga kubur ba ngi u paid knup paid trap ngin dang ïai mad ïa shibun bah ki jingeh, ha ka jingim ka jong ngi kaba man la ka sngi, wei ba ngi jied bad phah pynban da ki ‘shrewd businessmen’ sha kat ka ingdorbar thaw aiñ bad ym da ki nongsaiñ hima-sima.
Kham bunsien, ngi shem ba ia ki District la phiah ha ka kyrteng jong ka Jaitbynriew ba kan peit iaka shynshar khadar trai ri trai muluk kat kum ka jinglong jingman jong kata ka jaitbynriew ha kata ka jaka ne ka thaiñ.
Ki ong ruh ba kane ka jinghikai jong ki Apostol ki long kum ki ‘tien phira ia ki Khristan kiba nyngkong.
U Bah Nongtnger u pyntip ba ha ka jingtohkit shuh shuh, ki Pulit ki la ïoh ban kurup biang sa kawei ka Pulsar 150 na Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla, ki bym shym la don satia ïa u nombor plate bad hadien la pynthikna ba kine ki thuk thuk ki dei kiba tuh na Amlarem bad Pynursla.
Na ka liang ka Meghalaya Kyokushin Karate Association ryngkat ki dkhot bad kiba haïing hasem mynta ka sngi ki la pdiang burom ruh ïa une u samla hadien ba u la wan poi ha Nongpoh bad kum ka jingkmen bad ka jingburom halor katei ka nam bad ka burom kaba u la wan rah na katei ka lympung ha Kolkata ki la ai burom ruh da ki jaid bad ki syntiew ban dang pynshlur shuh shuh ïa une u samla ba un pyndonkam hok ïa ka sap kaba u don ha katei ka kam ïalehkai Kyokushin Karate.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynkhreh ia ki kyndon ban pynngat ia utei u briew katkum ka aiñ namar katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha katei ka jingjia, da ka jingthmu ban shim ia ka jingim jong kitei ki 3 ngut ha katei ka sngi.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong ka klob Nantes u Mostafa Mohamed, u lah shah dain kuna hadien ba u lah kyntait na ka bynta ban ialehkai ha kawei na ki jingiakhun kum ka dak jingpyrshah ha kaba iadei bad ka Anti-Homophobia Campaign ha ka lympung ialehkai ba paw jong ka ri France ka Ligue 1.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la pynbna paidbah ba un noh synniang shi bnai tulop sha ki lanot kiba iakynduh ha ka jingjia ha Uttarakhand.
Na ka liang u kyrtong ka Congress u bah Gabriel Wahlang, la kren da u bah Rowell Lyngdoh uba dei u myntri Aiñ ka sorkar jylla bad ha katei ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka VAB ka dei ka mat ba ka seng Congress ka shah kynthoh ha kine ki sngi, hynrei u la ong ba bun ki nongialam ki la shu pynlong langkñia ia u paidbah bad ki la pynkulmar jingmut ruh ia u paidbah bad bun bunsien la shu pynlong ishu ia ka bym donkam ruh da kaba pynmih ia u paidbah ha Mada Polo ne ha Motphran, “Ki nongialam ki la pynlong langkñia ia u paidbah namar ka VAB" ong u bah Rowell Lyngdoh.
Shwa ban plie pyrda ia ka jingialehkai, la pynlong ia ka jingialang lyngkot bad na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh, haba ai ia ka jingkren lyngkot u la iaroh ia kane ka League kaba la bna nam bha ha ka jylla baroh kawei bad u la kyntu ruh ia ki nongialehkai ban don ka mynsiem ialehkai bad u la kular ruh ha kane ka sngi ba un iarap ban pynbha shuh shuh ia ka Mawryngkneng Stadium namar ka madan ialehkai kumba long haduh mynta kam pat long kaba paka ban ialehkai.
Ia katei ka lympung la pynlong da ka Indian Arm Wrestling Federation.
Kata ka PWD, Tourism bad Sport.
Khliehriat, Naiwieng 21: U bah Pdok Tariang, uba dei uwei na ki dkhot ba paw jong ka Khliehriat Block Congress Committee naduh u snem 2003, uba jur trei shitrhem bha na ka bynta ka party, uba ju bat kum u General Secretary jong ka Khliehriat Block Congress Committee, mynta ka kynti u la iehnoh ïa ka jinglong dkhot jong u bad ka party Congress bad u la wan ban pynaisoh noh ïalade bad ka party United Democratic Party bad ong ruh ba u la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka UDP na Khliehriat Constituency ha kane ka MLA election kaban wan.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Lber (March) 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka poi ka kynhun jong ki pulit ha katei ka shnong, ki la lap ba lai ngut ki rangbah ki la shah shoh bad shah kem ha ki paidbah jong kane ka shnong.
La pynbna ia katei ka shnong kum ka shnong ODF da u BDO ka Pynursla C&RD Block u bah PS Tynsong ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan phutbol ka shnong Wahlyngkhat.
Ka MENA Climate Week 2023 ka ïakren shaphang ki jingpynbeit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkylla ka suin bneng shuwa ka COP28 bad ka dei kaba pynlong da ka Sorkar jong ka Hima Saudi Arabïa.
U la kren ruh shaphang ka ban mih na kane ka elekshon lane u soh uba ki seng saiñpyrthei kin ïoh kheit da kaba ong ba bunsien ka jingkheiñ antad katkum ka jingkren jingkhana ki briew bunsien la ju leh san lane hynriew sngi shwa ban thep ïa ka vote.
Ka jingpeit biang ia ki kyrteng kan long lashai ka sngi bad kiba kwah ban weng kyrteng, ki lah ban leh kumta, ha shwa ka 9tarik Nailar 2018.
Ha kawei ka phang na ka liang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, mynta ka sngi, u la ong ban plie ia ki skul ka shnong ha ki nongpyniaid skul bad kam shem don kata ka jingbthah, hynrei ka dei tang ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi lada ki kmie ki kpa ki shah ia ki khynnah ba kin leit sha skul.
Shillong:  Ka Smit ka la pynliem ia ka Sawmer da 1-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung 1st division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
U la ong ruh ba ha ka jingïakynduh bad kitei ki heh sorkar la rai ba ïa kito kiba la trei 12 snem sha neng yn thung pura noh kum ki nongtrei bad kaei kaba ki dawa ruh ka long ban thung pura ym shisien thung ïa baroh hynrei ban thjung nyngkong da kito kiba la trei kham slem ha kane ka tnad u la ong.
Shillong: Kat kum ka jing ujor ejahar ba la ioh na u SI E.Pohchen jong ka Phramer Traffic Cell, la ong  ba ha ka 12tarik Lber 2020, katba ki dang pynlong ia ka jingiaid  pahara ha ki bynta jong ka National highway bad ki jaka jong ka Phramer kumba 11:00 baje mynmiet, ki la ioh ban kem ia ki 3 tylli ki trok kit dewiong beain.
Ka jingpang khlam covid, ka la kiew stet shibun ha India bad kiba ioh pang, ki lah ban poi sha ka 5lak ngut ha ka shisngi, ong ka khubor jong ka Sun na London.
“Ki nong shalan tuh ïa ki dieng wat lada kim don ïa ki Permit ne Challan kiba biang hynrei kin lait da kaba suk ha baroh ki Check Point la ka dei jong ka tnad Forest ne ki Check Point jong ki Pulit namarba la don ka jing ïasngewthuh jingmut," la kynnoh ka seng.
Mawkyrwat, Jymmang, 11: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi wat hapdeng u slap u ba jur ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet (SWKHDLI-SAM) 2022 hapoh madan Saitsnad Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong Caramai Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka long kum ka kongsan.
Teng-teng lada don makna ki MP kiba tbit ban ïatai, hynrei ki dei na ki seng kiba rit lane ki MP khlem seng, kim ju kham ïoh ïa ka lad ban kren jrong.
La sngewthuh ba ka District ba thymmai kan dei hi ha Sohra.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Khliehtyrshi SC kala poi tang 81 run na ki 19.4 over bad hap baroh ki wicket, u Conard Sana ula kamai marwei 56 run na ki 54 ball, katba ki nongkawang bol Eft United kiba ïoh ban khur Wicket ki long u Sanvert Kurkalang 5 wicket, u Elizer.
“Ka High Command ka party kam kwah ban sei kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura, hynrei ngin kyrshan noh ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti", la ong biang u President ka BJP.Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka seng na kane ka jylla, ka la dep phah ia ki kyrteng jong lai ngut ki briew kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha kane ka  kynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi la pdiang ia ka rai ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil sub Division sha ka District ba pura ha ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka ba ia kane ka District bathymmai yn tip kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District.
Baroh shi katta, kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei (proper channel).
Nangta, ka CAA ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew bad ka lah shilliang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jaitbynriew Kuki-ZO bad ki Rohingya.
Haba riewspah ka Jylla, baroh ki tnad trei kam ka Sorkar kin biang lut, bad ka dei ka kamram jong kine ki tnad ban trei na ka bynta ka Jylla baroh kawei hi, ym tang ha ki konstitwensi jongno-re-jongno.
U bah Valentine Swer MCS Additional District Magistrate ka West Khasi Hills, haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u la ong ba bun ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kim sngew thikna shuh, namar ban wad kam sorkar ka la shem jingeh haduh katta katta hynrei lada ki pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki don ban trei ïa kino kino ki kam, ka don ka lad na ka bynta jong ki ba kin kiew ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Nga sheptieng jur ba ka jylla kan sa iakynduh jingeh kumba jia ha Uttarakhand namar ka jingtih maw pathar ha ki rud wah.
Shillong: U Pastor HH Mohrmen ula ong ba ka khlam COVID-19 ka ai jinghikai ia u briew ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ia baroh ki jingthaw im ka pyrthei.
Haba kylli na kaei ka party un iakhun ha kane ka kynti, ka jubab u Nehemayah Tyngkan ka long ia mynta um pat rai hynrei u dang don hi bad ka Congress.
Ha shuwa ban pynkupburom ïa kitei ki nonghiai la pynlong ïa ka jingïalangba lyngkot ha kaba u bah S.T.Nongphud Asst secretary jong ka MGPSTA Nongstoiñ unit u la ai ka jingkren pdiang burom ïa baroh ki nonghikai kiba la wan ha katei ka jingïalang.
Ka South West Garo hills, ka don 32ngut, ki high risk 9ngut, ki ILI 3ngut.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, u Conrad, ula ai burom ia ki nongialeh laitluid, ha kaba ula jer kyrteng ia U Mahatma Gandhi bad nangta sa ki nongialam ba dang shynrang ka Meghalaya bad kitei ki long U  U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad U Pa Togan Sangma.
"Ki ophis ba la ioh ban leit jurip ki kynthup ia ka ophis ICDS don tang uwei u nongtrei, ka ophis u EE PWD, ka  dang khang tala bad la iohi ba la wan plie haduh ka por 11.30 mynstep, ka ophis MeCL la don ki nongtrei, ka ophis Sub Registrar of Cooperative Society  ki kham biang por ha kaba ki nongtrei ki la poi khambun,ka ophis Sub Divisional Employment, ka don tang u Chowkidar katba kiwei pat kim pat don, ka ophis Agriculture ki nongtrei ki la poi biang por, ka ophis Weight and Measure pat ym pat don u wei ruh u nongtrei,ka ophis Border Area Development Office pat la don 2 ngut na ki 5ngut ki nongtrei, ka ophis Soil la poi biang por  ki nongtrei,ha ophis Fishery pat ladon tang 4 ngut na ki 11 ngut, ka ophis u Asst.Executive Engineer PWD ym pat don uwei ruh, katba ka ophis u SDO PHE la don tang u SDO lem bad u Chowkidar bad ha ka ophis u BDO la wan tang 4ngut.
Ka Seng Khasi Kmie, ka shim ïa kane ka kabu ba kan ai ïa u kyrwoh kitbok  ïa ka lehniam Behdieñkhlam, jong ka Seiñraij Jowai, kaban long ha ki “Soo Sngi Lai Ïaw" kata ha ka 6 (Pynsiñ), 7 (Mulong), 8 (Musiang) & 9 (Muchai) jong mynta u Naitung, 2023.
U Yobin u la ong, “Shuwa kane, ïa ka jingpan jamin na ka bynta u Bah Iangrai la kyntait haduh arsien da u Special Judge bad kumjuh da ka ïingkashari Meghalaya High Court, kaba la pynbor ban leit pan  jamin na ïingkashari Supreme Court".
Ka Sonam ka da sngewkhyllew shisha halor kane ka jingshah khot bad la iathuh ba ym shim don mano mano na Bollywood ki ban shah khot kumne lait tang ma ka.
Ha ka Manhole ka don ka Casket ka dei ka jri kaba ynda la slem ka ran bad nangto ka lah ban jreiñ khyndiat pa khyndiat ka um shapoh ka Tanky.
“Ka Sorkar Meghalaya kala sdang ka jingïarap pisa sha ka ki nongshong shnong naduh 2012 lyngba Megha Health Insurance bad mynta da ka jingïatreilang bad ka Ayushman Bharat la nang kyntiew ïaka jingïarap pisa," u la ong u ma Wailad.
U la ong ba katei ka jingphet shnong ki hati ka jia ruh namar ka jingstang jong ka ki khlaw namar ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
Ia kine ki masi la kurup haka por janmiet katba ki dang pahara ha khappud kaba hap ha Muktapur Police Patrolling Post.
“Ia kane ka jingleh la sdang ha kane ka jylla naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi", la ong u Dr Mukul.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka 6 tarik mynta u bnai uwei u shipai ‘rifleman’ jong ka Tripura State Rifles (TSR) u la dkhat jubor ïa ka jingim  lade da kaba siat ïap ïalade da ka suloi pahara, katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ North District.
Ula ong ba haba pynthymmai nongkitkam hap ban kit kyndung ia ki kot ki sla kiba rben na ing u Secretary barim sha ing u Secretary shnong ba thymmai.
Kane ka thei armet, ka dei kaba na Texas bad katei ka shah kynthah ha ki ngap, ha ka kpoh ba at ar met jongka bad la iathuh ba ki don kumba shiphew hajar tylli eiei ki ngap kiba ia sop ia ka kpoh jongka.
Ha ka jingleit jurip ïa kane ka jinglur surok da ka Assam ha ki thaiñ Khatkasla Psiar kaba la ïalam da u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, MCS Executive Magistrate, u Bah Barister Ñiang Block Development Officer (BDO) Laskeiñ, u AJ Sangma DSP ka West Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ki la shem ïa ki nongtrei surok bad ki kali JCB kiba dang trei ïa katei ka surok.
Ka Niaw Wasa Utd kala jop iaka jingiakhun kaba nyngkong jong ka da 3-1 pyrshah iaka Dongmihsngi haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba long pynlong da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U la ong ba haduh mynta ka EC kan sa buh ruh ia ka dor tangba kaban long kaba rit bha ban siew ki paidbah haba shim ne pan jingbit ban shna iing ne shna kino ki jingtei ba heh.
Namar ka lah ban buh jingeh ia ki paidbah bad pynkulmar jingmut ia ki ban ai ia ki vote Hadien katei ka jing ioh shithi maham na ka liang jong ki ar tylli ki balang bad Kumjuh ruh na ka liang jong ki General Secretary jong ki ar seng kata APCA bad ka APCRCC ki la phah noh mardor ia ki shithi panmap bad kular ruh ban pynsangeh noh iakatei ka jing pynsaphriang khubor lyngba jong ki social media haka ba kitei ki ar seng kila leh bad ki la ai kyrteng da ki (prayer petition) bad ki la ong ruh bahalor katei ka jing leh jong ki ki khlem thmu ban ialap election kyrpang ia uno uno candidate ruh hynrei tang ban ia duwai lang naka bynta ban ioh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong ka ne ka election MP.Haoid ka seng APCA ka la kam ba kala leh iakatei ka kam namar ba ka kwah ba u kyrtong jong ka seng congress bad u bala ju long teng ruh kum u Chief Minister ka jylla u Nabam Tuki u ban ia khun napoh west constituency parliamentary ha kane ka kynti ba mynta bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u ba un jop.
Ka la ong ruh ba ki cold storage kiba don ha Mawiong bad Garobada kim shym la treikam satia bad ka kaiphod ka ong ba ym thikna shuh ban shna biang ïa ki.
Hadien ka jingkren jong u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, na ka liang u EM ba khmih ïa ka tnat khajna u Bah Fantin Joseph Lakadong u la ong ba kane ka phang ne ka mat kadei kaba lah slem bha bad ka Council ka shaniah beit ha ka bhah na ka Sorkar, namar ba bun ka jinglut ban ïa ka jingïoh.
Pool-D, ka Evergreen Mukhla, Lumkyrwiang, Mynthong, Ïawmulong Nartiang bad ka Royal Pole Mihmyntdu.
Ka khusnam ba kyrpang la ai ruh ïa ka Bataw PHC kum ka PHC kaba trei bha hapoh East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana(ABPM-JAY).
“Lada u nongïalam um lah ban kdew lynti ne ai jingkyrmen, kata ngi la pulom ha ka kamram," u la ong.
Katkum ka jingïoh jingtip na u rangbah shnong, u Bah M Thongni, ïa utei u samla ba shah tynrah ha katei ka trok, ka dei kaba la pynher stet.
Ka Tura District Cricket Association kaba la jam nyngkong sha ka phainal jong kane ka lympung (hynnin ka sngi ka 28 Nailur) da kaba pynliem da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket.
Ha West Garo hills, i don iwei bad ha West Jaintia Hills, ki don 29 bad kitei ki kynthup ia 19ngut ha Darrang, 8ngut ha Dawki, iwei ha Nartiang bad nangta sa iwei iba wan na shabar jylla.
Hangne ka batai shai ba ka “cadre" lane “cadre strength" ha kaba ïadei bad ka Reservation, ka thew ïa ka jingdon ki post ne ki kam kiba dei ban thep ha uwei u snem, bad kam thew ïa ka jingdon ki post ne ki kam baroh, kynthup ïa kiba la dep thep ha ki por ba la dep.
Dei une ujuh u Badri Prasad uba pyntrei ïa ka jaka ïalehkai kaba heh bha ha Tura – ka PA Sangma stadium, ïa kaba lah plie shuwa ka elekshon.
Hadien lai bnai jong ka jingshah siat ïap ki Khasi ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ka seng jong ki nongrep ba la tip paidbah kum ka Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u President, ha ka 1 tarik Ïaïong, 2023 ka la leit sha shnong Borato bad Mukroh ban pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Don pat ki MLA Congress kiba la ai jubab sha ki nongthohkhubor ba ka jingkhih ka sorkar Congress ka khih tang sha kata ka jaka kaba don jingkhih lane kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Epicentre bad kitei ki bym don ha kata ka Epicentre ki la ong ba kam don jingkhih, hynrei kiwei pat ki MLA ki la ong ba lada ka don ka jingkhih kam ju ktah ia ka Epicentre ka ktah sha kiwei pat kiba don marjan bad ka Epicentre.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka Mission, naka liang ka Shnong Kyndongtuber lyngba u Secretary Shnong Ma Dasumar Shylla ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka Mission bad iaki nongtrei jong ka Ashram naka bynta ka jingai jingiarap synei jongki iaki longiing baduk hakane ka shnong la lai sien kynthih daki marbam bad ki jainphong kum ka jingiarap haka por ba dang don ka khlam COVID-19 naduh u snem 2020.
Ka EC ka la bthah ruh ba kin pynpoi ia ki kyrteng ba la ioh jingmynjur na ki District Branch sha u Secretary ka Commitee ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai bada ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh da kaba shu phone ha u nombar 9856489383/9612432028.
Katba nang ïaid ki sngi katta ngi nang ïohi ïa ki samla rit kiba la pep skul noh shipor.
Shillong, 17 Nohprah:U President ka Maw lai Peoples Development Forum (MPDF) Bah Process T Sawkmie lyngba ka Women Wing ka Nongpdeng Unit hynne ka sngi Hatmajai u  la  sam da ki kombor sha ki 200 tylli ki longïing baduk ka shnong Mawlai Nong pdeng.
Ka rilum Garo ka dei ka thaiñ kaba la shah ktah bad shah lynshop tyngeh ha ka jingshlei um bad na ki jingtwa khyndew.
Kumta ha kane ka khep ruh, halor kaei ka nongrim katei ka lyer sngewsynei kan treikam haba u Kni (Bah HDR Lyngdoh) u la shah pynliem noh ha ka HSPDP (Bah Samlin Malngiang) ha u 2018 da ka jingïarap jong u pyrsa jong u hi.
Katei ka jingleit ia kynduh myntri ka KSU ka long ban pyrshah ia ka jingdie ka sorkar jylla ia ka jaka kaba don hakhmat NEIGRHIMS sha ka sorkar ka jylla Nagaland.
Katba kiwei ki ri ka pyrthei kiba la kiew ha ka ïoh ka kot, ki la nang hiar ha ka jingdon jong ki nongtrei, ka India pat ka la sdang ban long kawei pat ka ri, ha kaba kito kiba trei ba ktah ki don haduh 64 na ka 100 jong ka jingbun briew ha kaba kut jong u snem 2022.
“Ngi la ai por 3 taiew ia ka ophis u DC ban shim ia kane ka rai ban phah tohkit ha ki saiantis", la ong u samla Suchiang.
Nangta ka long ka jingkylli kaba ju mih –la ka rukom thung Syiem ka hap hapoh ka bor thaw ain, kumba kdew haka paragraph 3(g) jong ka Sixth Scheduled, “Appiontment or Succession of Chiefs or Headmen",ne ka hap hapoh ka paragraph 3 (g) jong ka Social Customs.5.
Hynrei na ka liang ki trai jaka ki la ong ba kin iai bteng ka jingpyrshah katba kim pat ioh ia ka hok.
Kumba ka ju long ka sngi ba kut jong ka Shad Suk Mynsiem, ka dei da ka jingialum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, Shillong, ha kaba ki Duhalia, kila shim ia ka bynta ban tem ia ka ksing lumpaid hadien kane u Rgh Banteilang S Rumnong President ka Seng Khasi College/ Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ia ka bynta ban pyniaid ia ka jingialang.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) ban pynkynriah noh ïa ka tarik ban pynlong ïa ka eksamin thungkam ha ka tnat ka Koit ka Khiah ba la buh sngi ban pynlong ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ban pynshai bniah ruh ïa ka jingdon jong ki Post Medical & Health Officer (M&HO) bad ki Junior Specialist.
Mawkyrwat, Naitung, 01: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, ka la plie ïa ka Payment for Eco-System Services (PES) Scheme ha South West Khasi Hills District ha ka 29 tarik u Jylliew, 2022 ha Multipurpose Hall kaba don ha phyllaw jong ka DC Office ha Mawkyrwat.
Kaei kaba pynlong ïa ki, ka long, ha ka jaka ban beh ïa la ka jong ka thong da kaba noh shaid shaid shabathem, hynrei ki hap ban kyrtiang dien na ka daw jong ka jingkah lynti jong ka wahbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar u bah PT Sawkmie u la iathuh ba ha ka sngi ba wan u AICC inchage jong ka jylla Meghalaya, u Manish Chatrath, ka la don ka jingpynpaw ba ki la kwah ban jied ia u president ba thymmai jong MPCC.“Na ka liang u Incharge ka AICC u la kren shai ba mynta ym pat donbor ban pynkylla ia u President jong ka MPCC, namar ba ka rai kan dei na ka AICC bad ia kane yn sa shim ynda la lah ban jied ia u President ba pura jong ka AICC",u la ong.
Shillong, 21 Naitung:U bah H.S Shylla MLA barim ka Nongkrem bad u CEM barim ka KHADC u la thoh shithi sha u Rangbah Shnong ka Laitkor Rngi uba dei ruh u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Khyrim Mylliem-Lum u bah Stenis L Pyngrope ba un shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ia katei ka jingiatai nia hapdeng jong u bad ka seng HSPDP Nongkrem.
Na kitei, uwei uba la kham mynsaw, la pynkit noh sha Guwahati ha ka Sngi U Blei katba ïa ar ngut kiwei pat, la pynkit noh sha Barpetta hynne ka sngi.
Hooid mynta ki don ki kali ha man ka ki shnong kiba wan lum ia u niut.
Lah ban kdew hangne ïa ki dkhot ka seng ba la khlad noh ha kine ki ar snem ba la leit ki long U Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, Dr.Hamar B.Kharlukhi, Bah Kreishon Rapthap, Bah Hamarbabiang Mylliemngap, Bah L.H.Pde bad Bah Raijesh K.Lyngdoh.
KYNTIEW HALOR KA JINGLAH TYLLIAT JINGBAM:—Ka jingthut treikam ka kpoh ka dei kawei na ki jingeh kiba lah ban pynthut ia baroh ki bynta ha ka met.
Ai ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki Lad Pathai Khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ïa ki kam pyntriem jong ngi"ïa kane ka Mail la phah sha baroh ki ïing bishar jongka ri India.
Namarkata, haba iadei bad kine ki jingshah pyndonkam bakla ia ki skim pynroi hapoh ka shnong, ngi kyntu ia ki bor ba kham halor ba ki dei ban shimkhia ban iarap bad ban ym ai-li ia kito kiba donkti ha katei ka kam bamsap, namar ka jingshah pyndonkam bakla ia ki skim hapoh ka shnong, ka la kot sha ka T.27, namar kum ka shnong hi ngi la shim ia ka rai ba ngin iakhun tyngeh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah babun balang, kampher wat lada poi shano shano ruh, u la bynrap.
Te kumta naduh utei hi u snem 70 AD haduh mynta ym don shuh kano kano ka bor kaba lah ban ai Permission ia ki Jiw ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Kane ka jingtohkit ka la long kaba kongsan namar ka la plielad shuh shuh ia ka Senate ban tohkit ia kiba bun kiwei ki kam bamsap ha ki snem kiba hadien".
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 514 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4993 ngut hapoh ka Jylla.
Ki BSF ki la iathuh ba ki nongkhaii Phensedyle ki pyrshang ban pyndonkam ia kiba bun I jaka ban pyniaid iew ia u phensedyl.
Ka Mawlai SC ka la lah ban teh lakam bha ha ka rukom bat bad pashat bol bad tang ha ka minit ba phra ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Ibashisha Khongwet, bad tang hadien lai minit ka Rushia Dkhar ka la thep ïa ka kol kaba ar (11min).
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u TBn Boldness L.Nongum uba long u Chairman ka SLED, u Rev.A.Rymmai Executive Secretary bad ia ka meeting la pyniaid da u Rev.N.O.Kharlukhi.
Nga la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk, ong ka kong TeiliniaKa MDC ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ka ki bor shnong ka Madan ïng Syiem halor ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik u nailar kaba la wanrah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki bor shnong bad ka Seng Khasi.
Ka jingleh sat jong u khun bynriew bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki jingaiei ka mei mariang ka la pynkylla ïa ka dur ka dar jong kine ki wah haduh ba ym i kop shuh ban khot ïa ki da ki wah hynrei la sngew dei ban ai kyrteng noh ïa ki da ki nala.
Katkum ka jingda wa na ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng mynshem snem ka la pdiang ban phah sa 240 tylli ki bos na ka projek JNNURM.U Principle Secretary ka Urban Affairs, u Prashant Naik u la kam ba nalor ki jingduna, ka jingdon jong ki bos ka la long ka jingiarap ia ki paidbah.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdawa jong u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh ba u Bah Lahkmen Rymbui u dei ban hiar shuki noh kum u myntri kam pohïing; u Bah Kyrmen Shylla u la ong, “nga sngew ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui; hynrei kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat bad ka sorkar jylla kam shym poi pyrkhat ba kan ïakynduh kum kine ki jingjia.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court (MHC) ha ka sngi ba-ar, ka la hukum ïa u Chief Secretary bad ïa u Director General of Police (DGP) ba kim dei ban pyndem ïa kano kano ka jing mushlia ki riew saiñ pyrthei haba pyntrei kam ïa ka hukum ban tehlakam pura ïa ka jingtih dewïong be-aiñ hapoh ka Jylla.
“Ki ong kane ka skul ka la sdang naduh u snem 1956, katba ïanga dang kha ha u snem 1975 kaba mut kane ka skul ka la tam bun bha ïa nga.
Ka PDF ka don 16 ngut kynthup ka UDP 3 ngut ki MDC, KHNAM 2 ngut, 10 ngut ki MDC shimet bad u Bah Pynshngain ba la shah sospon ha ka party na ka jingdon briew kaba 23 ngut.
Shillong: Ka Synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) Garo Hills Region kan pynlong ia ka jingialang, ha ka 3tarik Nohprah Dec 2021 ha Asanang, Tura, West Garo Hills ha ka por 11:00 baje mynstep, ban pan ia ka jingmynjur jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng, kata ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya.
Napdeng kito ki samla kiba kyrduh kam don bun napdeng jong ki kiba don ki jaka ki puta ki kper ki prah kiba biang ban rep ban riang bad ban ri jing ri, hynrei kim kloi ban trei (engage) ïa kane ka kam namar ki ong ba kam dei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ba donburom.
Ngi kynmaw ha ka Bible shaphang U Trai Jisu Khrist ha ka dur ka Jinglong Blei, hynrei u dang wad ia ka khmat U Blei lyngba KA JINGDUWAI, kaba long ruh ka Nuksa ia nga bad ia ngi baroh ki bangeit.
Ka Forum ka pynpaw ka jing sngew sih bad ka jingsngew rem namar ka jingpyndem tdong jong ka sorkar Meghalaya haka ba ka sorkar Assam ka ioh ban leh donbor iaki jaka kiba dangdon hapdeng ka jingia khajia pud.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri, u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam ka RBTEDF bad khamtam eh ia u Bah Pliellad Tiewsoh, u Chairman jong katei ka kynhun, namar ka jingshimkhia ka jongki ban pynlong biang ia katei ka Tamasa Sohtrun, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iarap ha ka ban kyntiew bad pynshlur ia ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
U Shah u la ai jingkren ha ka jingïalang jong ka BJP kaba la long ha North kum shi bynta ka jingïalap elekshon na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingïalang kynmaw burom, la pynkup burom ruh ïa ki samla pule kiba dei na ka thaiñ Rikhaiñ kiba la wan shakhmat ha ka eksam SSLC, HSSLC bad Degree.
Da kaba sngewthuh ïa ki jingbymman ki ban mih bad ka dor ba ka imlang sahlang kan siew da ka jingdon jong ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew, ka Forum ka khot ïa ki nongïalam jong ki Balang, ki Seng bad ki Kynhun bapher ban ïakyrshan lang ïa kane ka jingdawa ban pynsangeh ïa kine ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew," ong u Secretary ka KJCLF u Rev.Edwin Kharkongor.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Pakistan, ka iathuh ba ka jylla  Punjab, ki don 558ngut kiba ioh pang, nangta ka Sindh, ka don 481ngut, nangta sa  188 ha Khyber-Pakhtunkhwa, 138 ha Balochistan, 116 ha Gilgit-Baltistan, 43 ha Islamabad bad 2 ha Pakistan-occupied Kashmir (PoK).
Kumba ka long mynta ki ioh beit ia ka tulop jong ki manla u bnai hynrei ka la jia ba ha u snem 2016 bad 2017 kim shym la ioh tulop haduh kumba 12 bnai eiei bad ha ka por ba ka sorkar ka siew ia ka tulop jong ki kaba mynta ka la ia leh ruh ban siew ia ka tulop kaba sahteng jong ki khyndiat khyndiat hynrei hadhu mynta kaba ka sorkar kam pat shym la siew lut ka la long 8 bnai.
Ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka tnad Fisheries ka wan ban leh biang ïa kane ka test, haba ka tnad Food Safety ka la pyllait noh ïa ka jingkhang ban wanrah ïa ki dohkha na shabar.
Burom – Akor shaei?Wat ïa shah! ïa ka bym dei.
Namarkata, kum ki nong-ïalam kim shym la shongkli-kti ne shongthait hynrei nangne shakhmat kin sa shim da kiwei pat ki synjam ne ki jingïakhih ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa khnang ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingdonkam jong u paidbah ka dong ka thaiñ.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la tip satia ia ka kyrteng, ka kyrta bad ka jaka shong jaka sah jong utei u briew bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la jurip ruh ïa ka jaka kaba don ha Ïingmane CNI kaba donkam ban kynroh ryngkat bad ki heh PWD bad kumjuh ïa ka jaka ban shna ïa ka kamra shetja na ka bynta ki khynnah skul.
(2) 70% na ki samla ka jylla ki dei na nongkyndong (Rural Youth) bad la iohi ba kine ki samla (Rural Youth) ki la hap ban shu shniah tang ha kata ka Mahatma Gandhi Natinal Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kaba ngi juh khot ka scheme 100 sngi.
Shuh shuh kila pynsgew ba seng JSU kadei ka seng kaba lah suit lah shor bad kaba la ïoh jingshañiah tylli na u paid ka ri Jaiñtia naduh ki por ba mynshwa bad ki la ong ba ki sngewdonbok ban ïoh lad ban rung sha ka seng JSU ban ai ka jingshakri kaba hok ïaka imlang ka sahlang lyngba kane ka seng.
La ïakren ruh ban pynkylla ïa ka rukom pynwandur ïa ki jaka shong jong ki MLA, ki ophisar bad kiwei kiwei.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka sien ba nyngkong ha ka elekshon ha ka jylla ba ki jaka thep vote kin iaid thylli khlem don nongthep vote bad kane ka la jia ha ka elekshon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba dang shu dep hynnin ka sngi ha kaba ka jingiathep vote ha ki saw tylli ki jaka thep ka thylli khlem don uwei ruh ba iashim bynta.
Dei na kane ka daw u Jisu u ong ha ki khie leit ma phi to hikai ia kane: ia ka jingisynei nga mon, hynrei ym ia ka jingknia.
Ban pynshit phynshngaiñ ïa katei ka prokram la ïoh ka jingshad tynrai ‘Ka Chad Sngei’ na ka Ri Maram Folk Academy, Mawlangwir bad ka jingrwai kyrpang na ka kynhun Lala Sisters ba la rwai da ka kong Lapdiang bad Lawan Nongsiej ba la ai kyrteng ‘Ko Ri Baieid’.
Kum ban pynkynmaw, ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei la ju rakhe man la u snem ha ka 5 tarik u Nailur kum kata ka sngi kyrpang jong ki nonghikai bad kane ka jingrakhe ka long ruh shi bynta ban kynmaw burom ïa ka sngi kha u President barim ka India, u Dr.Sarvepalli Radhakrishan, uba dei uwei na u riew khraw uba la noh synñiang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka ri India.
Ki jaka ñiew vote kin dei ki no smoking zone.
Ia u Bah Melamshwa la pynrung dkhot ha ka jingialang mynta ka sngi ha  Dorbal Hall, Iewpyrsing, Nongkrem.
Pynban ha ka juk ïa beh ïa ka spah ka jingbeh than eh ïa ka jingsuk pyrthei ka pynlong ïa ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ïa kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ïa ki khlaw ki btab, u dain u khrai ïa ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ïa ki kynbat dawai, haba um sngew ïohnong na ka khlaw, u hiar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ïa ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ïa ka um kaba un bam, hynrei ïa kaba tam u da pynkylla dur pat ïa ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ïa ka um.
Katei ka longiing kaba shah ktah bad pynjulor haka eriong ka dei jong i Kong Jarly Phyllein  kaba na ka shnong Amlari Rim, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Kum kine ki jingjia ba sngewsih ki buh ïa u dak jingkylli uba heh ïa ka jingtreikam jong ka SDO Civil Sub-division bad ïa ka jingtorti jong ka tnat PWD ka bym shym la bud ryntih ïa ki kyndon ïada mariang.
Ka la ong ba la sospon ia ka shisnem khlem da pan jingshai eiei , “Kane kam dei kaei kaei ruh hynrei ka jingsospon hi ka dei ka jingthmu ban khanglad ia nga ha ka elekshon MDC ban ia khun na katei ka seng" ka la ong.
La mana ruh ban thoh ha ki kynroh, ban sieh lama bad buh ïa ki baner ha ki jaka jong ki briew shimet lada khlem da ïoh jingbit na ki trai.
Kumno keiñ yn khot ïa kine ki shipara trai ? Hynrei ïa kine dei ban khot ki shipara ar kpa lai kpa ym shipara trai.
Ki krih kylleng, ki trei lut ki kam katba ioh bad ki lah ban im ha kano kano ka rukom im wat kaba eh tam ruh.
Ka kong Khongwir ka la iathuh ba ka CTTC ka dei ka shlem jong ka KJP Assembly kaba la sdang da ki Mishoneri jong ka Welsh Mission ha u snem 1842 lyngba ka jingmait phang bad ka jingprat lynti jong u Thomas Jones -I uba la wan iuhkjat ha Sohra ha ka 22 tarik u jylliew, 1841.
Namar la ïoh jingtip ruh da u nongthoh khubor ba kiba bun kiba pule na ka bhah jongka sorkar jylla hadien ba la dep pule kim ju wan shakri haka jylla kamtam ki bar jylla ne kiba ïoh na ka open category.
Ka khubor kaba iohlum kine ki arngut kila lait phet na dukan sha ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
La phah ruh ia ka jingmaham lyngba ka Sachet App, bad haduh mynta la phah ia kine ki jingmaham lyngba ki kompeni Jio, Airtel, BSNL, Vodafone bad kiwei ki kompeni mobile.
Ka jingeh ha Shillong ban shna ïa kita ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ka dei namar ka jingbym don jaka.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula aiti iaka ambulance sha ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) haka jingialang kaba lyngkot kaba long haka sngi Saitjain ha District Library Auditorium Jowai.
U Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kaba mynta ka long kaba la kloi ban ïarap bad ban noh synñiang da kaba ka thaw ïa ka skhim FOCUS bad FOCUS Plus, ha kaba na kine ki prokram bad ki mat treikam, yn sam ïa ki jingïarap sha ki nongrep kiba don ha ka jylla.
Ïaka nam Best Player da ïoh rah da u Sanki Dkhar bad ïaka nam Best Goalkeeper da ïoh rah da u Dathrang Sutong kiba dei ki rangïalehkai jong ka Low Level FT.Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Betly Dkhar haka jingïadonlang u Happy Rymbai, u Waheh Shnong ka Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Streamly Suchen, u President KSU NEHU u Pynshai Kupar Dkhar, President KSU Lad Rymbai Unit u Donbok Mukhim, u Assistant Finance Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, u General Secretary JSU Teibor Suchen, u Damewanhi Rymbai bad kiwei kiwei.
Hadien ba la wai ka jingialang la pynbud da ka jingiaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ia kitei ki jingsniew, naduh na iing Dorbar shnong  bad la pyngkut ha Madan Football Pommura, ong ka kyrwoh na u Bah Yowanmi Thahbah u Publicity Secretary Seng samla shnong Pommura.21 Nohprah:Da kawei ka thong  ban wanrah jingkhuid hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar shnong Maw ryngkneng ha ka 17 tarik u nohprah  ka la lum lang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ban pyn shai sha ki paidbah nong shong shnong ia ka jing kordor jong ka jingia lehkhuid.
Shillong, Jylliew 02 : U MLA ka BJP na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar Jylla, Bah Sanbor Shullai u la kren da kaba shai ba ka BJP kan kyrshan beit ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance haduh kaba kut wat hapdeng bun ki kynrum kynram kiba mih na ki nongïalam BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor halor katei ka phang, u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba halor ki mat ba la pynpaw da u President ka party Bah Earnest Mawrie shen un sa pynsngew ha u Myntri Rangbah ka jylla.
U Symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang buddien ia kane ka kam bad ka la shim khia bha hynrei ym pat lah ban pynthikna ia ka por lano ban pynlong ia ka jingiakren.
Ka jingai khusnam ISAC 2022 ka la don ka jingai kyrteng kaba ar bynta kaba kynthup ïa ka bynta ‘Qualifying’, ha kaba la peit ïa ka rukom treikam ka nongbah, bad ka bynta ‘Proposal’ ha kaba ki smart city ki la ai jingmut jong ki na ka bynta ki hynriew tylli ki thup khusnam kiba kynthup: Project Awards: 10 tylli ki phang, Innovation Awards: 2 tylli ki phang, City Awards: 2 tylli ki phang: National bad Zonal State Awards, UT Award, bad Partners Awards, 3 tylli ki phang.
Ïa ka jingrakhe Republic Day la pynlong ruh ha Raksamgre bad Dadenggre Civil Sub-Divisions ha kaba u Limison D Sangma, MLA bad u Brening A Sangma, MLA ki la long ki kongsan.
" Ka sur kren kaba khor ka long kumba ber da ka bih jong ka jingïasyam ïaman thma hynrei ka sur kren kaba jem jai jai ka pynthanda pynpeitmat wat ïa u ’riewmrad.
Ïa kane ka lympung la ïatrei lang bad ka Meghalaya Roll Ball Association ha ryngkat ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Haba ïakren pat bad ki longkmie ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih, namar ba ki la thaw ïa kawei ka Self Help Group bad ki nongïalam jong ka Village Organisation, ha kaba ki la iathuh ba lada ki tnad sorkar ki phah ïa kino kino ki jingpyntip sha ka VO lyngba utei u secretary VEC um ju pynpoi sha ki, kumta baroh ki kam ki shu sep ei.
Lada phi don ia ka sniehdoh kaba tyrkhong ne bym itynnad ban peit, ka jing sumar hi ha iing kan dei kaba bha tam.
Kumba iuh tdong bsein, u L Rymbui u la shem ba tang ar ki kolej ki lait ki bniat ba triem kane ka CUET.Kine ki long Shillong College bad Kiang Nangbah.
U la iathuh ba ka jingialang jong ka MDA halor kane ka kam, ym pat khot satia, hynrei na ka liang ka UDP ka la don ki briew ban tyrwa na ka bynta kane ka kam.
Ka NEDFi ka ju ai jingiarap sha ki nongsengkam lajong lyngba ki skim ai ram bapher bapher jong ka bad ka ju prat lynti ruh na ka bynta ki samla nongsengkam lyngba ka Business Facilitation Center jong ka.
Haba shu peit, la i dei ruh, ba ki dei ban don ar tylli ki ejahar, kawei na ki trai iing, halor ka jingduh noh ia ki arngut ki mynsiem briew bad sa kawei na ka tnat Civil Sub Division, ban ioh ban tohkit, halor ka jingtrei thurmur ia ka surok.
Ka jingthoh ka la ong ruh ba ka Kiang Nangbah College ka dei ka jaka bad ka sorkar ka dei ban pynkiar ia ki pulit na katei ka jaka khnang ban lait na kano kano ka jingjia ka bym kwah ban jia hapoh ka jaka jong katei ka jaka pule.
U Matchallang, ula shah siat iap ha ka khlaw, kaba don hajan jong ka shnong Bawe Durangre, kaba don hajan jong ka nongbah Williamnagar jong ka East Garo Hills.
Ka Kerala Sasthra Sahithya Parishad (KSSP), ka ong ba katei ka eksamin, ka dei ka jingthmu ban wan rah ia ki jingngeit bieit shaphang ka masi bad ban wan rah, da ka jingmut jong ka seng BJP, ha ka jingpule ha ki kyrdan higher education.
Kaba Donkam eh mynta ka long kumno ban nang pynkhlaiñ ia ka Sixth Schedule bad ia ki bor jong ka District Council la ka dei ha ka jingiadei kam bad ki kam mynder, ki jaka puta, u pud u sam bad ban iada ia ki riti dustur bad ka jinglong ba kyrpang jong ki Jaidbynriew Khasi.
Ha ka 13 tarik Nohprah ka jingialang kan long biang ha Shillong na ka bynta ka Mylliem, Laban-Mawprem, Pynthorumkhrah, Jaiaw, Mawlai, Mawphlang, DIengiei, Nongspung Sohiong.
Na ka liang jong ka seng kala maham jur ia kiwei kiwei ba kim dei ban ialam ia ki bar jylla ba kin trei hapoh ka thain namar ki paradoh parasnam ki la don shibun balah ban trei ne bylla, bad ka seng ruh kan iai bud dien ba nangne shakhmat kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hapoh ka Dong bad ka thain pynkut ka kyrwoh na u samla Sranly Rongrin.
Hadien kane ka jingpynsngew na u samla Dawan Lyngdoh bad na u Waheh Shnong na ka liang ki paidbah nongshong Shnong ki la rai ban synniang sha u Bah Dawan Lyngdoh da ka song pisa kaba 2lak tyngka na ka Shnong kum ka dak ka jingkitbok kitrwiang ia u khnang ba un ioh ia ka thong ka jingjop bad ban long kum u MLA, ong ka khubor, na u S.Thubru Secretary Shnong Namdong A.Shillong:Na Rynsan ki sur tynrai Cultural Pynter, ba la lam khmat da U bah Nikelson Khong mawloh, President jong katei ka seng, ka la ai da ka mukot duma, pyrshah ia U bah Biggestson Lyngdoh, na Pynter, bah Sanlang Benhanan Diengdoh, na Urksew, Pynursla, Bah Evanfield Khonglam na Pynursla bad la ai ia ka mukotduma lane ka money suit, ha ka Kashari jong U Additional Deputy Commissioner, ha Shillong.
Ki don ki dur, kiba la ioh ban shim, na ki satellite jong ka Australia, China bad ka France, ha kaba ki pyni, ba ki don kitei ki tiar kiba la pait la pra hapoh um, ong u myntri ka tnat jong ka kit ka bah ka sorkar Malaysia, U Hishammuddin Hussein, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Dor kawei Rs 20,00,000/-(arphew lak) kawei ka dukan kaba pynmih Rs 10,000/- shi taiew.
Une u syiar saw kein uba ibang doh" kren iaroh u kpa.
Ha ka jingiakhun ka  1st Division, ka Nongkrem SC ka la shah pynbam da 2- 9 kol ha ka Sawmer.
U Bah Prestone u la ong, “Ka jingïakren ba pura ka dang long tang shisien bad ba kane ka jingïakren ruh ka dang dei tang ba ki dkhot ba kham hapoh ka kyrdan bad kumta ngi kyrpad ba ha ka jingïalang ban wan, la dei ban ïadon lang da ki nongïalam ba ha khlieh duh, ban ïoh pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren lyngba ka miej ïakren ïasuk.
“Lada dei ba leh ka RSS, ka kot lyngkdop ka dei ban don ka Letter head, logo, jaka shon ia ka kot, kyrteng ki nongkitkam, hynrei ha ka kot kaba la pynphriang ha Garo Hills, kam don kyrteng kam don logo, kam don letter head satia bad kam don jaka ba shon ia ka", la ong ka khubor na ka RSS.“Baroh ka dei ka jingleh ki riew shim kabu na ka seng Congress tang ban pynjah burom, namar ba ha u snem 2008, 2013 ruh, ki riew shim kabu ki la leh teng kumne ban pynphriang ia ka khubor lamler ia ka RSS", la bynrap ka RSS.Ka la ong ba ka RSS kam ju ngeit ha ka jingpynduh ia ki jait niam hynrei ka kwah ban pynskhem.
Ka jingstad bad jingshemphang jong ki ka pynlong ïa ki nongshun ba mut wan hiar thma ïa ka Shnong ban pyndem la ki wait ki sum tang ha shi teng, ki long ki briew kiba stad bad pyrkhat jngai bha, ki shna ïa ki myrsha ha ki khyrdop shnong ban long kum ka kut ba skem ïa ka shnong ka thaw bad ki tih ïa ki thliew ba heh ha ka dur jong ki krem ban buh rieh ïa u kba u khaw, ki tiar donkam bad wat ïa ki riew tymmen bym nang ïaid ne mareh, ki buh ïa ki hapoh kita ki thliew ban buh rieh na u nongshun ha ka por thma bad marsein kut ka thma ki leit sei pat na kita ki thliew, ïa kine ki thliew ngi lah ban shem ne ïohi haduh mynta ki sngi halor u lum Khonlom ha Dong Lumlakhiat Mynso, bad ha u snem 1861 haka por ka jingwan hiar thma jong ki phareng ïa ka shnong Mynso ha ka sien ba nyngkong kim lah kot bor ïa ki shipai ki swar jong u Daloi, ka jingïaleh ka kut tang halor u Myrchalajai, marsien wan ki phareng ha Myrchalajai ki kyllon khram bad briew bad kulai kim ïohi nangno ba wan u khnam bad mano ba tda ïa ki ryntih ki khnam.
Da kane ka jingkhlad biang sa 7 ngut, ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 862 ngut ha Jylla.
Ka CI ka la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki seng kum ka seng ba dei peit ia ka hok longbriew man briew ba ki dei ban shim khia ia kane a mat khnang ba ki kristan ha Pakistan kin ioh shong shngain.
Khliehriat, Nailur 24: Ka Chairperson jong ka District Selection and Promotion Committee, East Jaiñtia Hills District, ka pyntip sha baroh kito kiba applai ïa ki kam bapher bapher kiba dei lyngba ka advertisement No.KHLT/DSJ.68/2021/3, Dated Khliehriat, the 15th June, 2021, kiba la don kyrteng ha ka thup (INCOMPLETE LIST) ba kin wan ban pynbiang noh ïa ki kot ba donkam baroh ha ka ophis treikam jong ka Chairperson ha Khliehriat, khnang ba ki nongtrei kin ïoh ban pynbit pynbiang noh ïa ki kam ba dei ban leh bad lada palat ïa ka 23 tarik u nailur yn ym pdiang shuh.
Kala don ruh ka jingujor naki samla kiba pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba trei kum ki supplier ha kaba shalan ia u dewiong, mawshun bad kiwei pat ki mar sha kitei ki Cement Plants.
(U Dr.Sylvanus Lamare, u dei uba la shah hikai ha u Archbishop Dominic Jala, uba ju ïasyllok bad u ha ki bun ki bynta kiba ïadei bad ka thoh ka pule, ki kam ki jam bad kiwei ki bynta ka jingim).
U Albert u ju byrngem byrsit ia ki haba ki la leit ban pan na u ia ka pisa kaba ki la shah thok ha ki.
Ki la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban ym pynsahteng ïa ki bill jong ki Kontraktor, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka hiran haduh katta katta.
U bah Hek ula jubab ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralbon Syiem.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba ki 40 ngut ki nongiakhih ki la iap hadien ka jingther kuli jong ki shipai Syria ha ki bynta ka thain  Otaiba,  bad la ioh ban kurup shibun ki tiar siat kiba kynthup ia ki rocket , ia katei ka bynta ba la jia katei ka jingjia la tip kum ka Eastern Ghouta,  kaba dei ruh ka jaka kaba la jia ka jingther lyer bih ha u Nailar ba la dep ha kaba kynthup naduh ki shynrang, kynthei bad ki khynnah khyllung ki la iap.
Ka KSU ka la buh jingkylli ia kitei ki nongialam Congress aiu ki la leh na bynta ka Rangthong PHC ka bym don doctor bad ka bym treikam bha, dei tad haduh ba ka KSU bad ki paidbah ki la khih la ksaid ba la ioh doctor bad mynta ka la treikam.
“Mynshwa ka MBoSE ka da khot lang ïa lang ïa ki nonghikai ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ki kot ba la pynmih da ka Board bad ngi la ai ka jingkyrshan ïa ka Board ban peit la ki biang ne kim biang ban shim ïa ki kot ha ki skul.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat ki kyrtong ka party kiba kynthup ïa u Bah Shemhok Garod, kyrtong na Raliang, u Bah Roswel Shadap, kyrtong na Mawhati bad kiwei kiwei de ki kyrtong.
Ha u bnai Jylliew, 2021, ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la pynlong ïa ka jingïasyllok ban ïathir ïatai sani halor ka jingbym siew tista jong ka Sorkar ïa kane ka jingïarap.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Meghalaya ha ka wat ka banyngkong ka la pynsngewsih ïa kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sqkm tam eiei ka khyndew.
Kaba ktah jur ïa ka jingroi shaphang ki riewlum ka long ka jingmlien ban rep shyrti.
Hynrei,ia ka jingkwah jong kiba donbor kiba bat ia ki bor sorkar,kam don jingmut ban pyrshah namar kam dei ban pulom ne ka dei ban pynhun ia ka jingkwah jongki(to serve their purposes).
Ha kane ka programme la ioh iaka jingkren na ka Kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, Bah L Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities bad na ka Kong P Chyrmang, Office Assistant, ICDS, Kong M Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
Ha ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar ha ka dorkhast ba la ai da u Kynjaimon Amse la pynpaw ba ki don ki dur kiba la shon bad suhlang bad la pynpaw ruh ïa kine ki dur la shon dang ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024 ha ka shnong Sonapyrdi, hajan Sonapur Tunnel, Kuliang, Pyrtang, Dona Umbluh bad Rattacherra-Malidor.
U bah Allistar Diengdoh, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing tip ba ki draibar kit Umphniang kiba don palat 100 ngut ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia ki la shah khang bad ki dorbar shnong ban rung sha ki shnong jong ki hadien ba ki la wan kit Umphniang napoh Assam.
Kitei ki longïng ki la shah ieh noh ban ïoh ki skhim kum ka PMAY (BPL houses), NREGA (Job cards), RATION CARD, IHHL (Latrines), Pension bad kiwei namar ym don uwei ruh uba shim khia ban ïarap ïa ki ha madan.
La kem ïa kitei ki 3 ngut katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka nongbah Agartala na ka shnong Ambassa.
"Kito ki briew kiba ju khein ‘riewkai bad khawpud ia kiwei,ki kylla ‘riewkai bad khawpud pynban ia lade" Ha ki ri kiba la shai bad iaid shakhmat,ki nongsynshar bad ki candidate kim ju donkam leit canvas shuh sha u paidbah hynrei ki paidbah ki shu ia peit bad sngap ban bishar ia ka jingstad bad jingtbit jongki nongialam lyngba ka jingiatai nia ba la pyni ha ki Tv ne ki lad pathai khubor(media).
Baroh ki paidbah kiba la kot rta 18 snem shaneng ki dei ban leit thep-vote ban jied ia ki candidate kiba mih na ki Party bapher ne kum ki kyrtong shimet ruh (independents).
Na tduh jong katei ka pyntha rep kba, ki don ar tylli ki wahduid bad kita ki long ka Phodspung bad ka wah Jeidohkroh, kiba ïakynduh lang bad pynlong ïa katei ka wah ba kan tuid namar pdeng jong katei ka pyntha bad ïakynduh pat bad ka wah Umnamlang ha shuwa ban ïakynduh bad ka wah Kynshi.
Ha ka jingtohkit, na kitei ki men thok, ki iathuh ba ki dei kiba ju mlien ban sei pisa tuh, na kiwei ki jylla ruh, da kaba ki ju pyndonkam ia ki jingsoi kyrteng jong kiwei.
Hadien katei ka jingialeh, ka Meghalaya ka dang ioh sa kawei ka lad ban pyneh daw ialade da ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Manipur ka ban ialeh lashai ka sngi.
Kane ka long ban pynpaw ka jing pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar halor ban pyntreikam ia ka bhah ai kam ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla Meghalaya, da ka ba pynpaw ba wat haba ki la leit iakren bunsien hynrei ka shu kut tang ha ki kot sada, katba ki tnad sorkar kiba dei ban thungkam kim ithuh satia ia ki bad katei ka la pynlong ba kin kylli “Shaei ki jah ki kam ba lait lada ia ngi ruh ki khlem lah ban pynrung kam".
Kane ka jingkiew kynsan ka pyni ïa ka jingktah ka Yatra bad ka jinglah ban ïatylli lang ki million ngut ha kawei ka thong jong ka roi ka par.
Nangne bud ryngkhi sa ka jingkhang khyrdep noh ia ki Haat border kaba la teh hat-kari ia ki lad ban ia die ia thied bad ki dkhar na shiliang u pud.
Ki dang don tang arngut ki nong India, kiba la ioh ia katei ka khusnam, ka  Sushmita Sen ha u snem 1994 bad ka Lara Dutta ha u snem 2000.
Ha kane ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka sngi Balang, ka All Saint’s ka la pynliem noh ïa ka St Anthony’s da 6 wiket.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakren khlem sangeh bad ki samla pule ha Manipur ban peit thuh ïa ka jinglong jingman ha katei ka jaka bad ban ai jingïarap ïa ki kat kaba don ba kin lah ban wanphai suk sha Jylla.
Ha katei ka sngi Lehniam kan don ruh ka jingkhang kyrpang ïa ka Ïewduh kum shibynta ba ki nongshong ïew kin ïoh ban sakhi lang ïa katei ka jinglehniam.
Ka Rotary Club ka la ïashim bynta ruh ban pynneh pynsah ïaka mariang da kaba thung ïaki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka West Jaintia Hills, kala sam khusnam Vocational Award ban ithuh ia u synniang u bynhei ki nongshong shnong ha ki kam bapher bapher bad ka ai jinghikai ïaki khynnah ka shnong Mookaswan ki bym nang ban thoh bad ban pule kaba tip kum ka ‘Literacy Campaign’ bad kiwei kiwei ki kam ba bha.
Hadien ba la pynbna ia ka jingjop jong u kyrtong ka HSPDP ki paidbah nongwan sngap ia ka resul ha ka phyllaw DC ophis Nongstoin ki la risa da kaba pyrta jam “Ha u Sing" ha ryngkat ka jingwanpoi ruh u President ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit u bala btin ia u bah Dioss sha ka jaka niew vote ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah jong ka party HSPDP kiba la iabud bad synran ia ki haduh ka kamra jong u District Election Officer kaba u bah Dios u la leit ban shim ia ka Certificate.
Kumta, ki mih kine ki huri hura.
Haba pynpaw ba ka UDP ka dei ka party ba lamkhmat ha Ri-lum Khasi Jaintia, u Bah Paul ula ong “Ka jingshisha ba ngi don haduh 12 ngut ki MLA ka UDP bad 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ngi la jop na bun eh ki constituency ka Ri-lum Khasi Jaintia.
Shillong, Lber 13: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ba thymmai ka Nongkrem, haba kren ha ka jingïalang pynkup burom da ka Shnong Kynton u Mon, Nongkrem, u la ong ba ka por ka ladei ba ki paidbah ka jylla kin kham pyndonkam da ka bor jingstad bad ka bor shemphang ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka rukom pyntreikam ïa ki bos skul ïa kaba la tip kum kata ka ‘Real-Time Passenger Information System’ ka long kaei-kaei ka ban pynkut noh ïa kino-kino ki jingsngew khohñioh jong ki kmie ki kpa ha kaba ïadei bad ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah kiba shong ha kita ki bos.
Ka jingmih ka long ba ïa ka jingtlot bad ka jingnoh-mynsiem la sngew bunsien, hynrei ïa ka daw-tynrai ym shym la lah ban lap ban tip kum ka jingmih jong ka rukum leh bym dei biang jong ki hi.
Nga la dep ban ia kynduh bad u myntri rangbah bad ngi la dep ban ia kren halor kane ka bynta.
Ka Meghalaya kan sdang ban ïalehkai nyngkong ha ka 7 tarik Nohprah ha New Delhi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba ha ka shiteng sngi jong ka sngi u Blei, ki la lap ïa ka met ïap jong uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Nijilson Lyngkhoi, na ka shnong Marshillong SWKH, u ba la suba shah pynïap ha ki riew runar ha Pyndengshahlang West Khasi HillsKatkum ka jingïathuh ki pulit la ong ba hadien ba ki la ioh ïa ka jingpyntip na kiba haïing, kumta mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad la lap ïa ka metiap jong utei u rangbah.
Ha ka liang ki kynthei jong kane kajuh ka kyrdan ïakob la khur takma da ki nongïalehkai na Delhi.
Ki don sa 4,549 ngtu kiba ioh pang khlam covid 19, mynta ka sngi ha Tamil Nadu bad sa 69 ngut kiba iap bad baroh ki la poi sha ka  1,56,369 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad  46,714 kiba dang shah sumar bad nangta sa  1,07,416 kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap ki long baroh 2,236ngut.
Ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram, ha ka sngi balang.
Bad u Blei hangta un sdang ban bitar.
“Ka Sorkar jylla ha jaka ban pynkhreh ia ki lad jingiada na ka jingpur arsien ka khlam (second wave) COVID-19 hapoh ka jylla, pynban ka khot sngewbha pat ia u COVID-19 kaba pyllait iaki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla.
Kumta ha ka shithi jong ka ka seng ka la ban jur ia ka Myntri ba kan shim khia da lade hi ban pynsangeh shi syndon ia katei ka jingtih mawshun.
“Ka jingstad bad ka jinglong riewspah ka rah ia ka jingsngew u briew shajrong.
Ka TOPS ruh kan pynbit pynbiang ruh na ka bynta ki jinglut jingsep kiba bun jong ka paralok ka Vinesh ka Sangeeta Phogat  bad  ka Physiotherapist ka Ashwini Jeevan Patil  bad u nongpyniaid jong u Bajrang u Sujeet Maan, Physiotherapist Aanand Kumar, bad Strength  & Conditioning Expert Kaazi Kiron Mustafa Hasan.
Ki lyoh kiba ïong bad kiba khia kin sa nang jah noh bad ha ka jaka ka jong ki yn sa paw bujli da ki lyoh kiba shai, kiba sting bad kiba kum u kynphad.
Ka HSPDP kaba don mynshwa ha ka KHUDA, ka la weng noh hadien ba ka la don ka jingiapher jingmut halor ka ILP.Kumba long mynta ka EC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain ka don sa ka UDP, ka Congress bad ki MDC shimet.
Ka Parliament jong ngi ka la wanrah ïa ki ain na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew hadien ki jingïamir jingmut da kaba niewkor ïa ka jingmyntoi ïa ki briew jong ka ri.
La iathuh ba katei ka injekshon remdesivir, ka dei kaba la shu khleh, tang da ka um glucose bad ka um mluh.
Ka Nativity Higher Secondary School ka la khur 47 tylli ki takma baroh kaba kynthup ia ki 19 tylli ki takma ksiar, 16 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik Jymmang, u Bah Paul u la ong, “Naduh ba ka sorkar ka la pynbna ia ka thma pyrshah drok, na ka liang ka Tnat pulit ka la trei borbah ban tehlakam ia ki kam khaii drok ha ka Jylla ha kaba ki la don ruh ki jingshah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon PITNDPS Act, 1988,  ha kaba ki pulit kila dep ruh ban phah ia ka thup kyrteng jong ki nongkhaii droks bala kem sha ka Advisory Board, ka ban sa shong shen hadien ba kut ka jingtreikam ka Model Code of Conduct (MCC), ba kan shim rai halor ki jingpynsaja katkum katei ka Act.
Bad lada phi kwah to pyntam noh mynta ka kynti 6000 – 7000 vote," u la ong da kaba kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ka UDP ban kylla noh katba ka por ka dang don.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 570 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 331, Ri Bhoi 145, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 52, Eastern West Khasi Hills 54, North Garo Hills 44, South Garo Hills 30, East Jaintia Hills 33, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
Kumta ka jingim briew, ka shong ha ka kti u Blei, katkum ki por, ki rta, ki kynta ki minit ki sekhon ba u la buh kein.
Ka jingkylli ka mih lada kiba don ba em ki join politic mano pat shuh ban seng business ne seng company bapher bapher ban kiew ka state? Kiba duk lei klet noh ban lah ban pyniohkam ia kiwei, tang ia lajong ruh kim lah bha bad ba kin shim da ka loan ruh ka eh sa ban hap siew saka interest thik pa thik bad kiwei kiwei ki jingeh.
Haba ai jingkren kum u kongsan u President jong ka synjuk u bah Lyndem u la kyntu kynpham bad kitbok kit rwiang iaki rang bad ki thei ba kin ialehkai daka mynsiem bym ju pyndem naduh ba sdang ka ktien plaay haduh ka point ba khaduh.
Na ka liang ka kyrtong Congress bad ruh ka kyrtong ka VPP ki la pynshai lang ïa ka nongrim ba ki ïeng na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka constituency, ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang sahlang.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka kynrum kynram ka la mih halor ka jingset phatok beain ia u nongia lam ka FKJGP, U Bah Reginald Ronald Thabah.
Ha kane ka sngi, kitei ki nongrep kiba la pyrshah ban plie ia katei ka jaka pynmih bording, ki la pynlong da ka jingrah lama iong ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei ki heh ophisar ka sorkar jylla, ki poi ha katei ka jaka, tangba ka shu kut noh tang ha ka jingrah lama bad kam don jingpynwit ei ei ha ka por ba ki pynlong jingialang bad plie paidbah syndon ia katei ka jaka pynmih bording.
Namar na kine ki khring sha ka jingmut jingpyrkhat ba sniew ban lynkwah brai ia ka doh bad nga lah ban ong ki long kum ki tynrai ka jingthombor ia ki kynthei khynnah ha ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ka daw ka long namar ba ka la shong kulai ka bamsap bad kam don ka jingsynshar kaba khuid ba suba", i la ong, da kaba bynrap ba dei tang ka VPP kaba la nud ban kular ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap da kaba kan khyllie ïa ka jingpyllut kaba haduh 816 klur ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang COVID ha jylla.
Ka khubor na ka MeECL, ka iathuh ba ka don ka jing bym trei kam kawei ka tnat bor ding OTPC na Agartala bad nangta, sa ka jing sam duna ding ka NEEPCO bad nangta ka jingduna um ha ki jaka sam bor ding, ka MePGCL, kumta kan don ka jing duna bor ding kaba 2.1 million Unit, na bynta ka 7tarik Iaiong 2021 bad haduh mynta, la pynbiang kumba 0.8MU na shabar ka jylla.
“Ngam ong ba ka technology ka sniew, hynrei ha kine ki sngi kum ki khynnah skul ngi dei ban nang ban pyndonkam iaka technology ban myntoi haka kam pule puthi namar ba ka bunsien  ka juk internet ka khring ïa ngi sha ki kam pynbyrngia kaba pynsepei ïaka por pule puthi jong ngi," la ong u Kamphereiei.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kumba 300 ngut ki paidbah, ki la ia lum khrui ha khmat ka Manipur University kiba dang pyrshang ban leit tuh na Iringbam Police station ha Imphal West distrik.
Kine ki paidbah nongshong shnong kiba don kumba 50 eiei naduh ki longkmie bad ki longkpa kila shim ka jingïakynduh lang ha Dorbar Halls jong ka shnong kaba don ha syndah ka Khasi-Pnar Secondary School L.P, U.P & Sec.
U la ïathuh ba kane ka la jia ha Manipur ha u bnai Jymmang na ka daw ba ka kynhun jaitbynriew Meitei kaba don 53% ka jingbun paid ka la dawa kyrdan Schedule Tribe bad kaba pynlyngngoh ba kumno ka High Court Manipur ka rai ban ai ST, katba ka High Court Meghalaya wat tang ïa ka Roster System ruh kam lah rai, kane ka la don ka jingpyrkhat lypa.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba dei ban ailad noh ia ki paidbah ban kamai bad im biang kumba juh long.
Song-song shwa dih ka sha" ong u malik ha ka riam ka khor kaba itynnad.
hi ka dei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew bad ka jingpynjah noh jong u ia u Lumshyllong, ka dei namar ba u khlem shim kum ka kam ba pura, hynrei tang kum ka kam ba shipor, khamtam lei hadien ba u la shah jied kum u MLA.Haba kren shaphang ka saiñ hima sima u bah B.M Lanong u la ong ba u lajop haduh hynriew sien kum u MDC bad ar sien kum u MDC bad kumba 40 tylli ki snem u la ai ka jing shakri ia ki paidbah.
“Rida sngewthuh mynta ba nga ieid ia phi da ka jingieid ba janai.
Lada ialade long, ia kiwei pat balei ym long?.
Lada ka jylla ka bun ram kan long ka jingpynkit ram ia ki paidbah kiba hap ban siew ia ka ram kaba shim ka sorkar bad kan kiew kador ka mut ia ki marbam ruh.
Haba ïakren bad uwei u MDC ka NPP, u la ïathuh ba ka jingïakren bad kine ar ngut ki MDC ka Congress ka la dep ïaid shakhmat bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pdiang burom noh ïa ki na ka bynta ban pynkhlain ïa ka seng NPP ha kine ki konstitwensi na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long ha u 2014.
U MLA u la ong ruh ba mynta ka long kaba eh ïa baroh ki khun samla ban ïoh ïa ka kam sorkar bad u buh ka jingkyntu ïa ki samla ba kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar ‘namar wat ka kam la jong ruh ka dei ka lad kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam’.
Ha ka jingbate kam u CEM, u bah Lamphrang Blah ula ioh ia ka Market, bah Ronnie V Lyngdoh development, bah Mitchel Wankhar Revenue bad ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ia ka Forest.
Ka kong Danosha Khongsit ka la lum ia ki pisa na ki briew ki ba haduh 130 ing,hynrei jing bym lah ban pynpoi ia ka pisa 2 bnai ka ba dei ha u bnai Jymmang bad Jylliew ka la shah kem noh ha ka 23 tarik Naitung 2019 hadien ba ki la dep ujor da ka ejahar.
Nongpoh:U Samla Ferdynald K.Kharkamni, Presidenr ka KSU, North Khasi Hill District Unit, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur eh, hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don shibun tylli ki skul ha Ri Bhoi, kiba ym don nonghikai bad halor katei ka jingbym don Nonghikai, utei u heh nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la pynpaw ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh mardor ia kito ki nonghikai, kiba dei ban hikai ha kito ki skul kiba ym don Nonghikai.
Shillong, Ïaïong 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh mynta ban wad madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik.
Ki Pulit ki la kyrpad lada don kino kino kiba ïohi ki lah ban pyntip lyngba u nombar phone jong ka Police Control Room 0364:222214, Police Station Laitumkhrah PS: 0364:2223069 bad SPs Office Crime Branch (i/c Missing Desk) 8837282114.
ka end times ka lah jan, to pynkhreh.
U Bah Dkhar u la ong ba kane ka long kaba thamula ban iohi ia ka jingbakla jong ka sorkar kat ia ki mat ban iakren ia ka iap ka im ka jaitbynriew.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar kan ym lah ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba la buh da ka HPC.U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki ka long 200 sq.
“Nga la rai ban aiti da ka mon sngewbha ha u bah Banteidor.
Kumta ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la kyrpad ïa ki nongïalam ka seng ba kin tuklar lem halor katei ka kam.
Mynta ngi dang ap ïa ka RDA kaei ba kan ong ma ka, lehse ngin ïatrei lang biang lane don ka jingsngewthuh jingmut hangne hangtai lane ngin pynkut noh," ong u President hadien ba la wai ka jingïalang.
U Bah Nujorki u la wanrah ïa kane lyngba ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Balang.
Katkum ka hukum ba lah mih ha ka 14th tarik u bnai Jylliew, 2021 na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka lah pynmih ka jingmaham kaba jur ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ia kiba shong dukan bad ki draibar taksi ba lada kim pat ai ia TIKA Covid -19 kin nym ioh lad shuh ban shong ne plie dukan bad ba ki draibar taksi ruh kin nym ioh ban kamai manla ka sngi.
Ia kane ka kyrwoh khubor la ai da u Samla Bristar Mawthoh, General Secretary Seng Samla Pommura.
Ka la batai ruh ba dei ban buh ïa ki jingbam iba kham pynibang bad ban shna ïa ki iing basa kiba kham bha khnang ba kin khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Shillong, Nailar 02 Ki paidbah nongrep kiba don hapdeng ka Ryngku kaba don ka wah Khasimara bad ka wah Dholai kila kynduh jingeh shibun namar ba kam shym don ka jingkieng ïaid kjat lane ka sub-way haba shna ïa ka jingkieng ïaid kali, kane kala buh ïa ki nongrep ka thaiñ kaba hap hapoh jong ka Mawsyrnam Block ha pdeng ka jingeh kaba khraw.
Ka Ingbishar ka la ong ba ki nongmudui ki la ban ai ïa ki jingpynshai halor ka jubab ba la ai da ka sorkar jylla naduh ba la pynmih ïa kane ka jingbthah.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingkhynra ban ïohkem ïa kiba donkti ban khaïi ïa u drok da ka tnat Pulit, ka tnat ka la wanrah bun ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingkhaïi drok bad ban pynjur ïa ka jingai jingpynshai sha ki paidbah ban kiar na kaba pyndonkam ïa u drok.
Haba pyntip ia kane, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ia kane, la pynthikna da ki heh sorkar na ka tnad pule puthi ha ki nongialam ka KJDSTA ha ka jingiakynduh mynta ka sngi.
Kane ka pyni shai ba shwa ban pynmih ïa kine ki hukum, kam shym la don ka jingïamir jingmut kaba sani bad ka jingpyrkhat kaba bniah bad namarkata, ka sa mih ka huri-hura.
“Ma nga bad ki paidbah ka Konstitwensi ngi sngewsih shibun bha halor kane ka jingmih bad kaba lyngngoh ka long ba wat kiba mihkhmat kiba don hapoh ka sorkar jylla, kiba na ka thaiñ kim ong eiei halor kane.
Hadien ka jinglehkai bha ha ka sien ialeh kaba la dep pyrshah ia ka Tripura, u Lyngdoh sa shisien u la tied bha ia ka bold da kaba ioh 82 run na ki 52 bol kaba kynthup ia 12 tylli ki four bad kawei ka 6, katba u Khurana u ioh 78 run da ka jingioh thlieh 10 tylli ki boundary na ki 48 tylli ki bol.
Ka kong Marbaniang, ka ong shuh shuh, ba u khun jongka, U Kimfa Marbaniang, ula phah ia ka jing ujor jongu ia kaba ym shym la leh eiei, katba ia kiwei pat ki  jingujor na ki saw tylli ki kynhun, la pyntreikam mardor bad ka kong Marbaniang, ka ong “U khun jongnga lei U Kimfa, u don satia ha katei ka jaka ba jia ruh, hynrei, la shu kynnoh bakla ia u, tang namar ba u leit ban ujor sha ki pulit".
Kaei ba nga la iohi ne thoh ka long tang i bynta iba rit bha.
Ka UCO Bank ka la pynbna ba ka la kum bakla ban phah haduh T.820 klur sha ki briew kiba don ‘Account’ bad ka, bad na kane, ka la ïoh biang T.649 klur.
Ngi la pynshai ïa kane naduh ka sngi kaba nyngkong," la ong u Sangma.
La kylli ruh ïa uwei u police officer ba kumno kim burom ïa ka aiñ ri India, ka jubab ka long, “Ym don Order na ka sorkar jylla".
Ňiuma, khlem da kheiῆ dewthala ia ki jinghikai na ka Ktien Bakhuid, ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingpait jingpra ka longїing longsem; ym dei tang ka kynthei, hynrei u shynrang ruh u long ka daw bad u don ka jingkitkhlieh ha ka bha ne ka sniew jong ka їing.
Ka shuki Deputy CEM ruh kan leit sha ka UDP bad ki EM yn ia bhah 5-4 hapdeng ka NPP kaba jop 12 constituency bad ka UDP 10 constituency.
Shillong:  U MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang u la thalain ia ka sorkar hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingleh lyndet jongka ia ki trai bri bad ki nongsumar ki jingkieng dieng jri, khamtam ia ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) kaba la thung ia u Sanjiv Shankar na Hyderabad kum uta u stad dieng jri.
La sngewthuh ba u bah Brolding u lah ban nym ioh bat shuh ia ki tnad ba la ju bat u bah Metbah hynrei un sa ioh da kiwei pat ki tnad.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ia ka C&RD Block ha Umden, ka dei namar ba katei ka thain, ka dei kaba la heh bad da ki spah tylli ki shnong na katei ka thain, ki la hap ban shanniah ia ka Umling C&RD Block, kaba dei ka C&RD Block, kaba la heh bha bad kaba la hap ban kdup ia kiba bun tylli ki shnong haduh 226 tylli ki shnong bad palat 11500 ki longïing bad ka jingbun paid ka la kot sha ka 81,000 ngut bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, ba kin dawa na ka sorkar ba dei ba don noh sa kawei ka C&RD Block ha Umden.
Ka jingsniew jong katei ka surok ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw, hynrei uwei na ki samla rangbah na ka shnong Kriangrin u bah Aloysius Khardewsaw u ba shong ba sah ha ka shnong Kriangrin kaba jngai tang kumba san kilomitar na Siangra, u la ïoh jingtip halor katei ka jingeh jong ki bad u la leit ban peit bad lap ba katei ka surok ka la sniew shaba palat.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka la poi sha kaba kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka 8 tarik Jymmang kaba long 48 kynta shwa ban kut ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Para Ri, ka Sorkar India ka don mynta ha ka lyngti ban pynkylla iaka Sixth schedule kumta kane ka dei ka por ba biang bha ban pynlong ki jingdawa ba ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo kan ioh biang ia bor ba laduh jong ka bad mynta ka Meghalaya ka Don Kam Kyrkieh ia ka Bor ban Ong “EM" ia ki ain ka Parliament kiba Ktah iaka Jinglong Kyrpang ki Jaidbynriew Trai Ri da kaba pynkylla noh iaka Paragraph 12A (b) bad ia ka Paragraph 20 ka sixth schedule ka Constitution.
Ym tang katta, hynrei ka la byrngem ruh ban ym shim bynta ne phah kynhun ialehkai sha katei ka lympung ialehkai lada ia ka jingkyrpad-kyrpon jong ka synjuk ym shym la pdiang da ka Asian Cricket Council ha kaba iadei bad katei ka jingpyrshah ka jong ka halor katei ka nongrim.
U Champion Sangma bad u riewsaid jongu, U Sujit Dey:File RupangU Champion Sangma, ula lait na phatok mynta ka sngi bad katei ka dei hadien ka jingpynmih hukum jong ka Supreme Court.
Ka Dorbar Shnong Wahiajer ka kyrmen ba ka jingpynlong iew arsien shitaiew ha kane ka iew Wahiajer kan long ka jingkyrkhu ïaki nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied nongpet ka rilum Jaiñtia ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Na ka liang ka Executive Committee jong ka Dorbar Elaka Laitlyngkot, ha ka 02 tarik u Risaw ka la kyntait ïa katei ka jingkynnoh u Bah Dkhar bad mih ruh ban pynshai ba ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpyntreikam ïa ka TP ka long ban pynsuk ïa ki nongkhaii masi shoh doh ba kin lait na ki jingeh haba wanrah ïa ki masi na shabar ka Jylla kum na West Bengal, Bihar, Andhra Pradesh bad kiwei kiwei.
Kumta ruh ki skul ha West Jaiñtia Hills District da ka jingsngewkhia ïa kane ka sngi ki la shim ban pynlong ki prokram bapher ïa ki khynnah skul kiba long shibynta ban pynkynmaw ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi kumba la dep pruid dak da ka UNESCO naduh u snem 1966.
Jerusalem: Ka Harnaaz Sandhu, kaba dei ka aktress bad ka model, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka iakob bhabriew lane kaba la tip, kum ka  Miss Universe 2021, ha ka jing iakhun na ki 80 tylli ki Ri ka pyrthei.
Ka APEDA ka la pynkhreh ruh ban sdang ïa ki projek bapher bapher kum ka jingpyntbit ïa 80 ngut ki nongseng kam lajong bad ki nongshalan mar na ka thain, ki Farmer Producer Organization (FPO) bad ki Farmer Producer Company (FPC) bad ruh ki ophisar Sorkar jylla, ban pynlong ka jingai jinghikai bad pyntbit ha ki kam pynkhreh ïa ki mar bam, ka jingkyntiew ïa ki mar bad kiwei kiwei.
Ka CCIB ka dawa ba dei ban da bishar bniah bad pynbeit bha shwa khnang ban nym duh ei ki jaka sha Bangladesh haba ker sainar shiah.
Ka la ong ba dei ban ïada ïa ki jingdon jingem ba la ai ka mariang watla kiba bun ki jaka ba don ki khlaw ki la hap ban kylla noh sha ki shnong ki thaw ban shong ban sah ki briew lane na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Ka jingleit sah jong ka Rihanna ha katei ka dewlynnong, ka pyn kyndit ia kiba bun ki nong London, namar ba kim ju bna eiei satia.
Kane ka jingithuh u Lamphang ïa u Bah Ronnie kum u nongïalam ka Liang Pyrshah la pynmih ruh da ka jingpynbna ïar lyngba u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly kaba don ïa ka tarik kaba mynta ka sngi ka 8 tarik Jylliew, 2023.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pyntip ba u Amit Shah un wan ban plie paidbah ïa katei ka shlem trei kam kaba thymmai kaba la tei ha ka shnong Zokhawsang – ka shnong kaba jngai kumba 15 km na ka nongbah Aizawl.
Ha ka jingshisha ia ka SRCW dei ban khlieh da u Mission Director ne  Project Advisor bym dei nongtrei sorkar bad dei ban long hapdeng ka rta bym duna ia ka 50 snem.
Naduh kito ki por ba la sdang pur biang une u khniang jingpang Covid 19 ka sorkar ka la dep Maham lypa ba yn sa don ka jingkham dam biang lane ka ta ka lockdown… Baroh baroh ngi la ia tip ba kan sa long kumta.
Haba ym don ba jop, ki bor pyniaid ki la pyniakhun da ka extra time bad ka Sohryngkham ka la ioh ban thep ia u nam tam da u Kharpran ha ka minit kaba 88 bad rah syndon ia ka nam lahduh jong ka samoi ba mynta.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba kam dei satia kaba suk ïa ka Meghalaya ban phah bor pahara shaduh Block I namar kadei ka jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Assam.
Ha katei ka jingleit U Sangma, ula leit jngoh ruh ia ka iing jong U  Shanborlang Marak, u lok bad u kpa jong ki 5ngut kiba iap, na katei kajuh ka iing, kiba iap na ka jingtwa khyndew ha  Dangar, East Khasi Hills District bad ula ai ruh ia ka mang pisa, ban siew sha ka kmie, ka kong Kyllity Langpen, kaba iap ha ka jingtwa khyndew, ha ryngkat bad ki 4ngut ki khun jongka.
Nangta, sa U Yoav Gallant, myntri iada ri, ula ong “Ngin pynduhjait syndon ia kine ki Hamas, na kane ka sla pyrthei".
Ka Pasyih CSC kala jop kput haduh 11-1 kol pyrshah iaka Khliehshnong Ialong bad u Nickboy Swer ka Mookyrdup ula khyrwit hattrick haka Third Division Football – Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA kaba long ha ka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka iing dorbar ka la dep ban shim da ka rai ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India hynrei halor kane ruh u la ong ba ym don jingtip eiei satia ka long kumno.
U MLA ka VPP na Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka Sngi Ba-Ar u la buh jingkylli halor kata ka jingtohkit CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh ha u snem ba la dep ha kaba wat u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la mynjur ban phah tohkit ha kane ka kynhun.
"“Ngi la pynlong ia ka jingtohkit hapoh ka jingialam u magistrate bad ia ka post mortem la dep ban leh ha was CHC ha Khliehriat, haduh mynta kiba haing jong ki 5 ngut ki la wan ban kam ia ka met jong ki “la iathuh u DC.Kane ka jingjia la la jia ha ka sngi palei ha ka jaka ba la tip kum ka Sorkari hajan ka shnong Dienshlalu ha East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
U la ong ruh ba kum u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata, u Bah Besterfield Shylla u la ïathuh ba u la dep ruh ban ïa kynduh ïa ki nongïalam ka HMAR Community bad ka Zomi Welfare Association ban ïa kren halor ka shongsuk shongsain ki paidbah na ka jingwan poi jong ki ha katei ka shnong bad kane ka jingwan sah jong ki ha katei ka shnong kam dei ban ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki hap ban pyntip shuwa sha ka bor shnong bad ki bor pulit khnang ban lah ban leh ïa kaba donkam hapoh ka shnong ka thaw.
La ioh ki jing pynskhem ia ki dkhot thymmai harum.
Wat ju khap nap ne khap bit ne buh nud ne bukhir ia kiwei pat ioh sah sniew bad sah budnam ei ha ka pyrthei.
U la kdew ba ki don ki kur kum ka Myrboh kiba ju pule ruh Marboh, nangta ki Phanbuh ki pule Phankon, u la kyntu ia ka KHADC ba kan shim ia ka lynti ba baroh ki kur ki dei ban long ryntih kawei ha ka jingpule dak.
Ka Simsang Sharks kan ïakhun pyrshah pat ïa ka Myntdu Lions ha ka 30 Lber ha ka por 9 baje mynstep.
“Ngin ïai trei bad ïai bteng ban pynsngew ïa ki ishu ki ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla" ula bynrap.
U la ong ba hapoh Ing dorbar Thaw-ain ruh u la wanrah da ka Resolution ban ia kren halor katei ka mat, hynrei la shah kyntait pynban kumta u hap ban wanrah noh da ka Motion.
Kane ka wanrah ïa ki jingkylli halor ka jingtreikam bad ka jinglongkhuid jong ka jingpynrung kam.
Kita ki jaka rung jaka mih jong ki mynder, kiba la ia kren la jan saw snem kam pat poi shaei shaei ruh, ha kawei ka liang u MR ka jylla u ong ban pynstet noh ia kane ka kam, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ka jingshim jaka ruh ym pat dep kumba la paw ha ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Sengkmie ka la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba kim dei ban shah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ da kaba kyrtiang dien sha ki 50 snem ba la leit noh haba pynsngew ruh ba dei ban pynbiang tarajur noh ïa ka jingaibhah ha ka State Reservation Policy katkum ka jingdon paid.
Kumta na ka liang jong ka seng, hadien katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ai por tang 10 sngi ia ki trai khyndew bad kumjuh ia ki trai dewiong ba ki dei ban beh noh ia baroh ki bar jylla kiba don ha katei ka thain lem kumta na ka liang jong ka seng kam banse ban hap shim pat da kiwei ki lad ki lynti ban pynher krad shi syndon ia kitei ki bar jylla ki bym biang kot biang sla.
“Kum u Nongialam ka RBYF, nga kyntu ia ki dkhot ka seng lem bad ia kiwei ki khun samla, ba lada ki lap ia kino kino ki kam, kaba u Rangbah lem bad ki nongialam shnong ki leh bakla, kim dei ban kloi ha ka ban thad sha ki lad pathaikhubor ne ban pynjah ia ka burom ka ijot jong kano kano ka shnong kaba ki don, hynrei lada ki dei shisha kita ki khun samla kiba don ia kata ka jingkitkhlieh, ki dei ban iakren lane iapynbeit shwa hapoh la ka jong ka shnong ka thaw kaba ki don" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
“Hynrei ngi la ïohi ba ki Jylla ki la sdang ban khih ban ksar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club  u Vice President ka seng u bah Shinning Kharsyntiew, u la iathuh ba ka jingpynlong ia ka MTET eksam ka long ban thung noh ai ki nonghikai ki ba pura ha ki LP School sorkar bad  1200 ngut ki nonghikai kontrak, ki la ia khun ia kane ka eksamin, hynrei bun na ki kim shym la lah ban pass ia kane ka eksam kumba ka la paw ha ka result kaba la pynmih ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Shillong, 10 NailurMynta ka noh sngi, u nongpyniaid ia ki kali Mahindra, U Bah Syrpai Syiem Sutnga u la ioh ban pynkha ia ka kad khaii kali ba thymmai ka jong u ha Mawiong rim Shillong.
Kumba ka la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah, la ioh jingtip ba u bah L.G Nongsiej u dei shisha u wei na ki nong ialam ka seng HSPDP uba la pan tiket na katei ka seng ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi ka ban long noh ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
(Police Bazar) bad sha Motphran ba kin sdang noh ban ïaid Odd-Even noh naduh ka 05tarik u Jylliew.
La iathuh ba ha ka test ba ar ba ki la dep leh mynnin ka sngi ia ka briew ba phah sumar ha Civil Hospital ka dang long positive ha kaba u virus ym pat khuid na ka met jong ka ba ioh ia u khniang jingpang Covid-19 ha jylla.
Na ka daw jong ka jinglong jingman  ha ka Ri bad ka Jylla na kadaw jong ka khlam COVID-19, u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la thoh biang mynta ka sngi sha ki nongshong dukan  ka thain Mairang Sub-Division ban kyntu iaki baroh ba kin bud pyrkhing iaki jingbthah jong ka Sorkar ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 khamtam ha kane ka wat kaba ar (second wave) jong kane ka khlam ha kaba la sakhi ia ka jingjulor kaba shyrkhei lyngba ka jingbun ki nongpang bad kumjuh kiba la duh noh iala ka jingim na ka daw jong  kane ka khlam.
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingleit jurip u nongthohkhubor ia katei ka jaka khrong pisa kaba don ha Bañiun la lap ba ka KHADC ka la buh ia katei ka khyrdop ban pyniaid da katei ka juh ka kyrteng u bah Sdangyoo L Dkhar na bynta lai snem.
U Ma Lahkmen Rymbai Myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad kam pohiing haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei, hadien ka jingpynkup iaki samla kiba pass bha da ka 7 Amlarem LA Constituency Academic Award, ula ong ba ha ki khyndiat sngi ban wan yn sdang ban siang iaki surok hapoh ka constituency jong u ban pynsuk iaka leit ka wan u paidbah ka thain baroh kawei.
U la ong ba da kane ka jingïoh shimbynta biang ka kynhun lehkai na ka thaiñ ka seng ka dap da ka jingkyrmen ba ki rang lehkai ka thaiñ kin ïoh mynsiem ban trei shitom na bynta ban ïoh lehkai ha ki rynsan ba heh kum ka MSL.“Ngi khmih lynti da ka jingïoh ka Nongmadan FC ban ïakhun ha ka MSL kan long ka khubor sha ki samla ka thaiñ ba kin trei shitom ha ka kam lehkai phutbol namar ka rynsan ïalehkai na bynta jong ki ka don ba kin sei la ka sap, bad ngi da kyrmen skhem na ka liang ka seng ba ki Aibor Khongji ba thymmai kin mih na ka dong ka thaiñ ha kine ki snem ki ban wan," ong u Samla Donalson.
Ka jingialang halor kane, ka la long ha ka sngi Thohdieng ha kaba ki paidbah nongshong shnong kila rai shrup tang kawei ka sur ban don beit sha Meghalaya ha kane ka jingiapynbeit pud kaba dang iaid ha ka kylla kaba ar.
U la ong ba u la ialeh ia kane ka elekshon khlem don pisa hynrei tang da ka bor jong ka jabieng bad ka jingtrei shitom.
Na ka liang u muktiar jong katei ka nongshong shnong u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka byrta halor ka jinglait jong ki kam Assistant Teacher ha Government Lower Primary School ha kaba artylli ki kam la bhah na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (Locomotor).
Ki riew pyntriem ki ioh shisha ban rieh tngen bad katno ki sngewshngain ban leit ban wan bad pyndep ia ki jingthmu jongki.
Ka Myntri jong ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka la iathuh ba ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19, hi ki dei ki juh, kum ka baiong khlieh, ka pynhiar, ka jingbymlah ring mynsiem ne ka jingpang jyrhoh kaba jur.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien khyndiat sngi ba ka HNLC ka la pynbna ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk da kaba ong ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa ki san tylli ki mat jingdawa jong ki ba kynthup ïa ka jingdawa ban weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon ïa ki nongïalam kumjuh ïa ki dkhot jong ka seng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Seng, Bah David Mawlong u la ïathuh ba ki nongïalam jong ka seng kiba don kylleng ki distrik ki la kyndit lut haba ki ïoh jingtip halor kane.
Ka jingkren jong u Giriraj Singh kam dei ka jingkren bein hynrei ka dei ruh ka jingkren tohmet ia ka long rynieng ki kynthei ha baroh kawei ka ri, ong u President ka Youth Congress.
Kaei ka jaid bynriew kaba suk? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk kata ka jaid bynriew kaba U Trai u long u Blei jong ka’.
Ula kyntu ruh ban shim kabu ïaka lad jingiarap ka sorkar ban pule IAS, kaba mynta ka sorkar ban pynshlur iaki samla pule IAS kala ïatreilang bad ka ALS ba kin ïoh ka coaching.
U Bah Sohtun u la dap 41 snem.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam shym sngap ïa kane ka jingai jingmut ka KHADC kan sa shu pynjrong ïa ki mokotduma namar ha kaba kut lada ki rai ba bishar ki District and Sessions Court halor ki mokotduma riewlum para riewlum ki arliang mamla kim hun bad lada bteng ban ujor sha ki kashari ba kham heh kum sha High Court bad Supreme Court kin sa pynphai biang sha ka Ïing Bishar District Council namar dei tang ma ka ba don ka iktiar ban bishar ïa kine ki mokotduma la ong da kaba ai nuksa na kawei ka mokotduma ha Nongpoh kaba ka District and Sessions Court ka la rai pynrem hynrei hadien ba na ka shiliang mamla ki la ujor sha High Court ba ka la pyndam ïa kane ka rai da kaba ong ba dei ka Ïing Bishar District Council ba don bor ban bishar ïa kata ka mokotduma.
Ka jingkhlain kam shong ha ka jingbun paid.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingwan mushlia jong ki heh ka sorkar Assam man la ka por, ka pynshrai bad ka pyningkhong ïa ka seng ha ka jylla baroh kawei, khamtam lei lei ba ki heh ka Assam ki ong ba kin ym shah ba ka Meghalaya kan shim wat tang shi inshi na ka khyndew, kaba ki la kam kaba mut naduh Kampahduli haduh Mawsikar.
Ha kajuh ka por une u heh pulit ula kyntu ruh ia baroh ki nongbuh kali ba kin bujli noh ia ki exhaust pipe da kiba wan lang bad ki kali na ki Company namar ka jingpyndait ia kine ki pipe ka ktah jur ia ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingsawa jam kaba mih lyngba kine ki kali.
“Ka sorkar kadei ruh ban kynmaw ba ki taksi kamai ki la siew ïa ka khajna kaba heh bha bad kumta da kaba khang ban ïaid na kitei ki jaka ka pyni ba kim kheiñ briew ïa ki.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Prestone Tynsong nalor u DGP ka Jylla.
Bad ha kane kajuh ka snem u lashah pynkup ia ka Degree Doctor of Divinity (D.D na ka Ripon University, Wiscousin, USA.Kum ka dak ka jingniewkor ia ka jingshakri jong U kum U Missionary U Khrist bad khamtam ia ka jingtrei jong u ban thoh bad pynmih ia ki kot ki sla kiba bun.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki 2 ngut ki dei kiba la ju don jingithuh baroh shi katta, hynrei ym pat lah pat ban tip ia kaei ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ha katei ka sngi bad ym lah ruh ban tip ia ka jingdon jingiadei hapdeng jongki 2 ngut.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ia katei ka shithi la wan ai ha uwei na ki driver jong ka Company uba dei u samla na Kokrajhar, Assam.
Ki la pynpaw ia ka jinglynngoh ia ka jubab ba la ioh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah  AL Hek uba la pynsngew ia ki ba ka sorkar kan pynlong biang ia ka eksamin namar ba la don ba pan jingtip da ka RTI ia u da kaba kynnoh leh shiliang.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba dang sahdien bha ha ka khaiï ka pateng, ka dei ruh ka jylla ka bym pat lah ban pyndap da lade ïalade, haba ka Sorkar kam shimkhia ban lum ïa ka khajna kan sa nang wanrah jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
Ula ai khublei ruh ïa ka National Library Board halor ka jingbei pisa ba T.2.33 klur ban pynitynnad bad pynheh ïa ka State Library Complex.
Ia katei ka prokram ai jinghikai la tip kum ka Memorial Lecture.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ba thong jong ka sorkar Meghalaya mynta ka dei ban ia wer ia ki paidbah ka jylla lyngba sha ki ‘Workshop’ ne ki jing ai jing hikai na ka bynta ban pyn sngewthuh ia ki ba ka kam ri masi bad ri sniang ka long ka ba ai jing myntoi shibun ia ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Khamtam ka mariang sawdong sawkun kaba mynta kaba her sawdong tang da ki jingsniew kiba la thaw da u briew ban khlong ban kjit na kiwei pat na ka bynta ban suk ka rukom im la jong.
“Kaba khadduh ka long ba kum ka seng hi kan ïai don ryngkat bad u paidbah ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kine ki jait karkhana ba pynïeng da ki khwan myntoi shimet bad kiba pyrshang ban leh binami hano re hano bad ban ïaleh pyrshah ne ban jop ïa kiba kum kita ka donkam ka jingïatreilang jong baroh ki paid nongshong shnong naduh ki Rangbah, ki longkpa longkmie bad ki samla.
Ki BSF, ki la aiti ia utei u nongkhaii thok sha ki pulit jong ka Ranikor, na ka bynta ba kin tohkit bniah halor ka kam jongu lem bad kiwei kiba don bynta lang ha katei ka kam khaii tuh.
Ka kynhun jong u Gopi ka la sdang ban thom ia ka jinglehkai ha ka kylla miet ha kaba u Andyson Lapang u la duh ei ar tylli ki jingprshang ha kaba kawei la kyndat noh sharud da u Pyrshang Dkhar uba la ap ia ka jar jong ka Sawmer bad kawei pat kaba u la pyrshang na sha jngai hynrei ka la iaid lait noh sharud.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh sha kane ka jingleh niam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Bresswell u la ong ba haba don ka jingialang kur u ju pan jingmut na ki paidbah ha kaba ia dei bad katei ka jingshna surok bad kam ju don kano kano ka jingpyrshah, hynrei ki pdiang sngewbha ia ka jingwan ka surok bad ki pyrshah pat ia ka jingtih uranium ha katei ka thaiñ.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka HYC ka la dep pynlong ia ka jingiaid paidbah, ka jingrah lama iong, ka jingshong kyraiñ, tar dur myntri sorkar, halor kitei ki 14 mat ba ki dawa.
Ka jingmih jong ki karkhana barit bad ba khraw ruh ka long kawei ka daw kaba pynsniew ïa ka mariang ba ngi ngi im ngi shong ngi sah, la ha ka lyer, ka um, ne ha ka jakhlia ba long met (solid waste).
Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba la ïatai bniah, ka jingïalang ka la rai ban don da kawei pat ka komiti ban bishar bniah biang ïa kane ka IRA bad ruh ban pyntikna ba ki kot jaka ba ai da ki lai ADC ki dei ban pdiang beit da ki bor bahalor kynthup ïa ki bank," ong u Bah Prestone.
Une u rangbah ula kam bad na ka liang jong ka shnong ka la biang lut ki kot patta ne ki dulir (Land Holding) na district council ha kawei pa kawei ka jaka rep ba don ha khappud bad ka Assam.
U Bah Syiem haba kyntu ïaki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat ha kane ka election MLA 2023 kiba long ki nongiada iaka ri ym ki die duh iaka ri.
U Samla D Syiem, President kane ka seng na Umsning Circle bad u Samla Lising Wardkhar, President ka Umran Unit ryngkat bad ki dkhot jong ki, ki la leit sha ka ophis ka tnat bording ha Umiam, ban iakren halor kane ka jingeh ba ki paidbah katei ka shnong ki la iakynduh ha kine ki bnai ba la lah.
Lah ban kdew hangne ba ka samoi treikam jong ka 17th Lok Sabha kan kut ha ka 16 tarik u Jylliew.
"“Kam dei ka jingai sngewbha ba ka Sorkar ka ai ïa phi, ka dei ka hok jong phi bad ngi wan hangne ban ïakhun na ka bynta ki hok jong phi ban pynthikna ba phin ïoh ïa kaba phi dei hok.
Shillong, 22 Nohprah:Ka HSPDP kam kwah ban kren eiei halor ka jingpan jingshai na ki ar ngut ki MDC u Bah LG Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor kiba leit kyrshan sha ka People Democratic Forum (PDF) ha KHADC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.Ha ka jingshisha ka por ba ka party ka la buh ba kin ai jubab bad ban panmap hapoh shiphew sngi ka la dep kut hynrei haduh mynta ka party kam kwah ban ong eiei halor kane ka kam.
Ka la ïoh ruh ïa ka tyndong gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana bad shen, ka iing jong ka kan sa bïang lut ha baroh ki bynta.
Ka juk ba ngi im ka long ki por bakhadduh namar ka jingtip jingstad ka roi palat ki briew kiba biej ruh ki la stad lang.
Kane ka dei ka kam kaba khraw, haba ha ki lai bnai ba nyngkong jong u 2023, la pynpoi ïa 2023, 86,894 tylli ki kor um thymmai man ka sngi, haba niew lang ïa baroh.
Shuh shuh u la ong ba ka jinglong jingman ha ka party ka la sdang ban kylla dur naduh ka jingmih noh jong ki 17 ngut ki MLA ba kynthup ïa ki 12 ngut kiba leit ban pynïasoh sha ka Trinamool Congress bad 5 ngut pat kiba la shah sospon.
Kumta ka Dorbar ka la shu pynskhem biang noh ïa une u Rangbah Shnong barim.
Ha ka jingleit jurip ïa ka jaka kaba pyllun kaba dei ruh ka lad ban rung sha Shnong Mission kaba dei ka pdeng jaka ba ju pynïeng bad pynhab nongshong kali ha Motphran, u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingdonlang u Additional Superintendent of Police ka traffic branch, u Bah Onel Ïan Swer bad u 2nd Incharge traffic police ka Lumdiengjri PS, u Arjun Chetri; u MLA u la pynpaw ka jing sngew khia ba katei ka jaka ka dei kaba kongsan tam kaba pyndheng ïa ka surok ïaid kali.
Shillong: Ka JAC jong ka Nongkrem ka ba la lam khmat da u bah Lambor Malngiang U MLA ka Nongkrem constituensi,  mynta sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban buh noh ia ka Community & Rural Development Block ha ka shnong Nongkrem.
La ïathuh ruh ba kane ka projek kan pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka jylla naka bynta ban pynkupbor ïa ki samla lud kynthei bad shynrang kiba don hapdeng ka rta kaba 10 haduh 19 snem ka rta ha ki liang baroh la ka long naduh ba ki don ha skul haduh ba kin nang ban trei ïa ki kam ki jam.
Ka free-kick kaba itynnad jong u Civility Khongmalai ha ka minit ïalehkai ba 41 ka la ïoh ban pynïakhaid biang da 2-2 kol.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka lynti ban pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam noh da ki ding ba ioh na ka sngi ka lyer, na ki sboh mariang khnang ban iarap ia ka MeECL ban pynlait na ka jingban khia kane ka jingsam ding sha ki paidbah.
Ki jingtip kiba rit kumno ban iada na ki jingma jong ka bording elektrik ka long kaba donkam ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba lyngba kine ki prokram ki lah ban pynsngew ym tang ïa ka jingjop jong ki hynrei ban pyni ïa ki jingeh kiba mad bad ïakynduh na ka bynta ban wanrah ka jongjop ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ha kane ka jingleh burom khadduh la wan ban buh syntiew da ki nongialam ka jylla, ki myntri sorkar, ki ophisar, ki ba haiing hasem bad kiba ieid ba thoiñ.
Kumta ka la mih sa ka jingkhñium na ki paidbah shnong namar ka jingleh shiliang khmat jong ki rangbah shnong.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka seng KSU ki lah ïoh ban pyntip la bunsien lyngba ka phone calls sha ki nongtrei ka Company bad ka seng ka lah dep phah ruh ïa ka Complain letter lyngba ka email, hynrei kaba sngewsih pat kalong ba na ka liang ki nongtrei kitei ki Company ki shu ai daw barabor da kumne kumtai bad haduh kat kine ki sngi ruh u tei u Network tower um shym lah satia ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki paidbah hynrei ka Company ka lah shu bamklop ei da ki snem ki snem ïa ki Customers jong kitei ki 5 Shnong.
Hynrei mynta u Zack Snyder u la mih sha khmat ban ai jingkyrshan ia ka Amber da kaba rai ban treilang bad ka ha ki phlim ban wan jong u.
Ki kada khlaw ki don ka donbar kyrpang ha la ki jong ki jong ki Ri shuwa u Jisu Khrist ha ka por ba long syiem uuba la long u Ju, uba la kyllur-lang bad u kada khlawbad u, kiba la  long ki syiem Assiria hapdeng ki snem 687-642 SK da kaba wanrah ia ka bleithaw Baal (Ashera) ka dur blei-thaw lyngkhuit ban ialeh awria awrain da kaba pynjot thiaw ia ka longbriew ka manbriew jong ka JaidbynriewHa ka por jong u Jisu Khrist ruh ki kada khlaw ki la dep bsiah ia ka bih seinpuh ha ki Rangbah Lyngdoh, ki Stad Ain bad Nongsynshar ban pyndkhaw ia ka Jingbha jong u Jisu Khrist, ha kaba ki Ju ki la paw ba ki long ki Nongshun jong u Khrist, kane ka bih ka la rung ha ki Ju naduh ba la kha ia u Kada Khlaw ba la pun da ka Hagar.
Une u Nongïalam ka AITC ula kyntu ïa ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin iatylli kawei khnang ba kin lah pynliem noh ïa ka BJP.Shillong, Jymmang 11 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Balang ka la pynphai nia kylla da ka ong ba kum ka party hi kam sngew ïahap satia ïa ka jingkren laplah bad ka jingkynnoh da ki katto katne ki nongïalam jong ka UDP haba ïadei bad ka jingtreikam jong ka NPP.“Kino kino kiba ong, kyrmen ba shwa ban kren ki dei ban da tip ïa ki kyndon kiba donkam ban bud katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Na kaliang ki Pulit ki kyrpad ia kiba haiing bad ki paidbah ban wan shakhmat ban ithuh ia kane ka met.
U nong khrong pat u duwai- Ah u Blei to isynei ia nga u nongpop dakaba u thep ia la ka kti ha ka shadem.
Ha kaba iadei bad ka jingkiew ha ka thain, u Dr Singh u la ong ba ka sorkar ka ialeh ban weng ia ki jingeh ba iadei bad ki surok kiba shah ieh khun swet, ki jylla ba don ha ki thain khappud kiba ym shym la ioh ka jingphaikhmat na kano kano ka jylla ha ka thain.
Nga kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun rwai baroh.
Ka jingiakren ia ka party sha phang jong nga ban iakhun ia ka Lok Sabha elekshon ka la sdang la kham slem"la ong u Bah Ronnie.
Joybring Suting – Asst Organising Secretary 6.
Naduh 2012 haduh Mynta lajan dap 10 snem ruh ym pat ioh.
Lah ruh ban kdew hangne, halor jong kane kajuh hi ka phang, ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki la leit ban kynduh ban kynduh ia ki heh duh jong ka NHAI ha Nongbah Delhi, hynrei kat haduh mynta kim pat la shimkhia ei ei ruh em bad dei na kane ka daw kaba la pynlong biang ia ki nongialam ka NTC bad UTD ba kin leit ban pynkynmaw biang ia ki heh ka NHAI ha Nongbah Guahati.
Haba phai sha kane ka jingïakob, ha ka kyrdan Solo ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Meghalaya Police Public School, Baar ka St Edmunds School bad balai la ïoh da ka Pariong Presbyterian Higher Secondary School.
Namar ba ka pyrthei ka la Jan wai,ngin ngeit beit katba ki long shwa man shwa kiba la dep suit dep short.
Kaba khampher ka long ba ha ka 5 tarik Nailur, ki nonghikai kin sa ialum lang khrui kaban long ha nongbah Shillong kumba ki la leh mynta ka sngi, namar ba katei ka sngi, kan dei ka sngi rakhe kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
Ki riewshemphang ha kane ka program ki dei na NCFE.La wer iaki samla pule ka kolej ban ishimbynta bad ia ka jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka kolej halor kane ka program.
La ai ejahar, halor kane ka jingjia bad ym pat lap satia, ia utei uba jah haduh mynta.
ki kam Apostol 17:30.
Nongpoh, 5 Rymphang: Hadien ka jingshah pynpra jubor ia ka jaka bad ki Kynroh ba la long trai da kitei ki Phadar Salesian kaba don ha Umden Umsaitprah ki Phadar Salesian jong ka Catholic Mission na Don Bosco Museum Mawlai, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka sorkar bad kumjuh ruh ia ka bor District ka Ri-Bhoi District, namar ia katei ka jingpynpra la shu leh donbor khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
Ka la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA); ka skhim kaba thmu ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB lyngba ka bam ka dih, ki lad jingsumar bad kiwei pat ki lad jingïarap.
U Rimiki marwei ula khyrwti iaka hattrick (7′, 26′ & 38′), u Donald Dkhar ula thep ar kol 14′ & 25′ bad shikol da u Sanhame Bareh 40’+1 kaba la biang pura iaka Madanpynriang ban jop bad rung artad sha ka wat kaba ar jong kane ka lympung ialehkai.
Shillong, 13 Nohprah:U nongthohkhubor u la iaid tawiar ia kitei ki lai tylli ki konstitwensi ki ba ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC.Ha katei ka jingiaid swait, u nongthohkhubor u la iohlum ia ka sur kyllum ba la iohsngew na ka sur ba ki paidbah ki pynsawa ha kitei ki konstitwensi.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2 nd Division kan long haka 17 tarik une u bnai Rymphang.
Ka la don ka video, kaba pyni, ha ka Al Masirah TV, ha kaba ki met iap, ki la shu thiah lyngkar bad ba la pynlang shi jaka, katba kiwei pat kiba dang im, ki dang leit ban iaknieh ia ka bam, ha katei ka ri, kaba don ha ka jingduk tasam, na ka daw jong ka jingialeh thma.
nga te ngan ym klet ia kane ka jingleh jong phi,shisien ka sngi phi ruh phin ia ioh lang hi kumba phi leh ia ngi….
Ka dorbar kan long tang 10 sngi.
Hangta u Bah Shanbor u la kem sheptieng sa ia lade.
Don ruh katto katne ki jylla kiba la rai ban sam ia ki dai ryngkat bad ka jingsam ia ki khaw ha ka taiew ba nyngkong jong u Jymmang khnang ban iaid beit ka jing pynjngai iwei na iwei bad ban don ka jingshngain ia ki briew.
Ka All Assam Students’ Union (AASU)  ka la pynrem jur ia ka jingthom bor jong ki pulit Assam ia ki riew kynthei ha umwali, Langpih ha ka 14 tarik Rymphang 2019.
Ka lawei ka shong ha ka jingjied jongngi iwei pa iwei mynta ka sngi.
Ka iing bad jaka ban die kyrkieh ha Mawkdok.
Ka Assam kan kham don bun ki kot ki sla, ki map ban ïa ngi ban kam trai ïa ki jaka" ula bynrap.
Ka la ong ba u dei u Pa Togan u dei u jrong ryngieng hapdeng ki Garo, uba la ïalam ïa la ki jong ki briew ban ïakhun markhmat ïa ki shipai Phareng ban ïada ïa la ki jong ki shnong ki thaw.
La khmih lynti ba u pud u sam un beit noh lyngba ka jingshimkhia jong kane ka sorkar kaba mynta bad kumjuh ruh kane ka jingeh na ka bhah thungkam donkam ban pynbeit noh.
U samla Lambokstar ula ong ba kane ka pyni ba ka Sorkar Jylla kam kwah satia ban ïoh bat ne ban beh ïa ki mynder ri kiba wan rung shapoh ka Jylla.
Dih da ka um kaba khuid :- Katkum ka jingshem ki nongwadbniah ki ong ba 80% kiba ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar ka dei na ka jingdih ïa ki um jakhlia bad ki bym da tap bha bad ka por slap ka dei ka por ha kaba baroh ki tyllong um ki tngit bad jaboh shibun eh kiba wanrah shibun ki khñiang jingpang kaba ïalam sha ka jingkynrei ki jingpang jingshitom khamtam ka jingpang prie pynhiar.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri ba Nyngkong ban tem Bom Khasi.
Pyrthei stad mynta, tang klik/khnoit, lah ioh jingtip jut.
Ka Seng Ri Bhoi Students’ Union (RBSU) Central Body ha u kyrwoh lyngba u Bah Everjoy Nongpluh, President ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka kam pyniakhalai kynruh laitlan jong ki bar jylla hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi District, Raid Marwet kaba la sdang naduh ki sngi puja kat haduh kine ki sngi kiba mynta.
Haka 1tarik u Risaw 2020 ki paidbah nongshong shnong jong ka Lapangap , kiba la khie bitar iaka jingmynthi jong ka sorkar Jylla ban iada ia u pud u sam, kila hiar dalade ban pynher krad ïa u nongbylla shna surok ka Assam, hynrei hadien lai bnai bala sangeh iaka jingtrei ka sorkar Assam ryngkat ka jingsynran ki pulit iaki nongtrei bylla shna surok kala sdang biang ban trei jubor ia kane ka surok.
"Ha kawei ka liang, u State President ka NPP, Dr.W.R.Kharlukhi u la ong ba ka jingmih jyndat jong ka VPP na ka jingïalang ka dei ka ajenda politik kaba rieh jong ka seng.
Ia katei ka Kot la pyllait paidbah da u Pastor B.R Pamshong, Pastor Rangbah ba la shongthait ha Ri Bhoi, ha ka jingiadonryngkat u Pastor P.Nongshli, u Tbn.T.Nongkhlaw, kiwei ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki baha iing lem bad kiwei.
Ha ka jingbitar ki nongrep, ki la thang ia lai tylli ki Jeep da ka ding.
“Ym dei ba ka Sorkar kan kylla, hynrei hadien ka ilekshon, lah ban shah bret kylla ruh mano ban tip ïa kata," la ong u Bah Samlin.
“Nga la ong ia ki ba kane ka EC mynta ka kwah ban iaid pyrkhing bha haka iadei bad ki kyndon haka ban teh lakam iaka jing long shngain jong ka jait bynriew,"la iathuh u bah Paul haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kam ra treikam jong u mynta ka sngi.
Ha ka Bout 5 u Johny Darlong u la pynliem ia u Vivek Negi da ka TKO, ha ka 6th Bout  u Kisan u la pynliem ia u Enamul da ka TKO, ha ka bout 7 u Pynshngain u la pynliem ia u Ritik da ka TKO, ha ka bout 8 u John Ronal u la pynliem ia u Ruban da KO, ha ka 9 bout pat u Jyoti kalita u la pynliem ia u Rafic da ka Rear Naked Choke, ha ka bout kaba 10 kaba dei ka Special Bout jong ka K1 kickboxing rule u Nathaneal u la pynliem ia u William da ka KO, ha ka Co main event jong kane ka jingiakop u Mridul Saikia u la pynliem ia u Welfort da ka rear naked choke, bad ha ka main event jong ki kynthei ka Lakhi ka la pynliem ia ka Jotina da TKO.Ia katei ka jingiakop jong ka 4th Ground & Pound Fight Night, la bei pisa ruh da ka L.Syiemlieh Film Production bad kaba la kyrshan ruh da u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi u ba dei ruh u Adviser ka Ground & Pound MMA Gyms, ha kaba ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka la wan ban shimbynta kum ka kongsan ha ka jingsdang ia ka Faceoff lane ka Stair down ha phyllaw jong ka MUDA Urban Shopping Complex.
U la ïathuh ruh ba ka ju don ka jingpynslem ha kaba pyntreikam ïa ki kam pynroi khamtam ha ka liang ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad ha ka pule puthi, u la pynpaw ba ki kam pynroi kam mut satia tang ban shna ïa ki surok hynrei ban kyntiew ruh ha ka rep, ka pule bad ka jingkoit jingkhia.
“Kine ki chowkidar ki ju ap mynmiet bad myn sngi ruh bad ki dei ki nongiarap ia ngi ban ai jingtip haba don kano kano ka jingjia", la ong u Bah Nongkhlaw.
Kane ka longing ka dei jong u Bah Rod Marbaniang bad ka Kong Khamtimaris L Mawnai kiba sah bad hynriew ngut ki khun kynthup lai ki khun ksiew bad lai ngut ki khun lajong.
U myntri rangbah u la aiti ruh ïa ka cheque pisa kaba san lak tyngka sha kawei kawei ka longïing kaba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U Amit Shah, uba don 50snem ka rta, u la ioh ia ka burom kaba khraw, haba ula trei shitom bad pynjop bun ia ka seng BJP, ha ka elekshon MP, ba dang shu dep na Uttar Pradesh, lyngba ka jinglamkhmat jongu hi.
U Chief Guest Dr D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports &Youth Affairs, Government of Meghalaya, ka kong I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, u Shri.Lano Ignatious, Adviser Shooting Association of Meghalaya, bad ki office bearers jong ka Shooting Association of Meghalaya, ki la ai ia ki khusnam takma ia ki nongjop.
Na ka liang u MLA ka Mawshynrut, u Bah Witting Mawsor pat u la ong ba ka ding ka MeECL ka long ka bym thikna katba ka bill pat ka thikna thik thik, ka jingsniew kaba man ka por hynrei ka jingshna pat kaba tuk tak.
U Skhembor Shadap, President bad u Namphrangmi L Talang, General Secretary ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba kane ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na bar Jylla, khamtam na Assam, ka jylla kaba la shah ktah haka khlam COVID-19, ka buh ka jingma ïaka Rilum Jaintia Hills ba kynthup iaka East bad West Jaintia ba kane ka khlam kan pur lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud trok kiba wan na katei ka Jylla.
Haba phai pat sha ka jingkynnoh ba u dei uba rhah bor, u bah Sawkmie u la ong “Ngam dei uba rhah bor kumba la kynnoh u bah Pyndap, nga trei na bynta u paidbah bad nga shakri hok ia u paidbah, ngam don tang kawei ka khyrdop khrong pisa ruh, ka jingdawa ban synshar Administrator ka dei namar ba ka ARPA ka la kylla rit paid, lada khein hapoh Dorbar, hynrei u bah Pyndap u tieng ba lada khyllem kanne ka  EC un duh noh ia ka khyrdop khrong khajna jong u kaba don ha 14 mer" pynkut u bah Sawkmie uba la ong lada ia kren ia ka jingieit jaitbynriew na ka liang jong u un pynshisha ialade ba u dei uba ieit jaitbynriew lada un ioh long kum u CEM  ha kine ki sngi ban sa wan.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei ba dang shu mih thymmai ha ka jylla Meghalaya, kaba la tip kum ka Voice of the People Party(VVP), ka la pynlong ia ka jingialang ha Madan Polo, ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, ha kaba la iohi ruh ia ka jing wan jong ki paidbah ban ai mynsiem ia ki nongialam jong katei ka parti, ha kaba na ka liang jong ka parti VPP,ka la ioh ruh ban pynithuh paidbah ia ki 16 ngut ki kyrtong kiba ka parti ka la pynbna ha ki bnai ba dang shu dep kum kita ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan.
Ha kane ka sngi la pynlong ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u samla Shembha Lamare uba dei u Secretary jong ka Society, ha ka jingdonlang u ma R.M.Khlem Rangbah Shnong Mynso-B, u President VDP ma R.Lamin, u ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli Constituency kum u kongsan, ka Kong Alma Myrchiang CBRW Com munity Base Reha bilitation Wordless na ka tnad Social Welfare, la don ruh ka jingpule ïa ka pledge ba la lam khmat da u Rangbah Shnong Mynso-B.Na ka liang u kongsan MDC ma Dawan Lyngdoh haba ai jingkren ula kyntu ïa ka Society ba kan nangïai bteng ïa kane ka kam ba bha khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, ula ong ruh kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ki dei ban don ka jingkit khlieh halade hi ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Hadien ba ka Rida ka la dep baroh, kata ka kam khlieng kam sait, ka la wan syaid kti syaid kjat lang haba u don u Panah.
Haba iadei bad ka jingkyntiew ia ka grant-in-aid la kumno-kumno ka sorkar ka donkam beit ban pynlut 5.11 klur tyngka ban pyntreikam ia kane ka rai ba ka sorkar jylla ka la dep shim bad ka grant in aid ban treikam noh shen.
Ka AMKA ka ai ia ki jinghikai naduh ki khynnah ba dang rit bad ka don ruh ia ki tnat ai jinghikai jong ka, ha kylleng ka jylla Meghalaya bad na kine ki tnat ka ju pynlong ia ki lympung iakhun kum ki school championship bad ka Statewide championship da ka jingioh shim bynta lang naduh ki sub-junior haduh ki senior ha kitei ki lympung.
“Ka jing kyrduh pisa ka JHADC ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia u dewiong ha u snem 2014-2015" la ong u CEM.Na ka liang u Ma Thombor Shiwat u la iathuh ruh ba ka JHADC, ba nalor ba ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la thoh ruh sha ka sorkar ban pynkiew ia ka bhah lum khajna, hynrei ka sorkar haduh mynta ka khlem leh ei ei.
Ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills, West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki hap ban shimkhia.
Na kitei ki 50ngut, ki kynthup ia 8 ngut ki shipai, 3 ngut kiba wan phai na shabar, uwei u pulit, 6 ngut ki health worker, iwei na Jhalupara, 1 na Keating road, 2 ngut na Laban, 2 ngut na Madanrting, 2 ngut na Malki, 1 na Nongmensong, 1 na Nongrim Hills bad 2 na Nongthymmai cluster bad iwei na Polo.
U Myntri ka tnat Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka mang pisa na ka bynta ki jingtei hapoh ka ‘Rural Eco Tourism Circuit’ ha ki 12 tylli ki jaka ha Rilum Garo lyngba ka North Eastern Council (NEC) ka long T.14.39 klur bad u la buh jingkylli kylla ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh haduh T.1300 klur haba ïadei bad kine jingtei jingshna.
Baroh shi katta ka jingiakhih la pyniaid (organised) da ki kynja sengbhalang kum ka KSU, FKJGP,etc.Hynrei ha kane ka sien ba mynta pat, ki jingiakhih ka la shu bthei la ka bthei khlem don kano kano ka kynhun ba tikna ban lam khmat ia ka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang na ka kong Baiahunlang Phawa, ka jingrwai na ki khynnah skul ka Don Bosco, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka i Helen Dhar.
“Ki paidbah kim pdiang satia ïa ka TMC ha ka constituency jongnga watla nga pyrshang katno katno ruh ban pynsngewthuh.
Katba hapoh ka Elaka Shangpung ki don Lai ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïaka kyrdan Dolloi kiba kynthup ïa u Chanki Langbang uba ïeng haka muhor jong ka Sngi, u Daeiladmi Sungoh uba ïeng haka muhor jong ka Jingkieng bad u Harising Papang uba ïeng haka muhor jong u Khlur.
Uwei na kiba shah kynnoh donkti ban dung ia u dkhot ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) u Solomon Rymbai ula wan pyndem dalade ha khmat ki Pulit jong ka Ummulong.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,437 ngut bad kitei ia 1,689ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Ngim kyrshan ne pyrshah halor ka rai jong ka Synod, hynrei lehse ka KJP Assembly, ka dei ban peit lang ia katei ka kam, kaba lah ban kyrtoh kylla ia ki kam jongka, ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong: Ka seng ki nongrep hapoh ka shatri Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secetary hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, ban pynpaw jingeh halor ka jingshoh khniot kiba harukum ha Iewduh, khamtam halor ka jingot kilo beain.
U Conrad u la kob ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Mahendraganj ka konstitwensi ba mihkhmat ka lok u Dr.Mukul Sangma ka Dikanchi D Shira bad ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Zikzak.
Balei ba ki khynnah kim ioh ia ka bor sngewthuh? Ka daw banyngkong ka long namar ba kim ioh ia ka nongrim naduh dang rit.
Balei kiba leit jingiaseng ha ïingmane kim ju loit ia ki juti kumba leh u Moses haba u iohi ia ka thylliej ding bad ia ka jingkren jong U Blei ha ka lawlynnong?Paralok, to ioh ia kane ka jingsngewthuh ba ki ïingmane jong ngi ki dei ki skul ba ai jinghikai.
Ka jingkloi kren jong u SP khlem da tip ia ka jingshisha, ka wanrah ia ka jingktah ia ki pulit namar ba ka lok jong u Bah Marbaniang ka la pyrshah jur ia kane ka jingkren nong u SP", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ka jingwan rah ia ka rel ka dei ka phang kaba ngi  la ju ia kren naduh ki por mynshuwa  naduh ba nga dang long u dkhot jong ka KSU.Nga ieng skhem haduh mynta ba katba ba ym pat don kano kano ka ain ka ba skem ka ban ia da ia jaitbynriew ynnai rel kit briew ynnai rel kit mar sha ka ne ka jylla.
Wat hapdeng ki jingiapher, hynrei ka don ka jingiatylli ha ka liang ka kolshor ha ka jinglong jingman bad ha ki jait jingshad ba bun rukom kaba pynpaw ruh ia ka jingriew spah ka jong ngi ha ka liang ka kolshor," ong shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang, la ïoh ruh ban ïohsngew ïa ka sur jingtem da u samla Bestarly Blah, u ba la put ïa ka sur jingrwai tang lyngba ki sla dieng.
U Bah Lapang, u dei u pulit, uba la ioh burom na U  Dr APJ Abdul Kalam, ha kaba ula leit shaw ia u, na Guwahati, ha ka por ba u wan khadduh sha IIM Shillong, ha kaba ula ieng ban pahara naduh na Guwahati shaduh sha Shillong bad kaba la pynlong ia U Kalam, ba un mih bad ai khublei ia ka jingshakri kaba hok jongu, ia utei u nongialam barim jong ka Ri.
Namarkata, haba phai halor ka jinglong jingman ki skul ha katei ka thain, la iohi bad lap ba ym tang ba ka ktah ia ki paidbah, hynrei kaba kongsan eh ka dei ia ki khynnah skul, kiba leit pule ha kitei ki skul bad shaei ka Lawei jong ki khynnah kiba pule ha kiba kum kitei ki skul, kiba don tang ki jingduna suda.
Ha kawei pat ka liang, ki dkhot jong ka KSU ha ka jingialam jong u General Secretary Samla Donald V Thabah ki la leit khang khyrdep ia ka jaka pule IFCAI kaba don ha Dhanketi, Malki mynne ka sngi kum ka da ka jingpyrshah ia ka jingbymlah jong ka IFCAI ban pynthikna ia ka ka shongsuk shongshngain jong ki samla pule ka jylla ha IFCAI Agartala.
Ka jingduna pisa jong ka jylla Meghalaya ruh ka long duna ia ka 3 percent katkum ka GDP.Ka ram jong ka jylla katkum ka jingkhein ha ka GDP ka long hapoh 30 percent kaba long tang 25 percent mynta.
:Ka jingrwai Khasi, ba dang thymmai, ka “Nga la aiti", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 25 tarik, Lber 2023.
" Kito kiba pyrshah ïa ki jingbuh ïa kino kino ki prokram ha Kashmir bad pyrthuh kumba leh ka Pakistan ki la dei shisha ki nongshun jong ka ri bad jong ka jingïoh jingmyntoi jong ki briew jong ka J&K," la ong u Rana ha ka por ba u la ai jingkren sha ki Convener bad  ki Co-Convenor jong ka Trade, Industries, Transport, Cooperative and Tourism Cells jong ka seng BJP ha ka jaka treikam jong ka seng ha kane ka sngi.
Ha ka long briew man briew baroh, ngi kyrmen bad khmih lynti tang ia kiei kiei kiba bha, ba ngin ioh na U Blei Uba long U nongai ne nong kyrkhu.
Kum ban pynpaw paidbah, ïa katei ka eLearning Centre bad ka Turmeric Processing Unit la pyntreikam da ka Society for Action on Community Health (SACH) lyngba ka HRDP Project bad la bei tyngka pat da ka HDFC Bank kum kawei na ka Bank ka la kham paw bha ha ka jylla.
Shuh shuh u la ban ba kumba ka long mynta, katkum ki kaiphod ba la ïoh ki la kdew ba ka dam ka dang biang pura bad ka dang bud ryntih ïa ki kyndon jong ka jingshngaiñ kiba la buh.
La bthah ruh ia baroh ki dukan, ba kim bit ban die ia katei ka um dih, tad haduh ban da lap ia ka jingshisha  halor ka jinglong jong katei ka um dih.
Kiwei pat ki konstitwensi ba katei ka seng kala don lypa ki MLA ki long ka Sohra, ka Mawthadraishan bad ka Mawkynrew bad ia kitei ki 3 konstitwensi la ai laitluid ban ia khun baroh 2 seng.
“Bun na ki kandidet ki ju lehniam puja bad ki don ruh ia ki ophis trei kam jongki bad kine ruh la buh da ka dor.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki ar sngi ba ladep, kaba long mynta bad hynnin ka sngi ruh kumjuh.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah satia ban tip mano ban lur ia katei ka jaka da ka puh shilum ban suk ban leit sha ka bynta jong ka wah ha wah Malidor, kaba hap ha jaka khappud Meghalaya Assam (Barak Valley).
Shillong, Naitung, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la shim ïa kiba bun ki lad ban pynthikna ba ka jingshakri sha ki paidbah kan long ha manla kawei pa kawei ka tnat treikam jong ka Sorkar.
Kane te ka la dei shisha kumba ong uta u kynum Pastor jong nga uba trei hapoh ka Mawieit District.
Jowai, Nailar 03: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U  Kianoush Jahanpour, u nongkren ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don mynta 16hajar ngut kiba shah sumar bad kiba don ka jing suba, ba ki ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba 1,669ngut na kitei ki la jem, na ka jingshah sumar ha hospital.
U la iathuh ba wat lada la donkti da kiwei pat ki runar, hynrei ki sengbhalang kin hap ban bahkhlieh ia ka jingjulor namar ka don jingiadei bad ki jingiakhih.
Haba kdew ba ka Sorkar ka wad ïa ki lad ki lynti, u la ong ba u sngewthuh bha ïa ka jingkhraw bad jingkitkhlieh na bynta ki nonghikai.
“Don ki khep ba la ïohkem ïa une u jingdih pynbuaid na Nongpoh namarba ïa kane ka jylla jong ngi ki briew kiba nabar ki ju pyndonkam kum ka lynti ïaid ban shalan be-aiñ ïa u drok sha ka Ri Bangladesh.
Ym tang katta, kane ka jinglong jingman ki surok ha ki thaiñ khappud ki buh jingeh khamtam eh ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit shim dawai sha ki jaka sor kum sha Khliehriat, sha Umkiang, kumjuh ruh ki kali kiba kit ïa ki mar rep sha ki jaka ïew bad kumjuh ruh ki kali kiba kit ïa ki mar bam.
La iathuh ba ka elekshon ba dang shu pynlong, ka long kaba don jing bym hun na baroh, ha kaba U Lukashenko, ula kam, ba u long u nongjop.
Na kata ka daw, ka long kaba donkam ban bud ia ki kyndon ba la bthah khnang ba ngin ioh ia ka jingjop, kumta nga kyrpad ia baroh ki briew ba kin kiar na ki jaka ba bun briew (kata ka long ban ym iajan than iwei na iwei) ban pynkhuid bha ia ki kti bad ban phikir haba ring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka jingkren u MLA kala mih hadien ki jingieng pyrshah jong kiba bun ki shnong ha khappud kiba la shah pynhap sha ka Jylla Assam kat kum ka soskular pynbeit pud bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ha ka 29 tarik Lber ha Nongbah Delhi na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli baroh lang.
Na ki phew hajar Kali kamai mano ban hap ha ki 25%,ki Kali JNURM ki hap lanng ne kumno?Balei khang Tang ha ki 3 district ym ha kiwei pat.
Kumba 182 ngut ki kyrtong kiba kynthup 8 ngut ki kyrtong kynthei kiba la iashim bynta ha kane ka elekshon GHADC bad kiba la don ha ki kor thep vote(EVM).
La ong ba ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup kumba kumba 22 gram u drok.
Haba ngi phai sha ka synshar khadar tynrai ngi don ki synshar Syiem kaba da ki spah spah snem kane ka synshar Syiem ka la don ha ka ri jongngi.
“Ngi tip ïa kane bad kumba la leh ha kiwei ki jylla jong ka Ri, ka la dei ka por ba ka jylla Meghalaya ruh kan khmih biang ïa ka reservation policy," la ong u Bah Charles.
Nalor kata ha ka jingïasaid la pyrshang ban wanrah da ka tnad ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Salgira kum kata ka jingbamsap da kaba kynnoh ba ka la mih ha ka CAG Report katba ka jingshisha kam pat dei ka CAG Report hynrei ka dang dei tang ka jingpan jingkheiñ jingdiah Audit Report na katei ka tnad bad kam pat don kano kano ruh ka jingrai pynrem ne ka jinglap ba don kata ka jingbamsap.
Mynta ka sngi, nga kular ban trei na ka bynta ka party da ka jingkhuid bad ka jingleh hok bad ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla katkum ka jingkotbor ka jong nga, u la ong.
Ha kane ka jingiabuh jingkylli la mih ruh ka jingwad jingshai na u Saleng halor u khaw plastik nangta ka jingkiew dor ki marbam mardih bad u Saleng uba dei u MLA ka Congress u la ong ba ka jingkiew dor ka la kham jur hadien ba la dep ka elekshon MLA mynta u snem.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na katei ka surok na Narpuh ba ki dei ban da long adkar ha ka rukom ñiah kali ban nym ñiah stet than ïa ki kali ha kajuh ka por, ka tnat pulit naduh ki taïew ba la leit ka la dep kyntu ruh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok NH-6 ba kin da rah lang ïa ki jingbam bad ka um khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki lada jia kano kano ka jingdheng kali.
Kitei ki kynthei ki la shah pyndonkam jubor ha ki kam khaii met.
U Pratibha Shinde, General Secretary ka Morcha, u iathuh ba ki nongrep, ki rah lang ia 2 kilo u khaw bad shi kilo u dai bad kitei kin shong sah ha Mumbai, haduh ba kin da ioh ia ki mat jingdawa jongki.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 714 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka Sngi Thohdieng.
Ka jingioh ban bat ia kine ki nongtuh ka dei hadien ba ki paidbah nongshongiew ki iohi bad lap ba kine ki briew ki rah ia ki wait ba la song bha ha ka kot khubor, khnang ban lait na ka jingiohi.
Shillong, 13 K’lyngkot: Ka Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) Ranikor circle ka la byrngem tyngeh ia ki contractor na ki tnad treikam ba opher bapher khamtam ha ki tnad PWD kiba trei torti bad leh tang dep rukom ia ki surok kiba wan rah jingeh pat ia ki paidbah nong shnong ka thain Ranikor kaba dang sah dien ha baroh ki liang.
“Nga sngew ba ngi dei ban don ïa ki jaka ba pynhap ïa ki song thep dohkha kiba wan na kylleng ki bynta jong ka ri ha kaba ki lah ban peit ïa baroh ki dohkha," u la ong.
na bynta ban ïatai sani halor ka Reservation Policy ha shuwa ba ka sorkar jylla kan khot ban ai jingpynhsai pynsngewthuh ïa ki shaphang ka Roster System.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Wailadmiki u la ong ba ka jingplie ia kane ka health centre hapoh kane ka jaka iew kan pynthikna ba ki nongshong shnong jong kane ka thain kumjuh ki paidbah kiba wan sha kan ka jaka iew kin ioh ia ka lad ha kaba iadei bad ki jingai jingsumar.
“Ha ka elekshon kaba lai, na ka liang ka seng, ngi la ia trei lang, hynrei ka sorkar baroh kawei, ka trei pyrshah ia ngi.
Ki don ruh saw ngut ki ophisar IAS bad 25ngut ki nongshalan ia kitei ki mar bam jong ki mrad, ki la hap lang ha ka jingshong phatok, kaba mar saw snem kynthih.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Retired Judges’ Secretarial and Domestic Help, Rules, 2013.
U Rangbah u dei u khlieh jong ka ïing ka sem.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka  Institute of Chartered Financial Analysts jong ka  India University Act, 2005 ha kaba ia kane yn sa rah hapoh ka ingdorbar.
Shillong: U shyrmit Lakadong na Meghalaya u long uwei napdeng ki shyrmit bakynsai tam ha ka pyrthei bad la rep ia une ha ka thain West Jaintia Hills District, ka jingdon ka dawai curcumin ha une u shyrmit Lakadong ka long kaba kham bun haba nujor bad kiwei kiwei ki jait shyrmit.
Katkum ka jingiakren bad ka Principal Secretary ka tnad pla tyngka ka sorkar, ka Kong RV Suchiang, la iathuh ba ka dang pynkhreh mynta ia ka kaiphod shwa ba kan phah sha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka.
Ki nongthep kol ki kynthup ïa u Iakisalanmi Lanong ha ka minit kaba 41, u Dashngain Dkhar ha ka minit kaba 48, u Seibok Tariang ha ka minit kaba 49 bad u Hambert Dkhar ha ka minit kaba 56.
