Ha kajuh ka por, ka Deborah ka la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ka Congress kan dang jop biang ha Shillong Parliamentary Seat.
Te khnang ba kan khuid bad stet ka kam, ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka la dei ban pynkloi katba lah ban wanrah biang sha Assembly ba kyrpang.
Kane ka jaka kaba ka dorbar shnong Ummulong kala ai sha ka AJCA ka dei haka dur jong ka jingai wai kaba la tip kum ka ‘leased’ na ka bynta 30 snem bad ka jaka ka heh haduh 20.563 square meters ne 5 acres kaba don ha Phangsamyntiñ, Ummulong.
Ki nonghikai jong ki Class I haduh V, kin lah ban leit sha ki skul jongki, katba kum ka jing pynbeit jong ki skul bad kitei kin lah ban pynbiang ia ki lynnong kot jong ki khynnah lyngba ki assignment da kaba leh online lane da kaba ki ia kynduh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
“Ka committee ka la shim ïa ki katto katne ki jingai jingmut ïa kiba ngin sa rah ynda u Myntri Rangbah ka Jylla u khot ïa ngi sha ka All Party Meeting," la ong u Bah Shangpliang bad bynrap “Ïa ki jingtip ba bniah halor kane ngim kwah satia ban ïathuh hangne namar ngi kwah ban buh na ka bynta ka jingïatai ha ka miej ynda la ïakynduh bad baroh ki seng saiñ pyrthei".
U Bah Process u la ong ba ka jingphiah Constituency kam dei ka kam kaba kyrkieh.
U la ong ba wei ba la ai ia kine ki kot ki sla bad ki sakhi sabut, ka sorkar kan sdang ban leh ïa kaba donkam kat kum ka kaiphod.
Katei ka dei ka surok kaba 68 kilomitar kaba la mang na ka SARDP-NE kaba haduh T.470 klur tyngka.
Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon ha Jowai, West Jaintia Hills District, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka VPP ka dawa na ka bynta ban pynreikam ia ka Article 371 na ka bynta ban aijingiada ia ka Meghalaya na ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ktah ia ka bha ka miat jong ki jaidbynriew trai shnong riewlum.
Na ka liang u Inspector General ka tnat shipai BSF Meghalaya, u la pynthikna ha ka jingïalang ba ki shipai BSF ki la aiti na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingïada ïa ka ri, wat hapdeng ka jingeh ki la shakri khlem sangeh na ka bynta ka ri bad na ka bynta ki nongshong shnong kiba sah ha khappud.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District haka sngi Palei u la pyntip ba la shah na ka bynta ka kam tih dewiong lyngba ka juk jingstad saian ne ‘Scientific Mining’ da kaba thaw iaki kynhun cooperative na ka bynta ki nongkhaii ki rit hapoh ka district.
Halor kane ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila register case bad la pyngngat ïaki haka kyndon aiñ Foreigner’s Act.
Ha ka tweet jongu, mynta ka step, U S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, u iathuh ba ki don mynta 58 ngut baroh kiba don ia katei ka jingpang.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, na ka liang ki nongïalam jong ka KSU ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka skul.
U la ong ruh ba ka jingkiew jong ki nongpang Covid ha ka jylla ka dei na ki shipai BSF, hynrei ka jingioh pang jong ki shipai BSF, ka long kaba lah ban iada  namar ki shipai BSF ki shnong shi jaka bad kumjuh ha ka ba iadei bad ki briew kiba wan phai ruh kan ym don kano kano ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang namar ba kiba wan phai na kiwei ki jylla ki hap ban bud ia ki kyndon baroh kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ki kynhun kiba don ha ka group A ki kynthup ïa ka Mawtawar SC, Sohryngkham SC, Laitlyngkot SC, Jongksha SC, Nongkrem SC, Sohiong SC bad Marbisu SC katba ha ka Group B ki long ka Nongrah SC, Pohkseh SC, Lumshyiap SC, Imson SC, Umphrup SC, Laitkyrhong SC bad Smit SC.Ki kynhun ba thymmai lane kiba dang shu kyntiew na ka third division ki long ka  Mawtawar (kaba dei ruh ka lahduh), Nongrah, Sohryngkham bad Laitlyngkot.
Ki nongrep ki donkam ban ioh ia ka ram pisa ha ka por kaba biang," ka la pynpaw.
Ha ki jaka trei ruh dei ban deng iaki mask khamtam haba shong bad ki briew bym ithuh, hynrei lah ban weng iaka mask haba shong bad ki para ba iatreilang da kaba shong kham pajih.
Ha ka kyrwoh kaba ki la phah sha ki lad pathaikhubor, ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ha ryngkat bad bun ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher katei ka thain, ki la pynpaw ba katei ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP, ka long kaba dei eh bad kaba don nongrim, namar ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsning Block, na ka bynta ban leit wad ia ki skim pynroi ha shnong ha thaw.
Hadien ka jingshah lynshop ha u ‘lapbah bad ka lyer kaba jur ha ki bynta ba Shathie ka  China, la ong ba 7 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim bad da ki khat’ tam ki kuratia ki la phet lamwir na ki jaka ba la buh ia ki.
“Katei ka jingjia, ka la pynlehrain shibun ia ki khyllung khynnah, kiba iaid na katei ka jaka, haba ki iohi, ia kitei ki arngut, ba ki ialeh khlem rain" ong U bah Darius Mawlieh, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
To ngin kynmaw ruh, kum ka jait bynriew ban nym pynjot ïa la ka khyndew, khamtam da ka rhah namar ba ka jait bynriew kaba pynjot ïa la ka khyndew ka pynjot ïa lade.
Don kein ki ‘khun jynrien’ kiba mih na ka doh(kmie kpa) dait bad kjit snam biang na ka doh(na la ki kmie ki kpa hi).
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem bad ka long ruh ka jinglehraiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
Pule ka kot “Shimeirain bad Shiparain" 2018 da une u nongthoh.
“NPP ka kloi ban pdiang ia kano kano ka seng sain hiam sima kaba don ia kajuh ka jingthmu ban ai ka jingiatreilang ban iakhun ha kane ka elekshon".
Jerimaiah50:39.
" (Hosea 6:3).
Ka Rymbai Pohskur 5 poin bad ka Khliehriat West 3 poin.
Kila ong ruh ba ki khynnah pule kiba beh skul shaduh Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki jaka ki shem jingeh shisha ba kim ju lah ban poi haka por kaba biang namar ka jingjot u surok bad jngai ka lynti, bad bunsien kiba pang ba shitom ki kynduh mawsiang shisha ban poi sha ki jaka sumar bad kane ka lah ban wanrah ïaka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por nalor ka jingeh ban kit ïaki mar ki mata ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Halor kitei ki mat, ka sorkar jylla bad ka DHS ki dei ban tih bniah ïa kine ki kam kiba dang sahteng ha kaba ïa dei bad ki mat ai jingshakri sha u paidbah ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah.
“Hadien kine ki jingïalang, ngin sa shong pyrkhat ban pynbna noh ïa ki jingïakhih kiba tyngeh, lada sorkar kam sngap ïa ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Ardent ha kane ka jingïalang.
kumta Lada dei ba ngi phong Da ka PPE.Kan kham iada na ka jingpur une u khniang.
Kum ban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka surok na Wahshari-Khlieh-shnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh ym shym la maramot ne pynbha mynta la bun bun snem bad kumba long mynta, kane ka surok ka la jot bad sniew haduh katta katta bad kam i ïadei dur shuh ban ong ba ka dei ka surok ïaid kali bad na kane ka jinglong jingman jong kane ka surok ka la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok bad khamtam eh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa kiba pang ba shitom.
Ki Rangbah Shnong ki la dawa ruh ba ki dei ban ioh noh ia ki Bill ba la pynkhreh da ka KHADC bad JHADC kaba iadei bad ka jingithuh bad jing pynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
Kumba yn shu pynkynmaw, ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pyrshah jur ia ka jingthungkam vice chairman ia arngut ki bar jylla kata u Vijay Raj bad u Pawan Sharma halor ka nongrim ba ki dei ki nongialam jong ka Non-Tribal Youth Union.
!’, ka ban sa pyllait paidbah noh ha ki cinema ha ka 28 tarik Ïaiong, katba ïa ka trailer jong katei ka phlim, la dep pyni ha ka 14 tarik Lber da u Dr Lima Das.
U la ong ba donkam ban sngewthuh ba haba tei thymmai kat ïa ka kad liengsuiñ, ka donkam ka jaka kaba heh bha, kaba lah ban kot da ki spah klur ban thied, bad ka don ruh ka jingbym tikna la ka Sorkar India kan bei pisa ne em bad katno kan mang pisa.
Kumta ka long kaba donkam na ka bynta ban pyndonkam da ka umphniang olib bad kiar na ki jingbam ba la shet lypa ne ki jingbam die madan, kiba bunsien ki don ïa ki umphniang ba tad.
Ka Ghaziabad distrik kan sa pynlong ïa ka jingthep ‘vote’ ha ka 26 tarik, Ïaïong, ha ka bynta kaba ar jong ka ilekshon.
U la iathuh ba ha ka jingshisha, ka seng ka la leit ban iakynduh ia un Secretary katei ka Board hynrei ka la pulom noh namar ba um shym la don ha ophis.
T 43,500 kawei sha ka post office ha ka 19 tarik Naiwieng, 2013 bad ha ka 31 tarik Lber, 2014 na ka bynta ka jingtrei ia ka surok na shnong sha Balang Presbyterian", la ong ka Kong Agnes bad bynrap, ia kine ki cheque la pynlait sha u Senior Post Master, Shillong GPO.Hadien ba kim shym la ioh ia kane ka bai bylla, ki nongtrei kane ka VEC ki la thoh shithi ha ka 12 tarik Jymmang, 2015 sha u Superintendent of Post Office, Meghalaya Division halor ka jingslem ban phah ia ka pisa kaba la dep pynlait na ka ophis ka Block bad ki la kyrpad ban pynlait noh hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta kim shym la ioh jubab eiei.
Da kaba sngewlyngngoh ïa kane ka jinglap, kine ki samla ki la mareh ban leit kylli na ophis DHS namar ba ka eksam kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la ong ba ha kiwei ki ri ka pyrthei kum ha ki ri Arab ka um ka kham rem dor ban ïa ka petrol namar ki dei ki ri ki bym don khlaw.
U Ardent Basaiwmoit u la ong ba tang ka Article 371 bad ka ILP ki dei ki ain ban iada ia ka jylla Meghalaya bad ula ong ba ka Article 371 ka dei ka atiar ka ba bha tam ban iada ia ki riewlum ka jylla namar ka iada ym tang ia ka jing wanrung ki mynder, hynrei kan iada ruh ia ka khyndew ka syiap bad ka spah ka jylla na ka jing shah tuh noh bad ki mynder.
Ka Childline kawei na ka seng trei mon sngewbha ka la trei shisha ban peit ia kitei ki khynnah surok bad wallam pat ïa ki sha ka jingim kaba dei biang, hynrei namar ba ka daw jong ka jinglong jong kitei ki khynnah ka dei beit na ka jingeh kaba ha ka longïng jong ki, kitei ki khynnah ki mih bad ïai mih ban im ïa ka jingim sha ki surok paidbah.
Shillong, Nailur 27 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15 ngut ki dkhot na ka bynta ka lympung ïalehkai U-19 Vinoo Mankad Trophy, kaban sdang naduh u bnai ban wan.
U Wadajied Ryng khlem bad u Aman Ahla wat ki long kiba la thep ia ka kol jong ka Lajong ha ka minit kaba 28 bad kaba 34, katba u Balajied Syiem lieh u la ioh ban thep ia ka kol sha ka Mawkhar kaba da ka penalty ha ka minit kaba 90+7.
Kitei kiba iap, la iathuh da ka khubor sorkar, ba ki don 7ngut ha South West Garo hills, 5ngut ha North Garo hills, uwei uba iap ha East Garo Hills, 8ngut kiba iap ha Shillong, lai ngut kiba iap ha Nongstoin bad uwei uba iap ha Khliehriat.
Halor katei ka jingthoh ka sorkar ka la ai jingthoh sha u Lat ba u dei ban khot ia ka dorbar tynjuh bor  ha ka 12 ne 13 tarik u lber bad ban pynlong ia ka elekshon jied CEM.Shillong, 19 Lber:U Myntri ka tnad district council ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat pynmih ia ka jingpynbna ia ka Committee Rangbah Shnong kaba la rai da ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah dang shen halor ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MGSPHSVA u Bah Shane Thabah, u la pyntip, “ha ka 12 tarik Nailar, la ïohi pylleiñ pylleiñ lyngba ki Video ba la pynsaphriang lyngba ki WhatsApp ba ki don ki riewshim kabu ki bym lah ban ithuh kiba pyndik bad pyntieng ïa ki nongdie madan bad dawa ba ki dei ban pyni ïa ki Identity Card (ID) bad la pynbor ruh ïa ki ban kren ne jubab ïa ki jingkylli.
Ka la don ka jingong ba u la iakynduh ia ka jingjia aksiden katba u dang shong bike ha Jingthangbriew, Jaiaw bad u hap shapoh ka jingkieng ha ka Wah Umkhrah.
Ngi tip ba ka sorkar Meghalaya ka la weng noh ïa kata ka ‘General Consent’ ba ka la ai sha ka CBI kaba mut ba hashwa ban wan tohkit shane, ka CBI kan hap ïoh jingbit shwa na ka sorkar jylla.
Haba u Jisu u lawan ban long briew ha ka doh (born in flesh) kim ngeit, ia kaei kaei kaba u kren kim ngeit, ki bitar shla pynban ia u, ki ong ba u kam khun blei ialade.
U Ma Daw u la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah jong Dorbar jong ka Elaka ia jingwanbuh khyrdop jubor da ka KAAC hapoh u pud u sam jong ka Elaka.
Ka jing pyndonkam wireless ha ki jaka sor, ka kiew na ka  650.49 million (65.04 crore) ha kaba kut jong U Lber 2019 sha ka 652.35 million (65.23 crore) ha kaba kut jong U Iaiong 2019.
Ka Maw U-tieng SC ruh kadei ka kynhun kaba dang mad ïa ka nam jop haduh mynta ka pynliem ruh da kaba suk ïa ka Iasnohktilang FC da 8-0 ha ka 23 Jylliew.
"Shuh shuh, u tei u Myntri khynnah ka jylla u la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka la ïaid shakhmat ruh ka jingpyntreikam lyngba ki kam stad saïan (scientific approach) hapoh ka jylla, ha kaba ki la don haduh 14,500 ki nongïalehkai (athlete) kiba la pynhap hapoh ka standardised test, bad 200 ngut kiba la shah thup ha ka Elite Pathway Programme.
Mawphor: Kaei ka jingïapher ha ka jingïajngi ha ka por jong phi bad ha kine ki sngi ba mynta?Thouba: Ohh… ka jingïapher te kaba la bun bha.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ïaleh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
(3) Ka hikai ïa u briew ba un tip ban nangkham pynbha shuh shuh ïa la ka jingim lajong bad ïa kiwei ruh.
Ka jingkylli ba kongsan ia ngi iwei ia iwei ha kane ka juk kaba mynta ka long hato ka mynsiem ban ai ne iarap ia kito kiba donkam ka jingiarap ha kano kano ka bynta ka la hiar dor ha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew bad mih bujli da ka mynsiem khwan ban pan ne ioh pdiang eiei tang ialade.
La dawa ban buh noh da ka Generator ka ba thymmai, khnang ba ka rukom ai jingshakri kan long kaba janai.
U Bezos, 57, uba dei u heh duh jong ka kompeni Amazon, un ia leit lang bad u para jongu, U Mark, uba 50 snem bad kan don lang sa ka meirad, ka  Wally Funk, 82, ha ka jingshong roket.
U Range Forest Officer ka Mairang Range u la ong ruh ba ka ophis kan ïai bteng ban pynlong ïa ki prokram pynshai paidbah halor kiba bun ki aiñ ïada mariang na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
of Meghalaya kum u kongsan haka 29 tarik une u bnai.
Hadien 20 tylli ki jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la don ha ka kyrdan kaba 11 da kaba kamai 11 point.
Katkum ka jingïathuh u Joint Director jong ka MBoSE, u Bah M.Marbañiang la ong ba naduh u snem 2013 haduh u 2022, ki la don haduh 254 ngut ki khynnah ba don jingduna ki dkhot met kiba la ïaleh ïa ka eksam SSLC ne ka eksam Matrik bad na kine kiba la pass ki long 174 ngut.
Namar u dei tang u kynja tiar ba pyndonkam kum ha ki TV, computer, baje, mobile, etc.Lada phi sheptieng ia u microchip te phim dei shuh ban pyndonkam ia ka baje, mobile, etc.Bad ka jingwan mih uta u 666 kumba la iathuh da u Ioannis ka dang shimpor slem.
Pyndonkam da u moisturizer uba iadei bad ka sniehdoh jongphi ban lait naka jing mih khniang.
Lada ngi shu pyrkhat ia u dak M ym i don jingmut satia, hynrei lada pyrkhat pat ïa ka kyntien ba la pynlong da ki laitylli ki dak pule kata ka dei k kyntien “MEI" ka la long ka kyntien kaba jylliew jingmut haduh katta katta ban pyrkhat ïa kaba tang kine ki lai tylli ki dak pule ki pynlong ïa kane ka kyntien MEI.Kumta ka jaitbynriew khasi ruh ka donkam ban long kum ki dak pule, namar ngim long ki jaitbynriew heh paid kum kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka pyrthei, kumta ngi dei ban long kum ki dak pule A.B.K.Mynta ngi ïa long marwei marwei, kumta ngi kylla long kiba tlot bor ha ki liang baroh, hynrei lada ngi la snoh kti ban ïa trei lang kumba ïatrei lang kitei ki dak pule ban ïa don ha syndah iwei ïa iwei ngi jin da la long ka jaitbynriew kaba khlain bor, namar ka jingkhlain hi kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha ka jingstad ka jabieng bad ka jingïalong kawei ka jaitbynriew.
Kane kan pynthikna ia ki jingtip ba donkam kyrkieh ba kin poi sha ki ba bun bah ki briew katba lah ha ka por kaba biang.
Na ka liang jong u myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai ba ka Jerusalem, ka dei ka nongbah kaba pura jong ka Israel.
Lah ban kdew ba la thaw ia katei ka Bill hadien ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong hynrei katei ka Bill kam shym la ioh satia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad ka la poi ruh shaduh ka tnad pohing ka sorkar pdeng ka MHA ha kaba ka sorkar ka la pan jingshai halor ki  12 tylli ki mat na ka District Council.
Nalor kane don sa kiwei ki dustur ne jingleh kiba pynlong kyrpang ïa ngi na kiwei kum ha ka jingshongkha shongman ban lait ka sang ka ma, ka khyndew ka shyiap, ki jaka puta, synshar khadar, ki khlaw ki btap bad jingïoh pateng la pateng ïa ki ba la ithuh da ka 6th Schedule bad ba dei ban pynlong aiñ noh ïa ki.
Kumta la shim ïa kane ka rai kum kawei na ki lad ban pynthymmai ïaki rukom treikam jongka MeECL bad kitei ki lai tylli ki tnad treikam jongka".
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la sdang da ka khubor na u Myntri Rangbah Duh ka Ri ba la pynbud da ka jingpynbam smai ne ka kular (Hamara Ankalp Viksit Bharat Yatra pledge) da u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block u bah I.Lawrynniang bad ka jingkren lyngkot na u bah Kynsailin Snaitang, District Programme Manager (DPM) jong ka ophis DRDA, South West Khasi Hills District.
Kane ka jingiathuh u Panah ka la pynbitar leb ia ka Kmie jong ka.
Ki kali kiba ïaid na Aitnar (Wahthlumoo) kin rung na Pohmusiang bad mih na Community Hall (Khlieh Ummyntong) ka surok mar pyrshah ka Aitnar.
Ki pulit ki la ong ba ki dang thwet sa ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun.
ïa ka met jong kine ki khynnah la rah sha Civil Hospital Mairang.
Ha ka shithi ba la phah da u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie sha u National President ka National People’s Party (NPP), la ong ba ka BJP bad 2 ngut ki MLA ka la mynjur ban ailad ïa u Bah A.L.Hek ban long u Myntri Sorkar na ka bynta 2 snem shiteng ka ban kut ha ka 7 tarik Nailar 2025.
Kane ka thew ia ki riew bymman, ki ba long ki niut, ki riew bymman kiba leh kam bymman kam awria babun phew spah jait ki bym poi shuh sha ka jingkylla kaba mut.
Hynrei la shu khynñiat jubor ïa ka thaiñ Malangkona West Khasi Hills sha ka Assam.
Haba nga la poi nyngkong sha ki thain Patharkhmah, nga la kylli kai da ka jingkmen ba ka pynthor kba kaba heh bha, kiei ki trai jong ka.
Baroh ki briew ki lah ban noh synnïang ha kane da kaba kyrshan bad ïashim bynta ha kine ki kam bad kumta pynthikna ba ka suinbneng ha India ka bteng ban dap da ki rong bad ki sur jingrwai jong ki sim ha ki pateng ban wan.
Kane ka klob ka la lah ruh ban ïalehkai bha mynta ka aiom naduh ba sdang ka samoi, kata ha ka jingïakhun na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup kaba dang ïaid mynta.
Uwei na nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ïa kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Kane ka jingjia kam dei kaba dang thymmai, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ki pulit SOT bad ki pulit SF10 ban leit ap pahara ïa kitei ki jaka khappud namar ba lada jia ei ei mano ban kitkhlieh ha kitei ki jaka," la ban jur u Bah Kharjarin.
Na ka liang u President ka JBB&FA, samla Yoosar Kynjing bad u General Secretary samla Bakhrawkupar Sumer ki la pyntip paidbah, ba ïa kane ka rynsan pyni dohksah yn sdang ïa ka prokram naduh ka por 3 baje shiteng, ha kaba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ki song pisa naka bynta ki Overall Winner & Category Winner daka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
Ki delegate na ka Tnat DoNER, DPIIT, FICCI, NASSCOM, Indian Institute of Entrepreneurship, UNDP, Mastercard, IndusInd, PayTm, bad kiwei kiwei ki ban ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ban kham suk,philah ruh ban khlehlang ka umsohjew bad ka umphniang snepkor bad nangta ieh kumba 15 sngi ei ei hapoh bilor, hadien kata phi lah ban tah ha u niuhmat man la ka miet bad sa sait khuid iaki mynstep.
U la pynpaw iaka jingsngew nguh ia ki trai ba ai sngewbha.
Ha kajuh ka por, ka shnong ka pynrem jur ia ki riew thrang snam kiba la shim ia ka jingim jong u Bah Lovelystar Khongjoh uba na Umblai.
Kumta ka jingialehkai ka la kut noh da ka jingiakhaid ha ka kylla step.
Ka por kan sa poi ba lada kim ïoh tuh shuh da kaba suk, kin sa poi sha u pud ban rah da ki tiar bad rung jubor sha ki thliew ïing.
Ka jingpynmih dewiong kine ki thain Laitryngew bad kiwei pat ha ka South East Khasi Hills ka long tang 15 haduh 20 trok shi sngi.
" Nalor kata u la pyntip ba ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka HYC ka la pynlong ia ka jingleit jurip halor ka jingdon jong ki briew kiba shong beain ha ka lyngkhot jaka kaba don marpyrshah ka Tnat Fire and Emergency Station ha Iewduh, Shillong hadien ba ki la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong.
Une uba wan pyn dem wait la tip kyrteng kum u Khrawkupar Syiem lieh uba ju khot kum u Shanbor uba dei na shnong Umjei ka West Khasi Hills.
