Une u Nongïalam ka BJP u ong ba ka RTI bala pan na Tura Municipal Board kala pynpaw ïa bun tylli ki project “snai-ïap" bala mang na ka SUWP (2018-2019) bad MPLADS (2017-2018), ïa kiba la pyni ba la dep ban pyntreikam hynrei kim shym la paw satia haduh mynta.
Shillong: Ka jingialehkai ba la long myn hynnin ka sngi ha Khliehtyrshi Stadium hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Chiliang sc, ka la kut noh ha ka jingiakhaid.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ka jingai jubab ka KHADC lyngba ka RTI halor ka skhim Wahumkhrah ka dei ka jingthok pyllaiñ pylleiñ ia ki paidbah ban ong ba ka Wahumkhrah ka la khuid 100% katba ki paidbah pat ki sakhi da la ki khmat ba katei ka wah ka dang jaboh haduh mynta.
Kumta ka seng kala kyrpad jur iaka officer ba don burom ban pynbiang kat ba lah kloi iaki jing donkam ba ha khmat eh kata ban pynioh sa u wei u Doctor, UDA, Receptionist, Staff Quarters, Ice Line Refrigerator, Radiant Warmer naka bynta ki khunlung ba dang kha, Vidal test machine, ki DG set ne ban phah kynriah noh ia u barrel (D.O) naka jaka ba u don mynta kham shaneng khnang ban lait naka jingduh light khah khah hapoh bad kiwei de ki jingdonkam hapoh kane ka PHC.Kumba long mynta ki nongshong shnong kiba hap hapoh kane ka PHC lada jia ba kham jur ka jingpang kin hap ban mareh shaduh Jowai ne Shillong ne Silchar kaba jngai kumba 65KM ne 125 KM ka jing jngai.
Kum ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingrakhe jong ka ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi, u Kongsan u kyntu ïa ki paid Khasi baïar ban pule ïa ki kot Khasi khnang ban im thoh ka pule ha ka ktien Khasi.
La iathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha katei ka jingialang ha ka sngi Saitjain bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban iakynduh ia kitei ki dkhar na Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingiarap pisa namar ka por ki ju dawa pisa na ki sawmill.
Kum ban shu ong hangne ba ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot jong ka RBYF Nongpoh Circle lem bad ki bahaing jong katei ka khynnah ba kin hap ban leit iakynduh ia utei DM&HO, ka dei namar ka jingshah beh jong katei ka khynnah, ha kawei ka Nurse kaba trei ha Civil Hospital Nongpoh, namar ba katei ka khynnah ka la shah beh ha ka por 11.30 mynmiet.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynmih hukum ban sangeh shwa ka jingpom ïa ki dieng ha ka bynta banyngkong lane Package 1 jong ka surok Shillong-Dawki.
Kitei ki 2 seng, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla bad hadien ba ki la lap ba ki la pynkheiñ ia ka Aiñ Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act.2011, ki la leit ban aiti noh ha ki Pulit ka Umsning Police Station, na ka bynta ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Kumta ngi la kyrpad ïa baroh naduh ki longkmie ki longkpa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ, kumjuh jong ka jaidbynriew ban ïarap lem ïa une u Samla u ba wan na ka longïing kaba duk".
Namar ka Sorkar hi ka la kren shai ban daiñ kuna ia kino kino kiba pynkheiñ ia ki adong jong ka, la ka long ia ki bym biang ki Mask lane ki bym iengjngai (Social distancing).
Utei u nongialam ki nongot doh u la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ba tang 3 minit ladep ban die lilam haduh 28 tylli ki masi.
Ki surok kiba kham paw kyrteng bha ha ka jingsniew ki dei kine:   Ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Jelalpur; ka surok Khlieh Mustem-Umpowin-Mawlasnai-Tyrso-Umtngam-Birseij-Mawthut-Sohphoh; ka Umsning-Raitong-14 kilo-Mawhati-Umsohlait-Sonidan-Korhadem-Mawlaho-Umlaper-Umtrai-Umsiang-Maiong;, ka Surok Umling-Lailad-Nongladew-Patharkhmah,; ka Surok Nongshillong- Umkrem-Pariong-Rngisawlia-Lad Sngimawlein-Jashiar;, ka Surok Mawkyrwat-Mawlangwir-Mawranglang-wahrilang-phodtdei-Pawphlang-Mawiong-Laitjynrai,; ka Surok na Pariong-Mawkyllei-Lawbyrtun-Tiehnongbah-Lyngkhoi-Mawkneng-Sohiong,;   Ka Surok Nongstoin- Mawriewsyiar-Steplanglur- Khliehmawlieh-Mawphansyiar- Rambrai- Mawdoh;, ka Surok Nongstoin- Nongjyllieh-Lawse-Mawduh-Sangriang; ka Surok na Nongstoin-Nongpyndeng-Risiang-Umthli-Mawlait-Nongtraw-Wahlyngdoh-Nongsba-Miangshang-Nongpathar-Maweit; nangta Nongstoin-Nongjyllieh-Kynroh-Nonglwai- Sasniang-Pombriew-Laitjynrai -Rangblang Sohsyniang-Rangblang Nongbah-Sohphe Khylliang–Lad Ngundilang-Mariem-Umdohlun-Mawpat-Wahkaji-Tynrong Mawpat – Phlangdiloin haduh Langkpa.
:Lai ngut ki rangbah ki la shah suba ba ki la donkti ha ka kam sniew, ha kaba la don ki paidbah jong ka shong kiba la bitar, ki la ïalum lang bad shoh bad dat ïa kine ki lai ngut bad kane ka la jia ha Rangsakona jong ka South West Garo Hills, kaba lam sha ka jingkhlad noh jong ki ar ngut kine ki rangbah ha ka miet jong ka sngi u Blei.
Ki tnat iarap ki la pyntikna ba 11 ngut kiba la ioh sei na katei ka jaka ki dei kiba la khlad noh syndon hapoh jong katei ka jaka.
U Nehemaiah haba u la iohsngew ia kane ka kaiphot u la diaw bad noh mynsiem shikatdei bad u la pan bor na U Syiem Artaksersis ban shah ia u ban leit phai sha Jerusalem da ka jingthmu ban tei pat ia ka Jerusalem.
Shillong, 3 Iaiong:Sawphew pyrton ki bor pahara elekshon basymptoms in men refund lashes but make-upworking little.
Ka ICYM ha kane ka lympung kan wanrah iaki coach kiba paw haka jylla ban wan sakhi ia kane ka lympung naduh ka jingialehkai Football, Basketball bad Athletic bad ka ICYM ka kyrmen ba ka jingiadonlang ki coach ba paw ka jylla kan plie lad plie lynti ia ki players ki ba trei shitom bad ba don sap ban nang kiew ha ki kam ialehkai.
U la ong ka jylla ka lah ban pynmih ïa u sohphan wat haduh 1000 klur tyngka lyngba kine ki karkhana bad kane kan ai jingmyntoi sha ki 50,000 tylli ki longïing longsem jong ki nongrep.
Ka JSM kala dep ai iaka haka dorkhat kaba kala ai sha u DC Jowai bad CEM JHADC haka 30 tarik Jylliew bad dawa weng ia kane ka khyrdop bad ka byrngem iakhih paidbah namar ba kane ka khyrdop khrong khajna ka KACC ka hap ha Khanduli, hapoh u u pud sam ka jylla Meghalaya.
Ka long rub ba kiba kum kine ki jingtest kin long na ka por sha ka por.
Lada ka Lajong kan khur ia ka jingjop ha kane ka sngi kan knieh noh ia ka kyrdan jong ka Delhi.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2023, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka phang “People first: stop stigma and discrimination, strengthen prevention" lane ‘Ka mynsiem briew kaba tam: sangeh ka peitkynriang bad ñiewbeiñ, pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada’.
Shillong, Nailur, 01: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Housing bad Urban Affairs ha ka sngi Palei ki la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Williamnagar Urban Water Supply Project Phase-I ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat PHE ka Sorkar Jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ki MLA ba kynthup ïa u Marcuise Marak, u Jim Sangma bad u Abdus Saleh.
La pyllait paidbah ruh ïa ka MEGAMB, Meghalaya State Agriculture Marketing Board, Meghalaya Farmer App bad ïa ka website jongka MAMETI ha katei ka jingïalang.
Ïa ki kol jong ka Dkhiah West la thep da u Duni Dkhar ha ka minit kaba 3, u Arki Phawa ula thep ar kol bad u Shameki Dkhar (26).
Handicraft : ka mut thaiñ, wet- thaiñ ka dei ba phnieng bad snoh syrtap lyndang pyllup; wet ka dei ba teh kyllaiñ bad syrdoh.
Ka khubor kaba la ïoh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la ïathuh ba kane ka jingïaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongïathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingïaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingïaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
U la ong ruh ba kum ki samla ha kaba kum kane ka sngi ki don shisha ïa ka khmat ba phuh samrkhie namar ka dei ka sngi kaba kmen ba ki la pynpaw lyngba ki kam ba ki ki la trei da ka jinglamkhmat jong ki nongkitkam kiba rim.
“Na ka liang ka NPP kan sa leh ia kaba donkam halor ka jingkynnoh donkti ia u nongialam ka party", u la ong.
"Ha kajuh ka por, ka Kong Ampareen kaba bat ruh ïa ka tnad ka Rep ka Riang ka la ong ruh ba kane ka sorkar jylla ka la shim ruh ki sienjam ban thaw ki lad aikam aijam da kaba phai sha ka kam rep bad kumno ban pynïasoh ïa ki khnang ba kan long ka jingaikam aijam ïa ki nongshong shnong.
Nalor ka khusnam sha ki lahduh, ka Association ka la jied ruh ïa ki khusnam ba kyrpang ba kynthup ïa ka Most Promosing Player na ka liang ki kynthei sha ka Mystica Avril Ïawphniaw jong ka St Peter’s bad na ka liang ki shynrang la ïoh da u Wankitboklang Lyngkhoi jong ka Christ King Higher Secondary School Riangdo.
Kan ym slem shuh phin shem baka jingmlien jongphi kan pynbeit jingmut tang haki jingpyrkhat kiban pynsngewsih iaka jingim jongphi, hangta phin sngewthuh kiba kumno ki jait briew phin long- ki briew kiba don jingpyrkhat sniew bad ba sniew mynsem kiba iohji tang iaka jingbakla jongkiwei lane haka jingim.4) Lada phim pyrkhat shuwa ban kren shaphang kaei kaba phi thmu ban ong,kan ym shimpor shuh kiba kumno ki jait jing kren phin pyndonkam.
New Delhi:Ka jingioh kynshew pisa jong ki longing longsem ha India, ka hiar tyngeh, ha une u snem bad katei ka jinghiar, ka dei kaba jubor tam, haba ia khein, ha kine ki 50 snem ba ladep bad kata ka long, kaba 5.1 percent na ka GDP.Ha u snem 2022, ka jingioh kynshew pisa, ka long da 7.2 percent, ong ka kotkhubor jong ka Financial Express, da kaba shim, ia ka jingtip, na ka Reserve Bank of India.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingbyrngem na ka liang pyrshah ban pynkhyllem shuki CEM ha ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka ban sa long shen, halor kane u bah Pynshngaiñ u la ong ba u long uba la kloi ban ia pyni bor bad ki Liangpyrshah bad u la ong ba ka Executive Committee kaba u ialam mynta ka skhem namarba ka ioh ia ka jingkyrshan jong ki 18 ngut ki MDC.Kitei ki 18 ngut ki MDC ki long 11 na ka PDF, 4 na ka NPP, wei UDP u bah Equator Nongrang, wei BJP bad wei pat dei u MDC shimet u bah Ricky Shullai.
Haba iakren bad U Pastor EH Kharkong ngor, uba dei ruh U Secretary jong ka SAFF, u iathuh ba ka jingleit jongu ban don bynta ha katei ka forum jong ki kynhun niam, ka dei ka jingleit jongu hi shimet bad u ong “Nga leit hi shimet sha ka SAFF, nga khlem pan jingbit jongno jongno".
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ka Kong Donna Diengdoh kum ka General Secretary jong ka Women’s Wing Shillong City bad ka Kong Damelari Ryntathiang kum ka Vice President Shillong City.
U nongkren ha kane ka jingïaseng un long u Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliar u Rev.P.Dkhar, ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary u Rev.E.H Kharkongor.
Mynta ngi la duh noh ia ka jingieid na u kpa" ong U Sonowal.
Ki khana jong u Elisha halor “ka jingïap kaba don hapoh u khiew" bad u Ezekiel shaphang “ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong" ki dei ban pynlong ïa ngi ban ïaksaid tyngeh bad kylli kumne-“Hato ngi lah mo ban jied ïa ka jingim bad jinglaitluid hapdeng ka jingïap bad jingduh jingkyrmenï Hato ngi lah ban pynkhie im pat ïa ka synshar hok bad ka trei hokï Ka them ka dap tang da ki shyieng bad kine ki shyieng ki long kiba tyrkhong, ki bym don jingim, ki bym don dur don dar.
Ha katei ka jingkhynra ia ki nongtrei bar Jylla,la ialam da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit bad u Samla Shahbok Langstieh, General Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit ha ryngkat ka jing ia don ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC, ha kaba  la lap ba bun ki bar Jylla kiba wan ha ka dur jong ki nong trei bylla, kim shym la don satia ia ki work permit, Labour License bad kumjuh ruh ka Trading Licence.
Ar ngut kiba lait im ki dei u Deiwa Lyngdoh (18) bad u Phrang Khyriem (40).
U la ong ba ki seng bhalang kin ym pyndem haduh ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP kan urlong ha kane ka jylla.
“Baroh ki nong Thai, ki dei ban long kiba jai jai bad ki kam ki duk, ki dei ban iaid beit" ula ong shuh shuh.
Kham shaneng ïa katei ka kshaid ki don ar tylli ki thwei hynrei kaba kham itynnad ka dei ka thwei Koh Langheit, namar baroh sawdong ka dap da u shyiap bad na kjat jong katei ka thwei koh Langheit ka wah ka pait ar bynta bad ha pdeng don u lum uba long kum u dewlynnong.
La ong ba na ka liang ka seng ka kwah ba na ka liang ki nongmihkhmat ruh ba kin shim khia ïa kane.
Mawkyrwat, ‘Nailur 13: Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatrei lang bad ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVS) ki la ïoh ban plie pyrda ïa ka District Level Volleyball Tournament 2023 hajan jong ka madan MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills.
U Maulana Saad, u dang don mynta ha ka jingleit rieh ialade bad ha katei ka jingkren audio jongu, ula ong ia ki riewngeit jongu “Lada phi shim ba phin sa iap, da kaba ia lum lang ha ka Masjid, kumta ngan iathuh ia phi, ba kam don da kawei pat ka jaka kaba kham bha ban iap".
Ha facebook peij, la pyni paidbah ba ia katei ka dngiem la ioh pyniap da ki briew kiba ha ka shnong Mawpyrthuh, kaba don sharum Pynursla, hynnin ka sngi.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Jeremy Lyngdoh bad u samla Alex Narleng ha ki nongthoh khubor, la ong ba ha katei ka jingleit iakynduh ia u DC Ri Bhoi, na ka liang u DC u la kular ban shimkhia da kaba un sa iakren bad u DC ka Kamrup District, na ka bynta ban pynbeit halor jong kane ka jingwan knieh jubor bad ka jingwan ker mawpud da ka sorkar Assam ia katei ka surok shnong kaba don ha Khanapara.
Ka JSU ka kwah ban pynshai ba ka jingpyrshah ka seng ia ka kam khaii khappud ha kine ki sngi ba la dep ka long ba lada ka jingkhaii ka sdang biang kumba long mynshuwa kata ha ka rukom kaba khlem ki kyndon ba biang lane kata kiba tlot.
Shillong, 21 Jylliew:Ki jingpyrshah  ia ka jingai ka sorkar jylla ia ka 18 akar ka jaka jong ka tnad ri jingri kaba don ha 7 mer- Upper Shillong ka la nangtuid katba nang mih ki sngi.
Pynban, ka sorkar ba la lam da ka NPP ka pynpaw ba ka jylla ka biang lut nadong shadong.
"Kane ka JAC jong kitei ki kynhun Seng Khasi k kynthup ia hynriew tylli ki kynun Seng Khasi na ki shnong bapher bapher jong ka Hima Mawsynram ba kynthup ia ka Seng Khasi Nongrum Mawsynram, Seng Khasi Khliehshnong Mawsynram, Seng Khasi Lawbah, Seng Khasi Mawkaphan, Seng Khasi Kenbah Syntein bad ka Seng Khasi Jympiat.
La ot ruh ïa u cake da u Conrad Sangma lem bad ki nongïalam jong ka NPP.Haba kren ha kane ka jingïalang, u Conrad K Sangma u la ong ba ki matti bad ki kam jong u PA Sangma kin ïai im shi rta.
Ki la ong ba mynta, ïa uwei u masi ki hap ban ïa phiah hapdeng bun ngut ki nongdie, hynrei ki don tang khyndiat ngut pat napdeng ki paidbah kiba wan thied ïa ka doh.
Kane ka la pynlong ia ka ba kan sheptieng kat haduh ban pyntip da ka phun sha la ka kmie ba kan panmap ia kaei kaba ka leh.
Ka Tamil Nadu, ka pynbna ba kan nang pyrkhing tyngeh ia ka pakhang shnong ha ki san tylli ki district jong ka Jylla, ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang coronavirus.
Ha kaba plie ia katei ka Tamasa, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Mawryngkneng, u Bah Allantry Dkhar, u Bah J.J Shadap, Chairman ka TVWPS, u Mayborn Rapthap, u Bah Alos Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la shu pynmih ia ka jingpynbna khlem da leh shwa ia ka jingsurbe ia ka jingdon jong ki nongdie madan bad ha kano ka rukom kin rai ban jied iano ban ai license bad iano kin pynduh", la ong ka nongialam ki nongdie madan ka Kong Angela Rangad haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Namarkata, kum ka jingïada, baroh ki bor ba dei peit, kynthup ka District School Education Officer, la bthah ba kin bud pyrkhing ïa ka jingbthah jong kane ka hukumShuh shuh ka jingai dawai wieh ha ka National Deworming Day ha baroh ki skul yn sa pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Haba kum bakla ha kaba  saitlah ïa ka sneng ka kraw jong ki kmie ki kpa, ne ki longkñi, la ju sakhi ba ki khynnah ki samla ki kynrup trait ïa ka kjat jong kita kiba halor, lada dei longkmie, longkñi ne longkpa, kum ban panmab na ka ba la tam sneng.
Katei ka ïew Mangsang ka dei ruh ka ïew kaba ha tduh eh jong ka East Garo Hills, ha kaba ki nongshong dukan ki dei ki Assamese bad katto katne ki Khasi bad ka don ruh ka Police Out Post harud jong katei ka surok bah.
Utei u nong-ap pahara u dei u nong Nepal bad u la khlad noh hadien ka jingmynsaw na ka jingshah ksam kuli ha katei hi ka jingjia.
Na ka liang ka Executive Committee jong ka Dorbar Elaka Laitlyngkot, ha ka 02 tarik u Risaw ka la kyntait ïa katei ka jingkynnoh u Bah Dkhar bad mih ruh ban pynshai ba ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
Ka kong L.Warjri, Senior Scientist & Head, KVK, West Khasi Hills ka la batai ba yn jied tang ïa ki nongrep kiba don jingmut bad shimkhia kum ki nongïoh bynta kiba dei na kane ka distrik bad ka la kyrpad ba ki dei ban pyntrei tikna bha ïa kine ki buit stad thymmai ha ka rep ka riang bad ri jingri bad ba kin ïoh jingtip ba kham bniah lyngba ki lad jinghikai bad ki jingpyni na ki Subject Matter Specialists (SMSs) jong ka KVK.Ka la ong ruh ba kane kan ïarap ban pynpoi sha ka thong jong ka program, ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot ban pyndap bam katkum ka jingthmu jong kane ka SDG.“Ka jingmyntoi ka long ruh ban pynduna ïa ka jingwanrah ki mar bam na shabar ka jylla bad pyndap bam hapoh ka distrik", ong ka kong L.Warjri.
Shillong, 26 Jylliew:Ki dkhot jong ka  Indian Red Cross Society (IRCS), Meghalaya Branch ki la leit ia kyn duh ia u Lat ka jylla u Shri V Shanmuganathan ha ka 17 tarik u Jylliew, 2015 bad ha katei ka jingiakynduh ki la tyrwa ba un bat ia ka kam President jong ka Indian Red Cross Society, Meghalaya Branch, ha kaba u Lat u la pdiang sngewbha.
Ka la ïathuh ruh ba ki don 5 tylli ki District ha ka jylla ba la shah jied ban pyntreikam ïa kane ka skhim ba la itp kum ka Upscaling Aapda Mitra ha kaba ha Ri Bhoi la jied haduh 100 ngut kita ki Community Volunteer ba kin ioh ïa ka jinghikai shaphang ki lad ki lynti ban ïada ne ai jingïarap kyrkieh haba don ki jingjia ba sngewsih bad ki samla na ka NYK, Home guard, Civil Defence kiba la pyntbit ha kane ka kam kin ai jinghikai sha kita ki Community Volunteer.
Haba iadei bad kane ka jingjia la register case ha madanriting Police Station katkum ka case number 96(09)23 U/S 302 IPC bad ar ngut ki briew ba la suba la kem noh tang hapoh 48 kynta, ba la jia kane ka jingjia.
Don lei lei kiba leit pule Pastor noh hadien ba la ia pyllait san shyieng bad sa iathoh pat da kawei kum ka Ri Lyngngam Presbytery.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la wan ban jngoh ia ka jaka ai dawai jong u Dr.H.Carehome Pakyntein, Doktor Traditional Medicine/Doctor Medicinal Herbal Science (DTM/DMHS) kaba don ka Jowai.
Hynrei, lada ym don ba ïaknieh tiket, ka jylli (Circle) treikam ka hap phah beit tang kawei ka kyrteng.
U Bah Albinus u la buh jingkylli, “Balei ka ain ka treikam tang mynsngi katba mynmiet pat kam treikam".
Shuwa kane, ka Ananya Majumder, Senior State Coordinator ka tnad Social Justice & Empowerment ha ka jingkren lamkhmat ka la ong ïa ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan’ la sdang ha u snem 2020 ha ki 272 tylli ki distrik ka ri.
hajan ka Shnong Siatbakon.
Don ruh ka Nagaland University, ka Mizoram kiba pawnam bha.
"Kumjuh, na ka liang ka kmie u Wanboklang ka la ïathuh ba haduh mynta ym shym la ïoh jingtip eiei shaphang jong ki bad kat shaba ong ki briew, ki la leit ban wad ïa ki naduh Marpna, Kynshi, Sohïong, Umsohïong, Dam, Bhoi bad kiwei-kiwei ki jaka.
Ia kane ka jaka jong nga ruh nga la ioh ha ryngkat ka jingithuh na ki bor pyniaid ka District Council naduh u snem 1988", la ong shuh shuh katei ka longkmie.
Hynrei, ia kane ka motion la kyntait noh da ka iing hadien ka jingpynlong da ka voice vote ha kaba ka liang pyrshah kaba duna briew ka la shah rem.
Mawryngkneng, 30 Nohprah:Namar ka jingbymdon ka Fire service station kaba hajan kaba don sha ka thain Mawryngkneng , ka KSU Mawryngkneng Circle ka dawa na ka sorkar khamtam na ki bor ba dei peit ba ki dei ban wanrah noh ia kawei ka Fire Service Station hapoh ka shnong Mawryng kneng.
Ka lynti kaba biangtam ban pyndonkam da u snep sohjew haka sniehdoh ka long shim shibun ki snep sohjew bad thad iaki haka sngi kumba 10 haduh 12 sngi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u BDO ka Mawphlang bada u lyngdoh Sohiong.
U la ïathuh “Namar ba kane ka jingkieng ba mynta ka la kut ka rta la palat 15 snem mynta kumta ka sorkar ruh ka la shim khia ban wad da kane ka jaka ban tei ïaka jingkieng ba thymmai".
Ki 27 ngut ki pulit kiba ioh ia u COVID-19 na Ri Bhoi ki dei na NEPA bad baroh ki dei kiba leit ia ka training kaba ar bnai ha NEPA bad ki dei kiba wan iaid lynti na Assam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ubah John F Kharshiing, Governing Body member & Principal, Shillong College, Dr.K.D.Ramsiej, Lyngdoh ka Sohiong Banshemphang Thabah, Governing Body member Dr.Marco Matri bad u Principal jong ka college u Robert Lyngdoh Mawnai.
Shillong, Lber 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar ban phah pahara 10 pyrton ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban khanglad ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun, la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Top Scorer la ioh da u Sharp Nongbri, Best Goalie da u Wanlambok Shadap bad u Willyboy Kharlukhi, u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Na ki jylla rit, ka New Delhi, ka don 2,187 ngut bad ka Chandigarh da 121 ngut.
Ah ka pap ha jaka ban pyrkhing iaki jingleh sngewbha pyrkhing man iaka iap brw.
Ka kynhun iarap ki SDRF ba la ialam da u ASI bah Paul Sangkli ki dang pyrshang ban sei ia baroh 3 ki metiap hadien ba la tong ia ka um da ki borti.
Ha katei hi ka sngi ki bor sorkar na ka ophis u BDO Amlarem Block kila leit hiar sha katei ka jaka ba jia na ka bynta ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Haba kren shaphang ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki ophis treikam na Shillong sha ka nongbah ba thymmai ne ka new administrative city, u la ïathuh ba kane ka projek kaba kynthup ïa kiba bun ki kam halor ka jingpynkylluid ïa ka Shillong ka jinglut ka la kot sha ka malu mala T.90 klur kaba dei ruh ka jaka ïeng kali kaba ngiam kumba 465 tylli ki kali ha kine ki jaka.
Medical Teams and Officials on COVID 19 Duty.
Kumta ka seng ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kan shim khia haba iadei bad kane ka bynta ba kan leh ruh ia kiei kiei kiba donkam.
Kiba bun ki paid Garo ki thied ïaki tiar tem tynrai na une u rangbah.
Ban pyntreikam ia kane ka Projek ka Sorkar/MeECL ka lah shim da ka Ram kaba kot kumba 233 klur Tyngka na ka Asian Development Bank.
La ong ba ha ka por jong ka sorkar UPA, ka sorkar ka shim khajna T.6.45 shi litre na ka petrol bad ka ai T.3 sha ki Jylla.
Ki nongïalam, ki kynrem ki lyndan, ki paidbah, ki thab ki dab, ki rangli juki ki dei ban synrop lang ha kawei ka thong ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka atiar jong ka jaitbynriew ka ba la khlaiñ lypa bad kaba la pdiang salonsar.
kine ki angel ki la kylla long noh ki ksuid kiba bunjait bad ki don la ka kyrteng bad ki kam ban pynshitom briew.
