Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka Chairperson jong katei ka komiti ka kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Congress na East Shillong konstitwensi ka la ong ba ki dang don haduh 48.6% ki longkmie kiba dang kha khyllung ha ing haba shim jingkheiñ ha baroh kawei ka jylla, ka la ong ba ha kane ka juk shai mynta 48.6 % ka dei ka bym lah shuh ban pdiang.
Mynta ngan buh u dak jingkylli ïa ki Pressure Group kiba haman ki por ki pyrshah ïa kane katai ki Development, hato phi hun ïa kane ka jingleh ka MDA Government?.
U la ong biang, “Lada ka Congress kam kwah ba ka BJP kan jop, ka la dei ban shu kyrshan beit ia nga ha kane ka elekshon na Pynthorumkhrah".
Haba ngi pyndonkam da ka kyntien ‘India’, ngi sngew ba ka dei ka ri jong ngi…lada phi pyndonkam da ka kyntien Bharat, ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew ha ki briew ba ki duna ka jingïadei bad ka ri…bad kane kan ktah ïa ka jingsngew jong ki," u la ong.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem, uba la ïashim bynta ha kane ka prokram kum u kongsan u la ai jingïaroh ïa ki ophisar kiba la plié lad ïa ka bording ba kan poi sha man ki iing.
Ka Kong Sonny Kharjana, Adviser jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, haba kren ha ka jingïalang ki ASHA ha Mairang hadien ka jingmih paidbah ki ASHA ha Eastern West Khasi Hills District, ka la ong ba kane ka jingleh ka Kong Ampareen, kadei ka jingthad madan ïa ka bym shisha bad lynti kaba bakla.
Kine kiba la shahkem ki la phla ba ki la ïoh ïa ka dawai Phensedyl na Ishab Sheikh bad u Irshad Sheikh, jong ka District Malda bad ki la ïaid lyngba na ki jaka ba la pyntreikam ïa ki shipai ïada ri bad aiti ïa ki sha u Sohail Sheikh, jong ka District Chapinavganj, Bangladesh.
U Md Wahid u la lah ban kamai 46 ron naki 32 bol bad khur syndon ïa ka nam Player of the match.
Kane ka jingai jingmynjur ka kynthup ruh ïa u “Urea Gold," ba thymmai ba sop sulphur.
Dang shen u Rupang u la ioh ban twad jingtip ia ka jinglong jingman jong ka Iew Dielang, la shem ba u Phan ba kumba 15 tyngka shi kilo u la hiar sha ka 10 tyngka shi kilo u ba shi nombor.
Nga shu pyrkhat ba katei ka jingkren ka long ka jingkren kaba kamkai bad ka bym don jingmut".
Ka iing skul, kaba la shah lynshop ha ka eriong ha Saipung ha ka nohsngi jong ka Sngi U Blei.
U President jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong I la ong ba ka Shad Lakhempong ka dei ka wei naki Kolshor kaba la jan duh jait, namar ka jing bymshim khia ban pynneh pynsah ia la ka jong ka deity ka dustur ha ki snem kiba la leit noh.
“Ka jingpynlong ïa kane ka Shad Sajer kam dei ruh tang ba ki rang bad ki thei ki ioh lad ban pynpaw pyrthei ïa ki riti ki dustur lyngba ka put ka tem ka shad ka mastih, hynrei haba ngi pynlong ïa akne ka rynsan ka long ruh ba ngi pynim ïa la ka riti ka dustur jongngi" ong u Bah Kharkongor bad bynrap ruh da kabba ong ba ka tnad Art and Culture ruh kan dang ïai ai ka jingkyrshan ïa ka Raid Nongpoh ba ha ki snem ban sa wan ka jingpynlong ïa kane ka Shad Sajer ka long kaba phuh ba phieng bad kaba ai jingmyntoi ruh ïa ngi ban gin lah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur" u la bynrap.
Ka CWC ka la phah ruh ïa kane kajuh ka jingujor sha u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohing Amit Shah bad sha u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan.
Nalor ka jingshah kem jong kitei ki 18 ngut, ki shipai ka BSF ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 86 tylli ki masi.
Mynta ka kynti na ka liang ka JSU kala dep iakren sani bha bad ki nongialam jong ka KNGCSU bad kumjuh ia ki nongialam ki samla pule  (Senior students) ban wad iaki lad ki lynti ban pynioh rung klass ia baroh ki samla pule ki bym pat ioh Admission, bad naka liang ka KNGCSU bad ki students leader ki la leh ia kaba donkam ha kaba ki la dep ia kynduh ia u Director ka Higher & Technical Education ha kane ka taiew bala deplem bad ka jingthoh ban dawa ban pynioh rung klass iaki samla.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha ki 12 tylli ki Constituency, na ka 25 tylli, ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingpang Corona, ka la pyniap sa 21ngut ki briew bad ki la don sa 1,076ngut kiba dang shu ioh thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad kat haduh mynta ki don 145ngut kiba iap ha Iran bad sa 5,823ngut kiba ioh pang.
Khlem da їaid jngai, ka bri Hynῆiewtrep ka la pynkhreh lypa na ka bynta ki jingkylla ki ban sa wan bad la pyrshang ban pyntreikam ia ka juk synshar bathymmai ne “modern democratic process", wat la kam pat long kaba pura ne paka, da kaba pynlong ia ka Khasi National Dorbar ha ka 4-6 tarik September 1923.
Ka Municipal CC haba beh ïa katei ka ron watla ka la ïalehkai bha ban pyndep ïa baroh ki 20 over hynrei kam shym la kynjoh sha katei ka thong ba la buh da ka Sportive Juniors bad kamai tang 127 ron.
Ka TUR ka ong donkam ia ka Ri India kaba synshar halor ka nongrim jong ka jingburom kylliang bad jinniewkor ia ki hok bad jinglaitluid jong ki jaidbynriew bad jaitniam bapher kiba don ha Ri India.
Ia ki khun ba la kha hok da kaba shu thom bor, ym shym la lah ban “Jer Ban Thoh" ban buh kyrteng, namar kim don ka kyrteng kur / jait.
“Kum u myntri uba peit ia kane ka kam, nga ioh pdiang shibun kikhubor shaphang ki jingjia pyrshah ia ki samla na kane ka thain.
Ka sorkar Jylla ruh, ka ai jingiaroh ia ki nongialam jong ka  ANVC bad ka ANVC (B), ha kaba ki la rai ban sangeh ia ki kam pyntriem bad ba kin wan ban iakren ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad kane kan kdew lynti ia kiwei pat ki seng lehnoh, ba kan kin wan phai sha ka lynti jong ka jingiakren iasuk.
“Ha ka por ba plie ia katei ka Bank la wan ban sakhi bad ban ia donlang tang da ki khar Nepali bad ki ingkhong shyllang matka jaitbynriew jong ngi , bad dei kitei ki juh ki briew kiba pynshlur ban plie ia katei ka Bank" ong ka kong Christable.
(Res-I) kaba 14 tarik, Risaw, 2022, ka Sorkar India la pynthymmai ïa ka bhah ban mang kyrpang ïa ki Scheduled Castes, Scheduled Tribes bad Other Backward Classes lada jia ba ka don ka jingthung kam ha ki post Group ‘C’ bad “’D’ khnang ban pynrungkam ïa ki samla na kane ka thaiñ.
Ka jingkylli, ka long halor ka jingsam bor ding ha ka shisngi, ha ki jaka sor bad nangta ha ki jaka nong kyndong, katba kum ka jingioh jingkhein, kaba haduh ka 8tarik Naitung 2022.
U Kew u long uwei na ki jingthung kiba donkam tam ha ka pyrthei.
U Bah Dundee u la pynpaw ïa kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kaba long ha ka Sngi Palei ha kamra treikam jong u ha KHADC.U la ong ba ka jingwan ïakynduh ka seng ïa u CEM ka long hadien ba ka KHADC ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ha ki Dorbar ban tehlakam ïa ka jingwan kyrthep ki bar jylla haduh ban da ïoh long ki nongthep vote hapoh ka jylla.
Ia ka jingialang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, Bah D.P.Wahlang, IAS, chief secretary, ka jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejin der Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
Ban lait na kane, ka donkam ban khapat (born again) ia u briew naduh mynta khnang ba un ioh bynta ha kata ka Jingmihpat bad Jingrongnoh ha ki por ban sa wan.
Jowai, 23 Risaw:U ma  MB Rymbai.
U la iathuh ruh ba lyngba kane ka jing plie ia ka krem Mawtynhiang ka la iarap shibun ia ki paidbah ka thain ban ioh kamai bad ki la don kumba 2500-2600 ngut ki briew na India bad na bar ri ki ba la poi ban wan jngoh ia ka jing itynnad ka thain.
Shillong, 3 Nailur:Ki paidbah jong ki 15 shnong kiba hap ha ka Sor Shillong Thymmai ki la ieng paidbah hynne ka sngi ban pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wan rah ia ka  jaka bret jaboh ne marten.
Katkum ka jinglum jingtip jong u Syllad u Rimialson Daw u dei u briew u ba na ka Shnong Lumtrep, Nongjngi bad u dei u briew uba la pyndep ia ka jingpule Pharmacy na ka Principal K M Kundnani College of Pharmacy, Mumbai, Maharastra.
Haba kheinlang ia baroh ki dukan kiba ka KHADC ka la ioh ban khang tala, baroh ki la poi sha ka 51 tylli kata tang ha ka jaka ba hap hapoh ka Iewduh.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Titoswell Chyne u la pynpaw nyngkong eh ka jingaikhublei na ka bynta u Principal jong ka Sngap Syiem College ïa kaba mynta ka sngi ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kha kaba 38 snem jong ka kolej bad kyrmen ba kane ka shlem ai jinghikai kan nang-roi kan nang-par, kan nang-san kan nang-heh, nang-rangbah ha kiba bun ki liang kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad ki samla pule kiba dang don hapoh jong kane ka kolej baroh kawei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Baneh Khongsdam, Andy Mawthoh bad u K.Lalrosangra, katba na ka Nangkiew Irat la pynphai kylla shi kol lyngba u Banshanlang Nongdhar.
Ïa ka jingïakhun final jong kane ka lympung yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u DC ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyaya u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïa ka Synjuk ki Rangbah Shnong kaba la shim ïaka sienjam ban sam da ki jaiñ kup syaid sha ki longing ba duk ba rangli bad kumjuh ruh ki riew tymmen kiba donkam ka jingïarap ba kum ka bor district ka pyrto ïaka kam kaba ki trei bad shakri sha ka imlang ka sahlang bad ban dang ïa treilang naka por shaka por.
Kane ka project ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar pdeng.
Shillong, Lber 24: Ki MLA ka Seng VPP ki la byrngem ban leit sha u paidbah bad ban pynlong da ka jingïakhih namar ka jingbym ailad u Speaker ka ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas Sangma ban ïakren mynta ka sngi halor ka Roster System.
Paralok baroh kynthei bad shynrang, to ngin puson , to ngin pyrkhat, kane ka long ka khubor ia phi ia nga, ngi long kumno, to ngin nym long kum kita, ki bym Kohnguh, ki bym ngeit, khnang ba ngin nym ngat ha ka jingpynjot ba triem U Blei.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongtrei bank bad ki hospital ruh kilah ban iashimbynta ha kane ka jingiakop.
U pud u sam ka jylla ka sdang na Byrnihat te kan myntoi hi ban buh kata ka entry bad exit point ha Umling kaba 10 km tam na border Assam-Meghalaya.
U general secretary ka JNC u Winchester Pala, ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh kuman bad leh bym suidniew ka sorkar ia ka jingud jingnam u paidbah kumjuh ki nongkhaii kiba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingkit dewiong na Assam.
La ioh ruh ka jingkren na ka Aroma Pale Secretary VDP, kaba la iathuh ba kum ka longkmie ha kane ka lockdown ki shem jingeh bha ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha iing hasem bad kane ka jingsynniang u ma Damian kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaki longing kiba duk.
Ka Meghalaya Lawn Bowling Association ha ka sien kaba nyngkong eh kan leit ban mihkhmat ia ka jylla sha ka 8th Senior bad 4th Under 25 “Lawn Bowls National Championship 2023" ba la pyniaid da ka Bowling Federation of India (BFI) ha ka nongbah Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
Hynrei kat kum ka jingkam da utei u karikor la ong ba katei ka madan ka dei kaba biang eh ban ïa kiwei ki madan ba la shna da kane ka kompani  kum ïa ka Madan Heh Mini Stadium ha Mawlai Phudmuti, ha Mawkyrwat bad ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ha ka shithi ba la soi da u bah Allfondbirth Kharyntiew General Secretary ka HFU, u la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki kiba bun ki nongrep, ka seng ka la bundien ia kane ka kam,  ha kaba iadei bad ka jingshah khniot bein ia ka dor ka mur jong ki mar rep ha iew Mawlong  bad la lap ba ka don ka jingshah ot kilo kaba ki la lap da la ki jong ki khmat.
Na ka liang jong u Johnwell G Momin, u la ong ba ka Golf ka dei ka jingïalehkai ka bym pat da paw ha Garo hills bad ki don tang khyndiat ngut kiba ju sngewtynnat ban lehkai ha Durama Golf Course , 9 Hole Golf Course, kaba dei ka jaka jong ki BSF ha Danakgre, Tura.
Kumta, lyngba ine I jingthoh nga kyrpad ia kito kiba pule ia kane ka jingthoh jongnga ba phin kynmaw pyrkhat sani bha halor ki kam jong I bad ruh ia wad bniah lang shaphang jong I bad ban kynmaw burom bad sngewnguh ia une u riewshemphang ba palat liam ka jaitbynriew jongngi bad ruh ban pynsngew lang sha ki pateng jongngi shaphang ka nam ba khraw jong u, shuh shuh ba ngin tip bad ithuh ia uta u Kpa Ka jaitbynriew Khasi kumba ong kiwei pat,i.
U President ka Afghanistan, U Ashraf Ghani, ula leit sha ka jylla Balkh, ban leit peit dalade, kaba dei ka jylla, kaba la ker kut ha kiwei pat ki jylla, ba la synshar da ki ehrang Taliban.
Kitei ki hep rit, kim da ithuh dur khmat bha ia kitei ki nongrahbor, hynrei la iathuh ba uwei na kitei, u dei uba tap tuppia bad uba lyngkot ka rynieng jongu.
“Ka jingdie doh ka dei ka dor kaba ju die man ka por, bad kam don kano kano ka jinghiar ne jingkiew dor," la pynshai u Bah Esron uba la kyntu ïa ki paidbah ban nym ngeit kum ïa kine ki khubor thok lyngba ki youtube ki bym dei ki nongpathai khubor kiba shisha.
Ha katei ka jingleit, ki 17 ngut, ki la khlad noh hashen ha surok bah jong ka Bengaluru Pune Highway ha kaba katei ka bus rit kaba kit ia kine ki doktor ka la leit takhuh bad ka trok kaba kit shyiap ha Dharwad.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS ka la kren ruh shaphang jong ka jinglah jong kane ka kolej ban wanrah ïa shibun ki lad jinghikai kiba bun rukom naduh ki Arts Stream, Commerce Stream bad kumjuh ruh ha ka Science Stream bad khamtam ha kine ki snem ban sa wan kum ka kolej kan sa ïoh ban plie sa ïa Bachelor of Science (BSc) bad da ka jingplie ïa kane ka sa long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ki bym kot bor ban leit pule sha kiwei pat ki jaka kum ha shillong ne shabar jong ka jylla.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka la jia na ka daw ba ki nongñiah trok ki la kyntait ban siew ïa pisa sha ki nongap khyrdop jong ka JHADC bad ki la pyrshang ban phet krad bad kumta ka la mih ka jingkawang maw ïa ki trok.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba kitei kijuh ki kyndon kin treikam ruh ym tang ha katei ka lympung ialehkai ka ban sa long hynrei wat ha kiwei pat ruh ki lympung ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Bilat.
Nongpoh, Lber 19: Kawei ka ophisar sorkar jong ka jylla kala shah pynkup burom haka International Academic and Management Asso ciation (IAMA) halor ka jinglah jong ka ban ïalam kum ka ophisar ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïaka khlam Covid-19.
Lah thut lut ki kam ïing kam sem khamtam ha ki por leit skul khun.
Kine ki nongiathuhlypa da kaba shai kdar, ki la pynpaw ia kane, ba ki jingud jingduwai, ryngkat ki kam pop kam sniew U Blei da shisha Un nym sngew Un nym sngap.
Na ka linag u Dr VP Chandrasekhar, COO jong ka SRM Global Hospitals ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ba kawei na ki lad ban ïada na ka jingpang tor ka long ban khmih bniah bad bud ïa ka rukom im kaba khuid ba suba – khamtam ha ka liang ka bam ka dih.
Ka Jing ialang ba Kyrkieh jong ka Central Executive Committee jong ka AMC&SA  kaba la long mynta ka janmiet ka la rai ban bthah ia baroh ki kontraktor  bad company ba kim dei ban thied shuh ia kane ka Tender, namar ba kane ka kam ka dang sah teng hapoh ka iing bishar, tad haduh ynda la pynbeit da kumwei pat,naka bynta ka jingbit jing biang bad ka jing myntoi jong baroh ki kontraktor jong ka jylla.
Mynta kane ka shlem kala sdang iaka Production Centre ne ka jaka pynmih iaki jain kaba la deh suh dep thain ha ki dur ba har rukom ki khynnah ba shah hikai pyntbit na kane ka shlem.
Kumta lyngba kane ka prokram kan ai jingïarap ïa ki khun samla ba kin lait na ka jingkyrni na utei jingdih pynbuaid.
Kane, nga ngeit, ka dei kaba uba najrongu la mang ne bynta.
Ha kaba ïadei bad ka RAM (Retail, agriculture and MSME) segment, ka BoM ka la ïoh ha jrong duh ha ka jingkiew kaba haduh 18.25% ha ka T.80,669 klur.
Ka jingkhih win bad ka jinglong jingman ha ka Sorkar MDA ka la sdang paw pyrthei bha mynta ha ba iadei bad ki seng saiñ pyrthei ba iasnoh kti lang bad ka MDA kum ka BJP bad UDP.Ha ki khyndiat sngi ba la leit, la bun ki jingdawa bad jingbyrngem na ki dkhot ka UDP ban pynhiar shuki noh ia u James Sangma, u Myntri ka Tnad Bording.
Ha kane ka sngi ïakhun final hapdeng kitei ki ar kynhun la wan sakhilang da ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association naduh u President.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba kum shitbynta ban pyntreikam iaka jingbthah jong ka Sorkar Jylla, uno uno lane kano kano kiba pynkhein iaka ain ban ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing) kumjuh ruh ki bym phong ia ki jain tap-khmut tap-khmat (Masks) ha ki jaka paidbah, kin shah pynshitom da kaba shah set phatok bad ka kuna.
La pynlong ruh ïa kane ka District Level Cycling Race ka dei ha ka jingïalam u Bah Wanphrang Sumer kum u President bad u Bah Mihpli Wahlang kum u Secretary bad la pynlong ruh ïa kane ka jingïamareh thong lyngba ka cycle ka long shi bynta ruh kum ka jingpyntbit (trial) na ka bynta ban ioh ba jied ïa ki samla ban mihkhmat ïa ka district sha ka State Level Cycling Race ka ban long ha Nongbah Shillong.
I Kong Saimin i dei i khlieh nongsynshar jong ka kur Ryngksai bad ha ka shnong Darrang.
Ka seng saiñ pyrthei Bhartiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa ka jingkynthoh jong u myntri ka Trinamool Congress u Akhil Giri pyrshah ïa ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu bad kyntu ia ki paidbah ban kiar noh shi syndon ia ka TMC.Ka BJP ka la ong ba ka President Murmu ka dei kaba nyngkong na ka jaitbynriew riewlum ban long ka nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Kumta ka seng ka dawa ba ka lah dei ka por ban pyntreikam noh ïa ka Sports Policy, kumjuh ban kham pynlut khambun ha ka Sports, khnang ba ka jylla jong ngi kan pynmih bun ki nongshimbynta.
Ka jingjop lyngba kane ka sienjam ym tang ba kan pynmyntoi tang ia ngi mynta hynrei kan pynthikna ruh ia ka jingkhuid bad ia ka mariang kaba koit ba khiah na ka bynta ki pateng ki ban wan.
“ Nga hi ïalade ngan ym kyrshan da lei lei ruh namar nga sngew ba ka kyrteng India ka dei ban ïai bteng nad ïaïneh junom" ong u Rakkam.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka Congress na Mawsynram uba dei ruh u dkhot jong ka PAC u la ong ba ka PAC ka la hukum ia ka MeECL ba ka dei ban bujli noh ia baroh khoti ki Transformer kiba la sniew ha ki nongkyndong.
Kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA ki long u Lasting G.Monim (22) na Rongjeng, East Garo hills , Arnesh G.Momin (20) na Chokpot South Garo hills,  Bosco Momin (27) na Dorangre uba dei ruh u nongniah kali, Fedrick Rongrin (22) na  Dorangre bad u Jaro S.Sangma (25) na Nengchigre, West Khasi hills district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong,"Ka Sorkar jylla ka shim khia ha kaba iadei bad kane ka pynhiardor ia ka petrol ba diesel ha ka jylla bad nga kyrpad ia baroh ki nongiakhih jong ki kali kamai ba kin pynsangeh noh ia kane ka jingiakhih namar kane ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kam dei tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ka kiewdor lut ha kylleng ka Ri India bad nga tharai lada ngi ianujor bad kiwei ki jylla ka dang kham tad ka petrol bad diesel ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei namar ba kane ka dei ka jaka ka PWD, kiba shong dukan kim lah ban shna kaba skhem, hynrei ki shu shna malu mala tang ban lait na u slap ka lyer.
Shillong:Ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi hynnin ka sngi ka 21tarik Nohprah 2023, ka la ioh ban plie paitbah ia u mot sahnam jong ki nongseng jong ka tei ka sports club,ha madan ialehkai jong ka Nongthymmai cultural sport club,ha kaba la wan sakhi lang ka MLA ka 5 Sutnga saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla kaba la long ruh kum ka kongsan.
Ka HSPDP ka la mad ia u soh kthang hadien ba ka MDC na Nongshken ka Kong Kharpuri ka la iehnoh na ka party hadien ba kam lah ban iapyniahap bad ki katto katne ngut ki para MDC kane ka party.
Te ka lah ban long pat ba ha kawei ka snem, ka jinglait kam ka duna bha, lehse tang hapoh 8 tylli ne hapoh 10 tylli, bad ka bynta jong kawei na kine ki kynhun kan ym kot tang 1 ruh, hynrei kan poi tang 0.5 ne 0.4.
“Ngi kyntu ia ki ba kin ia plie ia ki dukan jong ki ha bym don kino kino ki jingpynbna pakhang shnong-ym dei ban tieng  "  ong biang u Myntri  Incharge ka Iewduh.
“Namar ka jingdon jong ki kynthei bad khynnah ha katei ka jaka, ki pulit ki khlem pyndonkam da ka bor ban pynpra ïa ki paidbah," la ong u SP.Shuh shuh u la ong ba hadien ka jingïakren bad ki bor distrik, Meghalaya State Pollution Control Board, nongïalam shnong bad ki heh jong katei ka kompani, la rai ban pynkynriah ïa ka jaka ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah sha ka ‘Hall’ kaba don hapoh ka shlem jong katei ka karkhana.
U pynmong ma u, u sop spain ma u, u pynmynsaw ma u, KI KTI JONG U KI PYNKHIAH" Amen.
U ma Ohiwot Laloo, District Commissioner Scouts, West Jaiñtia Hills haka jingkren ula pynkynmaw ïa ka jingkordor jong I Scarf ha uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki dkhot jong ka Scouts-Guides Movement namar lyngba I Scarf lah ban leh shibun ki kam ban ïarap ïa ki para briew.
To ngin ia peit ia ka jingpynshisha kumne:La don uwei u khynnah skul uba la leit kylli jingkylli ia la u nonghikai uba la tymmen bad uba la shongthait.
U la ong ba ia kane ka kam la rejister da ki pulit bad ka la iaid shaid shaid shakhmat ban wad ia kiba donkti ha kane ka kam.
“Ngim kwah ban leh na ka seng NPP, ngi kwah ban leh da ka jing ia sngewthuh jingmut lang bad kiwei pat ki seng kiba donlang bad ngi ha GHADC bad kiba la kyrshan ruh ha kane ka elekshon ba dang shu dep" ong u Conrad.
Halor kane ka jingjia, u Iainehlang u la shah kem noh ha ki pulit.
U Prophet jong u Blei, u Habakkuk, u duwai kumne- “Ah Trai to pynim ia la ka kam hapdeng kine ki snem, hapdeng kine ki snem to pynbna ia ka: ha ka pdeng ka jingbitar, to kynmaw ia ka jingisynei.
Ne ka kwah ba kane ka ishu kan shu kyan napoh napoh katba nang mih ki snem.
Utei u phadar u la ong ba kam dei tang ka jingpynjah burom ia ka jylla hynrei ka dei ruh ka jinglehkai ia ka jingim bad ka lawei ki khynnah skul.
U Ma Jaitda OO Sumer pat ula kren shaphang ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingim u briew bad ban long kiba lehkhuid bad pynneh pynsah ïa ki dieng, ki jingthung, ka um bad kiwei kiwei ki jait jingim kiba don ha ka Mei Ram-ew.
Ha kane ka kynti, ki don lai tylli ki kynhun na kane ka dong mihngi kiba iakhun ha ka i-league kaba kynthup ia ka Shillong Lajong FC, ka Aizawl FC bad ka North Eastern Re Organising Cultural Association (NEROCA) na Manipur.
Ngin pynthikna ba kan don ka jingtohkit, kaba khuid bad ngi kyrmen ba ka jingshisha kan paw shabar" u la bynrap.
