Ki dap da ka tieng ka syier suda.
Lyngba kane ka jaka pynmih kan wanrah iaka lad iohkam iohjam bad la kyntu iaki nongrep shimkhia ia kane ka kam ban kyntiew iaka ioh ka kot ialade shimet bad iaka district bad ka jylla baroh kawei, la ong u Bah Shangpliang.
La wanrah ia ka kaiphod, kaba la pynkhreh da u Dr.O P Singh , Professor, Department Environment Studies , North Eastern Hills University, Shillong bad ha katei ka kaiphod jong u la pyni baroh ki jingma na ka jingtih dewiong ha ka rukom tih thliew khnai.
Nalor kata ka All India Trinamool Congress ruh ka don arngut ki ban sa aplai tiket u bah Fernandes Dkhar u ba long ruh u State Youth President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress bad ka kong Aicyful Kharmu-sulman.
Ka jingpyndonkam kaba khah khah ia kine ki kynja dawai ka pynjei pynban ia kata ka bor ban ialeh pyrshah ha ki khñiang kiba pynjot ia u jingthung/ki jait khñiang kiba long ka daw jong ka jingpang ia u jingthung bad ka jingmih kaba ki wanrah ka dei ka jingduh noh ia ka jingkoit jingkhiah hapdeng kita kiba thied ne bam ia ki bad kaba buh pat ia ki nongrep kiba don ka jinglah ban rep ban hap hapoh u lain ka jingduk.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Banteidor bad u Conrad, kim lah ban khlem da ieng ban pynkynmmaw ia baroh ba la don ha kane ka jingialang ba da kumno ba ka sorkar MDA kaba la shim khia ban wanrah ia ka jingkylla ha ka kam ialehkai ha kane ka jylla, katta naduh ka jing pyntreikam iaka sports policy, ka jingkyntiew ia ka song khusnam pisa ia ki nongialehkai ba la ioh ban khur ia ki takma na ki rynsan ne lympung ialehkai ba long ha ka thain, ha ka ri bad ba iakhun shabar jong ka ri, bynrap lang ruh bad ka jingburia ia ka pisa ban tei ia ki jaka, ki madan bad shlem ialehkai bad ai jinghikai, ha kaba ka thong jong ka sorkar hi ka long ba man la ki district ba don ha ka jylla, kin don ia ki madan ne jaka ialehkai kiba paka.
Ka jingshisha ka long ruh ba ka donkam ban peitthuh na kiwei pat ban ioh jingtip jingnang bad lehkmen ia la ka tynrai kaba ngi hiar pateng kan long ka nuksa ba bha ban kiew shaphrang.
Nalor nangta, u la ïathuh shuh shuh ba ïa kine ki ïing baduk ba la shna da ka tnat Pynroi Sor la ju pynrung ïa ki longïing baduk kiba dei nyngkong na ka shnong Nongmensong, Laitumkhrah bad Pynthor.
Shuh shuh ka la ong ruh ba lada lap kin sa weng noh ïa ka kyrteng jong kitei ki samla pule.
Hynrei, u la ong ba mynta u la ieng da ka jingsngew sarong bad u sngew donbok shibun namar lyngba ka jingkyrkhu jong U Blei bad ka jingtrei shitom ka jong u ha ryngkat ki ophisar bad ki staff ong ka Board ki la lah ban shim ia ki sienjam ban weng noh ia baroh kine ki jingeh.
U Ma Stephanson ula ong ki surok shnong kila jot la pra ha baroh kawei ka constituency bad haka por jong u, u la kam ba bun ki surok ki bha hynrei kumba long mynta ki long kiba la shitom iaki kali ban leit bad wan kumjuh ki paidbah.
Ha kajuh ka por ki nongshong shnong ki tip ïa la ka kamram ban niewkor ïa ka jinglaitluid, ïa ki nongïaleh laitluid.
Kumjuh ruh u map ia kito baroh kiba wan sha u da ka jingngeit lyngba ka Diengphna.
Na ka por ba la sdang ia ka Seng HNLC ha Meghalaya, ki bor pulit ki la trei khlem shongthait.
Na ka bynta u sohtrun ki khlem ioh ia u tynrai, hynrei ka pisa ba wan na ka sorkar ka long T.5,33,190 kaba rung sha ka account ka long T.1,95,228 na kine ka pisa kaba jah ka long T.3,37,962.
Ha u snem 2019 u Blei imat u la pynnoh shiliang ia ki jingkyrkhu kumba u la sympat tang shiliang.
Nongstoin, 31 Lber:U wei u bar jylla u ba shong dukan ha iew Shallang u la shah tied ha ki paidbah katei ka thain haduh ba un da jem hi jai, katei ka jingjia kala jia hynnin ka sngi ha kapor 4 baje janmiet ha khmat ka dukan jong u tei u bar jylla hadien ba kala don ka jingiaklumar bad ka jingiashoh ia dat ha katei ka jaka.
Ka Bala Devi ka la kynduh ïa ka jingïaleh kaba khraw naduh ba ka la pynïasoh bad katei ka club na ka jingpyrkhing khangdam bad shem jingeh ban sngewthuh ïa ka ktien Scotland.
Ki nongïalam rangbah ka seng Congress, ha ka 14 tarik Rymphang ki la ujor pyrshah ïa ka Chairperson jong ka Women’s Commission ka jylla ka Kong Phidalia Toi halor ka jingïashim bynta jong ka ha ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka seng National People’s Party (NPP) ha Jowai kaba dei ka jingïalang jong u Bah Wailadmiki Shylla.
Wat kop ban ong ba ka don kata ka United Nation, wat kop ban ong ba ka don kata ka Human Right Commission, to tip ba ha ka Ri shynshar paidbah uba bun paid u shim ïa ka Rai ha kaba ha kum kata ka por ïa ka ban kylla hadien ym lah ban tip.
La bthah ba baroh ki Fair Price Shop kin sam ia u khaw hapoh 30 tarik Jymmang da kaba pyndonkam khlem pep iaka e-Pos machines.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingwan khlong shyiap ki briew na Assam ha ka Wah Umsiang, ki dkhot ka RBYF na ka Umtrai Circle bad Umsiang Unit, ki la leit ban jurip ia ki jaka khlong shyiap beain da ki briew na Assam, ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, U Bah John F Kharshiing, uba dei U Chairman ka Dorbar ki khlieh nongsynshar, ula iathuh ba u leit sha katei ka dorbar, kum u dkhot jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM), ha kaba ka Federation of Khasi States ruh, ka don lang ha katei ka Movement bad ba na ka liang katei ka kynhun, ki la pynkhreh ia ki jingthoh, kiba iadei bad ka mat kaba dei halor ka jing pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 05, EKH: 110, NGH: 19, RBD: 98, SGH: 15, SWGH: 13, SWKH: 09, WGH: 79, WJH: 44 bad WKH: 68.
Jowai, Nailar 17: Ki nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ki dkot ka KSU Shangpung Unit mynta ka sngi 17 tarik kila hiar ban jurip ïa ka jingkeiñ Umpyai kaba pynïasoh ïa ka shnong Shangpung bad ka Mynska West Jaiñtia Hills District.
U Working President HANM East Jaiñtia Hills District, u bah Mihsalan Tho, u la ong ba kane ka jingwan iakynduh ka seng ïa u Deputy Commissioner ka dei namar ba ka seng ka la iohi ba baroh kine ki company kiba don hapoh Meghalaya kim biang bha ka rukom thungkam ïa ki trai jylla, bun ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule kiba shalor ruh kim iohkam ha ki company, namar ba ki company ki thep kam tang ïa ki briew kiba dei ki bar jylla kiba wan nangno nangno, u bah Tho u la kynthoh jur ruh ba ka jingai kam ki company ïa ki trai jylla ruh ki la shu ai tang da ki kam kiba rit ba ria, kum ka kam sar ïing, ka kam rah sha ha ophis, hynrei kim ju iohlad ban ioh ïa ka kam kum ki manager lane kino kino ki kyrdan kiba heh.
U la ia thuh ruh ba ka don ka jingiaid pahara na ka liang ki briew ka transport, police bad ki briew ka tnad Mining bad ruh la pyntrei kam ruh ia u Help line bad ban ai khusnam ruh T5000, na ka bynta u briew u ba lah ban ai jingtip halor ka jingkhaii beain ia u dewiong.
La rekod da ka mobile App Banlap app bad la rekod ïa ka sur tem ha Anime studio.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Ksanbor Shabong u Publicity Secretary.
Kine ki ophisar Pulit kiba ka seng kala dawa pynkynriah kam ki long u ma Williys Muskor uba bat mynta kum u DSP jong ka East Jaintia Hills uba la ju long teng u SDPO naduh ka 2tarik Lber 2010.
Ka bynta ka ba khadduh ka ba u bah Shylla u la shakri na ka bynta ka im lang sahlang ka long ba u la seng ia ka Synjuk ki Rangbah kur kane ka long ban tehsong ia ki kur ki jait jong ki khasi khara, u la bat ruh kum u Chairman jong ka whatapp group ka Sur U paidbah u Hynniewtrep.
Ka jingdon jong kum kiba kum kitei ki dur kan pynkylla ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khynnah kiba dang khie.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Laitkor CC pyrshah ïa ka Elite XI, ha kaba ka Laitkor ka la jied ban bol nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
"“Ngam tip balei ba ki pyrshah ïa kane, baroh ngi don ka hok  ban tyrwa, wat maphi ruh phi lah", la ong u Bah Ransom.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Hamas ha ka Sngi Thohdieng, ka la pynbna ia ka jingkheiñ na ka kaiphod ba la ioh lum jingkheiñ thymmai halor ka jingdon jong kiba khlad na ka jingleit hiar thma ka Israel pyrshah ia ka Gaza.
Katba ka INEOS Chemical Company jong u Ratcliffe ka paw mynta kum ka nongiakhun kaba hakhmat na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka jingiathong na ka bynta ban thied ia ka klob hadien ba ka kylla balai jong ka jingiathong lah khang noh ha ki tarik ba kham shadien jong u bnai Iaiong.
Ha ka jingkren K.S Rana DIG ba dei peit ïa ka Jaintia Hills u la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka long ba ki don kata ka jingkit khlieh ban kyntiew ïaki paidbah kiba don ha khppud bad ka Bangladesh, ïa kane ka jingleh jong ki BSF la ai ïa ka jingïaroh da ki nongkit kam shnong.
Kane ka don ar bynta, ka iing sah jong u Viceroy bad ka jaka pdiang burom ia ki heh ki hain bad ki khlieh nongsynshar kiba wan nabar Ri bad ki jaka sahmiet jong ki, ki ophis bad kiwei kiwei ki kamra ophis bad kiwei ki jongdonkam.
Bun ki Ri ki Hima pyrthei mynta ki sngewskhem haka spah ha ka jimgstad bad ha ka bor, kim treh pat ban tip nangno ki ioh ia ka spah.
Mynta kane ka dang dei tang ka jingïatai bad ngim pat lah ban ong ïa kane bad ka riti ka dustur hi ka long ba ki kynthei kim lah ban ïadon bynta ha ka dorbar shnong.
R.B.Vieyra.
Ia baroh kito kiba la mynsaw la pynkit noh sha ka hospital kaba don ha katei hi ka thaiñ naka bynta ki jingsumar kiba bniah.
La pynshongshit ruh ha kane ka sngi da ka jingïalehkai pyndap um ha ki bilor ba la ïashim bynta da ki kmie kpa jong ki khynnah skul, ki dkhot ka SMC, ki kongsan bad ki khynah skul.
I Ma Woming i dei iba juh trei ha ophis jong ka Director of Soil & Water Conservation (Govt.
“Hynrei ngi dang ioh ïa ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ioh jingtip shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka Seng lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Ha u snem 2015, ka shnong Mawlynnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka Sorkar Pdeng kum ka Role Model Village lane kum ka shnong kaba pyni nuksa ïa ka jingleh khuid ha ka ri baroh kawei.
Kumta,ngi iohi ba ka dorbar ki Khasi hyndai kadei shisha kaba khuid tam,kaba shisha(khlem don jingleh thok),ka bym aili ia uno uno uba sngew khraw ne uno uno uba leh khraw tang ban ioh leh bein ia kiwei kiba kham rit bad kham duna.
Tura: Ka jing rakhe ia ka sngi Good Friday, ka la long kaba itynnad bha ha kylleng ka ri lum Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki kristan ki la ia shim bynta shitrhem.
Ga kwah ban nang ban kren phareng ph lah ne em ban iarap lm ia ga ga duna palat bn kren english2.
Lah ban ïoh ïa kane ka jingshakri da kito kiba pyndonkam ïa ka Vi postpaid kiba leh da ka rental plan kaba heh, ka family plan, ki nongshong shnong ba la san, bad kito kiba pyndonkam ïa kane ka jingshakri palat ïa ka 10 snem.
La pynphuh pynphieng ïaka jinglehkmen da ka jingwan shim bynta ki khynnah skul na ki skul bapher ba don ha Tuberkmai shnong, Mukhaïalong, Wapung Shnong, Mupyut bad Tuber Shohshrieh.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, pancreas, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
Ki don bun kiba don ia ka sap kaba lah ban long ka lad kamai jakpoh ka ban lah ban bsa ia ka longing longsem jong ki hynrei ka jingbym don ki nongialam lynti baroh kiei kiei ki shu sahkut noh tang ha ka umdum.
U Bah Banteidor u la ong ba ka dor dawai ka rem palat bad u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma namar kan dang shem jingeh ïa ki nongrep ban thied ïa ka.
Une u briew u la leit sha Tura, West Garo Hills District ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban ïakynduh ïa ka lok.
Dei ka por ba u Blei u shah ne ai ei ia ki briew ha sla pyrthei ban kylla bamut.
Ïa ka anam Player of the Match la ïoh da u Khrawkupar Kharumnuid jong ka Thangsning SCC.Ha ka jingïalehkai hapdeng ka Pomshutia CC bad Lumpaia Avengers CC, ka Pomshutia CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 54 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.5 over, u Aristerwell Suting u kamai 10 ron na ki 22 bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u khur 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over bad u Daryll Donald Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron na ki 2.5 over.
“Ngi la buh khadduh haduh ka 15 tarik Nohprah ban wan ia ki dorbar shnong ban ai jingmut kumno ban pynjanai kane ka Kot Iarap ne Manual bad hadien kane yn sa rah sha ka Council ban pyndep ia kaba donkam", la ong u bah Paul.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) lyngba u president u bah Erwin K Syiem Sutnga ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ki lad lynti na ka bynta ban tehlakam ia ka jing pang ‘Corona Virus’ bad kumno ban ai jing iarap sha ki paidbah ha kane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India.
Nga kyrpad ruh ïa phi ki paidbah ban long jai jai bad ai ïa ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin tih bniah bad kham ngam jylliew shuh shuh halor kane ka kam na ka bynta ka bit ka biang jong ka jaidbynriew.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 731 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5750 ngut hapoh ka Jylla.
Haba la kylli na kiwei pat ki longkmie na ka shnong Laitkyrhong kumno la pyndonkam ia ka sboh, ka la iathuh ba haba rep phan, lada pynlut 500 kilo ka sboh kynthup lut ia baroh ki jait sboh kum ka urea, SSP u phan un mih kumba 30 byrni, bad shi byrni ka Urea ka la ong ba ka shongdor T.560 tyngka ha ka dor sorkar.
Na ka met jong u ki Pulit ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ phong, ka pla, ka shatri ba u la pyndonkam ha kaba leh ïa ka kam bymman.
Katkum ka hukum kaba la pynmih u Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka sngi U Blei, ula ong ba ka bor synshar district haka 2 tarik une u bnai Nailar kala lum jingialang ia baroh kiba don bynta ne ki shnong kiba marjan bad ka Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai.
Na kata ka daw, kaba nga buh hakhmat eh ka dei ka jingsynshar kaba bha, ka jingai jingshakri kaba janai, ka rukom pynïaid janai ïa ki kam kaban pynthikna ba ki kam pynroi kin ym long tang ha kawei ka kam hynrei ha baroh ki tnad treikam ka sorkar" ula bynrap.
Shi kol ka Catholic Youth la thep da u Wandame Phawa haka minit kaba 3.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da ka David Studio.
I Dr.Natalie i la ban jur ia ka jingdonkam ban pyniar ia ka jingtip kyllum ryngkat ka jingdonkam ki coaching class lada kwah ban ruh ha ki Management courses.
Ki la don shibun ngut ki briew, kiba la leit ban sngewlem ha ka sngi kaba la tep don burom ia katei ka samla, ha kaba la iohi ba ki la don shibun ngut kiba la jaw ummat bad kiba la iam, namar ki sngewsih eh ia ka apot kaba la kynduh da katei ka samla, kaba la shah dkhat jubor ia ka jingim, ha u Dil Bahadur Thapa, u briew na ka shnong Sarkang bad uba la don jingiadei mynta la kumba 5 bnai ei ei.
Lah ban kdew ba MLA ka Nongthymmmai u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingkren ha iing dorbar dang shen, u la ong ba ka sorkar haba ym lah siew kiba duk ki nongkyndong ia ka bai thang ding tang namar ba pynkiew lummuh, ka MECL ka kloi ban shain kuna wut wut hynrei haba ki kompeni ki sah ram da ki klur kam leh eiei.
"Da kaba pynpaw ba ka jingbynniaw kaba hakhmat kadei ïa ki khynnah skul, u Bah Himalaya u ong ruh ba ki samla pule kim dei satia ban long ki sohpdung na ka daw ka jingtohkit bad ki dei ruh ban shah ktah tang na ka daw ba kam don shuh ka jingïatrei lang bad ki nonghikai.
U paid Garo u dang khambiang ban ioh marwei 40 percent hynrei u paid Khasi bad Jaintia u hap iakhun hapdeng jong u na ka bynta ka 40 percent.
U Conrad ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar bad ki bor district kin lum jingïalang ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia nangne shakhmat.
ka pyni ba kata ka Jingtieng shah khap Thlen ka la sdang duh na ka Imlang Sahlang jongngi.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Additional Chief Secretary u Dr Shreeranjan, u DGP u SB Singh bad kiwei.
Lah ban kdew hangne ba nalor u kyrtong ka UDP, ka Shillong North ka la don bun bha ki kyrtong kynthup naduh ka Voice of the People Party (VPP), National Peoples’ Party (NPP), Bharatiya Janata Party (BJP), ka KAM, kyrtong shimet, Congress bad ruh na ka Trinamool Congress.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kynthup ia ka tnat pule puthi ka jylla kam pat lah ban shim iaka rai namar ka sorkar India kala pynbna ban pynjari iaka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India haduh 17 tarik jymmang 2020.
Na ka bynta ka kam Followers u la ong ba la shim naduh 18 snem haduh 27 +5 snem, kane ka kam ruh kadei haduh 32 snem.
Ki doktor ki la ong ba katei ka longkmie bad baroh ki 6 ngut ki khun jong ka ki don hapdeng ka met kaba shait ba khlain bha.
Ki bahaïing jong u Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta, ki la hap ban pyndep ïa ka post mortem sha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiang-diang ha ka step jong ka Sngi Palei.
ka Baibl kam shym iathuh la u Sakhaios u la don khun ne em.
Ka UDP kaba iatreilang bad ka NPP kala neh sa 7 ngut.
New Delhi, 25 Jymmang:Baroh ki tnat sorkar kmie, kin ia shim bynta ha ka jingialang kaba 65,  kaba ar sngi, jong ka North Eastern Council la shai ka sngi ha Shillong.
La kyntu ïa ki paidbah ban kiar na kaba jam ïa ki wahduh bad ki wah bah ha ka por ba jur u slap.
Kano kano ka kam, kam lah ban urlong lymda don da ki pyntrei ki ban pyniaid shaphrang ia ka kam.
Bluit ka mih kawei ka jingkylli na ki pongshai ka pyrkhat balei u Khasi um ong, “Ka tipblei tipbriew" hynrei ka “tipbriew tipblei?" Lada ngi ngam sha ki khlein shyieng kane ka pyrkhat khlem artatien ngin sngewthuh ba u men Khasi u la tynjuh bad pynshisha thik pa thik lyngba ki aiom bad ki rta ba horkit hordang ym lah ban tip ne ithuh ia u Blei uba ngim lah ban iohi lymne tba lymda ngi tip bad ithuh ia u para bynriew, u jingthaw uba kortam jong u ia uba la thaw ha ka dur jong u hi; uba ngi lah ban iohi bad ia kren markhmat.
Ka kong Phidalia Toi ka dei ka nongthoh bad nongak ia ka phlim kaba kyrteng ‘Nga La Bakla", ha ka jingkren jongka, ka ong “Nga la shna ia kane ka phlim ha ka por ba ngam pat dep ban pule bad mynta nga la sngewthuh lut ia baroh ki jingduna hadien nga la pyndep ia ka jingpule ha kane ka lain", la ong I kong PhidaliaShuh I kong Phidalia Toi ki la ong ba ki samla jong ngi ki dei kiba don bha ia ka sap ka phong ban shna ia ki Drama bad ki Phlim kumta lada ki ioh lei lei sa ka lad ban pule kan long ka jingmyntoi shi katdei eh ia ki.
U la ong ba ia ka MLA ka sorkar ka shim por tang shi taiew ban pynkiew na ka T.1 klur sha ka T.2 klur hynrei ia ki nonghikai haduh ba kin da mih madan ruh, kam shym la leh eiei.
U myntri korbar ïing (Home Minister) ka sorkar India, u Amit Shah, ha ka taiew ba la dep u la leit ïalap elekshon sha Garo Hills.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ban ïashimbynta shitrhem da ki longkmie, ki samla kynthei hapoh ki shnong ki thaw ryngkat ka jingïadonlang bad ki rangbah jong ki shnong, bad kiwei de kiba la ïadonbynta ha kaba ai ïa ki jingkren bad jingpynshai halor ka jingthmu bad jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang.
Kine ki long tang khyndiat eh ka jingïeit mariang ki tymmen mynshuwa.
“Ngi la pdiang bad shim khia ïa kane ka jingujor bad nga la aiti ïa ka kam sha u Addl CEP ban khmih ïa ka MCMC u ban sa pan ïa ka kaiphod na u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban pynshisha ïa ki mat bapher bapher ba la kdew ha ka jingujor," ong u bah FR Kharkongor, CEO ka jylla.
Ula ong ka sorkar kam kwah ban iakren ia ka kam pud bad ka sorkar pdeng da kaba iaid lait ia ki District Council, namar ba,ka sorkar jylla, ki District Council bad ki paidbah baroh ki don ia ka jingthrang ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Ki kynthei khar metor, kiba rah plakad ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki na Them Iew Mawlong:Rupang.
Ha kawei ka liang, u la ïathuh ba ka dorkhas kaba ka seng la phah sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ha shuwa, ka long kaba kham eh ha kane ka kynti bad kumta ka tnad kam lah ban ai kano-kano ka jubab haduh mynta.
Nalor kata ym dei ba beiñ ïa ki kynthei hynrei ki khun kynthei jong ka jaidbynriew ruh teng teng kim kheiñ kyntang shuh ïalade ban bat ïa ka jinglong tynrai ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew kumba long kiwei ki jaidbynriew riewlum ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi namar kiba bun kiba la mih na la ïing ban leit pule shabar ki la ngop beit ha ka jingphon jingpah jong kiwei ki jaidbynriew.
Don ki jaka pule kiba la sdang ban pyniaid shakhmat ia ki class bapher bapher bad don pat ki skul kiba dang dkoh ka rukom long skul.
Ka dei ka scheme pynrung kam shipai kaba tang shiphang por jong ka sorkar India, yn pynrung ïa ki samla kiba hapoh ka rta naduh 17 snem shiteng haduh 23 snem, kiba shah jied kin hap ban leit training hynriew bnai kynthih ha kano kano ka institution jong ka Indian Army hadien kata kin trei ïa ka kam shipai ha ka commission kaba tang sawsnem.
Ka sorkar America, haduh mynta ka dang buhrieh ia baroh ki jingshisha, namar ba kam kwah ba kin tip ki nongshun jongka bad kam pat iathuh ruh, ba lano kan sdang ban pyntrei kam ia katei ka jingstad thymmai jongka.
Ha ka jingïakynduh ïa ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Jylliew hapoh ka ophis treikam jong ka ha Nongstoiñ ka Kong B.Syiem ka la pdiang ba ka jingjied ïa ki khynnah kala shimpor ban dep namar ka jingbun ki skul ba wan bad ka jingjied khambun ruh ïa ki khynnah na kawei ka team bad nalor kata ka jingkyrpad na ki skul ba dei peit ban pyndep ïa ka screening ha katei ka sngi.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban ai jingiarap sha kito ki lanot ba shah ktah bad la ban jur biang ha u SP ban wanrah ia ka shongsuk shong shngain ha ka thain War Jaintia baroh kawei, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Kino kino ki nongñiah kali kiba dih tam ia ka 30mg na ka 100 ml ka snam ki lah ban shah pynshitom ha ka kyndon 185 jong ka MV Act ha ryngkat ka kuna ba 10,000 tyngka lane ki hap ban shong patok hynriew bnai kynthih.
Kumta ka la dei ka por ba ngin sumar noh kloi їa kitei ki jingpang; hynrei їa ka jingpang influx dei ban shu puid beit kumba leh ka dorbar shnong New Nongstoiñ.
Shillong, Lber 12 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka 11 tarik Lber 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka President ba thymmai jong ka Indian Olympic Association (IOA) ka Dr PT Usha kaba dei ruh ka nongïalehkai ba khur ïa ka khusnam Padma Shri bad Arjuna halor ka jingpynkhreh jong ka jylla ïa ka National Games.
U bah Hek u la pynpaw ruh ba lada um long ma u ruh, kum u Myntri rangbah hynrei un kyrshan ia u briew u ban long kum u Myntri rangbah u ban ialam ia ka sorkar jong ka BJP ha u snem 2023.
Kito kiba dang shah sumar, ki long  1,78,234 ngut, katba kum ka khubor jong ka    Health department jong ka Maharashtra.
U la ong ba kaba sngewsih ia ki paidbah ka long ka jingpynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ka MHIS-IV.“Ki la pynsangeh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)-IV, kane ka la ktah jur ia ki paidbah kiba pang ba shitom kiba don da ki hajar ngut man ka sngi.
"U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingjop ïa ka elekshon MLA ha u Snem 2018 bad ka jingïoh ban bat ïa ka kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA ka la plie lynti ïa u ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki liang baroh.
Shillong, 18 Nailur:U Myntri ka Cooperation u Bah HDR Lyng doh hynne ka sngi u la plie ia ka tnad kaba 47 jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd (MCAB) bad ia ka ATM ha Demthring.
Ïa ka PMGSY-III la sdang ha u snem 2019 ban wanrah sa 1,25,000 Km lyngba ki lynti bad ki jaka pynïasoh hapdeng ki jaka shong briew, kaba mut ki iew mar rep, ki skul Higher Secondary bad ki Hospital.
U la ong ruh “Ngi wan hangne ban ia syllok na bynta ki paidbah.
Ka municipal ka pyni bor  ia ki nonghikai namar ka tip bha ba kidei kiban shu kohnguh bad kin nym nud satia ban ialeh pyrshah.
Ha katei ka prokram, ka Addl.Deputy Commissioner, ka Kong B.K Ranee ka la aiti noh ïa ka jingpynbna ba khatduh jong ka jingrai ne ka Final Publication jong ka Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, kynthup ïa ka INC, UDP, VPP, NPP bad kiwei kiwei.
U DSP jong ka kynhun CID ha ka jylla u Ch Ravi Kumar u la phah da ka shithi hapoh ka jingtreikam jong ka CrPC Section 41-A (1).
Ka jingkyrni jong une, ka long kaba shyrkhei bha, bad kito kiba pyndonkam ia u heroin, bym pat khleh, tang lai sien, ym lah shuh ban iehnoh, Lada sdang ban iehnoh, ka pyntlot ia ki shyieng; ioh jingshit; ioh prie pynhiar; ki snier ki khluit, shiphang lah pyiah; ki sngew bym don thied snam; tyrkhong ka met; ym iohthiah; kulmar ka jingmut jingpyrkhat bad kumta ter ter haduh ba ki hap ban pyndohkam biang ia u.
U Pastor JR Thabah, uba long u Khynnah Skul barim badba ju bat teng ruh kum u Secretary ka MC jong ka skul, u la pynkynpaw kumno ka Balang Presbyterian Sohïong bad ki dkhot ka Balang, ki la trei shitom ban pynïeng ïa kane ka skul da kaba puh da u mohkhiew bad sher da u lyngka ban pynmadan ïa kane ka jaka na ka bynta ban pynïeng ïa kane ka skul.
Kane ka jingmudui jong u James PK Sangma ka la poi ha ka miej ïing bishar myn ha ka 14 tarik Nailar.
Ka DHS jied ko, wei phah ko sha ki kolej kat kum ka first wa second preference (pait ki ka %) kini ki doktor wa ioo I katni ha jylla iong I, toh kini ki wa da pass bha.
U la ong ba na ka liang ka shnong ka kyrshan bad ïatreilang ha kano kano ka por.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD, PHE, Health, etc  kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ïa peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ïa ka jing-khuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaiñtia.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 2024, ar ngut ki briew kila ngam jyllop ha wah Rilang, Wahsiej bad kawei pat la ioh ban pyllait im noh da u Elambok uba la iarap khlem jingtieng ban pyllait im ia ka.
“Ka SMC ka iarap ïaki khynnah kiba wan na kiba longing ba duk bad kan pynduna ïaka bai skul bad katba lah ngin ai ka jinghikai kaba bha tam kaba iadei bad ka juk shai mynta," la ong u Winning Garland Sungoh bad u kyrmen ba da ka jingïatreilang u babu Richard kane ka skul kan iaid shakhmat.
U MLA ka NPP na Phulbari konstitwensi uba dei ruh u Chairman jong ka Forest Development Corporation of Meghalaya u Esmatur Monimin u la ong ba kitei ki ar tylli ki mat kiba ka NPP kan ther ki dei ba u Dr.Mukul u pynieng da ka khun lajong bad kawei pat ba ka khun jong u ka Miani D Shira kam dei satia ka nongshong shnong jong ka Ampati konstitwensi hynrei ka dei na Tura.
Shillong, 6 Jymmang:Kiba bun bah ki nongkren kiba la kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba la lamkhmat da ka seng HSPDP ba kynthup ia ki nongialam Sengbhalang, ki Rangbah Shnong, ki seng sain pyrthei ki la ia pyrta ba ki kwah ba ka ri bad ka jaitbynriew kan ia tylli mlon khnang bal ah ban ia khun ia ki jingeh kiba wan ban tynjuh ia kane ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka dei ruh ka jylla kaba wan ha trai duh ha ka liang ka pule puthi hato ki paitbah ki dang sngew dei ban jied ïa ka sorkar kaba kum kata?.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Raiwan Sohtun u General Secretary, ka MTU, u la ong ba ki nongniah truck trai jylla man ka por hi, ki la ju pynlong ia ka jingiakhih na ka daw ba ki Cement Company ki ju nion beain ia ki.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka Khasi Student’s Union South West Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la leit ban pynsngew ha u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingshah iehbeiñ ki skul sorkar kiba don ha Mawsynram Block bad ruh ha South West Khasi Hills.
U la bynrap ruh ba ka jingai snam kam don jingma ne jingktah ei ei ruh namar ki doktor ki la test lypa, la ioh ruh ia ka jingkren na i Nujorki Sungoh Genl.
U la ong ba watla ka Sohra Government College bad ka Sohra CHC kim hap shuh ha Sohra Constituency hynrei kum ki nongmihkhmat kim dei ban shu peit ïa ka roi ka par tang ha ka Constituency.
Ki nongïalam jong ka MC&GO ki la pynpaw ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki nongñiah trok kiba kit rnga ki hap ban siew ïa ka khajna kaba T.500, T.1000 bad T.1500 sha ki jaka khrong khajna bapher bapher jong ka tnad Forest bad District Council.
Ha kane kajuh ka sngi, ka party NPP Nongpoh Constituency ka la lah ruh ban pynlait paidbah ïa ka jingrwai ka NPP party bad la don ruh bun ki Longkmie bad ki riew rangbah na ka Constituency ki la wan ban pynïasoh sha ka party NPP kum ka jingpynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka Ilekshon 2023 ha ka jylla.
La kyrpad ia baroh ki nongkitkam, ki Executive member jong ka seng kmie lem bad ki president bad secretary  jong ki 24 tylli ki zone na kylleng sawdong ka ri Khasi-Jaintia kin sngewbha ban ia poi khnang sha katei ka jingialang ba donkam ha katei ka sngi,  ong ka kyrwoh na u president ka seng u Babu Kular Khongjirem.
Kata ka rukom phiah ia ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ia ka Grammar.
Haba kyrshan ïa kane ka Resolution, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwel Chyne u la ong ba ha ka jingshisha ma u ruh ula dep ban aiti ïa ka Private Member Resolution halor kane kajuh ka kam ha ka 4 tarik u Nohprah, u la ai khublei ïa ka EC kaba la sngewthuh ïa ka jinglong kongsan kane ka Resolution bad ban wanrah ïa ka mynta ka sngi hapoh ka Ïingdorbar ban ïoh ïatai bad ai jingmynjur.
Ki don khubor kiba la saphriang ba lah ban pynjlan shwa shipor ïa ka samoi treikam namar ba lah ban don ka jingpynkylla ha ki kyndon ka Khyrnit Hynriew.
U  MP na Tura u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don ia ka jingkitkhlieh ban shim ia ki sien jam kiba biang eh ban ai ka jingsngew skhem bad jingshaniah ia kito kiwei pat ki dkhot kieng atiar  kiba dang don ha ki kynhun kiba khlem pat wan ban pyndem wait.
Ki la don 8 tylli kj jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Under-17 girls ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School da 1 la 0, bad ïa katei ka 1kol la wan lyngba ka Balamphrang Wahlang kaba la ïoh ban thep ha ka minit kaba 46 jong ka kylla miet.
U la iathuh ruh ba haduh 81 ngut la iohkem da ki pulit ka shnong Bairabi bad 11 da ki pulit ka Vaireng jong ka district Kolasib kaba don mar khappud bad ka Assam.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Youth Front Southern Riwar Mihngi Circle, ka Federation of khasi Jaintia bad Garo People War Jaintia Circle ki la lum ia ka jingialang hapdeng ka jingwan shim bynta ki heh nongialam ka KSU War Jaintia circle, u Dalloi ka Nongtalang,u Dalloi ka Darrang ha ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah shnong napoh kine ki Elaka ban iakren halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka kad khaii ka ba don ha Tamabil,Dawki.
Kumba nga la thoh haneng, kane ka dei ka tynrai jong ki jingklumar baroh.
Nga u Siving Salahe wa man leh kam u waheh Chnong Samasi, e khublei kyrpang o ia u ni u khon khynro ka chnong, wa da e sngiawbha iaki mar bam cha ki nong chongchnong iong I, bad leh ngait o wa i ni man ki ka luti iaki wabun walang ki wa m mynsiew wa u iarap iaki paitbah khamtam ha ini I por wa m kani ka Luckdown.
Ha kajuh ka por ka seng ka lah kyntu ruh ïa ka sorkar ba ki dei ban pynithuh ïa ki high risk contact khnang ba ki paidbah kin nym shongsyier.
Ïa ka metïap jong kine ki briew la ïoh ban sei bad la pynkit noh sha Hospital ban pyndep ïa kaba donkam.
Kiwei pat kiba mynsaw ki don ha Jowai Civil Hospital Ialong bad Dr Norman Tunnel Hospital.
“Nga ïohi ba la shu pynjynjar bad pynsohsat ïa ki briew nalor ba ngi khlem leh bakla ei ei ruh.40 snem ka jingtih dewiong liew khnai ka la ïaid hynrei dang tang mynta la ïohi ba ka ktah ia ka mariang.
Ki Sngi Iew/ Weekly market-Ïa u mar rep rep jong phi, ban leit die sha ki iew shnong jong phi ne sha Iewduh ha sor Shillong namar ba ka iew ka dei kata ka jaka ba ki briew ki wan ban thied, ban siew ban pet ïa ki jingdonkam ha iing ha sem.
U Nongialam u don ka bynta kaba khia bha haduh katta katta ia kaba la bynshet ha ka tyrpeng jong u la ka long ha kano kano ka bynta ba u dei ban leh lah ban long ha ka shnong ka thaw imlang sahlang (Society) lane ha ki kam niam ne seng wat ha ka synshar khadar ruh ki don ia u nongialam ban ialam ia ki paidbah sha ka lynti ba bha sha ka jingsuk jingkmen sha ka jingdap jingroi sha ka lynti ban pynthymmai bad sha ka lynti ba don jingmut jingmyntoi shwa ban leh ia kano kano.
Ia ka shnong Lawse la seng shnong da ki ar tylli ki longiing, ka jong u Kin Sing Lyngkhoi, ka tnga jong u, ka Ngei Ron Marwein bad ki khun jong ki- ka Jerebom, u Bershon, ka Shali, ka Trely bad ka Dina Marwein.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Umlangshor da 3-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthad -laboh, Jowai haka sngi Ba-ar.
Ym tang ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah hynrei wat ha ka imlang sahlang ruh ka wanrah shibun ka jingeh bad ka jingma namar ba la than eh ka suk.
Da kaba pynshong nia halor ka jinglum jingtip kaba bniah kumba 80 na ka 100 kiba jubab ïa ki jinglum jingtip kata ki kynthup ïa ki nongtrei naduh ki ba kham shajrong ha ki kyrdan bad ter ter ki pynpaw ba ka jingïalam ba tip briew tip blei ka donkam eh ha kano kano ka kam ne jingtrei.
Nalor kata, ka Kong Larisuk Rani ka la ïathuh ba shwa ban mih na kane ka jaka kaba shong ha jaka ïeng kali Jaïaw ki la dep ïasoi ïa ka soskular bad ka municipal ba ynda la dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba saw mala kin ïoh ban wan shong die jaiñ biang.
Ka Israel, ka kyntait, na ka bynta ban pynlong ka jingsangeh iasiat, wat la ki Ri bapher ka pyrthei, ki dawa ia ka Israel, ba kan sangeh iasiat noh bad kitei ki ehrang Hamas.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan phikir bha ia ki khappud bad na ka liang ka sorkar pdeng ka la kyrpad ia ngi ban ai jaka ban buh ia ka Battalion ban pynkhlain pahara", la ong u Dr Mukul.
Ki kaiphot ba kahtduh jong ki jingkhmih bniah (fianal test report) ym pat ïoh pdiang satia hynrei ki kaiphot kiba ha shuwa ki pyni ba uwei na kiba la shim nongmune la suba ba u don jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, u Bah JA Lyngdoh u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ka Congress kan sa jop bun ngut ki MLA.“Lada ngi wan ha ka bor ngin tohkit ïa ki kam bamsap, ngin peit ïa baroh ki kam pynroi.
Ha shwa ka jingïakhun final ki samla rangbah kaba la long ha 18 tarik mynta u bnai, ka la don ka jingïakhun phainal da ki kynhun jong ki samla kynthei kata ka Thadan Sports Club kaba la jop ïa ka Thangsning Sports Club lyngba ka tie-breaker bad kumjuh jong ki heprit shynrang kiba hapoh 14 snem rta.
Ka jingshlei um ha Assam ka la duna naba ym shym don shuh kiwei pat ki thaiñ ki ban dang sdang shah ktah na ka jingshlei um bad ka jingshah ktah jong ki briew na ka jingshlei um ka la hiar sha ka 80,000, ngut, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba watla katei ka shnong ka don ia ki lum bad ki jaka ba itynnad, hynrei kaba sngewsih ka long ba la surok ban leit shalor u tei u lum ka long kaba rit bad sniew palat bad lada ki bor ba dei peit kinlah ban leh ei ei noh kham kloi ia katei ka surok kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong bad kumjuh ia ki nongwan kai.
Ha ka football, kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ha ka Madan Heh, Mawlai bad ha SAI Centre, ka West Khasi Hills kala pynliem ïa ka South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills kala pynliem ïa ka West Jaintia Hills ha ki jingïakhun pre-quarterfinals jong ki kynthei.
Ka Seng la ka kyrpad ïa ka Sorkar ba kan khmih ruh ïa ki Draft Rule kiba ka Seng ka la ai sha ka Sorkar na ka por sha ka por.
Ka jingïahlehkai kaba bud kan long ha ka 02-09-2022 hapdeng ka Janai FC pyrshah ïa ka Albediego FC ha ka por 3 nohphai sngi ha madan Pyndeniewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ki la ong ruh ba ka seng ka dawa ruh ïa ki ba ki dei ban pynbiang naduh ki Trading License bad ki labour license bad lada ka seng ka lap ba ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang, nange shakhmat ka seng kan beh beit bad kan nym map ïa kino kino ki Kontraktor ne ki riew shimet.
Iaka khana lyngkot shaphang u Woh Tep Kyndait la iathuh da u Bah Helping Phawa uba dei u nongaibuit ka Seiñraij Tuber.
U Salman, ula shong phatok la 18sien kynthih bad kitei ki dei ha ki snem 1998, 2006 bad 2007.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ïa ka U-19 Cooch Behar Trophy la pynlong ha madan jong ka MCA.Ha kane ka sngi, u Sachin Kumar u la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol na bynta ka Meghalaya ha ka sngi sdang jong katei ka lympung pyrshah ïa ka Karnataka da kaba kamai 60 ron ha ki 104 bol hadien ba ka Karnataka kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kawang bol nyngkong.
Utei u rangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki wah ba kongsan kiba don ha ka thaiñ Lyngngam ba ki rawon bad ki paitbah nongshong shnong ki im sngi ban leit khwai bad leit tong doh, ki dei ka wah blei, Riat tham, wah Riangdo, wah Biu, wah Riangken, wah Riangsih bad bun kiwei kiwei ki wah.
Ha ka kyrwoh, u Bah Ardent u la ong ba bun ki paidbah ki kwah ban leit synran lang ïa u Dr.Syngkon ha ka jingleit thep kyrteng hynrei hadien ba ki ïoh jingtip ba kin poi bun ki paidbah kumta kum ki nongïalam kim banse ban shim ïa kane ka rai.
Ha kajuh ka por, kawei pat ka kynhun flying squad ki la ioh ban kurup haduh 1 lakh 30 hajar na kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ieidlang Chyrmang na ka Shnong Moolait.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka la pynlong ka jingkynmaw burom hynne ka sngi kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Mynta u don sa tang 72 tylli ki Masi ba la iap noh 3 tylli ki sikmie, 5 tylli ki silud bad 6 tylli ki sikhun.
Ka komiti kan shim ia ka rai ia ka jingthoh jingkyrpad ki candidate hapoh hynriew phew sngi bad lada ka komiti ka pdiang ba u ne ka kandidet kim dei kiba shah tah sialieh, ka lah ban ailad ba kin iashim bynta ha ka jingialeh eksamin kaba thymmai bad kiwei kiba khlem shah tah sialieh.
U la ong ruh ba mynta  wat la haduh 400 ngut lane 200 ngut ha ka shisngi kiba ioh pang Covid -19, hynrei  ka sorkar jylla ka dang lah ban teh lakam  bad ban wad ia ki High risk Contact jong ki briew ba long Covid positive.
U la sheptieng ba ioh kin synshar noh ma ki ha ka jaka jong ki namar ka jingmanroi jong ki da kaba u ai syndon ia ka hukum ban pyniap ia ki khunlung shynrang baroh.
Ka Kong Streamlet ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Kong Silbi Passah kaba da ka jingtrei shitom jong ka, ka la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka Jylla bad ha kaba ïadei bad u Fr Ïoannis War Pakma, ka Kong Streamlet ka la ong ka jingwad bniah jong u halor ki jingthoh jong u H.W.Sten ka la wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa shibun ki samla pule.
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynkohnguh bun bha ki longkmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la ïarap haduh katta katta ban pynduna ïa ka jingdon ki longkmie baïap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Basuklin Ryntathiang, Arbalin Ryntathiang, Sibamerry Kyrsian, OBanroi Khylliat bad u Sanborlang Jyrwa.
Ka dur jong ka Shillong shispah snem mynshuwa ka long kaba ithiang katta, katta kumno ki khlaw ba jyrngam, ki wah sawdong ka sor Shillong ki sngur khlir khlir, naduh Umkaliar sha Sunapani kumjuh ka Umshyrpi.
Ha kane ka 6 tarik February 2021, ka jingknia Mass Iukharist bad ka installation ïa u Archbishop Most.Rev.Victor Lyngdoh kan long ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) ha Iingmane bah lane ha Madan ïingmane bah ka Maria ka Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah Shillong.
Lah ban kdew ba ar ngut na ki nongbishar ka High Court kin shong thait noh mynta u bnai katba uwei pat ha u snem 2019 bad shuwa ba kin shongthait ki la ong ba kim sngew shngaiñ shuh bad na kata ka daw ki donkam bor pahara.
Kala shai kdar ba ka NPP kan wan biang ha ka bor da ka jingjop kaba bun" ula pyntip sha ki nongthep vote ka Songsak bad pan ïa ka rai jong ki na ka bynta u Nihim D Shira.
U la mih na nongbah Shillong ha u snem 2002 bad u la wan phai pat ha ka tlang jong u 2014.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali ka kynhun ANTF bad ki Pulit ka Lad Rymbai ki la ïoh ban kurup haduh 200 tylli ki synduk sabon kiba la pyndap da u pawder ba lam stem umsoh niamtra bad ïa kine la thep ha ki bun bynta jongka kali.
U Primrose Lamat ula kylla long u namtam ha kane ka jingialehkai hadien ba marwei ula thep ia kine ki ar kol kiba la wan haka minit 45’+2 bad 90’+5 kaba la biang pura iaka Mukhla ban khur iaka nam lahduh.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoiñ ïa kane ka Tamsa hynrei mynta pat, mar ïa poi kane ka tamasa, kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidet jongki.
Khliehriat jylliew 06: Ka shnong Narwan kiba don ha East Jaintia Hills District ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingrep ïa u soh ñiamtra, ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba ju im ja da ka rep soh, hynrei mynta ka jingrep soh ka la shah ktah jur ha ka lyer jakhlia kaba wan na ki karkhana coke kiba don ha Sookilo kiba don hajan ka shnong Narwan.
U bah Sohtun u la ong ruh ka jingiakren, mynhynnin ka sngi ka long halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Namar ba ka dei ka jingbthah kaba wan na ka Ïingbishar namar ka Jylla kam leh ïa kata ka rukom bhah kam ha ki 50 tylli ki snem.
U Bah Kmen Myrchiang, uba dei uwei na ki riew rangbah jong ka thain, u iathuh ba ha Shnongpdeng, ki la shim bynta hi da ka shnong bad ki nongshang kai pyrthei, ki ioh ban jngi da ki jaket jngi ba kin nym ngam jyllop bad ki don ruh ki jaka sah, katba ha Umngot ki don ki dukan die sha, ki dukan die wai dong bad ki jing ia shong lieng, kiba ai kamai ia ki trai shnong ha katei ka thain bad ka por tlang, ka dei ka por ba ki ia tuid bha ki bar Jylla sha Shnongpdeng.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen namar u khlem poi pyrkhat ba ki paidbah ki wan tuid ha kane ka jingïalang namar um shym la khot paidbah hynrei dei namar ki paidbah hi ki don ka jingieit bad jingshaniah.
Haba la kylli bniah mano ba wan thew wan woh ia katei ka jaka bad mano ba long trai kijtei ki nongdie jain ki la ong ba kim tip hynrei ki la shu ong “Ngi shu ithuh ba u dei u nongialam sengbhalang, bad ngi ju iohi ruh ia u ha TV ( News Channel)".
Ïa kata ka jingpdiang ne jingbym pdiang ïa ki jingdawa ka wan hadien.
La iathuh ruh ba kitei ki 12 ki longiing ki la ngeit ia ka jingngeit Kristan, ha kaba kim treh shuh ban pdiang ia kino kino ki skim sorkar naduh ki skim Rashon bad ki la kyntait ruh ban dih dawai lada pang ne shitom bad ki la phah bad pynpep skul lut wat iala ki khun ki kti jong ki ruh.
Shillong, 13 Naitung:Ki don haduh 10 tylli longiing na ka shnong Mawkliaw bad Kemrang ka thain War ki bym pat ioh jingiarap satia wat hadien ba ki la phah ia ka jingthoh sha ka ophis jong u BDO, ka Shella-Bholaganj naduh ba ki iakynduh ia ka jingulor ki iing ki sem ha u snem 2014 bad 2015.
Ka kashari kam pat shym la pynmih hukum katno sngi u bah Adelbert u hap ban shong phatok hapoh ka Judicial Custody, katba ha ka hukum pat la ong ba u bah Adelbert u lah ban pan jamin na ka kashari lada u mon.
Halor katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh la ïoh lyngba ki lat pathai khubor ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kila dep ban ïa kren bad u myntri kam poh iing u Amit Shah ban phah tohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
U David Roy hi, ha ka kot “Principles of Khasi Culture" kaba kynthup ha ka Thup-bah: Folklore, Vol.47, No.4 (Dec.
Mar ia ioh jingtip u  bah Titos u la ong ba wut wut u la phone sha u SDO ba dei ban sangeh shuwa ia katei ka kam, hynrei u SDO u la kyrngah khlieh bad u la ong ba um shym la ioh hukum eiei ban sangeh.
U Conrad ula ong ba ka Congress ka don hapdeng ka kynrum kynram ha ka kam long Nongïalam bad kane ka party kala nang tlot ha kylleng ki Jylla hapoh ka Ri.
Hadien ba ki MDC ka liang pyrshah ki la dep pyni ia ki nia ki jutang jong ki u EM ka tnad Elaka u bah Lamphrang Blah u la ieng ban ai jingshai  bad ha katei ka por ruh ka ing dorbar ka la khluit biang sa shisien, hynrei u Dy.Chairman um shym la ailad shuh ban ia kren namar ba ka por ban ia kren ha ing dorbar kam shah shuh namar ba ka la poi sha ka 4 baje tam, kumta la weng noh ia katei ka mat ia kren.
U Sarma, u ong ba ka jingiakren mynta ka sngi, ka long kaba iaid beit, ha kaba u mynjur ban iaid noh sha palat, na kaba ju long lane kaba ki ju ong status quo.
Ha kane kajuh hi ka prokram la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kumjuh ruh ïa ki rangbah shnong bad ka jingaisngewbha ïa ki nongïashimbynta ha ki bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe lehkmen.
Hynrei kumba ka long mynta, ka tnad ka la pyrkhing ia ki lad pathai khubor kiba la ithuh, ban sangeh ban pynmih ia ki khubor kiba iadei bad ka elekshon kaban myntoi ia kano kano ka seng ne ia u kyrtong bad kaban ktah ia kiwei pat.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Ardent Miller Basaïawmoit bad kiwei kiwei de ki nongïalam.
Katba ha Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla un hap ban pynkhreh tyngeh ban wan phai biang kum u MLA namar ka jingïakhun kalong hapdeng u kyrtong UDP u ma Moonlight Pariat bad u Ma Andrew Shullai na ka TMC.Ha Raliang Constituency ka jingïakhun ka long kaba itynnad hapdeng u Ma Comingone Ymbon bad u Ma J T Suchiang uba long MDC kiba na kajuh ka shnong bad ar ngut kiwei pat ki kyrtong.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka klob ialehkai phutbol ha ka English Premier League ka Manchester United la long ba u rangialehkai shakhmat ba tbit jong ka u Marcus Rashford un sa duh ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka jingiakhun quarterfinal jong ka lympung Europa League kylla ba nyngkong pyrshah ia ka Sevilla na ka daw ka jingshitom kynsan ki doh-ksah ha ki kjat.
Ula ong ba khnang ban nym sepei ka por bad duh jingmyntoi ki khynnah, u Myntri u kwah ba ïa kane ka skul dei ban sdang temporary shwa ïaka ha Nongtalang College.
Na kitei ki 3ngut, u don uwei uba sah hostel bad u iathuh, ba ka jinglah jongu, ban leit thikna sha ki klas bad ialeh ia ki test, ka la plie lad, ba un pass ha kane ka eksamin.
“Ki sorkar ba ladep ki Kwah ban pynkhie im beit ia kane ka mat man ka por ban ioh jingmyntoi na ka bynta ka election"u la ong.
Hadien 7 minit la wanrah uwei u nongtrei uba lieh sniehdoh bad khap lyndum.
“O long i Mei jong phi im shong dukan shuh…?" Ka la peit lyngngoh“Em im shong shuh namar kane dei ka dukan i Niakha te…" La jubab ka Rida“Kumno kumta long im ai shuh seh Niakha jong phi ban shong i Mei phi…? I leh aiu pat mynta.
Kane ka kynhun IMCT kan leit jurip ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingshlei um, ki jingtwa kiba jia ha Meghalaya bad Assam.
Kumta haba iadei bad kane, ki la buh ruh ia ka jingkyrpad sha ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ba kan wan ban tuklar lem halor kane ka kam, ki la bynrap.
Ha kawei pat ka liang, u Returning Officer ka Mairang konstitwensi mynta ka  sngi Balang, u la ujor ejahar sha ki Pulit ka Mairang pyrshah ïa uwei u nongthep  vote u ba la shon ïa ka dur ha ka por ba u la thep ïa ka Vote ha ka 27 tarik u Rymphang.
Kumba la ïathuh da u Bah Francis Khymdeit, la ong ba kane ka jingshah rong tuh katei ka Auto Rickshaw la tip hadien ba ki la leit peit ha katei ka sem ba ka Auto Rickshaw kam don shuh ha katei ka sem kaba ki la set bad mar kumta hi ki la pynlong ïa ka jingïawad ïa katei ka Auto Rikshaw bad dei hadein kumba saw kynta ei ei ba ki la ïa wad ki la lap noh na ka suork Mawhati ba la jngai kumba 2 km ei ei na ka ïing sah jong ki.
Hapdeng ka jingartatien bad jingsheptieng, sa ki nongsyntiat jong u Pharo kiba buddien bad lada jia ba tip u Pharo, kaei ka ban jia? Lane kaei ka jingpynsaja? bad lah don ruh kiba la shah kem, shah pynshitom bad shah pynїap.
Ba la long ka jingmlien, kita ki khynnah ki la khie bad ialehkai ha phyllaw.
Wat hadien ba la pynbna da ka tnad Transport ka sorkar jylla ha ka 25 tarik u Lber, 2023 ban shim biang ka bai-kali kumba myshwa hashwa jong ka jingwan ka khlam Covid-19 hynrei dang ïohi pat ïa ki nongñiah kali kamai khamtam ki Draibar Taksi ki dang shim kato kajuh ka bai-kali kumba la shim ha ka por ba pynjari ïa ka khangdam.
Ka tnad kan sa pynbna ruh ïa kiwei ki units kum ki jaka bym shah ban pynsawa na ki kali (no-honking zones).
Shillong, Nailar 07: Ka Shooting Association of Meghalaya shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung siat suloi kaba la tip da ka 10th North East Zone Shooting Champlonship kaba la pynkhreh ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
U MLA u James Sangma u la iathuh ba mynshem snem la shim ia ki dak shympriah kti jong ki MLA bad ki MLA ki dei ban ioh ia ka card hynrei mynta u snem ym shym la don kano kano na ka liang ka sorkar ban pynioh ia ka card ia ki MLA.Haba iakren ia  u Principal Secretary ka Secretariat Administration Department  u Prashant Naik u la kyntait ban kren ia ki nongthoh khubor.
Ka Lokayukta kaba la maitphang ïa kane ka kam na ki Nongtrei Sorkar kala dei ban buddien ha ka jingtian bishar bad ïa kiba don spah palat i’u pud dei ban pynngat ha ka ‘Disproportionate Assets Case’ bad ban thep along khnang ba kan long ka nuksa ïa kiwei pat ba kin kiar lai lum laiwah na ka jingbamsap bad ba ka Jylla kan lait shisyndon na ka kam bamsap kaba dei u kruiñ jong ka roi ka par ka Jylla.
U Abhishek Banerjee u la ong ruh, “ ka Meghalaya ka donkam ïa u nongïalam uba shisha uba lah ban ïaleh na ka bynta ki paidbah ban ïa kaba shah synshar kylla ha kiba shong ïing lieh ïing saw ha Delhi bad ha Guwahati".
Haba iakren bad ki riew paidbah ki la iathuh ba kane ka phlim ka long kaba itynnad bha bad ka jingwan peit jong ki briew ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah (SMR) ka jylla u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shim ia ka jing kitkhlieh ba kin ialam ia ki khun samla sha ka lynti ka ba dei bad ruh u kyntu ia ki khun samla ba kin kiar na kano kano ka lynti ban ia umsnam namar ba kane kam dei ka lynti ban pynpaw ba ki ieid ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong ruh, ba ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii masi ki dei ban long kiba phikir ha ba wanrah ia ki masi khamtam na Assam, namar lada ki wanrah ruh ki dei ban ioh jingthoh na ka tnad veterinary, khnang ba kitei ki mrad kiba la wanrah na shabar jylla, ki dei kiba bit ban bam bad ban die sha iew sha hat.
I meirad Telis Rymbai, na ka shnong Kdonghulu ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u President ka KSU Nongpyndeng Unit u samla Ellen Syiemlieh u la ong ba kum ka seng ha ryngkat kiba ha iing hasem u tei u samla bala khlad ki sngew lyngngoh halor ka jingpynslem jong ka Civil Hospital ban ai ia ka kaiphod.
Na ka liang jong ka Calcutta High Court, ka la bthah ia ka Central Bureau of Investigation, ba kan tohkit halor ka jingthungkam ia ki nonghikai kiba hap ha ka Group ‘C’ & ‘D’ bad ki Assistant Teacher ka class IX-XII bad ki primary teacher.
“Ngi kyntu iaki kmie ki kpa, ki dorbar shnong, ki seng longkmie ban mih shakhmat ban iatrei lang bad ka HYC ha kane ka thma ban rat dkhong ia u drok napoh ka Sor Shillong bad napoh ka Jylla Meghalaya baroh kawei" la ong u Bah Donbok.
U Jarnail Singh u la shah siat ha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha ka shnong jong u ha Sathiala kaba don ha Amritsar distrik.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President jong ka seng HYC Nongstoiñ Circle haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ha u snem 2007 ki paid Khasi, ki la shongshit palat pud ia u Amit Paul u ba la mih na ka jylla ban iakhun ha ka Indian Idol, namar kata katno dei ban sngew sarong khamtam haba ka samla Khasi, kaba dei na ka doh ka snam lajong kan poi shaduh ka Grand finale jong ka “Yes I Am", ka prokram Reality show na Mumbai.
Ula kyntu ia baroh ki samla pule ban iatreilang da ka mynsiem iatylli khnang ban kin ioh iaki jingangnud ka union bad ka kolej baroh kawei.
Halor kane, ka seng ka la ioh lad ban iakren bad u bah S.C.Laloo CEO ba dei peit ia ka Jowai Municipal Board (JMB).
Kane ka Bill ka ai jingithuh da ka aiñ ïa ki Seng Kur, ki Rangbah kur khnang ba kin lah ban ai ïa ki Clan certificate ban applai Schedule Tribe Certificate," ula ong.
Hakatei ka jingia kynduh la ia phylliew jingmut shibun ki mat ba kongsan, khnang ban lah ban teh lakam iaki kam thombor haka imlang sahlang.
Ka kynhun jong ki Waheh Shnong jong ki 7 tylli ki shnong haka thain Barato kila mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaki kali kiba kit palat pud haka surok Laskein Barato namar ka jingsynjor ka jingkieng wah Myntang (Rymphum) ka pyniasoh ia bun tylli ki shnong na Laskein sha Barato.
Nongpoh, Risaw 01: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Rural Development bad Steel u Faggan Singh Kulaste mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban buddien halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ haka jylla Meghalaya bad ruh kaba la rung haka kyrdan Top 5 napdeng ki 117 tylli ki District hapoh ka ri kiba la shah jied kum kita ki Aspirational District.
Dei u Blei nongbuh nongthaw uba la seng ïa ka kam shongkha shongman, ha ki jingthaw baroh ha sla pyrthei.
Ki paidbah nongshongshnong ki mad ia ka jingeh kaba khraw tam ha kine sngi na ka jingshong dum khlembording na kajingshah pynthut ka bording ha u slap bad ka lyer naduh ka 25th March, 2022 haduh kine ki sngi.
Ym tang katta u DC u la ai jingmut ruh ba kim dei ban leh ha ka por lyiur, hynrei ki dei ban leh tang ha ka por tlang haba ka um ka rit khnang ban lait na ki no kino ki jingmynsaw hynrei yn da ki la long kiba tbit bha ki lah ban leh ha kino kino ki jaka wat ha ki lad lad jong ka um bah.
Kane ka jingleit kynduh jong ka seng hapoh ka jingïalam u samla Khiejoit Niang uba dei ruh u President ka seng, ka long halor ka nongrim ban dawa jur na katei ka Branch ban buh noh ïaka kor ATM ha katei ka Bank khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah kiba donkam ban sei pisa.
Wow wow ko sorkar MDA iaki nongwei ki nong poi ei harijan phi kloi ban ai jaka ba 200sqft bad ki ing phin shna bad ka pisa phin ai iaki nong harijan pyrkhat ban iarap iaki paradoh parasnam ki jongphi shwa pynbiang shwa hapoh ing jongpha mda hadien sa pynbiang iala ka jait ka kynja jongphi wat pyrkhat iaki poi ei ai kin IAP shatoLada ka sorkar mda ka kloi ban pynshna ia ki khasi Jong ngi ki ban mad ia ka Jing duk Jing kyrduh, khamtam ia kito ki ba shah lynshop haki bor Marbiang, bad kiba shah bam duh ha kading,katno Kan long ka Jing kmen ia ngi ki jaitbynriew khasi pnar, hynrei Lada kumne kin burom Tang iaki Wei ki jaitbynriew kaba mut ngi ki khasi ngi shah kyntait Hala ka Jong ka Ri.
Ha katei ka jing rakhe kaba arsngi, ka la sdang mynta ka sngi bad kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Lumlang Mawnai, Vice-Preident ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Samla Nangkiew Suhktung, President ka FKJGP Myrdon Circle, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla.
Nga la ujor FIR hynrei nga khlem jer kyrteng pat iano iano ruh" ong biang u bah Pakyntein haba pynkut da kaba ong, “Kane ka dei ka elekshon , kam dei ka thma".
Shuh shuh u ong ruh ba dei ban keiñ noh ïa ki party rit party ria.
Ha kawei ka liang, u Principal u Chakraborty u la ong ba kam dei kaba thok namar ba u la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar Meghalaya bad u la pynlong ia ka kum ka jaka ai jinghikai kum ka NIOS.U la ong ba u la buh nongiasaid ain ban iasaid ia kane ka mukotduma ha ka High Court ban pynthikna ba ki khynnah kim dei ban shah ktah.
Haba ther jur ïa ki kam lum spah beaiñ bad ki kam leh donbor jong ka NPP, u la ong “Kiba bun mynta ki MLA ki shah thied lut da kata ka san klur kumba ong u MLA jong ka Mawkynrew, u ba dei ruh uwei na ki minister jong kane ka sorkar MDA.Ngi la dep ïohi lut lyngba ki kot khubor ba u la ong ba la u la shah tyrwa san klur tangba um treh.
Na ka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila pynshai sha ki paidbah halor ka jingeh ba mad da ki khynnah bad ruh ka jingdonkam ban ïada bad ban ai ka hok haki bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ki khynnah ba kim dei ban duh ïa ki jingpule bad ban pep skul shiteng por khamtam ka hok ba ki khynnah ki dei ban ïoh ka jingpule ei katkum ka Right to Free and compulsory education act 2009.
“Nga sngew tynnad ia ka jingkloi ka rukom pyrkhat u myntri rangbahban thaw noh ia ka komiti lashai hi", la ong u MLA ka UDP.Shwa ia kane, unongialam ka liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ongba kane ka phang ka dei kaba donkam haduh katta katta bad ki MLA ne kasorkar kim dei ban leh politik hynrei ban iatylli lang.
“Namar kata, kane kan ym treikam satia ïa kiba bun ki Nongshongshnong ka Jylla Meghalaya" ula bynrap.
Ka jingbishar ia ki jingtyrwa kyrteng, kan long ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023 ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba la buh ïa ka Video Surveillance Team ka ban peit ïa ka kheiñ ka diah halor ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong bad ba ka jingpynlut baroh jong ki ha kane ka elekshon kam dei ban palat ïa ka 28 lak bad kin don ki Expenditure Observers ki ban khmih halor kane ka bynta.
Ha kaba leit ban kynduh ia utei u DM&HO bad MS ka NCH, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u Bah Donroy Khsiar, Asst.Secretary lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Kane ka Inter-dong ki la pynïalehkai da ka League System bad na ki 7 tylli ki dong kata ka Dong Meiawan, Dong Pdengshnong, Dong Nongdom, Dong Lawmyrsiang, Dong Pyndenbah, Dong Mawphorkynbat bad Dong Pyndenjathang ki kynhun baroh kiba la ïashimbynta ki long 10 tylli ki kynhun.
Ha kaba sdang u myntri Rangbah um pat tip halor kane ka jingpynkhreh bad dei tad hadien ba u Myntri kam Sport u bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban ïa kynduh bad ïathuh lut ha u ïa ki rai ba u Myntri Rangbah ruh u la ai mynsiem ba dei ban ïaid beit shakhmat.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong kane ka shnong ba ki don ka mynsiem ban ïa trei lang ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei da kaba u la ïa wer ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng napoh ka Ri khasi jong ngi bad kumjuh ïa kiba nabar ka jylla  ban wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ban wan peit ïa shibun ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad tam kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 18: Ka Meghalaya Chess Association (M.C.A) ka la dap da ka jingsngew sarong hadien ba arngut ki nongïalehkai ka jylla ki la ïoh ban kyrdan ba hakhmat ha rynsan lehkai Chess kaba la tip ruh da ka 5th Ayodhana International FIDE Rating Chess Tournament 2023 kaba la long ha Guwahati, Assam.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba katkum ki kyndon ka UCIL ka dei ban ioh jingbit na ka sorkar jylla ne ka District Council hynrei tang ka jingbit ruh kam pat ioh kala iaid lait pynban ia kitei ki ar tylli ki bor da kaba khot tender lyngba ki jingpynbna paidbah.
Hato kum kiba ngeit yn pep noh ka mane Blei namar bym ioh rung shuh ha ki Temple ne Ingmane? U Jisu u ong – “ki nongmane Blei kiba shisha kin mane ia u kpa haka mynsiem bad hakaba shisha, naba u kpa (Blei) u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Kane ka jingiaknieh hapdeng ka sorkar bad ka KHADC ka la long kum ka jingiapyni bor hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u CEM ka KHADC bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Na ka liang u Fr.Kmenlang u la ong ba u la ïoh shibun ki jingujor halor ka jingpynmih tdem bad ka jingsma na kane ka karkhana kaba la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nongshong shnong.
Halor ka jingkylli ba kan ktah nem ia u hadien ba ka Kong Grace ka la mih noh na ka Congress ban iakhun ia ka elekshon namar ba kam ioh tiket, u bah Batyngshain u la ong, “Nga sngew burom ia ka kong Grace Kharuri, kaba la mih hadien ba la duh tiket.
U la ong ia kane haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang sam ia ki tiar, ki kot pule sha ki briew ba duna dkhot met kaba la pynlong ha Bethany Society.
Ha ka jaka kynthoh, la don na ki nongkyrshan jong utei u nongrwai, ki la ïaroh bha ïa katei ka jingrwai ba sngew myllung bad kaba ktah ïa u dohnud jong ki nongsngap ïa katei ka jingrwai.
SHILLONGU nongialam rangbah ka Congress ha Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la iathuh ba ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang ban iapyrkhat bad ban iapyndet ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon ki briew ha khappud kaba ju jia man ka por kynthup ruh ka jingshah pynïap dusmon u bah Chiang Dhar kaba la jia hynnin ka sngi katba u dang leit sha bri kwai kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District.
“Ka jingtied naphang ki pulit ia ki paidbah ban da mynsaw khlem da maham ka long kaba bakla haduh katta katta ba ki bor ka aiñ kin shu pyndonkam palat pud ia ka bor khlem da kheiñ shuh wat ia ki kynthei bad ki longkmie kiba ngat ha ka jingshah bom lathi," u la ong.
Nalor ka jingkhublei kaba ki la ai sha u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ka FKJGP, ka ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, uba la shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynioh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
Wat la katta ruh ki don shibun bah ki jingjia kiba la jia bad kiba dang shu jia shen ha ka bri u Hynñiewtrep, ka Ri bad ka Jylla kiba pynsheptieng, pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut ia ngi ki nongshong shnong.
Halor ka jingkylli, utei u MP ka Shillong u la ong ruh ba ym don ki nongïalam Congress kiba la leit ban kynduh ïa u state President ka AITC bad MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope ban wanphai biang sha ka party.
Katba ha ka por noh sngi, la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.Dr.H.C.T Sumer uba la pynshong nongrim na ka shithi kaba 2 sha ki Nongkarinth 4:7-8, ha kaba u Pastor ula kren shaphang ka jingim Khristan kaba long tang kum ki khiew khyndew, da kaba u pynsngew “ngin long kiba don dor eiei ruh em khlem U Blei, kumta u kyntu ba dei ban don ïa ki jingnang ïa ka Gospel U Blei ha ka jingim bad ban long ki khiew ki bym lah ban pynlwet.
Nangta, thwet ïa kiba donkti ha ka jingtih bad jingkhaïi dewïong be-aiñ namar ki pynring swai ïa ka jylla da ka bym siew khajna sha ka sorkar.
Ka jingjyllei ki kam shah leh bor ïa ki kynthei katbanang mih ki sngi ka la nang shyrkhei hangne ha ka Jylla jong ngi.
Haka jingiakhun ka Shnongrim SC ka la pynliem iaka Jarain SC da 2-1.
Kawei ka longkmie Khasi kaba sah ha Germany, ka iathuh khana ba ha Germany, u kup knup kup trab, u nongrep, nongbylla sngi, u nongñiah kali, u thiah ha ka juh ka jynthiah ba ju thiah ki heh ki haiñ sorkar bad u ioh ka juh ka jingsumar kumba ioh u heh duh ka ri jong u.
Kawei kawei ka kynhun jong ki shipai CAPF ka kynthup ïa kumba 80 haduh 100 ngut ki shipai.
Haba ïadei bad ka jaka ïeng kali kaba don lai kyrdan (retrofitting and upgradation of 3-multilevel parking) ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka jingpyntrei ka dang ïaid tang kumba 22 na ka 100 ha kaba la pyllait T.6.27 klur na ka T.46 klur sha ka kompani Avantika Contractor Limited.
I la ïathuh ba naduh ba ka synshar ka Seng Congress ki la rah ïa ki jingeh jong ki nongbylla kum ka Minimum Wage, ha kaba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka dor bai byla jong kito kiba ju bylla wat ha ki ophis sorkar ruh kumjuh.
Ka la mih ka jing khie bitar ki seng sain pyrthei bapher, haba la lap ia ka mashin EVM, ha ka kali jong ka tnga jongu kyrtong jong ka seng BJP, U  Krishnendu Paul.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jing ia kynad, hapdeng ki Rangbah Shnong bad ka sorkar U Mukul Sangma, ka la poi biang ha kane ka kynti sha ki shkor jong ki nongialam ka All India Congress Committee(I), ha kaba ia katei ka mat, la leit rah da U Bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ha ka jingiakren bad U V Narayanasamy, uba dei u heh jong ka AICC, uba peit ia ka Meghalaya.
Ki rangbah pat ki kham tip bniah ia kiei kiei na ki kynthei pat" ong biang ka menkmie ha ka sur kaba jem.
Shillong 24 Iaiong: Na ka jingjia ka ba la jia jong ka jingwan rung palat pud ki nong Bangladesh sha India , ki ba la wan rung bad tur ban thombor, ha ka ba ka la mih ka jingia kawang maw ki nongshong shnong jong ka ri India bad ki Nong Bangladesh ka ba la jia ha khappud dawki.
Hadien la ioh jingtip ruh ba ia ki arngut, la rah noh sha Khliehriat police station na ka bynta ka jing tohkit, kaba bniah bad hadien la lap ruh ba ki arngut, ki la kubur ba ki la leh ia kane ka kam ba shyrkhei ha kaba la ujor ejahar ruh ia ki haba iadei bad ka kam ba ki la leh ha Saipung police station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap shuh shuh.
Bun phew ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jing ia siat bad ia ther bom ha ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine, ong ka khubor jong ka tnat kam poh iing katei ka Ri.
Ha kajuh por u la ong ba um kwah ban kren ne kynthoh eiei ia ka jingkren u Bah Pynshngain N Syiem ba tieng ia u Bah Latiplang Kharkongor ban iakhun ia ka elekshon 2018.
He shall enter also into the glorious land, and many countries shall be over thrown.
Kumta ka lynti ban khyllie biang mynta ka la kut bad ym don jingmut shuh, namar la dep pynrung ia ki lad jingiada ba la kdew haneng.
Ka don ruh ka iew Mukroh hajan hangto ba don ka sign board Mukroh.
Kawei na ki nuksa ka dei ka um soh kwit kaba ju pyndonkam ha ka por ba jur jingshit, ki phlang kynbat ban sumar bniat, bad kumta ter ter.
La shondur sah jingkynmaw.
Shillong: Ka jing thung kam beain jong ka ophis treikam ka  District Education Officer ka la paw pyrthei mynta hadien ba u RTI activies u bah Disparsing Rani, u la pynpaw ha ki nong pathai khubor  mynta ka sngi.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary, ka Union ka la ong ba ha katei ka jingïalang, ka sorkar Meghalaya ka la kren shai ba kan ym don ka jingpyndik ba khlem nongrim ïa ki nongñiah bad nongbud ïa ki kali kit umphniang.
Na ka liang U Salman Hussain, u iathuh, ba ka dei ka jingshisha, ba U Tripathi, ula thied ia kitei ki juti, na ka dukan jongu, hynrei, u pynshai ruh, ba um shym la kam satia, ba ki dei ki dukan kiba na ki nongsuh kiba pawnam bad u kam ruh, ba U Tripathi, u thied ia katei ka juti, hadien, ba ula pynduna ia ka dor haduh mar shiteng bad u ong shuh, ba ka jingkular ka long, ba ka juti, kam sniew satia, hapoh hynriew bnai bad katei ruh kam shym la jia satia.
Haba kylli la ka tnat kan bteng ban sam ne lano yn pyndep noh ia kane, ka kong Laloo, ka la ong ba kan dang shimpor; hynrei na ka liang ka tnat kan sa shim khia ban pynpoi bad ban iarap beit ia ki nongrep ka jylla la ka long da kumno kumno ruh.
Ka seng kan ym pynbor ïa ki paidbah ïano ban jied hynrei kan shu pynkynmaw bad pynshai bad kan  pyneh la ka jong ka bok ka rngiew.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la pynbna myn hynnin ka sngi, ba ka Block II jong ka Lumpyngngad, Motinagar, ka dei ka jaka kaba hap ha ka jingkhang shnong lane ka Containment zone.
School bad ka Sohryngkham Sec.School.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 846 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 8055 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor kata, utei u khynnah u la ïathuh ruh ba kitei u nongrahbor ki la ksih ïa u kat haduh ba un da ïapler.
U Bah HDR Lyngdoh ha ka jingkren jongu, ula ong ba ka jingplie ia kane ka ICP kan kyntiew ia ka ioh ka kot, ka rep ka riang jong ki paidbah ka jylla.
Nalor katei ka longkmie la ong ruh ba kawei ka kali kit nongpang Ambulance kala sahkut lang ha katei ka jingdheng kali bad kiwei de ki paidbah ba ïaid ba ïeng kaba la pynbitar shisha halor ka jingpynwit katei ka jingpynïakop khwai dohkha ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng namar ka jingïaïeng khlem akor ki kali ka jingbun ki nongbuiad khawiang kiba la pynwit ïa ka lynti jong ka surok bah.
U bah Kharmawphlang, u kren diaw ruh, halor ka jingmih ka jing or pait jong ka seng ha kine ki sngi, ha kaba ula ong ba na ki 13tylli ki seng, ka don ka jingiapher jingmut tang ha ka liang jong ka KSU.“Nga suba ba ka don kaei re kaei kaba ki briew jong ka sorkar,ki la ioh ban rung ban pyn ia pait ia ka KSU, halor ka mat jong ka ILP.Ka kyntien ban pynbeit ia ka ain ILP, ka dei ka buit ban pynmih ia ka jing ia pher jingmut, ka jing ia thaw kynhun bad ka jing ia isih, ong shuh utei u nongialam barim ka seng.
Shillong: Ka Seng Ri War Development Organization (RMDO), ka la phah jingujor sha u DC East Khasi Hills District halor ka jing iaid beaiñ ki kali kit over load lymba ka jingkieng Umngot/Dawki, ha kaba ki truck kit maw thup (boulder stones) kiba bun, ki la kit palat pud haduh 14 bad 20 ton kaba lah ban wanrah jingma bad jing khyllem noh ia kane jingkieng kaba la rim bha kaba la tei naduh ka por British snem 1932.
Ha ka jingshisha, ka HSPDP ka la dep thmu ban pynngat da ka kyndon kaba tyngeh ia kine ar ngut hadien ba ki la leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC khlem da kynjoh ne ioh jingbit na ka party.
Naduh dang rit u la ioh ia ka jingpyrsad mynsiem na la ki kmie ki kpa ban long u briew ba kynsai.
"U la bynrap da kaba ong, “Ma nga bad ka ïing jong nga kam shym la iehnoh ban shakri ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi naduh ba u dang long tang u MDC naduh u snem 2014 haduh kine ki sngi.
La bud pynshongkun ïa kane ka sngi, da ki jingshad tynrai na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka sorkar Jylla, ka la pyrshang ia katei ka phang, da kaba buh ia ka iew die lang ha Mawiong bad katei ka la biang bad kan long hi ka iew dielang, hynrei na ka bynta ban ia thied ia die, ia ka shi kilo, ar kilo, ka dei ban don sha ka thain Upper Shillong, namar ka dei ka kad bah jong ka leit ka wan ki nongrep, naduh na thain Smit, East bad West Khasi Hills bad ter ter.
Ha ka sngi ba-ar jong ka jingrakhe, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar un leit ban ïïashim bynta kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnad pule puthi Rakkam A Sangma, u Commissioner & Secretary ka Tnad Pule puthi bad kiwei kiwei.
U la bynrap da kaba ong, “Ka long ka jinglong jong ngi ki briew ban khmih lynti shibun hynrei don u pud ïa kiei baroh.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi iada ia ka mariang kaba la pynlong da ka Khadar shnong-Laitkroh Block u Bah Chyne u la ong ba ki paidbah ki dei ban ieid ban iada ban nym pynjor pathaw ia ka mariang namar ba ka mariang ka dei ka jingim ia u khun bynriew.
Jowai, 10 Lber:Ka Balang Presbyterian Mihmyntdu, lyngba u Secretary Balang jong ka, u Tymmen Basan D Passah ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki paid riew ngeit kiba la wan poi sha ka jingiaseng ha katei ka Balang kaba la long ha kane ka Sngi U Blei ba la lah.
Da ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng na ka bynta ka MDC election 2019, ka seng ka la dep ban rai khatduh ia ki kyrtong na ka bynta kine ki constituency.
U la ong ba ka jingduna pulit ka pynlong ïa ka tnat ban duna briew wat ban pahara ha ki jaka kiba donkam khamtam ban shngaiñ ki paidbah.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong lban pynkhlaiñ ïa la ki longïing longsem ban kyndit bynriew noh bad kumno ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh kiba har rukom da kaba sdang shwa na ki ïing ki sem ki jong ngi.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka Kong Agnes Kharshiing kaba long ka President jong ka CSWO (A) ryngkat bad ka Amita Sangma ki la shah shoh ha ki snar khaii tuh dewiong ne ki coal mafia kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad ka Supreme Court ha ka 8.11.2018 ha Tuber Shohshrieh hapoh Lad Rymbai Outpost haduh ba ka Kong Agnes ka la mynsaw jur bha.
Ki briew kiba kiew sha kliar lum jong ka Nam barabor, ki dei ki briew kiba ju bat pyrkhiang bha ïa ka Discipline.
Na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la wan ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent ha kane ka jaka shah thngan jong u mynta ka sngi bad ong ruh ba ki kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da ka jingïasngewthuh jingmut ym da kano kano ka jingïahuri hura.
La kha ïa i Kong Helen Giri ha ka 7tarik Rymphang, 1944, bad i dei ka longkmie kaba la trei shitom khlem shongthait ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ïa ka shad Khasi.
Kane para ri ka long ba une u smart meter in don OCP ne Overload Current Protector ne u automatic Fuse ban Dikut por ba palat ka bor ding, (Mar ia rit i current u on pat automatic), ingkhong lut waiar, jliah iu dieng ba khlein ne balance bun rong rong ne shylliah rkhiang.
U Nityanand Rai u la pynkup burom ruh ïa ki shipai kiba la ai ïa la ka jingim na ka bynta ka ri.
Kane ka puron kaba dang bunkam na ka bynta ki katto katne ki phlim thymmai kan sa hap ban iehnoh shwa ia ki kam ba ka trei ban pynleit jingmut bad ban shim khia shwa ban pyndep ia ki kam  kiba long kyrkieh.
U la ong ruh ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka reservation Policy ka dei beit ba ka bha ba dei hok jong ka jaidbynriew ka dei ban ïoh bad ïa ka hok jong kiwei ruh ka VPP kam treh ban knieh.
Hynrei lada ka dei ia ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïarap ia kiba kum kitei ki riew shempap, kan bha shibun lada ka sorkar ka ïawer ia ki briew kiba shakri ïa ki mynsiem, kiba ka jingïarap bakongsan jong ki ka long ban wallam pat sha ka bor pyrkhat kaba thymmai da ka jingkylla kaba mut.
“Ka jaka ka long kaba jaboh bha bad ka long palat ïa ka slum bad kam long satia kaba shngaiñ khamtam ïa ki khynnah bad ki riew tynmen" ong u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por u la ong ba dang shen, u la ïoh jingtip ba ka la don kata ka byrta lane ka ‘Office Memorandum’ kaba ha ka 13 tarik Jymmang, 2022 ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, bad ha kata ka byrta la batai kumno ban jied ïa ki samla ban leit pule doktor MBBS.Ha kane ka byrta, la ong ba ka jingjied kan long da kaba bud beit thik ïa ka State Reservation Policy lane ka kpait saiiñ kam kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam ha ki shlem treikam ka sorkar jylla.
Halor katei, ka seng ka la ai jingmut ïa u Myntri ba dei ban ai ïa ka bai lut-ksan kaba biang sha ki nongrep ri masi, nongpynbiang bad nongdie doh ha kum kane ka por, da kaba buh jingmut ba ka lad kamai jong ki, ka la shah ktah ha ka rukom ba dei.
Kumta ruh na ka liang ka KSU ka maham jur ba lada ka sorkar kan ai clearance ia katei ka kompeni ban khlong khyndew na katei ka jaka bad lada jia ba pynjaboh ia ki um ba don sawdong, kum ka Wah Umtalen bad Wah Lukha na ka liang ka seng kan pynsangeh shisyndon ia ka jingtreikam jong katei ka kompeni.
“Ngi da donkam ban da wad bniah bin-pa-bin halor kane ka jingwan poi kitei ki sim man la u snem ha ka thain Tyrso, ha kaba ka jingwan jongki ruh ki la kot da ki lak tylli bad kane ka lah ban long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ Tyrso bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba ngin lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei" u la ong, bad bynrap pat da kaba ong, “Shwa ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri ka pyrthei kiba ieit kyrpang ïa ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ngi da donkam pat ban tih bniah khang ba ngin tip ïa ka jingshisha na ka bynta ban ioh pynrung pat ha ka map jngohkai pyrthei ka jylla" u la bynrap.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la ailad ia ki hospital bapher, ba kin buh, ia la ki jong ki dor, na ka bynta ban injek corona.
“U dei ban leit rung ha man ka thliew iing ban pyndap ia ki jingdonkam ba la pynkhreh da ka sorkar pdeng ha ka tablet, bad lada u thok la lap beit", la ong u Bah Kharlyngdoh mynta ka sngi.
D programme bad ia kiba pule fellowship," la ong u Javadekar bad bynrap ba ka sorkar pdeng kan ai baibam ruh ia kiba pule ia kane lyngba ka jingmait lynti u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong, Lber 18 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ki skulbah ba don ha Meghalaya ban pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET) na ka bynta ki samla pule kiba thmu ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shajrong, halor ka nongrim ka jinglong jingman ka jaka.
Khnang ban ioh symbai ia u diengsha ki ju thung ha ka jingjngai kaba 10 phut uwei na uwei; bad ynda u la saw snem ki sa ngor noh ia ka tnat kaba napdeng.
Kane ka jingiakop mareh kan sdang Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong- Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah , Mission Compound, HK Singh School, D.C Office, New Hill-National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka sorkar India, ka la ai khusnam Bharat Ratna, ia U Pranab Mukherjee President barim ka India, ia U Nanaji Deshmukh, nongialam ba la khlad noh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) bad nangta ia U Bhupen Hazarika, u nongrwai uba la khlad noh na Assam.
Mynta u snem, u Myntri Rangbah Duh un ialam ia ka jingpyni yoga ha ka United Nations headquarters ha New York.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng kam pat shim rai halor ki samla pule ka Jylla Meghalaya, kiba la shah ktah na ka jingïaumsnam ha Jylla Manipur.
Ha ka jingïalang maitphang ba la pynïaid da u Rtn.
Nangta u la ong ruh ba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai halor kumno ban saiñdur ïa ka pateng ka ban sa wan.
U AC u la ong ba ka kynhun jong u Jain nalor ka pisa ba jah ka lah ban shah siew ruh ia ka sut jong ka.
U Bah B.Thabah kum u heh pulit u kular ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban ïatrei lang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai jinghikai ia ki nonghikai da kaba iatreilang bad ka IGNOU, NIOS lyngba ka jingiarap ka sorkar India.
Ha Jaintia Hills la iathuh ba ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka long 92% ha West Jaintia katba 30% pat ha East Jaintia.
Katkum ka jingong jong ka, ha kine ki khyndiat bnai ki la pyrshang bun bha ki lad ki lynti ban pynshai ïa ki paidbah kumno ban ïada na kane ka jingpang bad ruh da kaba pyndonkam ïa ki kor ka juk mynta ban test ïa ki briew kiba suba ba ki don ïa katei ïa ka jingpang.
Ha kane ka sngi na ka  liang ka MDSA ka la ïoh ban sam ïa ki khunsam ryngkat ki medal sha baroh ki kynhun bad kyrpang ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club kaba la jop ha ka Third Division kaba la ïoh rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20/- hajar katba ka Photjaud-Rangthong SC kaba la jop ha ka Second Division ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30/- hajar.
Shillong, 25 Rymphang:Ki paidbah ka sor Shillong ki la kulmar thlim ban wad kyrteng ialade ban ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) namar ba bun kim don kyrteng ha ki jaka ba ki sah hynrei la mih kyrteng sha kiwei pat ki jaka bym sah.
Ki paidbah ka Rilum Garo ki la ju kyrshan ïa u P.A.Sangma uba ju ñiew ïa ki Garo kum ki khun lajong," la ong u Bernard.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament Committee jong ka KSU ka pynbna ba sa shisien kan pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi Cricket League na ka bynta ka samoi 2022-2023.
Na ka bynta kito kiba dang aplai thymmai ki dei ban pynpoi ïa ki application da kaba leh online lyngba ka website www.scho-larships.
U bah Bantei la iathuh ba haduh mynta ki ladon kumba sawphew hajar duna ki nongrep kiba shim ia kane ka ram tangba mynta u snem ki duna kiba shim ia kane ka ram namar ka jinglyngshop noh kane ka khlam COVID-19.
Ha kane ka kot lyngkdop ka kynthup ia ki 10 tylli ki mat ban pynkhlain ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Katno sien phi la ju iohsngew iakine ki kyntien kiba ong ‘ka jingleit thiah dangshai bad khie dangstep ka pynlong ia u briew ba un koit un khiah, uba riewspah bad uba stad?.
Ki doktor, ki la shim ia utei u khyllung, da kaba shu puid, ha ka sngi hat majai ba ladep, na ka daw, ba ka don ka jingslem ban kha.
Ki ba la iohi ia katei ka jingjia da la ki jong ki khmat ki la iathuh ba ha ki surok bah la pynthiah lyngktar da ki metiap ha kaba katei ka kynhun lehnoh ka la ring dur ruh ia katei ka metiap.
Ka Jyllaniambah Thrissur ka la mad jingduh jong ki Lyngdoh sohblei ba la shongthait kiba la khlad na ka daw ka khlam COVID-19 ha ka 1-2 tarik jong u ne u Jymmang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba haduh mynta ka District Council kam pat ai jingbit satia na ka bynta ban ker sainar shiah, hynrei ka NBCC ka la iaid beit shakhmat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Meradalin Kharumnuid, Secretary Seng Khasi Diengpasoh.
Pynban ia kane ka rai ka sorkar ban kynriah noh ia ka SMC na ka jaka ba la buh ia u maw nongrim sha New Shillong Township, kam shym la pynsngewtynnad ia u MLA ka West Shillong u bah Mohendro Rapsang, uba la dawa ba shisien haba la  buh ia u mawnongrim ha kane ka jaka, da kumta kane ka kolej ruh ka dei ban tei beit ia ka hangne.
Haba ia nujor ia ka jingioh vote u Conrad bad ka Dikanchi u Conrad u la tam ia ka Dikanchi haduh 1,92,212 vote.
Ha kane ka jingpynshai paidbah la sakhi ba khambun ki dei ki longkmie kiba iashimbynta bad kane kala ai mynsiem iaka synjuk kaba pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban ioh ia u soh ha ki sngi ki ia ban wan.
Ïa kine ki masi la kurup da ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP bad kim shym la ïohkem ïano ïano ha kane ka jingkurup ïa kine masi kiba shalan tuh sha Bangladesh.
" Ka kheiñ-jait bad ka ai-jait sha ka kmie (kynthei) ka dei tang ka “Dustur.
Ha kane ka jingrakhe la don ruh ki cultural program jong ki khynnah skul ka St.Mary’s Higher Secondary School, ka Shillong Public School, Sein Raij Secondary School, Holy Cross Secondary School and Government Girl Hr.Secondary School.
U Chatterjee u la long u shongknor barim jong ka Ranaghat Municipality.
Haba beh iaka thong ka Khliehtyrshi CC kala lah ban kamai 157 run naki 23.4 over bad liem 6 wicket.
Ïa katei ka jaka ïasyllok ne Treatment and Counselling Centre la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Bull Lyngdoh, Assistant Rangbah Shnong ka Nongpoh, Bah Justine Maring President Ka Sur Jingkyrmen Society, Bah Neil J Khongwir, General Secretary, kong I Kshiar, Vincent Lynthong kiba dei ki dkhot jong ka society lem bad kiwei kiwei.
U President ka WKSU, Bah D Sun u la ong, ki ar tylli ki jaka ai jingsumar sha u paidbah kiba haduh mynta ki la shu sahteng ki kynthup ïa ka Urban Health and Wellness Centre kawei ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng bad kawei ha Pyndengrei Nongstoiñ.
Jowai, 12 Risaw:U Dolloi ka Nartiang Elaka u Don Dkhar u la khlad noh mynta ka step ha iing sah jong u ha Nartiang.
Ki don don shuh ki jingeh ki kynthei ha ka imlang ka sahlang kata ka long ka jingshah thombor, ka jingshah batbor bad ha kine ki sngi, kiba ngat ha katei ka apot kidei kiba dang rit rta, kiba hep rit.
Ka Goa ka la long kawei na ki jylla kaba la donkam eh hadien ka jingïaid lynti ban buddien halor kine ki kam beaiñ ba la long lyngba ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta.
Shuh shuh u la bynrap ba na ka liang jong ki ki dawa ba ym dei ban dang pynslem ban kem ïa ki pulit ba shim jingim u Bah Cheristerfield kumba ki kem ïa u Bah GK Ïangrai hadien ba mih ki jingkynnoh bamsap ïa u.
Kumta ka jingkylli ba shimpor ne slem kam mih shuh.
Kumba ong mano re – “jin lada ngi kloi ban pynlut na ka bynta ka pule puthi, ka jong ki khun ki kti ki jong ngi, kumba ngi pynlut ia ka khwai dohkha.
Hynrei ki la ong ba ha kane ka sien kaba mynta ba synshar ka EC ka seng Congress ha JHADC la pynkylla khongpong bad la pynmih pynban ka hukum ba ki dei ban sangeh ka lum khajna.
Ka UDP ka la kyntu ruh ia katei ka tnad ba kan pynkhuid ia katei ka jaka khnang ba kan ym don kino kino ki kam jakhlia ne ki jingma ia ki paidbah kiba iaid lynti lyngba katei ka jingkieng.
Ka rukom thungkam da ka MPSC ruh ka la pynrah ñiuhmat ïa kiba bun ha kiba bun ki khen.
U bah K.P.Pangñiang u la pynshai ba katkum ka map ba la pynkhreh da ka Brahmaputra Board ha ka Detail Project Report, ba ka la phah sha ka Ministry of Power jong ka sorkar pdeng, ka jingheh jong katei ka dam ka long kumba shiphew square kilomitar bad ka jingjylliew na khyndew sha sla um ka long 62.35 mitar kaba long kumba 186 put tam.
Na ka liang ki Scouts Master-Guides Captain jong ki Unit bapher bapher kila wan sha kane ka prokram ba ar sngi da ka jingwan ïashim bynta lang jong ki khynnah skul bad ki nonghikai.
“Hadien ba la dep ban peit bad ïohi ba la donkam ban leh, ngi la thaw la ka jong ka engineering wing, kaba la treikam mynta shaid shaid," u la ong.
Ka bynta jong kane ka surok ha Umkiang hajan ka Police Outpost ka la long kum ka surok khyndew namar ba la khuid lut ka syrtap rong ba la siang ia ka.
“Ngi kwah ban ioh ia ka jingshai halor kane ka kam namar ba ka sorkar ka la thrang ban iakren ia kane ka jingai jingmut ka Grand Council of Chiefs", u la ong.
Na ka liang ka UDP nalor u President ba Rangbah katta u bah Metbah Lyngdoh, la sakhi lang ia kane ka jingwan pyniasnoh jong kine ki arngut da u bah Paul Lyngdoh MDC ba dei artad u EM KHADC, bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang, nangta u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar, la don lang ruh u General Secretary ka party u bah Dr Jemino Mawthoh, Kong Preety Kharpyngrope nongialam jong ka seng kynthei ka UDP.Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Titostarwell Chyne CEM bad District President ka UDP.Ha ba kren ha kane ka jingialang na ka liang u bah Monarch bad u bah Wellbirth, ki pynpaw ia ka mynsiem ba sngew kmen ba ha kum kane ka sngi, ba ka UDP kan pdiang ia ka jingkloi ka jong ki ban iatrei lang noh bad kane ka party.
U soitan un aiti ia ka bor synshar ha uta u Mradkhlaw, bad ki briew kin ia mane dem ia uta u  Mradkhlaw kin ia ong- Uei u ban long kum uta  u Mradkhlaw? Uei uba lah ban ialeh thma bad u? Te na ka Temple na Jerusalem un ialap ia kiei kiei kiba khraw bad ki jingkren bein Blei: La ai ha u kabor ban synshar jin 42 bnai ne 1260 sngi lane 3 ½ snem (lai snem shiteng).
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai la pynskhem da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP haka jylla haka jingdon lang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party bad ha katei ka jingïalang la pynbna ruh ïaka kyrteng ki 3 ngut ki rangbah kiba la pan tiket ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ha u 2023 na 3 tylli ki constituency, kata na Umsning ïa u Bah Sunshine Makri, na Mawhati ïa u Bah Baiahunlang Makdoh bad na Jirang ïa u Bah Badhok Nongmalieh, bad ïaki kyrteng jong ki la phah sha ka state UDP ban ioh ïa ka jingmynjur ai tiket.
Kam don jingeh ruh ban tip ïa ka jingshah lehklet jong ki jylla kane ka thaiñ ha ka sorkar pdeng naduh mynshwa.
kynthup ia ka Pay for Right Flying Squirrels, Touchline NE Cubs, Onsides Gibbons, Mawlai Raptors, JNS Jaguars bad Nongthymmai GC Scorpions.
Ym don uwei ruh u hynmen lane u para, ka kmie ne ka kurim kiba la ioh ia katei ka pisa kumba la paw ha katei ka RTI", la saitkhud shuh shuh u ma Rymbai.
Kane ka shnong ka jngai kumba 8 KM na sor Jowai bad lah ban iaid lyngba ka Syntu Ksiar, ka bynta jong ka Wah Myntdu lane na ka surok Dawki Amlarem Jowai lyngba ka shnong Mustem.
“Ngi ïohi ba ka ju don ka jingsngewpher hapdeng ka jaidbynriew na ka jingsngew thaiñ hynrei kaba ngi i shyrkhei ïoh kane ka rukom pyrkhat thymmai jong ka jingsngewniam kan ïoh rung ha ka rukom pyrkhat ka jaidbynriew bad lada ka jia kumta kan dei ka jingjot kaba khraw ïa ka jaidbynriew", u la ong“Ngi sngewthuh ka juk ba ngi im ka jingkylla bad ka juk jong ka jingtyrha bad kane ka jingtynjuh kam wan na shabar hynrei kiba na poh ïing jong ka jaidbynriew, kum ki dkhot ka jaidbynriew ngi dei ban long ba la khreh ban ïatyngkhuh bad kiba kum kine ki jingjia", u la ong.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Waheh Shnong Moosiang Lamare, u bah Lumlang Muksor, u Finance Secretary Elaka Narpuh, u bah Jerimaia Dhar, Spoke Person EJH Truck Owner Association, u bah Soomiyeo Sayoo bad kiwei kiwei.
Ka seng Congress ha ka 13 tarik Rymphang ka la  kynthoh ïa ka jingsynshar ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka party National People’s Party (NPP) ha ki san snem ba la dep kum ka nonglute kaba khraw ïa ka Meghalaya lane ka “Grand Meghalaya Loot".
Shish phi hu August 6 1945 ka Amerika ka la bom ia Hiroshima du Little Boy bad 3 sngi hadien ym pat hun la bom ia Nagasaki du Fatman.
La wan ialam noh ia utei u samla mynta ka sngi, da ki BSF bad la aiti sha kiba ha iing jongu, ong U Sirdar ka Elaka Tynriang.
U Bah H.D.R Lyngdoh kum u Kongsan u la ong ba “ka jingjop jong u briew ban ioh ia ka thong ha ka jingim ka dei ruh ka jingkyrshan jong kiwei pat na shadien," ia kane u la kren da kaba batai ruh ba ki kmie ki kpa ki long ki nongkyrshan ia la ki jong ki khun ban kyntiew ia ki sha kiwei pat ki kyrdan.
Shillong: Mynta ka sngi ka 6 tarik u kyllalyngkot 2020 kumba 5:30 baje eiei  8 ngut na ki nongthoh khubor ki la ia ap ia u myntri kam pohing u James K Sangma haduh 3 kynta  ban kynduh ia u ban kylli jingkylli shaphang ki ba bun ki mat.
Kitei kin pynpoi ia ki kot ki sla ha shwa ka 29tarik Rymphang 2016, ha ka ophis jong katei ka tnat.
Ki pulit Enforcement ka tnad Transport Department ki la dei ban shimkhia halor kane ka kam bep-ain na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingshngain ki khynthei ki khynnah bad ruh na ka bynta ka jingkiew ha ka liang ka khajna sorkar ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
U Pohshna u la ong kumne, “Ngi sngewthuh ba ha kum kane ka jylla kaba la mad ïa ka jingjur u slap ha ka pyrthei, ha kaba ka jingmaramot ïa ki surok ka long ka kam ba eh.
Ka Sookini Sutnga ka iaroh ia u Fourming Siangshai uba sdang ia kum kane ka Salon ka bym pat don hapoh ka thaiñ bad ka ban pynsuk iaki briew ba juh leit shaki salon ba kum kane, ha kajuh ka por ka ai kam ai jam ruh iaki samla.
Dei ha kawei ka miet ha ka aiom synrai kumno-re-kumno ka wan ka jingpyrkhat thymmai ha ka jingim ba la shu shaniah tylli ha kiwei bad kata ka jingpyrkhat ka la long kaba khlem pyrkhat hynrei kaba shu wan kynsan ha ka mynsiem u Bhalang.
Haba u nonglum khubor u la pyrshang ban phone ïa kine ar ngut ki MLA bad ki nongkitkam ka PDF kim shym la shim wat haba la mih ka khubor ba kin rung noh sha ka seng NPP.Ki khubor kiba ïajan ki la ïathuh ba ka jingïakren ban rung kine ar ngut ki MLA PDF sha ka NPP ka la tikna, hynrei ki ap satang ïa ka sngi ba kin pynïasoh noh.
La iathuh ba hynnin ka miet hadien ba kane ka khynnah kam shym la poi iing bad kiba haiing bad ki paidbah nongshong shnong kila wad paidbah iaka, hynrei kim lap satia iaka bad la lap pynban da ka metiap jong ka hynne ka step.
Shillong, 03 Jymmang:   Ka jingwan khah khah u jumai ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ki paidbah ban sngew syier haba ki don ha iing ha sem bad na ka liang ka KSU ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban hikai kumno ban rieh na ban wad jingiada haba wan jia kum u jumai.
Ki doktor, ki dang wad ia kito kiba lah ban don jingpang, ha ka thain Lady Keane, Laban, Pynthorbah, Bishnupur, Demseiniong bad Mawprem.
Shuh shuh ïa ki jingtip kiba bniah halor kane, yn ïoh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District lane phah da ka Email:.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka kit ram sha ka sorkar haduh T.324 klur, tang ka bai dewiong bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup ia ka tulop jong ki nongtrei ka pisa kaba dang dei ban siew ka long T.52.64 klur kaba ka MCCL ka dang hap ban siew sha ki nongtrei.
“Kane ka jingtrei khlem da pyrkhat ïa u paitbah da kane kompany ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah nongleit nongwan bad khamtam eh kiba pang ba shitom bad kiba armet", ong ka kyrwoh.
Ka daw I mat ka long na ka jingpynher sted, U driver u la phet noh mar mar jia katei ka jingjia.
Ki pulit jong ka Birbhum ki la pynlong ïa ka jingtohkit.
Haba jubab shuh shuh ïa ki jingkylli bynrap, ka Myntri ka la ong ba kam lah ban ai kano kano ka jingkular namar ka dei ka jingkular kaba heh bha.
Lada ki khun kynthei na kata ka ïing ki imon ïa uta u samla kita ki khyllot ruh ki pynlut por ban shong ban sngap ïa kita ki sur phawer bad ban ïa shong miet bad ki, hynrei da kim mon pat ki leit thiah noh dang kloi.
Napdeng ki 365 ngut ki nonghikai kiba la thung, ka CBI ha ka jingtohkit ba nyngkong jong ka, ka la lap ba 268 ngut kidei kiba la thung da ka lynti bym dei.
U Manoj, u ia syriem ia U Bappi Lahiri, namar u dei uba ieid bha ia ka ksiar.
Kane ka aiom Khristmas ka long kaba kyrpang ia ki nongdiemadan namar ba wat la hapdeng ka jingjulor ka jingim ki ïohbor, ki ïohmynsiem bad ki lah ban rwai ia ka jingrwai Khristmas kaba donnam, ka Miet Ba Khuid! Miet Ba Jar Jar! Da ka jingïalam lynti I Rev N.B.Diengdoh ki la lah ym tang ban ïarwai hynrei lyngba kane ka jingwrai ki ïohlad ruh ban mutdur bad ringdur shaphang ka pyrthei bad ka imlang sahlang kaba ki angnud ban im; ka pyrthei kaba ïalong mar ryngkat ha khmat u Blei, hakhmat u briew.
Ka dei ka jingialehkai kaba mih bun kol, hynrei kala kut pat da kaba iakhaid mar 5-5 hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Mulang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Ngi lah ruh ban shim da ka rai ban ym ia shim bynta ( Boycott) ha ka elekshon MP ha East Jaintia Hills District" ong u GS ka KSU.Shuh shuh utei u nongialam ka KSU u la pynpaw ia ka jingjynjar ba ki paidbah ki ia kynduh na ka jingsniew palat ka tei ka surok, bad u la ong ba lada ka sorkar kam maramot noh ha kum kane ka por ba dang rang ka bneng, lap ba wan sa ka aiom lyiur bad kin nang mih shibun pat ki jingeh.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla-u Conrad K Sangma, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka kynhun phutbol jong ka Meghalaya hadien ba ka la wanrah nam ïa ka thaiñ da kaba rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024 da kaba pynliem ïa ka Punjab da 2 kol ha ka final.
Kitei ki MP, ki kren pyrshah jur ruh, ia ki nongialam jong ka seng Congress, kiba ialam bakla halor kane ka mat.
Ha kane ka jingjia iwei i la khlad noh bad kumba 15 ngut pat kiba ngat ha ka jingmynsaw.
La pynkut ia katei ka prokram da kaba sam ia ki khusnam sha kito ki nongjop bad kiba la wan shakhmat ha ka jingiakop thoh slogan halor ka jingma na ka jingpyndonkam duma bad ia kitei ki khusnam la sam da u MLA ka Nongpoh.
Nangta kawei ka Tourist Taxi, kaba don ia u number ML 05 N 0224 bad nangta sa ka kali I 20, kaba don ia u number ML 05 Q 5786, ka la shah thang ha Forest Colony bad ka don ruh ka jing kawang petrol bom ha Rajesh Printing Press ha Qualapatty bad nangta ha National Dairy, Motphran hynnin ka miet.
Ka Umsaw jong ka All Party Hills Leaders Conference, ka la rah kynting ïa ka Jaiñtia Dorbar na uwei u Mawlong sha uwei u Mawlong bad ka la pynthiah ïa ka kaba ïap bad na ka liang ki dkhot ka Jaiñtia Dorbar ki la rah Krong bad thang shnong dep rukom ïa ka Jaiñtia Dorbar pynban ka tynrai jong ka kam pat ïap.
U Conrad u la kyntu ia ki Hotel bapher ba ki dei ban ia treilang bad ki nongrep na ki nongkyndong lane ki nongwanrah mar-rep ne ki SHG da kaba kin shim ia ki mar-rep na ki nongrep.
U bah Prestone u la iathuh ba na ka liang ka sorkar bad kumjuh na ka liang ka tnad ka koit ka khia kin shimkhia bad kin peitngor bha ia kine baroh ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka bhah pisa lyngba ka Direct Benefit Transfer sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi kaba kot T.11.75 klur hapoh ka FOCUS+.
Ha ka por ba u dang don ha ka Bengaluru FC, u Delgado u la ïoh ban ïalehkai ha ka bynta shapdeng na ka bynta u Carles Cuadrat.
“Lada donkam ka sorkar kan ai ia ka jingkynthoh halor ka jingtyrwa ba ki la phah shwa ban phah pat sha u Lat" la ong u Bah HDR Lyngdoh.
U Lat ula pynsngew ba kam hap satia ha ka bor jong u ban mynjur ïa ka Bill, kaba thmu ban khang ïa ki briew na kiwei pat ki jaka jong ka Ri ba kin wan sha Meghalaya.
La pyni paidbah ia katei ka phlim ha ki  4,700 tylli ki iing Cinema ha ka Ri bad U Salman, ula kmen shi katdei halor ka jingiaid iew jong ka Bharat, ha kaba ki nongpeit kai, ki la kyrshan bor bah ia katei ka phlim bad ula thoh ha ka twitter jongu, ba u ai khublei ia ki riew ieid ia ki phlim jongu, namar ba kane ka long ka phlim kaba ioh kamai bun eh, ha ka jingak phlim jongu, kaba la lai phew snem mynta.
Katkum ka jingiakren bad u DC u la ong ba la sngewthuh ba ka Act ka la don hynrei ym pat lah pat ban shna ia ki kyndon kiba dei ban don hapoh jong ka.
Ka jingsngap bishar paidbah ia kane ka kam la buh ban pynlong ha ka 19 tarik mynta u Risaw.
Kaba nga kwah ban kylli ïa U Bah Ronnie ka long kane- hato kam dei ka kamram jong kita ki MLA kiba shong ha ka liang pyrshah ban tih lut shaphang ki kam bamsap baroh? Ka seng Congress hato ka lah ju leit ujor sha ïing bishar halor ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hadien ba la khang ïa kata naduh u April 2014? Lada ka seng Congress kam shym leh ïa kata, ka dei ban jubab balei ba ym shym leh.
Hato katno ngut na ngi ba pyrkhat ba ngi jied ia ki Nong mih khmat ban shna ia kita ki Ain bad ban pyn neh pynsah ia ka Riti, Dustur u Khasi ? Shi bun napdeng jong ngi ki shu ia bud paralok namar ba pahuh ka bam ka dih.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ki la don ki ’riew rangbah kiba hap ha kane ka wah, hynrei ki la sahkut ha shiteng ka wah namar ka jingdon ki maw.
Hadien pat kala don ka jingshim jingkular da ki nongialehkai.
Ka Seng ka la buh hakhmat u Vice Chancellor ïa ki mat jingdawa kiba bun kiba kynthup ïa ka jingduna ki nonghikai ha ki Department bapher bapher, ka jingbym biang ki Bos kiba ju leit shaw bad leit on ïa ki samla pule, ka jingbym biang ki lad ai jingsumar, ka jingbym biang ki jingdonkam jong ki samla kiba sah ha ki hostel bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District kaba la ïa kynduh ha ka sien banyngkong eh ha nongbah Shillong kan sa leit ban sorjamin ïa ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud ha West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha ka taiew ba khatduh jong bnai Jylliew lane Naitung shwa ban phah ïa ka kaiphod sorjamin sha ki Sorkar Jylla ha u bnai Nailar, 2023.
Ka ing bishar ka jylla ha ka 28 tarik kyllalyngkot ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban shah ia ki longkmie ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Hadien jong ka meeting kaba la long ha ka 11 April 2020 hapdeng ki bor district bad ki Rangbah Shnong ka thaing la pyllait ia kane ka jingeh hynrei la bteng pat ka jingshah khanglad pat ha ka outpost jong ka tiehwieh.
Ka jingïai bteng jong ka jingïap ki ngap na ka por sha ka por bad na kawei ka jaka sha kawei pat ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District ka la long shisha jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri ngap kiba im sngi da kane ka kam.
Kumta ki sengbhalang ki la mih noh na kane ka jaka ryngkat ka jingbyrngem ba lada jia kaei kaei; ‘ka bor District ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh’.
Hadien ka jingmareh la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingmareh, kata ki nongmareh kiba dang kham khynnah jong ki kynthei (Under -12 years), ïa ka nam lahduh la rah da ka Larijanai Wartde na ka shnong Sakwang, ka Kynti Mary Ramsiej na ka shnong Sakwang ka la wan ba ar, bad ka Lawansuk Kharbani na ka shnong Umoid ka la wan balai.
Utei u samla u la mynsaw jur na ki bynta moi moi najan ki shkor, katba uwei pat uba la tip kum u Ailad u la pait ka khlieh bad ki doktor ki dang pyn khreh ban suh ksai.
“Ka jingïalap ban wanrah ïa ka jingisih para briew ka la ïalam sha ki kam ïaumsnam ïa kito kiba pyrshah ïa ka sorkar.
U Babu Khongjirem u la ong ba kane ka komiti kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynsahnam ia une u rangbah da kaba pynieng Maw Dur ha ka shnong jongu ha Laitlyngkot ne ha ka jaka ban sa iakren ban iapynbeit bad ban leh kiwei de ki kam ban pynah ia ka kyrteng jongu.
Nalor u bah Councellor Wahlang ha katei ka sngi u president ka PDF u Bah Aivanlumlang Marbaniang u la pdiang sngewbha ruh ia u bah Lambok Nongrang u ba dei u General secretary ka Shnong Pyndengumiong sha ka PDF ha ryngkat ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki nongkyrshan ba rad bah jong kitei ki ar ngut ki riew rangbah na ka thain Mairang kiba la iatuid sha katei ka jingialang bah kaba la long hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Ki pulit ki la pynkynriah noh ia ki khynnah pule na kawei pat ka skul ba marjan ha ka por ba ki leit ban kerkut ia ka iingsah jong utei u runar ha katei ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jing ia kajia kaba la mih ha Iongkhuli, Ri Bhoi District, u myntri rangbah u la ong u la dep ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam hynnin ka sngi bad mynta ka sngi bad la shim ruh ia ka rai ba kan ym dei shuh ban don kano kano ka jingia kajia bad ka dei ban don ruh ka jingpynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha kine ki jylla.
Ka long kaba dei eh ba ki nongmihkhmat kin shim khia ïa kane ka kam namar ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew kam dei na kino kino ki daw hynrei dei na u droks namar wei ba la ngop ki khun samla ha u droks ym tip aiu shuh kan jia ïa ka jaidbynriew bad hato yn dang don kiba khie khlieh ban ïada ia ka jaidbynriew.
U Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (sports) jong ka Jylla Arunachal Pradesh, u Mama Natung  u don ïa ka jingtikna bad ka jinsngewshlur halor ka jinglah ka jylla ban pdiang (host) ïa ka National Games ha kano kano ka por lane ha kine ki khyndiat snem.
Katkum ka sertiphiket na Nazareth Medical Officer, ki saw ngut la pynbna ba ki pyndonkam ia katei ka jingbam kaba la sniew, la ong u Bah Bareh haba pyni ia ki kot haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ka samla Pynshai Rani Publicity Secretary KSU-CB kum ka symbud Kongsan, nalor  ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills District Unit Kynthup ia u President Streamly S Suchen, Cherity Suja Asst Finance Secretary  KSU EJHDU, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU bad Ki Principal jong ka K.B Memorial Secondary School Mr Heipor Uni Bang bad I Head Mistress jong Wapung Shnong Sein Raij L.P & U P School.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïañ kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ïa kane ka Mock Exercise la pynlong ha ki 7 jaka kiba don sawdong ba marjan bad ka pdeng jong ka District ha kaba ki jingtwa khyndew, ki jingkhyllem ki ïing bad ki jingpluh ding ki la jingjia ha kiba ki bynta jong ka distrik kiba kynthup ïa ka Mini Secretariat Complex ha Laitlawsang, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Civil Hospital Mawkyrwat, ka CHC Mawkyrwat, ka Mawkyrwat Market, ka Mawkyrwat locality bad ka surok ha Mawkyllut.
Hynrei um shym la iathuh ia ka sngi ban pynlong elekshon bad ong, “ka shong ha u Lat ka jylla ban pynbna ia ka tarik elekshon".
Na ka liang jong u Bah Jyrwa u la ban jur halor kine ki bynta ba katba ym pat pynhiar dor ia ka khajna ne pynhiar dor ia ka petrol lane ka diesel lane ym shah  ban pynkiew ia ka bai shong kali,yn iaid beit shakhmat ia ka jingsangeh kamai ha baroh lawei ka jylla.
U la ong ruh ba kaei kaei ba ong u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u President jong ka NPP ka long kaba dei suda ba bun na ki nongialam jong kane ka seng ki kwah ban weng noh kam ia u Bah Ernest Mawrie.
Ia katei ka skul la seng ha u snem 2013 lyngba ka jingiateh soskular ka Balang ryngkat ka shnong bad ka Compassion Agency- East India ia kaba yn bei pisa ia ka da ki ri na shabar kum ka North Korea bad Bilat ban iarap ia ki khynnanh baduk ki bym ioh lad ban leit skul kum kiwei kiwei ki para khynnah.
U la ong ba ki la lap ruh ba ka rukom kheiñ baiding ka ia pher na ka bai ding kaba poi ha u mitar bad kane ka dei naba ym ju don ba leit peit mitar hynrei la shu mut dur tang naba shong.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato dang lah mo ban pynlong ïa ka jaid bynriew Khasi kum ka jaid bynriew kaba tip briew tip blei bad kiei ki lad ki lynti ban ïada ïa ka jaid bynriew ba kan tip ïa ka hok ka sot bad ïa ka kyrdan jong ka longbriew manbriew.
“Namar ba ki jing lehniam, kin sdang ha ki khyndiat bnai ban sa wan, kumta kane ka skhim kan ai bam ia ki 80 klur ngut ki paidbah, ha kaba kin ioh ei 5 kilo u khaw bad shi kilo u dai bad kane kan bteng haduh ba kan da wan ka lehniam Diwali bad ka  Chhath Puja, lane haduh U Naiwieng" ong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, haba kren sha u paidlang ka Ri, mynta ka sngi.
Kane ka jingbthah ka la mih ruh ha ka por ba ka jingïakren ka la ïaid sharum-shaneng halor ka jingthung kam ka tnat Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ïa u Chief Engineer uba la kynjoh 78 snem ka rta.
Namar ba ki liang pyrshah, kim ailad ban pyniaid beit ia ka iing dorbar, kumta la ia mynjur na baroh arliang, ban pdiang ia ka jing ai khublei ia ka jingkren U President, khlem ia tainia eiei.
Kawei, la buh tyngkai kyrpang ïa kane ka buffer stock khnang ba ka ri kan ym kyrduh marbam lada jia ba lynshop ka khlam ne don ka jingpynjulor ka mariang lane lada don ka jingïaleh thma.
Hadien kata ki bor pahara kiba don ha katei ka jaka ki la iakhun bad ioh pynliem ia 2 ngut ki lehnoh ha katei ka jingjia.
Kane ka dei ka lynti kaba sniew bha namar ba ka jaitbynriew Khasi, kaba rit, ka la nang rit shuh ha ka kyrteng jong ka jingïapait jingïapra para ma ngi.
Ka jingpyrshah jong ka FFF ban tei ia kane ka mall ka long ym tang na ka bynta kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang, hynrei ruh ha ka liang kaba iadei bad ka jingwan kynthlep ki heh spah na shabar ka jylla ki ban ioh lad ban seng kam ha kane ka mall, ka ban ialam pat sha ka jing pynduh kam ia ki briew kiba na ka jylla hi kiba thmu ban sengkam dalade, bad kin sa kylla long tang kiba trei hapoh kine ki hehspah, ym dei pat kiba long trai ia ka kamai kajih ha la ka jong ka jylla.
Ka jingleit pynshai jong ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kim shym la pynkut tang ha ki Sub Health centre, hynrei ki la leit shaduh ki shnong kiba kyndong tam ban leh ïa ka test, sam ïa ki musari bad ki dawai, ban pynshai kumno kin pyndonkam ïa ki musari ha ka por ba ki thiah mynmiet ban ïada na ka jingdait ki skaiñ pyrjong kiba dei ki nongkit ïa ki khñiang jingpang malaria.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 2,72,94,413 kiba la dep shah injek bad na kitei ki don 73,62,507 kiba la dep shah injek arsien.
Ha katei ka jingialehkai ka India, ka la shah rem da 2-0 ha ka UAE, ha ka jingialehkai ha Abu Dhabi.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka General Executive Council (GEC) bala long haka 4 tarik mynta u bnai ka ba dei ruh ka jingïalang naka bynta ban ïakren halor ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka Central Executive Committee (CEC) ka KSU seng kmie.
U Bah Prestone u la pyntip sha ki nongïalam ka Seng ba ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit naba ka sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi namarba ka la jngai na ka Nongpoh.
Katkum ka jingtip,la iathuh ba u nongsam jan man ki jaka, ki ud ba ki hap ban siew ia ka bai kit bai bah bad ban pynmih ia kane, ki hap ban khein da ka dor kaba kham heh na ki nongshim khaw reshon.
Ha Jammu Parliamentary Constituency, ïa ka Mega Public Rally yn sa pynlong ha Jammu ha ka 23 tarik, Jylliew, ha kaba yn sa ai jingkren da u Shah," la ong u Raina.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba ki nongshong shnong sha kane ka thain Dawki, ki don tang kane kawei ka jingkieng kaba dei budlum ha ka leit ka wan, ka khaii pateng, ka jingleit ai jingsumar sha Shillong bad lada kane ka jingkieng ka dkut kynsan kan buh ha ka jingeh bakhraw.
Shuh shuh na kaliang ka Sengkur Phawa Siangshai kala pynrem jur ia kane jingjia shah pyniap kane ka longkmie hala u jong u lok bad kyntu ia ki bor jong ka aiñ ban kem mardor ia u Plom Dkhar bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki nongdie jain ki la iathuh ba khyndiat sngi mynshuwa la wan katto katne ngut ki briew kiba kim shym la ithuh satia hynrei ki la ong ba u dei uwei na ki nong ialam sengbhalang bad kitei ki briew ki la thew la woh ia katei ka jaka bad haba la kylli ki la iathuh ba ki la ioh jubab ba ka dei na ka bynta ban shna dukan kaba ka jingheh ka long 9 phut pyngkiang bad 30 phut pynieng.
Ha kane ka jingkynmaw burom ia ki Volunteer ka NVDA la pynkup burom ruh ïa ki San ngut ki Volunteer jong ka NVDA 1968 kiba dang don haduh mynta.
Ka mut ki la jia ban pyndep iaki lai tylli ki jingkhawai: ka jingkhawai ka jingiaid lait.
Ngi donkam ïa ki policy mynta, kat kum ka jingbatai ka mynnor.
Kaba kham sniew shuh ka long ba ïa uba pyrkhing ki ong uba sniew, ïa uba ai lad beit ban leh katba mon ki ong uba bha.
Kane ka jingpynkup burom ka long kum ka dak ban burom iaki nongkitkam shnong barim halor u synñiang u bynhei ba kila noh sha ka imlang ka sahlang.
Don shibun ki tiar kiba nylla ïa kiba ngin ym lah ban ïoh na ki dukan hynrei kiba ngi ïoh ban thied na kane ka Tamasa Tlang.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA u la lah ruh ban plie paidbah ia ka ophis treikam ka Head Mistress ka Nomiwel Secondary School bad ka ophis ka Dorbar Shnong ba la wan plie hi da u MLA Nongpoh.
La ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei na ka Field Publicity Asst., CBC, FO, Nongstoiñ, Kong Delicia E.Jyrwa.
Ki don bun ki nonghikai kiba la tbit hynrei kiba khlem pat don MTET.Kumta, ngi kyrpad ïa u Myntri ba un shimkhia ïa kane ka bynta ruh bad pynjynsur ïa ki kyndon na bynta ki skul Adhoc ban thung ïa ki nonghikai ba khem pat pyndep MTET," u la ong.
Nongpoh, Lber 01: Ha kawei ka jingjia aksiden uwei u nongñiah jong kawei ka trok u la khlad noh hashen hadien ba u la leit tynrah nadien ka trok ha surokbah National Highway ha Mawdiangum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïakynduhlang u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC u la ong ba kine ki mat ki long ban pynïoh noh ïa ka ILP kaba naduh ki seng bhalang bad ki riewpaidbah nongshong shnong ka jylla ki la angnud la slem slem bha bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah beit noh ïa kane ka aiñ ban pyrkhing ïa ka jingwanrung ki bar jylla da kaba ka pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai ïa kane ka aiñ kaba ka ïingdorbar ka la mynjur ruh da ka resolution halor kane.
Man ka jan miet pat ki bein ia kita ki para shynrang ba ki sma syep,leh jaboh leh lati kum ki riewkhlaw.
U la ong ba ki skul kiba don ha katei ka thaiñ naduh ba ka Meghalaya kam pat ïoh ïa ka jylla ba pura, ki long ka Langpih Government L.P skul, Nongma Government L.P skul, Mawdiangsnam Government L.P Skul bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang ki nongotdoh ha katei ka Iew, ka la mih ruh ka sur ban sangeh thied masi na katei ka Iew, hynrei namar ka jingkyrpad da ki bar jylla kiba la wanrah ia ki masi na ka bynta ban die ha katei ka Iew ba ki shem jingeh ban pynphai biang bad kumta ki la weng noh ia katei ka jingthmu ban sangeh thied, hynrei lada ka Hima Mylliem ka dang bteng ban pyrshah bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingeh ki nongotdoh, ki la rai ruh ban pynlong da ka sangeh noh ban thied masi na katei ka iew, ki la bynrap.
Kumta, ka jingkwah   ioh bynta jong u   Garo   hapoh  u pud  u sam  jong ka   KHADC ka long   kaba be’aiñ bad  kumjuh   ruh   u khasi  hapoh  ka GHADC.Ha North East India ki Riewlum ki don tang  27% ha ki 16  tylli   ki Autonomous   District  Council   kham bun  na kine ki riewlum  ki la   kylla  kristan.
Ka Arunachal Pra desh ka la ujor ha ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri ka Supreme Court ha kaba ka la kynnoh ba ka Assam ka la wan ban pynieng ia ki jingtei jong ka ha ki jaka ia kajia.
Ka juk kaba ngi im mynta kam don shuh ia ka shongsuk shongshngaiñ la ka long ia u rangbah khamtam eh ia ki samla kynthei.
Ki ong ba ka Party jong ka jylla ka ap ia ka hukum na ka bor ha ha khlieh jong ka BJP na Delhi lane na ka BJP High Command.
Ki mynder kim ioh ioh jaka ha kane ka Bui (register) kaba dei ka dulir jong ka Ri.
Ka JSU kala dawa na ki BSF ban peitngor iaka jingrung jingmih tuh ki dkhar Bangla sha India habaroh ki shnong khappud bad iasam pud ka thain war bad ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ki nonghikai na baroh ki distrik jong ka jylla ki la wan ïashimbynta ha ka jingïa-ïaid paidbah (Peace Rally) kaba la pynlong ha nongbah Shillong.
U Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ha u kyrwoh bala pyllait haka sngi Thohdieng ula ong ba ka Seng ka kwah ban pynkynmaw sha baroh ki paidbah jong ka thain North East ba ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah ba khlem sangeh jong ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong riewlum ka thain North East ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019, hynrei ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad khatduh lyngba ka Rajya Sabha kala mynjur ia kane ka Ain Iakjakor bala tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka kynhun ialehkai Kickboxing na East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka ‘State Level Kickboxing Championship’ ba la khot pynlong da ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations (MAKO) kaba la long naduh ka 31 tarik u Nailar haduh ka 1 tarik u Nailur 2023 hapoh ka headquarter jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA), Kynton-U-Mon MSMA.Ki la don haduh kumba 80 ngut ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung Kickboxing ha kaba ka kynhun napoh East Jaintia Hills District ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
E.F Gatphoh, Director Club Service Rtn.
“Kane ka jingpyn hap shuki, ka lah ban jia ha kane ka taiew ban wan", la ong ka tyllong khubor.
Kiwei ki seng kiba kham rit, kim banse ban pan jingïarap na ki seng kiba heh khnang ba kin lah ban tur shakhmat.
La ong shuh shuh, ba wat ia ki Central Civil Service, la ai lad haduh 37snem ka rta bad kumta ka jingai lad kaba tang 32snem ka long kaba duna than.
“La bthah ban pynsted ia ka jingai jingiarap sha kito ki tymmen ki kro, bad kumjuh kiba duna dkhot met, kiba iap lok bad kiwei", la ong u Myntri.
Shillong, 18 ïaiong:Ha ka 15 tarik u jylliew mynta u snem yn sdang rakhe ia ka jingdap 150 snem ka jaka pyntbit ia ki nonghikai kaba don ha Nongsawlia ka Cherra Teacher’s Training Centre-Sohra bad ia katei ka jingrakhe yn pynkut ha ka 17 tarik u risaw mynta u snem.
Leh noh kham kloi ioh phin iap ha u corona.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ba kham mynshuwa hadien ba la ioh ia ki jingujor bad namarba u Syiem u don hapdeng ka jingshitom ka KHADC, ka la ai por shipor ha u Syiem Khynnah katei ka Hima ba un pyniaid ia ki kam ka hima, “Hynrei hadien ba la ap bun bun por, ngi iohi ba u Syiem um don hapdeng ka met kaba khlaiñ bad um ju poi ruh sha ophis treikam jong u,kumta ngi la pynmih noh da ka hukum ban sospon ia u bad ngi la thung da u Ricky Nelson Syiem kum u Acting Syiem" ong u bah Pynshngaiñ.
Kum u khun jong u Don Bosco, u ieit ïa ki khynnah samla bad kwah ba kin ïoh kaba bha tam ha ka jingim ka jong ki ha ka jingïadei ka met bad ka mynsiem.
Tang kawei ka jaka leit shabar ha man ki jaka sah (Ward) kaba buh jingeh na ka bynta ki 50 ngut ki koidi kiba la shah set ha kawei ka Ward bad ka long kaba donkam kyrkieh ban tei jaka leit shabar thymmai naka bynta kawei ka Ward.
U la pynkynmaw ruh ba shuwa ban sdang pyntreikam ïa katei ka karkhana, la pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah ha katei hi ka jaka.
Nalorkata, la ïakut ruh ban pynlong biang ïa ka jingïalang ïasuk ka ban donlang ki majistor na ki ar district bad ki nongmihkhmat na ka jaitbynriew Pnar bad Karbi.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri, ka KHNAM ka la ong ba ka um kaba la sam sha ki thliew iing ha sor Shillong ka long lati kum ka umphniang bad kane ka la wanrah ka jingsyier ia ki paidbah ka sor Shillong ba ka lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ha ka por mynsngi pat ka jinglehniam ba bud kadei ka jingleit buh ia u Syntiew Puja da u Wamon sha ka wah Umiurem ha kaba la synranlang da ki khun samla bad katto katne ki shakri niam ka raij bad ha ka por janmiet pat ka ladon ka jingshad Pastieh Niam ha iing u Wamon hapdeng ka jingwan sakhilang ki khun ka Raij ryngkat ki riam ki beit ba iphuh iphieng.
Kitei ki dukan, ki kali ki dei kiba dei trai da ki briew na ka shnong Iooksi, ka shnong kaba jngai kumba 2 kilomitar na ka jaka ba la jia.
U Radhakrishnan kum u khynnah skul u long shisha uba stad bad ka jingioh jingiarap jong u sa na ka bai bam ne scholarship kala nang iarap bad kyrshan ia ki jingangnud ban bteng pat ia ka jingleit skul jong u.
U la ong “Ban shim khia ia kane ka bynta na ka liang ka tnad haba ki shem ba ka don ka jinglait tuh ia ka exam ha Dadengre subdivision, kumta ha kiwei ki jaka la pyniaid shakhmat ia ka Exam bad kane ka subdivision la rai ban pynsangeh bad yn sa pynlong hadien bad hadien ba la rah noh ia ka exam na kane ka sub division, hynrei ka tnad ka khlem pat lah ban pynlong ia ka exam bad hadien la wan noh ka jingpynlong ia ka election MDC bad wan sa ka Election shiteng samoi bad hadien kane ka sorkar ka la lah ban pynmih ia ka jingpyntip halor ka post ha Dadengre bad hadien kane ka lawan sa ka jingbthah na ka High Court ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban pynbiang shwa ia ka roster system bad na kane ka daw ba ka sorkar ka khlem lah ban pynlong ia ka exam kumta ki nonghikai ki la bteng ia ka kam jong ki".
Ka jingjied ki jingbam ba tei bad ki jingbam biang por ka long kaba donkam ba ngi ju kham ïohsngew na ka por sha ka por.
U Olsson, uba la ïoh ban ïalehkai haduh 47 sien na ka bynta ka Sweden, u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai kaba na Sweden ka AIK, ka Krasnodar ha Russia bad ka Anderlecht ha Belgium.
H.L.Wanniang, President jong ka BSI Mawkyrwat Branch bad ka jingpule bad duwai sdang na u Pastor I.R.Sane Thongni bad ka jingkren na ka Ktien jong U Blei na u Pastor (Dr.) S.I.Iawphniaw.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor, la shim bynta da U bah RM Sha bong, President jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) bad ha ka jing iakren ai khublei bad U Lat, une u nongialam ka MEPA, ula ong “Nga sngewnguh eh, ba phi dei U Lat ba nyngkong ban lum ia ki riew shemphang bad ki riewniam bapher ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka Jylla, ha kaba wat ka sorkar kaba la jied da u paidbah ruh, kam ju khot, ia kaba kum kane ka jingiakynduh lang ban iakren ia ki riew shemphang halor ka roi ka par bad ka imlang sahlang".
Haba ong ka jinglehkhuid ka mut ym don jaboh, jakhlia, dak tngit bad wat ka jingiwtung ruh.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka jingim syrtok, ki paidbah ki la ong, “ka Sorkar bad ka NHAI ka la lehbeiñ shaba palat ïa ngi ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi kila poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka Sorkar kala buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ia ka Tura, Jowai bad Pynursla.
Shillong, Nailar 1 : Ka la jia ha kylleng ka sor Shillong ba kiba bun ngut ki briew ki la shah shet namar ka la don ka kynhun kaba ïaid kylleng kylleng kaba leh mynleh ban pan phone ba ki donkam kyrkieh eh ban kren sha kiba haïing ne ki paralok hynrei tang shu ai ki phet bak.
Ka jingpyniap ia u Bah Christ ka dei ka jingsiat iap ba la subbuit lang da ki riewsain hima kynthup ia katto katne ki Myntri kiba don hapoh ka sorkar MDA." Nalor kata da kaba pynpaw ba ka HNLC ka la ithuh ia ki briew kiba don bynta halor ka jingiap jong u Bah Cherish, u Nongtraw u la ong, “U heh pulit uba don bynta halor ka jingshah siat iap jong u Bah Cherish un sa ngat ha ka jingeh.
Shillong, Jymmang 28 : U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Saitjaiñ u la kynnoh ba ka bamsap ha kane ka sorkar mynta ka la long ha ki liang baroh la ka long naduh ophis haduh ha surok.
Ka burom kaba nyngkong kan leit sha u Blei u ba la don lem don ryngkat ha man la ki jingduwai jong ngi bad nga ai khublei iaki nonghikai kiba la aitimet bad mynsiem ban pynrung iaki jinghikai sha kitei ki khynnah skul, kumjuh ia ki kmie ki kpa jong kitei ki 66 ngut ki khynnah kiba la pass bad wan shakhmat ha katei ka Exam, bad ka jingpass bha jong kitei ki khynnah skul akla pynkmen ymtang iaki khynnah kiba la pass bha hynrei naduh ki kmie ki kpa khamtam ia ki nonghikai ruh kumjuh ong I kong Sohkhlet.
Katei ka kynhun ki 12 seng ka la pynrem jur ruh ia ka kynhun ki jaitbynriew Sikhs kiba wan nabar jylla ban tuklar ia ki kam ing jong ka jylla bad kiba wan ban bet ia u symbai ka jingsngew iapher jaitbynriew khlem da tip da sngewthuh ia katei ka kam, ki la kyntu ba ka sorkar kan ym sngap ia ka jingkren jong ki hynrei ban pynsted ia ka kam.
Katei ka jingshah thngan bad ka jingiakhih jong ki nongdie reshon , kaba la ia sngewthuh jingmut bad ki 5 lak ngut ki nongdie rashon ha kylleng ka India kin pynlong ruh ia ka sngi jingsngewsih  ne ka sngi ba ki nong sam khaw reshon, kin ia shong khrui ban ia bam da k kynja jingbam kiba long kum u shaw ne Maggi ha ka 20 tarik u bnai ban wan kum ka dak ka jingpynkhlain bad ka jingkyrshan ia katei ka jingdawa jong ki na ka sorkar, ong  u general secretary ka Association u Babychan Mukkadan.
Ïa ka Durand Cup kaba 132 yn sa pynïalehkai ha ki saw tylli ki madan ba kynthup ha Kolkata, Guwahati, Shillong bad ha Kokrajhar.
Katba ki dkhot jong ka Sangh Parivaar kiba kdup ïa ka BJP, ka RSS, ABVP, Bajrang Dal bad kiwei pat, ki kynshoit napoh napoh wat ban draft ban pynduhnoh ïa ka hok Schedule Tribe jong ki Khristan ha Northeat ha kaba kawei ka seng ba synrop bad ka RSS ba la tip kum ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ka la rai ban pynlong da kawei ka programme “Challo Dispur" ban dawa na ka central bad state government ban amend noh ïa ka Art.342-A bad 341 ban pynduh ïa ka hok jong kiba long khristan,nalor ka jingpan jingkhein ia ka jingdon ki Balang ha Assam bad hawei ynnai iakren ia ka Union Civil Code (UCC) ka ban sa long aiñ shen.
La pynshai shuh shuh, ba ka REC Limited Company ka ai jingïarap ïa ka State Electric Board, ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie na ka bynta ban pynmih ïa ki jaka tan bording electric bad kumjuh ruh ban pynpoi bording sha ki shnong nongkyndong.
Ula ïathuh ba u shynrai Lakadong u don ïaka curcumin kaba bun bha bad haba nujor bad kiwei jait shynrai une u shynrai Lakadong udei uba bha tam bad baroh ki dawa ïa une u Shynrai naduh ban pynlong dawai bad ban shet ïaki jingbam, la ong shuh shuh u bah Banteidor Lyngdoh.
Shuh shuh ka seng ka kwah ban pyntip paitbah ba ka jingialang kaba bud kan long ha iew Mawsynram haka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
Na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ruh ban thwet jur ia katei ka trok ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingpyap shrip ha man ki lad, hynrei katei ka trok ka la leit ban rieh noh khlem da wan mih paw shuh sha ki jaka bala pynap shrip da ki pulit bad ha kaba iadei pat bad ka met jong katei ka longkmie ki pulit kila dep ban phah sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
U la ther tyngeh ruh ia ka sorkar MDA da kaba ong ba kam ju kynmaw eiei ban peit ïa ka khia ka shon jong ki paidbah pynban kaba la hap ban shah hukum beit da ka High Court.
Don ruh kiba la ïoh ban phet na ka jingdum jongka miet.
Peit keiñ mynta ha baroh ki liang, katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi, katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup, ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei, katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid’ (pisa) tang ha ki katto katne ngut.
Ka North Garo Hills, ka don  47ngut kiba pang.
Don kiba randien noh shiteng lynti namar ka jingsheptieng.
Ka jing kiew dor palat ka petrol ha kine ki sngi, ka la pynkhih bitar ia ka Congress, ha kaba katei ka seng, ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong ha ka 10tarik Nailur 2018 ha ka Ri baroh kawei, ha kaba la kynnoh ba u paidlang ka Ri, u don ha ka jingkordit kaba jur bha ha kine ki sngi, namar ka jingthiang thylliej palat jong U Narendra  Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
“Namar ha kaba u la iap, u la iap noh shisien iap kein namar ka pop.
Ha kane ka jingiakop ïaka nam banyngkong la ïohrah da ka kong Ieidasper Niang bad ka kong Theijheimon Niang kiba naka shnong Mukhap.
Ha kaba ïadei bad ka Umiam, ka kloi bha ban duna namar ngi la pyndonkam palat ïa kane ka um ban pynduna ïa ka jingduh bording, kaba ymdon na ka bynta ka Myntdu".
Katkum ka jingong u bah Paila lada pynduh noh ia ka Laitkroh, kan duh noh ia ka burom  bad ka nam bad kan long tang ka shnong.
Te kumta ka la kwah ba u Hamza un ïadon bynta ha kane ka prokram kilanmet bad ruh ban ïadon bynta ha kitei ki jingïalehkai ki ban long hashwa ban kut u Lber.
Haba kren bad ki nongïalam jong ka seng RBYF ki la pynpaw ba ka long kaba sngewkhia ban iohi ba kiba bun ki paidbah nongleit jingleit ki ju bret pathar ïaki jaboh jabaiñ haki rud surok bah bad ha kaba khadduh kine ki jaboh ki poi sha kane ka wah bad ka pynjaboh ïa ka um bad ka pynkylla ruh ka jingsniew jong ka mariang.
To ngin ia snoh kti lang baroh ban rat dyngkhong ia kane Ka jingpang Coronavirus.
U Myntri ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng u Anurag Singh Thakur u la plie ïa ka Khelo India Para Games kaba nyngkong ha ka Lah Sngi U Blei ha KD Jadhav Indoor Hall at Indira Gandhi Sports Complex kaba ha nongbah Delhi.
:Ka music video, ka Synjam kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Samuel Kurbah, Abalin Nongkhlaw, Keebor ATK Kurbah bad u Mickey Lyngdoh, ka la dep pyllait paidbah myn shem bnai.
Ha katei ka jingialang plie ba la pynlong hapoh Lumwahniai Community Hall la wan iashim bynta lang da ki nongialam shnong, ki riew shemphang kiba iadei bad ka mariang, ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha na ka liang jongngi, ngi la sngewkmen bha ba ka don ka skim kaba wan na ka sorkar pdeng na bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang ka High Court ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ki briew jong ka ban ïakren bad ka NHIDCL halor ki bynta kiba sah jong ka projek kynthup ïa ka jingshna ïa ka ‘Flyover’.
U bah Rana, haba iakren bad U Rupang, ula ong ba kawei ka channel masi raikhoh, kam ioh jingbit satia ban pynmih ia ki thup jingrwai jong utei u nongrwai bad katei ka dei kaba ki la shu leh tuh ia ka hok long trai, ong U bah Rana.
Hynrei, pleng ba la dei hi ka nusip jot ban sah ka khana pateng te kim sngew kim sngap satia bad ki leh hi kumjuh.
Ha kajuh ka por u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïa dei bad kane.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka Naphisaka Ryngkhlem kaba trei haka Swach Bharat Mission bad u Vivian Oswin Pajuh uba na ka seng Grassroot, u Firstway Syngkon nak ophis DCIC, Jowai.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan ka kong Warjri ka la pynpaw ka jingsngewkmen ban ia don bynta lang ha katei ka jingrakhe dap 125 snem bad ka la iaroh ia katei ka skul kaba la iaid ia ki lynti kiba jrong haduh kumne kumba ka long mynta.
Ka jingkynshew bad bud ryntih kumno ban pyndonkam, ka dei ka jingstad ka ba u Blei u ai kylluid ha ki briew.
“Hadien ba la ioh ka jingthoh na ka sorkar Assam ba kan ai tang 2 ngut ka jaka ia ka jylla Meghalaya ban pule doktor, nga la shim khia ia kane ka kam bad nga la iakren beit ia u Himanta kum u para dkhot ka seng, ba ka dei ban pynneh ia ka bhah kumba ju ai kata 10 ngut ia ka Meghalaya’, la ong u Bah Hek.
Ka Iran, ka la siat ia 15 tylli ki nam ding sha ka ktem jong ki shipai America, kaba long kum ka jing pyn hiar kput ia ka America, hynrei U Trump, u jubab ha ka twitter jongu, da kaba ong “All is well! lane kam don eiei kaba sniew.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 154ngut.
Jowai, Jymmang 08: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit ha rygkat ki dkhot ka JSU Shillong Circle hynnin ka sngi kila leit bad pynkup burom kyrpang ïa ka samla Evangel Pohplet, ha ka ïing jong ka ha Shillong kaba la leit mih khmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka 3rd National K-1 Championship haka jylla Rajasthan ka lympung kaba hehduh jong ka ri India bad kane ka samla kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka jingeh ha ka saiñpyrthei ka long ba ki nongïalam ba mynta kim don shuh ka mynsiem kaba kham ïar ban ïarap lem ïa kiwei pat wat lada ki ïapher seng.
Ia kine ki khynnah nongialehkai la peit da u Coach, u Seibor Sana kin leit ban iashim bynta ha ka jingiakhun ban pynlong da ka All Indian Football Federation (AIFF) da kaba pyhap ha ka Group A ba don ka GTC na Guwahati, SAI na Kolkata, Tata Football Academy na Jamshedpur bad ka Rangdajied United na Shillong.
“Jied ïa ki ïa ki nongïalam kiba lah ban thaw ïa ki mat treikam kiba biang ha ka liang ka ïoh kam ka ïoh jam jong ki khun samla, ymdei ban bieit ïa ki jingbhah treikam ba shipor hynrei dei ban dawa beit da ka kam ban long junom ne permanent", ong u President ka HITO bad lada ki nongmihkhmat ki wan ha ïing pdiang sngewbha beit ïa ki da kaba ai ha ki da u syntiew kulap uba don shiah bad ong ba lada ki donkam ïa ka vote shim ïa une u syntiew bad thoh de ïa ka jingïateh kular bad ki dei ban shna ïa kita ki aiñ ne policy ba paka.
Ka  Urban Senses, kawei ka kompeni ka la buh ia 12 tylli, kitei ki  jaka leit pi lane ki GreenPee ha ki jaka bapher jong ka nongbah Amsterdam bad kiba la ju tip, ba ki dei ki jaka, kiba ki jubor bha, kiba ju leit pi pathar.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u kynnoh ia ka sorkar India, halor ka jingkiew dor ka petrol, diesel bad ka lyer shet jingshet ruh bad u kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta, ka la ioh kamai da ki klur tyngka, na ka khajan ha ka petrol bad ka diesel.
La iohi ba ki doktor ki la shim katto katne ki bynta na ka met u nongiap kaba ki la thep ha ki bilor bad haba la kylli kino ki bynta ba ki la shim kim treh ia thuh.
Ïa u Bah Gilbert Laloo la pdiang burom da u State President ka Party u Bah Charles Pyngrope bad u State Vice President u Bah James Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Utei u shipai, ula khlad mynta dang step phyrngab.
Ka Manchester City bad ka Aston Villa ki la ïoh ban khur jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung English Premier League (EPL) kiba la long ha ka sngi U Blei.
Ka T.133 klur ka dei ka hok jong ka District Council.
Kin ong kine ki briew kiba biej.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Conference jong ka ophis u District Election officer ha Nongpoh, ha kaba ha kane ka sngi nalor ki kyrtong bad ki Polling Agent na ki party bapher bapher la don ryngkat ruh u General Observer, u K.Veera Raghava Rao, IAS, bad u Narendra Kumar Dugga, IAS bad ryngkat ruh u District Election Officer u Arpirt Upadhayaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki returning officer, u assistant returning officer na ki constituency bapher bapher ka Ri Bhoi.
La ïathuh da ki paidbah “Wat tang ban phone ha ka por ba donkam ne sent ïa ki dur bad kiwei de kim ïoh satia wat la ki don ha ki bynta jong ka sor ruh la long pynban kum sha ki thaiñ nongkyndong ki bym don wat ïa ki Tower Mobile".
Palat 2 lak ngut ki kmie ki la ïoh jingmyntoi na ki prokram bad skhim bapher bapher.
Haba ïadei pat bad ki nonghikai ha ki Upper Primary kin ïoh 22,000 tyngka shi bnai, ha ki Lower Primary 18,000 tyngka, nonghikai Hindi 18,000 tyngka bad ki 4th Teacher ha ki skul SSA pat kin ïoh 18,000 tyngka kumjuh.
Kane ka mynsiem soitan ka la sdang suhthied hapoh jong u Lusipher.
Un don BOR kumne keiñ ? Haba um ju don pateng (no posterity), na ïing ka Kmie sha ïingmane bad beit sha ïing ka Menkmie /kiaw bad jah klep noh hangto.
Ka Kong Belin ka la ong “nga suba jur ba u Manbha u la die ia ka khun jong nga ha Guwa hati bad haba ka pyrshang ban mareh, ki la tied da ki kynja ba nep na khlieh jongka"  la kynnoh ka kong Berlin.
Kumta ka Rising Stars kala jup da 75 runs.
Shillong, 30 Naiwieng:U Pappu Das, u khun jong U Heminder Das, ula kylla long u trai shnong jong ka Shnong Pommura bad ula ioh ia ka jing pyn ithuh na U Sordar Shnong, ha kaba ula ioh ia ka EPIC bad U Aadhar number ruh.
Ym tang kata u tei u samla nongri syiar u la iathuh ruh ba hadien ba ki nongdie syiar kila dep ban pynkhuid ia ki syiar kila die pat ia kajuh ka dor bala ia die lang ia ki syiar na Nongstoiñ kata ha kador 240 tyngka shi kilo bad ia kitei ki syiar na Assam la wanrah beit da ki supplier bad don hateng hateng ba ki bar Jylla ki wan hi sha Nongstoiñ ban pynpoi ia ki syiar ki jong ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla, u iathuh hynnin ka miet, ba ki don 1,178 ngut kiba ioh pang bad kumta ki don mynta 11,354 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka Jylla.
Utei u nongialam ka HNYF, u la kynnoh ba ka nongrim kaba la pynsniew ia katei ka surok ka dei namar ba u Kontraktor uba la pyntrei ia katei ka surok um shym la pyntrei bha, namar don ki jaka kiba la donkam ban buh (Hume pipe), khnang ba ka um kan ioh ban iaid na ka jaka ba ka dei ban iaid, hynrei namar ka jingbym don ki (Hume pipe) kaba la pynlong ia ka um ba kan iaid najrong surok bad kaba la pynsniew kloi ia katei ka surok.
Hynrei hadien ba ki dkhot ka EC jong ka KHADC ki la leit sha Ïewduh ha ka 12 tarik mynta u Jymmang, ka Myntri ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, ka Kong  Ampareen Lyngdoh ryngkat ki MLA ka VPP kynthup ïa u Bah Ardent ki la leit lang sha Ïewduh.
Ka dei naduh ki snem 1984-85 ter ter ba ka la don ka jingiapait shnong bad ka dei ha u 2017 ba ki riewrangbah ki la ia mir jingmut ban wanrah noh tang kawei ka Dorbar Shnong.
Da ym iohkam sorkar pat shongiing bad imsngi ha ki kam shongkai pyngngad ha ki lad shnong bad ki lad shnong khnang ban ioh peit lorni ia kiba iaid ba ieng.5.
Mairang, Risaw 26: Ka ophis jong u District Election Officer ka Eastern West Khasi Hills District, ka la nang pynkhreh shaid shaid ïa ka elekshon sha Lok Sabha, kaba la mang ban pynlong ha u snem 2024.
U la batai shai ruh shaphang ki ba bun ki lad jingïarap pisa lyngba ka prime incubation ha kaba 50 ki nongseng kam la jied.
Ka FKJGP ka pynpaw ba ka jingshem ia ka jingduna ka pH value ha kine ki um bala lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba une briew kyndit kynsan ula mih sha surok bah NH 06 ha lad ban leit sha ka shnong Shangpung ha kaba ula rah ryngkat bad ka wait bad ki maw ban lun man iaki kali kat shaba lap ba shem.
Ki isih ia u Modi, ki isih ia ka Sonia, ki isih ia u Bah Prestone bad ki isih ruh ia u Conrad Sangma namar ha ka jingsngew ka jong ki ka party kaba hok ka dei tang ka Prah.
Ïa ki phom lah ruh ban ïoh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Maw-thadraishan Block ha ki  por long trei  bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 4.6.2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai ha ka por 3 baje janmiet.
Ki la don haduh 454 ngut ki MP kiba la kyrshan ïa katei ka aiñ katba arngut kiwei pat ki MP ki la pyrshah.
Shuh shuh utei u Pastor u la pynpaw ka jingsngewsih namarba katei ka skul sa tang katto katne por katei ka skul kan kynjoh sha ka 175 snem pura.
Nalorkata ha ka Executive Summary jong katei ka Karkhana ha ka sla 13 kata ha ka ‘Process of flow diagram of Ferroalloys plant Exhibit No.1.2’, la kdew kumne ‘Bending of quarry charcoal and mill scale’, kaba pyni shai ba ka don ka jaka ne ka bynta ban.
Jied ia uba ngi lah ban phah iasaid ia thir ia ka khia ka shon ka jong ngi, bad u ba lah ruh ban sam mar katjuh ki jingiarap sha ki briew khlem da sngew party ne briew lajong.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019, la rakhe kum ka sngi jong ka jingsngew sih ha Assam, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain poiwir, kaba ailad ia ki rit paid na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ba kin buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi.
U Bah BB Lyngdoh, nongialam u la bynrap bad kyrshan ia katei ka rai bad la kdew ha ka Lama jong kitei ki Ri kin sa pynher ha Guwahati, Assam bad la iakynduh ia u Prime Minister, Home Minister bad ia u Leader of Opposition ba dei ban shim khia ia katei ka phang.
Ha kane ka jingrakhe pynkut, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan un long kum u kongsan, la ong ka kyrwoh na ka KJDSTA.Shillong, 27 Risaw:Ki samla pule ka NEHU, ki la pyrshah ia ka rai ban pynduh noh ia kito ki samla pule bym pyndep ia ka NET bad ki la dawa na ka Human Resource Department  ba dei ban bteng ban ailad beit ia ki.
" Kane kawei ka ba nga kwah ban ong ia phi Nia ba phin ym sngew eiei, namar kane, hynrei ka jingiabha kan iai neh bad wat klet iangi haba phi donkam eiei khamtam na ka bynta ka Rida.
Na kaliang ka bor synshar district kala pynjari da ka Curfew ban tem iaka jingkynad bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
Ka elekshon kan sa wan sa kumba ar bnai ban thep ïa ka vote, bad ki myntri sorkar, kiba don ha ka bor, kila pynshongshit man ka sngi da ki prokram ba lai phew jait bad ki paidbah ruh ki sngew muja bha namar ba ïoh bai kali ei, ïoh sha, ïoh dud bad don lei kiba kham leh shalak, ki ai bai sngi tang ban wan sha ka jingïa-lang ban pyni ïa ka jingbun briew khnang ba kiba ïaleh pyrshah kin tieng kin syier.
Kumba saw ngut ki nongialehkai Karate ka ri ki la shah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom, hadien ba kitei ki nongialehkai la lap ba ki lah iashoh bad beh shabar ia uwei na ki nongialehkai Karate ha ka kyrdan Junior halor ka jingleh-kmen leh-sngewbha ka jong u ia ka jingrakhe dap sngikha hapoh ka ïing basa jong ka Sports Authority of India (SAI).
Ym lah ban ia lehkai ia ka pop ia ka sang.
U myntri rangbah, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam jong ka lynti rel ka ban iaid na Agia sha Badarpur ha Assam lyngba ka Meghalaya, ka ban iaid lyngba ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, ha kaba la ong ba kitei ki dei ki jaka, kiba donkam bha bad kiba don ki mar poh khyndew ba remdor bad ba katei ka lynti rel, kan iasnoh sha Barak Valley jong ka Assam, Tripura, Mizoram ban kham pynkhraw ka leit ka wan bad ka khaii pateng hapdeng ka Jylla bad katei ka Riba marjan.
Ki Rangbah Shnong/Rangbah Dong ki dei ban khmih bha ba ym dei ban don kano kano ka longiing ban shah thngan tang na ka daw ka jingiapher niam ne jaitbynriew.
Kiba kwah ban trei, kin dei kiba la pyndep ia ka BV Sc AH bad ka tulop kan long T.15hajar shibnai.
Kumta ka kyntien Khasi jong ka MESMERISE, ka dei SHOH TYNDEP.Ka kyntien SHOH TYNDEP, ka wan na ka kyntien Khaw Tyndep, u khaw uba ki pyndonkam ki nongri thlen.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew sted jong ki kam sniew kum ki kam bat bor, rah bor bad pynïap, ki kam tuh kam lute bad kiwei kiwei, u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad uwei u heh Pulit jong ka West Khasi Hills u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ha kaba u la ong ba ki riew runar ha kine ki sngi kim salia shuh ban leh ïa kino kino ki kam sniew kiba ka dohnud jong ki ka kwah wat ha ka por mynsngi mynshai ruh bad kim salia shuh ïa ki rangbah shnong bad wat ïa ki pulit ruh.
Nalor kata wat ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Bhoi ruh ka la dep pynpaw ïa ka jingpyrshah jur.
Namarkata, na ka bynta ki samla pule kiba sah ha ki jaka nongkyndong ki duhnong bha ban ïoh jaka pule ha ki jingpule kiba shalor na ka daw ka jingduna ki jaka pule ha ki jaka nongkyndong.
Ka Sorkar ka sngewthuh ba wat haba u dewïong un dang long kum ka tyllong kaba donkam eh jong ka bording ha ka ri, ka lynti shakhmat ka dei ha ki teknoloji kiba khuid kiba ïadei bad u dewïong bad ka jingpynïar ïa ki kam.
Ka MFA  ka la don ka thong ba hadien 10 snem, kata ha u snem 2028 kan long ka jylla kaba pawnam bha ha ka phutbol ban long ka Iing Pynmih Nongialehkai ka  dewbah Asia ha u 2030," la ong u bah Ming.
Ia katei ka shnong la seng naduh u snem 1967 ha ha katei ka sngi, u ma Stephanson Mukhim u la ong u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Local MDC u ma Lamdibok Sumer, u EM ka JHADC u ma Hollando Lamin nalor kiwei ki rangbah ka thain kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba kane ka jingpynhiar ïa ka bai shnong kali lane ka jingsdang ban shim 200 tyngka marwei ka Association yn sdang ban pyntreikam  noh naduh ka 1 tarik Nailar, 2023.
Nangta kadei ka lynti banleut sha Cherrapunjee Holiday Resort ha Laitkyndew, ka Smoky Falls Mae Fi Resort ha Tyrna bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ki nongjngoh pyrthei.
Ha kane ka khubor la ong ba katno ka jingpangnud ban iohi ba utei u rangbah uba long u kpa jong katei ka khynnah ba la shah tap ha ka jingtwa ka iingsah jongki ha Turkey, um shym la treh ban pyllait ia ka kti jong katei ka khynnah 15 snem namar dei tang ka kti hi kaba lah ban paw shabar na ka jaka ba ka la shah tap lup ha ki bynta ba la twa jong ka iingsah jongki.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki iathuh ba ki la ioh ia ka jing ujor ka jing wan ud na u paidbah ba bun ki kali kamai hapoh ka nongbah wat lada ym don briew ki nud ban kyntait ban pynkiew ia ki nongshong kali hapoh ka nongbah.
Ha kane ka por na ka liang jong ki pulit kiba don ha kane ka jaka ki la rah ia kane ka long kmie bad buh ia ka sharud  ban pynlait ia ka jingdheng kali.
Shillong, Rymphang, 21: Ka Iewduh, kaba long kawei na ki iew sahnam bad ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka jylla, shen kan sa kylla long kum kawei na ki iew ba thymmai ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ynda ka Sorkar ka la mang pisa T.50 klur, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba ai jingkren halor ka mang tyngka ha ka sngi Balang.
Shuh shuh u bah Horen uba bat ruh ha ka juh ka por ia ka kam General Secretary jong katei ka Mawklot Primary Milk Producer Co-operative Society u la ong ba ia ka rukom die dud jong ki nongri masi la don kata ka Agency kaba pyniaid iew, hynrei ki dkhot jong ka Society ruh ki long dkhot lang ha kata ka Agency.
Shillong, 9 Nailar:U Lat ka jylla Meghalaya u V.Shanmu-ganathan mynta ka sngi, u la ong ba ka Act East Policy ka sorkar pdeng ka long kum ka jingkieng ban iasoh ia ka Dong Mihngi bad ki ri ba marjan jongka.
Shillong, Rymphang :Ka Sts.
“Nga skhem ba u kyrtong ka UDP un jop beit ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella", la ong u bah Sniawbhalang.
Kane ka jingleit bret blei ka la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad kut haduh ka por janmiet.
Shillong:  Ka Meghalaya Asha Workers Union Central Body myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang ha Amlarem Block  ban ia mir jing mut halor ka jing shem jingeh bad shah iuhroit jong ki Asha ba na ki Dispensary na  Padu, Jarain, Amlarem, Pdengshakap bad Nongtalang halor ka hok jong ki, ba ki dei ban ioh  tikna ia ka pisa kaba long na ka Asha benefit scheme, ka MMBs bad  Incentive kaba ki dei ban ioh naduh u snem 2015  kat haduh mynta u snem.
Lashai ka jingialehkai ha ka SPL kan long hapdeng ka  Shillong lajong FC    vs Laban SC.Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi Saitjain, ki la hiar sha ka ja ka talasi mynder ne ka Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat, kaba long ruh kum ka dak ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynjur ka jingtalasi ia ki nongwei kiba rung sha Meghalaya bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba ka Assam ka la pynbna ia ka thup kaba khadduh halor ka jingpynbna ia ki 19 lak ngut ki poiwir, ki bym shem la don ha ka thup jong ka NRC.Haba hiar sha katei ka jaka talasi mynder, ki Nongialam ka HNYF, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President, ki la leit ban kynduh ia ki ophisar kiba don ha katei ka jaka talasi mynder bad ruh ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban rungtuh sha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa mynta ki don ar tylli ki case ba la rejistar ha Mawlai PS C/No.45(05)2023 hapoh ka Section 419/420 IPC r/w 66D IT Act bad ha Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 hapoh ka Section 419/420 IPC.“Ïa u briew uba donkti ban shu kam thok ïalade kum u IB Officer ba la ithuh kyrteng kum u Bah Richard Tiplang Swer (39 snem ka rta), la kem bad yn sa tian bishar ïa u ha kashari," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML-05-Z-3007 bad ka siren, ka VIP blinker, ka mobile phone, ka laptop, ki kot ki sla na ingsah jong u na Wahingdoh.
Shillong, 29 Nohprah:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front (MPUF) kum ka dak ban kynmaw burom ia u Khlawait ka ri Jaintia, kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 155 U Woh Kiang Nangbah, ha ka ba ka seng kan sdang da ka jingiaid paidbah, ka ban sdang naduh Na lad College Kiang Nangbah haduh ha Ummulong stand iawmusiang hajan thanat jowai ha ka 30 tarik u Nohprah 2017 ha ka por 12:00 baje myn sngi bad hadien pat kan don sa ka jingialang, ha kaba ka mat pdeng jong katei ka jingialang ka long kumno ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew ha kaba ki unit ki district ki circle bapher bapher kin wan ban ia shim bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep shim rai ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township da kaba ong “Ka por ka la dei ban pynkynriah noh ïa kine kiei kiei (jingtei ka Sorkar) sha khapsor".
Jan baroh ngi tip ba ïa kane ka pyrthei la thaw ym tang ïa ngi ki khun bynriew hynrei la mang bad bhah kyrpang ruh na ka bynta jong baroh ki jingim kum ki dohum ki dohthli, ki sher-syngkai bamon ne ki shymprong-kynriah-da-dien, ki puit ki jakoid, ki wieh ki japieh, ki bseiñ ki tyrpud, ki kruiñ ki dkhiew, ki khnai ki dkhan bad ïa baroh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki khñiang ki ksiah kum ki thapbawa, thapbalieh-thapbalong bad ruh ki ngaptung ki ngaptem.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan ban ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun, ka Principal katei ka skul, ka Kong J.Warjri, u Rangbah Shnong, u Bah Romel Lyngdoh, u Bah R.B Shadap, Secretary ka SMC, bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah O.Lyngdoh, President ka School Managing Committee.
Ka jingheh jong kine ki jaka ka long 36.9 kilometar sawdong bad kine ki 30 tylli kiban sah bad ka Meghalaya ka jingiar ka jaka jong ki ka long 18 kilometer sawdong bad ki hynriew tylli pat kiban leit sha ka Assam kin long 18.9 kilometer sawdong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor uwei na ki rangbah kur ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Lorel Tham, u la ong ba kin sa iashong jingialang ban iakren iapynbeit halor kine ki jingsngew donkam ban ainam shuh shuh ia u Soso Tham, u Myllung ba khraw ka jaitbynriew.
Ka Voice of the People Party (VPP) lane kiwei pat ki dei ban shim ïa ka sienjam ban pynïatylli ïa ka sur jong kiba kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ki jingshisha kiba don bad ban pynthikna ba kan ym don ka jinglong saphret jong kano-kano ka sur kaba kwah ïa kajuh ka thong.
U Myntri Rangbah u la kubur ruh ba ka sorkar pdeng ka la iarap ban shna ne thaw shuh sa  ar tylli ki pulit battalion ha ka jylla.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Atal Tinkering Model, ïa ki jingïarap bad jingkyrshan la pyllait na ka bynta ban shna ïa ki Tinkering Laboratory," la ong u Bommai.
“Ka bhah jong ka khajna na ka Sorkar Pdeng la khmih lynti ba kan kiew sha ka T.9,355 klur na ka bynta u snem 2024-2025 na ka revised estimate ba T.8,471 klur jong une u snem, kaba pyni ia ka jingkiew ba 10%" ula ong haba pyntip ba ka jingpynmih pisa hi n aka Sorkar ha une u snem ka long T.3,262 klur, kaba kiew haduh 23% na ki snem bala leit noh.
Kumban shu pynkynmaw, ka India ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh ha ka U-15 ha u snem 2018 bad 2019, hadien ba la pynliem ïa ka Bangladesh ha ka jingïakhun final.
Kim dei ban pynlehnohei ïa ka jingtrei shitom jong ki kmie ki kpa," la bynrap shuh shuh u Marbud Dkhar.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ia u director ka AAI ha Umroi ba un ai kam ai jam ia ki samla khamtam ki trai jaka ba la shah ktah na ka jingshim jaka ban shna ia ka kad liengsuin hynrei um shym la ai kano kano ka jingkular ia ki.
Na Guwahati yn pynrung shuwa ha ki lai tylli ki parish jong ka Ribhoi District  Byrnihat Parish, ha Nongpoh parish, Umsning Parish bad hadien kane kin sa  rah pat ha  Mawlai Parish.
U Bah Arman u la ong ruh, “Wat ki kam pynroi kiba ngi ïoh bunsien ki pulom na ka daw ka jingbym ïoh surok" bad bynrap “Phin peit kum ïa kane ka skhim shna ïing ne ka Pradhan Mantri Awas Yojana(PMAY) kaba la mang ban pyntrei lyngba ka skhim MGNREGA ha kaba kawei ka ïing la mang kumba 1.3 lak bad ka sngi trei kumba 85-95 sngi, mutdur kum ma ngi bym don surok ngin pyllut ka pisa ban thied tiar thied tar ne ban siew bainong kit ïa ki mar kiba donkam ban ïoh shna ïa ka iing namar tang ka sngi ba mang ka sorkar kam pat long ïakren satia.
Ka um ba dep shet :- Ka um shetja ka dei kawei ka lad ba biang tam ban sumar haba pang prie pynhiar.
“Lyngba kane ka sngi ngi la ailad ban pyni ia ka synshar paidbah kumba la aiti bad lenlada da ki nongialam ka ri ban ioh ia ka jinglaitluid", la ong u Dr Mukul.
Ki don 2 ngut kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi kiba dei ki nongïoh ïa ka khusnam National Award kiba kynthup ïa u Bah Timothy Jones Dhar, National Teacher’s Award 2023 bad u ba la ïoh ïa katei ka National Award na u Ministry of Skill Development and Entrepreneurship ka sorkar pdeng bad ka Kong Eldora B.Lyngdoh kaba la ïoh ïa ka khusnam Independence Day Virtual Art Exhibition 2023 ba la pynlong da ka Universe’s of Art, Panipat, Haryana bad ïa ka Dr.Careen E.G.Marbaniang kaba la ïoh ïa ka District Award halor ka jingtrei shitom bad ka jingshakri jong ka na ka bynta ka pule ka puthi hapoh ka jylla.
Shillong: Ka jylla ka la hap ban mad ia ka jingjaw ki ummat bad ka jingkah dum u lyoh man la ka sngi bad da ki spah tylli ki longiing longsem ki la duh noh ia la ki baieid bathoiñ jong ki ha kane ka khlam kaba la wan lynshop tyngeh ha ka sien kaba ar bad da lei lei ruh kane ka khlam kam map satia iano iano ruh.
Mynshuwa ki Jentil ki bat mraw ia ki Jiw, hynrei ka por ki Jentil ka la kut noh bad ki Jiw pat mynta kin bat mraw ia kita kiba ju bat mraw ia ki: bad kin synshar halor kita kiba ban bor ia ki" Isaiah 14:1-2.
Ka Sangot ! IARAP IA KI BADUK KYNTIEW IA LA KA JAIDBYNRIEW BAN IA BIT IA BIANG LANG BA KA RI KAN KIEW lane Help the poor Uplift the community We progress all Will shine the country.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Estimates, hapoh ka jingialam jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, hynne ka sngi Palei ka la leit jurip ia ka jingtei na ka bynta ka Industrial Training Institute (ITI) ha ka shnong Sakwang, Mawkyrwat, South West Khasi Hills bad pynpaw ruh ka jingsngewhun ha kaba iadei bad ka jingiaid shakhmat.
Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ki ïathuh ruh ba kane ka jingbuhteng ka lah ban buh ïa ka jingim ki khynnah skul ha ka jingma namar ki bapli ki hap ban shu jngi ha ki wah ban poi sha ki skul lane ki lah ban duh skul ha ka por slap.
Une u Heh Ophiar u pyntip ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ki jingpyrkhing ba mardor ha kine ki shnong bad pynbna ruh ïa ki shnong ba hapoh ka 1 Km radius na kine ki thymmei kum ki ‘Infected Zone" bad baroh ki shnong ba hapoh 10Km radius kum ki “Survellance Zone".
Shillong, 30 Naiwieng:Ka jylla Megha laya ka la ioh ia ka lynti rel hadien 41 snem ba la ioh ia ka jylla bad ia kane ka lynti rel la plie paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri  u Narendra Modi ha ka sngi Saitjain uba la kaweh lama kum ka dak jong ka jingsdang pyniaid ia ka rel kit briew kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Rilum Garo na Mendi pathar sha Assam.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Banshanlang Shylla President ka Seinkur Shylla East Khasi Hills u Dr.Prince Shylla, u Overload shylla u EC members na South West khasi hills bad u Mawsiang shylla adviserLa pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki samla Sein Kur War Jaintia, Sein Kur Ialong, Sein Kur Sabah Muswang bad kiwei de.
Haba phi leit poi sha ki wah phin lap ïa kiba kum kine ki rukom pun lynti da ki maw ban shaka na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Kaba Hynriew ka  jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba don dor kiba lah ban pynpoi sha ka thong  – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u James u la ong ba kane ka kam kan sa bishar ka sorkar ka ban pynbna ia ka jingiathep vote sha ki district council kaban sa long lashem snem.
“Ngi dawa ban weng lane ban pynsangeh ïa ka jingsdang saiñ rnga dewïong kine ki lai tylli ki karkhana hapoh ar taïew lym kumta ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la ong u Bah Reading.
Ka mut ba kiba iap bad ba kin mihpat ha kata ka sngi ka jingwan u Jisu Khrist ha shiteng suin kaba long ka por Jingrongnoh, kan long kata kein ka por jong ka jingmihpat ba nyngkong.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthul iwei na ka Armed Forces, iwei I health worker bad iwei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
U la ong ba ka seng ka la dawa ruh ban siew ia ka jinglut jingsep ia i kong Balari iba dang shah sumar ha Nazareth hospital bad na ka liang u myntri u la ong, ba u dang pan kaiphod halor kane.
Ka jing ia kajia yn sa pynbeit noh, ha ka jaka, kaba 6.5 kilometre, kaba khlem pat ia sieh mawpud bad kata, ka long kaba 1.5 km ha Doykhata jong ka Nilphamari district, 2 km ha Muhurir Char ha Feni bad 3 km ha Lathitila jong ka Moulvibazar.
Kaba sngewsih ka long pat ba watla ki kali ki la lait na ka jingkylla lyndang ruh, hynrei ka jingïatynrah kali pat ka jur bha ha katei ka jaka.
"Shuh shuh u ong ruh ba mynta la ïaid lai bnai ka jingjia shah siat ha Mukroh hynrei haduh mynta ym pat don ba leh ei ei ïa kito kiba donkti siat ïa kitei ki briew kiba lui lui.
Kumta ka Ïingbishar ka la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba la rim kumba 14 snem mynshwa da kaba ïasyllok ruh bad ki Jylla.
Kumba ngi mutdur bad khmih lynti, u Jisu haduh mynta ruh um pat wan; lano un wan? Kumno un wan? Hangno un wan? Kaba kham pynshaiong bad ka long ruh kaba ym lah ban pdiang, ba ki don ki kynhun riewshitniam Khristan kiba pynshongrim ba u Jisu un sa wan mar mar hadien ba la pyndep ia ka jingdakhol jubor ia ki jaka bad ka jinghiar thma pyrshah ia ki nongshong shnong ka Ri Palestine mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ka thong bad ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap ba pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk hapoh jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki samla jong ha Bri u Hynñiewtrep.
Kane ka pyni shai ba kane ka sorkar ka dei ka bym lah satia ban shaniah.
Ka Nabon, ka dei ka phlim ba la shna halor ka jingjia ba shisha kaba la jia kumba 170 snem tam mynshuwa ha Sohra, kaba dei shaphang kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Nabon.
Ha kawei pat ka khubor ka dorbar shnong Khimusniang kala pyntip ba ka shah ban hikai niah kali, hikai niah thuk thuk hapoh u pud u sam jong ka shnong tang hapoh 7am.
“Balei kim (Pulit) shym rah lang bad ki Night Vision Device (NVD) ban ithuh.
Mynta hi ym pat dei ban ia kren halor ka shim bad ai policy lane ka “Give and Take policy" hynrei ngi dei ban neh shuwa ha ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban long hi kat kum ka jingdon ki kot ki sla.
Haba pynkynmaw ba ki nongshong shnong katei ka Jylla (Manipur) haba ki la wan sha Madanrting ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep kim shym la kynjoh ktien ïa ki nongïalam shnong, u Bah Malngiang u la ïathuh ba ha katei ka por, ki la ong ba ki la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ynda ki la ioh jingjop paidbah ne ki nongkyrshan kim tip briew shuh ki la iashad ia kynhoi ia kmen ia sngewbha namar ba u kyrtong ba ki la jied u la jop donburom bad poi sha ka thong.
Shillong,12 Nailar:Ka Myntri ka kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri, ka la kular ba kan ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng HNYF ban ia kren halor ka jingbym hun ki 1000 ngut ki samla Jaintia ba la pass ia ka written Test ha ka kam pulit 6th Batallion  hynrei ki bym shym la shah khot pat ha ka Personal Interview.
Ki la don haduh 24, 191 ngut ki nongthep vote kiba la leit ban thep vote ha Nongstoiñ ha ka 21 tarik u naiwieng, bad na kitei 24,002 vote ki leit sha ki saw ngut ki kyrtong katba 189 ngut pat ki la thep ha u NOTA.Lah ban pynkynmaw ba la sdang ban buh da u NOTA ha ki EVM ha kane ka jylla naduh u snem 2014 ha kaba la ong ruh ha utei u snem ba ki konstitwensi kiba jop u NOTA kin hap ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai.
Nalor kata haba ka shnong ka thmu ban pyntrei ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti ïaid kjat kiba la mang pisa na ka MNREGS, kam shah satia lada ka dorbar shnong kam ïaid lyngba na ka.
Ka Kynhun Myntri kala rai ruh ban sdang noh ïa ka laiñ pule BA bad B.Com da kaba pynkha haduh 39 tylli ki Post nonghikai bad ki Nongtrei ha ka College of Teacher’s Education, Tura.
Nongpoh, 19 Naitung: Kum ka jingshim khia halor ka jingeh kaba la ia kynduh da ki paidbah Khasi kiba bashong ba sah ha ki thain Block II khappud bad ka Assam, kiba ju mad ia shibun ki kam leh donbor da ka sorkar Assam, mynha ka sngi Nyngkong ka KSU, Raid Nongtung Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong jong katei ka thain, ki la pynlong da ka jingialang ba kyrpang ha Mawlasnai, na ka bynta ban iathir jingmut bad ha katei ka sngi ki la shim ruh ia san tylli ki rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya.
Kane ka la jia ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ka sngi Thohdieng.
Ym tang ba meh ding tang u sohjew hynrei la iohi ruh ia ka dur jong ka shnong Mawkhar Shillong shwa u jumai bah ha ri Khasi.
Nongstoin: Ka School St.Peter Higher Sec.School Pyndengrei, ka la rai ban plie biang naduh mynta ka sngi bad katei ka long, hadien ba ka report jong kiba ha ing jong ki khynnah ba wan skul, ka long negative na ka khlam corona.
Lada ki briew kiba kum kine kim don ban ïa khun na ka bynta ka jingsynshar paidbah, nga lah ban ong ba hadien ba ngi la ioh ïa ka jinglaitluid ngi lah ban don ha ka jingsynshar Hindu ne Islam bad ngim lah ban lait kawei na kine.
Na ka liang ka Mawlai ka la ialeh katlah katiai ban wad ki lad lynti ban pynrung ia ka bol sha jar hynrei ka la ioh tang kawei ka kol ia kaba la thep da u Arkibor Makhroh kaba long ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai ha ka 90+2 minit.
U la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh u President rangbah ka FKJGP ia u SP, u SP u la kular ba un pynshitom ia kito ki pulit ba donkti ban leit kem ia ki 11 ngut ki dkhot ki ar seng.
Ter-ter na kawei ka sngi sha kawei pat, la pynjlan  ia ka sngi pynlong ia ka Hearing ka Court bad khadduh katei ka kam ka la neh haduh kumba shibnai tam ha kti ka Ing Bishar bad ki lai ngut ki ophisar sorkar ki la wan phai ing thylli khlem ioh wanrah ia kitei ki 20 ngut ki heprit bad ka tarik ba khadduh ba ka sorkar ka la ioh ba ka Ing Bishar Madras kan pynlong ia ka jingbishar, ha ka 2 tarik  u kyllalyngkot.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba watla la pynsangeh noh shuwa ia katei ka jingialang bah hynrei kikhlieh nongsynshar ka Ri-Bhoi ki la rai ba kin pynlong beit ia kum katei ka jingialang kaba la pynbna mynshuwa hynrei kaba sah mynta ka dei beit tang ka tarik ba kin buh biang da kawei bad ia kane la ong ba ki sengbhalang ruh ki la aiti beit ha ki Rangbah Shnong ba kin buh tarik.
Kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba kren halor ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynkynmaw ïa ka jinglenlade jong ki riew ïaleh laitluid ka Ri.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitumkhrah Pyllun ka la rai ban ym shah shuh ban plie ia ki dukan palat ia ka 10 baje janmiet bad ka kyrpad ruh ia kiba pynieng kali harud surok kim dei ban ieng ha ka por mynmiet.
bad hangta ngi sah sah kumne ban pynthymmai ngim kwah jong ki wei te ngi rhah….
U Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung u la ong, ha ki por mynshwa ruh ka Assam ka la pyrshang ban sieh ïa ki post light ban pynpur sha kito ki jaka jong ka Khanduli ba shong ba sah da ki nong Karbi, ka pyrshang ruh ban shna ïa ki water shed, bus shed bad kiwei kiwei bad naduh katei hi ka por ka Dorbar Shnong Khanduli ka ïeng ban ïaleh pyrshah bad pynsangeh ïa ki jingpyrshang jong ka Assam haduh kine ki sngi.
Ka SGH kaba la hap ban tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 234 ron duh tang 1 wicket ha baroh ki 20 over bad ha ka jingkawang bol ka la lah ban pynkhyllem lut ïa baroh ki wicket jong ka SCA kaba kamai tang 60 ron.
“Ngi la dep maham ia ka sorkar man ka por ia kano kano ka jingji bad ka jingjia dang shen, kala pyni ba ka la don ka jingbym phikir kane ka sorkar bad mynta kala wanrah ia kane ka jingjia kaba ngi pynrem jur ia ka jingjia ha Ichamati", u la ong.
La iathuh ba ia katei ka ain, kaba dei ban pynshong iing ia ki paidbah, ym pat pynlong ain satia, da ka sorkar jong katei ka Ri,  haduh ka 3tarik Iaiong 2020 bad kumta ka kashari, ka shim ba ka jing pynshong iing na ka bynta kitei ki 9 sngi kiba sdang, ka long kaba beain bad kam iaid satia, katba kum ka section 5 jong ka New Zealand Bill of Rights Act, ong ka kashari.
Custom: Ha ka Dorbar u Khasi ka dustur ka long ban shong Dorbar tang ki Rangbah bad kiba la don tmaiñ.
Ha ka kyrwoh na U RK Dutta President jong ka Seng, bad u bah A Marwein General Secretery, la phah shuh shuh ia ki kot ki sla, ba la lum da katei ka Society, ha kaba la pyni, ba u trai jong katei ka jaka, kaba dei ka number 109, kaba don ha ka Ward No.22, ka dei kaba la long trai da U Md Ishanuddin Ahmed.
U Purno u la ong ha ka jingialang ba u Mukul Sangma u iada ia ki lehnoh bad ai jaka rieh ia ki.
La rahbor ia ka ha u snem 2013 bad naduh katei ka por ki pulit kim lap shuh ia katei ka khynnah naba kitei 2 ngut shi lok ruh kim wan phai shnong shuh hynrei dei ha ka taiew ba la dep ba kitei 2 ngut ki la wan shnong bad ki pulit ki la leit tohkit.
Katkum ka jingong jong u, lada shu bunkam tang ka buh mawnongrim hynrei ka kam pat kam sdang khlem artatien kan poi ka por ban duh lut ia ka jingduh jingshaniah na ki nongshong shnong bad kumjuh na ki nongialam shnong.
Ha kane ka jaka pule ym tang ba ki shynrang kiba lah ban leit pule hynrei ki kynthei ki lah ban wan pule hynrei na ka liang ka Balang Presbyterian kam pat don ka kyndon kaban ailad ia ki kynthei ban shimti kum ka pastor.
Ka jingeh ka mih ka long hadien ba don ki longing kiba ka bhah ba ki dei ban dawa, ka la lut noh  hynrei ki dang wan dawa biang.
Ka KHNAM ka la leit ban khynra ia ki 4 tylli ki projek jong ka sorkar pdeng kynthup ki projek jong ka sorkar jylla ba kynthup ia ka Arts and Culture, ka Tourism bad kiwei pat ki kompeni.
Kam don kano kano ka jingkhang ban pyndonkam ia ka ktien u blei ha kano kano ka bynta hynrei shwa ban pyndonkam ia ka ktien u blei, da pyrkhat bha, da puson na bynta ka jingbha hynrei ym ban pyniap nia ne pynksan iano iano", la ong u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong.
Katba ka KSU Shillong Mihngi Circle pat ka la leit ban kynduh ïa ki nongpynïaid jong ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) bad National Institute of Fashion Technology (NIFT) da kaba kyntu ïa ki ba ki dei ban khang noh mardor ïa ki jaka treikam ha katei ka sngi.
Haba ka sorkar ka pynmih kano ka skhim ban pynkhlain ia kiba duk, ka donkam ban pynthikna ba kan long kaba larkam ban weng ia ka jingduk, u la ong.
(Awake, arise,or be perished).
“Ngin sdang da ka jingshong kyllaiñ mungor kaba lai sngi naduh ka 10 tarik Risaw, bad yn bud sa kiwei pat ki jingïakhih kiba ngin sa shim rai.
Jowai, Lber 18: Ka Little Angels Secondary School Moosalangkat Jowai, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 18 tarik u Lber, 2024 kala sdang ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri haka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul hapoh ka District hi baroh kawei.
Uwei u rangbah u sheptieng lymda ka sorkar India kan teh lakam mardor ïa ka jingïasngewpher niam khlem pep ka thma pohïing (civil war) kan jia, lada ka long kumta mano ban kitkhlieh ?.
Kumba ka paw, ka jingkwah ka UDP ba ka kam Lamphang ka dei ban leit beit sha ka, kumba la dep shimti na kaba sdang ban thaw ia kane ka sorkar, ka lah ban shem jingeh namar ba kala mih ka jingiaknieh.
Haba kren ha katei ka jingrakhe ia ka Digital India Week, na ka liang u Deputy Commissioner, u la ong ba kane ka jingrakhe ka long shi bynta jong ka Digital India Week kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynkupbor ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh ia ki jingtip bapher bapher halor ki skim sorkar, ka rukom trei ka sorkar ban kiwei kiwei kiba donkam bad ka sorkar ynda da kaba leit mih sha ki tnad ophis sorkar hynrei lyngba ki kor Digital bad Internet.
Nalor kane, ula ong ba ka jingkren ïa ka ktien lajong ha ki katto katne ki bynta jong ki jingïatai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ kan phah ruh ïa ka khubor ba khlaiñ ban ai jingithuh noh ïa kine ki ktien ba la kren da ki nongshong shnong ka Jylla.
U la ong ruh ba ka jingwan u drok hapoh ka district ka dei namar ba kane ka thaiñ ka dei ka lynti ba iaid lyngba na kata ka daw ka pynlong ïa ki khynnah ba kin ngop, u la ong ruh ba ka jingdon ki pulit ka iarap shibun, ka long ka jingiada ïa ka imlang ka sahlang u kyntu ïa ki longkmie ki longkpa, ki khun samla ban don ka jingiatreilang, kumjuh ruh ki waheh shnong, u la kren kyllum lang ruh ruh ïa baroh ban long kiba phikir bha ban iada ïa ka thain kumjuh ruh ïa ka khyndew ka shyiap ban nym ailad ïa ki briew kiba na bar.
Da khuslai than me.
Ha ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la pynthikna halor ka jingioh covid 19, jong utei u briew, uba na South West Khasi hills.
U la ong ruh ba ki shnong kum ka Simsang Chijol bad ka Rongdik Chijol ki la shah dkhat noh ha ka jingiadei bad ka leit ka wan bad kiwei ki shnong na ka daw jong ka jingsniew palat jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, u la iathuh ba kane ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Namarkata, ki sla ka History ki sakhi:Dr.Jonas Edward Salk— Baroh ki jingkoit don ka jingsdang.
Ha shuwa jong kane, u Bah Adelbert haba wanrah bad batai lyngkot ïa kane ka Bill, u la ong ba ka Amendment Act ha u snem 2021, ka la ktah shibun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta, kaba ha ka jingshisha ki paidbah ki peit sha kane ka bor treikam ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Namar ka jingsarong ka leit ha shuwa ka jingjot (Pride goes before destruction) Proverb 16:18.
Lada shu shim bad peikai na kane ka ram ka sorkar kam don jingeh lada ka mon ban lum tikna ia ki pisa na ki nongshim ram ban siew ka tulop jong ki 39 ngut ki nong trei ka tnad Housing Board ki bym pat ioh ia ka tulop jong ki la shisnem shiteng kaba kot kumba T.3 klur eiei.
Lah ban kdew hangne ba ki dkhot jong ka Sporstar Aces 2023 ki kynthup ïa u nongïalehkai kriket bairm ka Ri u Sunil Gavaskar, kapten barim ka kynhun ïalehkai hockey ka ri u M.M.Somaya, u rangïalehkai chessba pawnam ka ri u Viswanathan Anand, kapten barim ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri u Baichung Bhutia bad ruh u rangïalehkai bakhur takma ksiar na ka Olympic u Abhinav Bindra nalor ka Anjali Bhagwat bad ka Aparna Popat.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla dang shen ka la thaw la ka jong ka directorate of forensic hapoh ka jingkhmih jong ka Tnat kam pohiing da ka jingthmu ban pynkloi ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka bynta.
" Ka la ong pat bad rkhie de kiak kiak.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Balang, u la ong ba um don jingsngew pher ne sngew phylla eiei halor ka jingiap u heh ka kynhun shipai Wagner- u Yevgeny Prigozhin kumba la pynbna ba u la khlad noh namar ka jinghap ka liengsuiñ kaba kit ia u ha Russia.
Ka jingkren bad jing kynthoh jong u Kanye ka la pynlong ia ka Adidas ban mad ia ka jingduhnong bakhraw bha ha kaba katei ka kompani ka la sahkut haduh phew hajar tylli ki juti Yeezy khlem da lah shuh ban pyniaid iew ia ki.
Ki la leit ban ïasnoh bad ka sorkar kaba ïalam da ka BJP bad ka NPP kumno kum ka party ngin shu aili ïa ki," u la ong.
Ka jylla Meghalaya bad ka ri India hi baroh kawei mynta ka sngi 5 tarik ka la rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nonghikai ne ka ‘Teachers’ Day’ bad ruh ia ka lyngkhuh sngikha u president barim jong ka ri u Dr S.Radhakrishnan ha kaba ki la don haduh 13 ngut ki nonghikai skul kiba la ioh pdiang ia ka khusnam “State Teachers’ Award," ha ka jingialang ba la pynlong hapoh U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki don ki jaka ha ki thain war ba ki ai bhah ia ki khun shynrang  ha kaba ma u bad ki khun jong u ki lah ban bam katba ki mon ha ka por ba u dang im bad ki khun ki hap ban pynphai noh ia ka bri hadien ba u kpa u lah khlad sha ki kha.
“U lap ba ka dang ia leh ieid bad utei u shynrang bad kumta, ka la sdang ka jing ia shoh ia dat bad hangta, haba ka jainsem jongu, ka la hap, ka la shim kabu ban dait ia u jinglong shynrang jongu bad hadien kata, ka sa phet noh bak ialade na katei ka jaka" ong U Babu.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki balang ha Ri -Khasi kiba la wanrah ia ka Gospel hapdeng ki Adivasi ha Assam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Wanseng Jyrwa, working president ka Mawlai Constituency Progressive Forum ha ka jingiadon lang i kmie bad ki ba haïing hasem.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 10 tarik Nailar kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïa ka Madan Kynsaw Mookyndeng haka por 10 shiteng mynstep, ka FAM pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 12 baje shiteng sngi.
“Dei ban sam ia ki symbai ha ka por ba dei katkum ka aiom thung bad dei ruh ban sam kham bun ia ki dawai sboh, dawai khniang, bad kiwei kiwei bad dei ban pynioh sboh sha man la ki Block bad Circle", ong ka FKJGP ha ka jingthoh ba la soi da u Samla Bristar Mawthoh, Secretary, u samla Bill Clinton Wankhar, President bad u samla Morningstar Pyngrope.
Kane ka pharshi ka thew ba baroh ki don la ki jingduna bad ym don bajanai.
Hynrei kumba ka long mynta, ka la don ka jingpynkhreh shaid shaid ban tei noh da ka iing lajong jong kane ka tnad ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaban long haduh 3 akar.
Katei ka jingiakob ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha Aurobindo Hall, Shillong.
Shillong, Jylliew 11: Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo ba kynthup naduh ka TSCF, NTDF, GGU, ADE, FKJGP, FAF, AYWO ha ka jingïalang kaba long ha ka 06tarik mynta u bnai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ñion beiñ ki paid Garo kiba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya – Assam hadien ba la dep ban ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Halor ka jingkam ka Congress ba ki paidbah ka Jylla kin nym shaniah ïa ka BJP namar ka jingthombor pyrshah ïa ki Khristan, u Bah Sanbor ula ong “Ki dei tang ki jingkynnoh.
Hynriew tylli ki kynhun kin iashim bynta ha kane ka Baby League, kiba kynthup 1.
Kumta ka Shnong ka la kyrpad ia ki para marjan shnong bad ki rawon ba ju wan khwai kham na jngai ruh ba kin sngewbha ban iaishah shipor ia kane tad haduh bala pynbna da kumwei pat, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong Kyndongtuber, ma Shiwa Siangshai.
Kyntang ïawai, ki jingjia ha ka History ki kyntu ban long ki shakri.
Haba pynkut ïa kane ka prokram ki nongpynïaid jong ka RBI kila ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongïashim bynta, ïa ka Dorbar Shnong, ki nongtrei jong ka Thadlaskeiñ Block, ki nongtrei jong ki Bank bapher bapher kiba la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Rangdajied ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad dei ha ka minit ba 61 u Kassar u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar da kaba khyrwit na jngai ka dieng kol.
U Commissioner of Police, jong ka Guwahati, u Diganta Borah, u la batai shai kumne, “Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, la tip ba u nongïarap jong u Mofidul u Rofikuddin jong ka Laluk Islampur, Lakhimpur, u la pyntreikam ïa kawei ka kynhun na ka bynta ban pynïaid ïa ki pisa thok ha kawei ka ïing wai kaba don hajan Mirza Rail Gate.
kane ka jingkynthoh ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ha Mawtawar, u Bah Teibor u la ong, “Lada ki paidbah ki dang ibit ïanga ban shakri ïa ka Mawlai nga kloi ban shim ïa kane ka lyngkor bad lada ki paidbah kim ibit shuh ba ngan don ha ka shuki MDC, nga kloi ban shong noh shwa shipor na ka Jylli saiñpyrthei.
Shillong, 05 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la pyllait noh ia u para jong u MLA u Naga M Sangma hadien hynriew sngi ba la rah bor ia u.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Supreme Court ka la kyntait ba ka la don ka bamsap ha ka jingthied eroplein iapom ka sorkar u Nerendra Modi.
‘Nga la rai ban ïakhun MDC ba duna nongïalam ki konsil ha Jylla bad ban ïada ïaka burom bad ka bor jong ki konsil", ong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA barim ka West Shillong hadien ka jingthep kyrteng.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongïalam ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) Seng Kmie ha ka miet shiteng synñia sngi Thohdieng ha ka por 1:00 baje mynstep ki la leit jurip ïa ka PGT College, Shillong hadien ba la ïoh jingtip ba ki samla ki la sah miet ha phyllaw jong kane ka College tang ban ïoh ïa ka Form na ka bynta ban ïoh bteng ïa ka jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ha kane ka College.
“Ka Elaka Nongjngi baroh kawei ka pyrshah jur ia kane rai bad ka jingpynbna jong ka konsil ha kaba nakaliang ka elaka ngi dawa naka konsil ban pyndam ia kane ka jingpynbna namar ba kane ka shnong ka hap hapoh ka elaka naduh bala seng shnong iaka Thadmynri," la ong u Dolloi Elaka u ma Daw hadien ka jingwan iakren bad u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat haka sngi Nyngkong.
“Ka biang hi Mei ngan leit ha Synod Kolej ruh.
Shuwa kane, san ngut ki briew kila don ïa une u khniang ba la shem na ka jingleh test.
Kane ka Puriskam ka kdew sha kata ka Jingshisha ba, pleng! wat u Ksuid u Thlen ruh u tip shai ïa ka snam Khasi, u tip shai ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei tang kawei ka Kynhun watla bun ki thaiñ ruh.
Nongpoh, 27 Jymmang: Ka Dorbar Shnong Erpakon ha Ri Bhoi, ki la shim ia ka rai ban kyntait leit shim bynta sha ka jingialang iakren iasuk, ia kaba la khot da ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi, kaba la khot khnang ia ki nongialam shnong ka Erpakon, nangta ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi bad ia u trai jong ka RN Sharma Hotel, na bynta ban iakren iasuk noh halor ka jingjia kaba dang shu jia shen hapoh ka shnong Erpakon.
Ha ka shithi ba ki la phah ha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ki la pynpaw jingsngewkhia halor ki jingeh kiba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka jingwan pynjulor ki Hati Khlaw ïa ki mar rep bad ki la ïathuh ba ki jingshah pynjulor jong ki mar rep ka dei hapoh shnong Pyndenlaru bad ha kawei ka jaka rep ïa kaba la tip kum ka Ba-I-Jngai.
La iathuh ba hadien ba u la bitar bad dom na ka jingshah pynbam da u nar, ula kyrdem ruh iala ka kmie haduh ba kan da iap bad kane ka kmie jong u, ka don Madanlyngkhi Nonglum, Laitlyngkot.
La ïathuh ba la bthah ruh ïa ka SBI ban treilang bad ki hospital kiba biang ym kum ka MHIS ha kaba ki don ki hospital kiba ym pdiang ïa ka MHIS shabar ka jylla.
U Dr.Jemino Mawthoh, uba la ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ka UDP, ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh, na ka bynta ban iohbat ia u lakam synshar hapoh ka jylla bad kata ka dei hadien ba ki la iohi, ba ka Party ka la ioh ia ka jingshanniah na ki paidbah ha ka jyllaUtei u heh ka UDP, u la kyntu ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party ba ki dei ban trei shitom bad ban pynkhlain ia ka Party, khnang ba ki kyrtong kiba ka Party ka pynieng ha ki konstitwensi bapher bapher, ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kawei pat ka jingialeh na ka Group B, Jowai, ka Niaw Wasa United ka la pynliem ia ka Youth Club Pdengkarong da 2-1.
Kumta, shisien ba la dep ban thungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, kine kin sa leit sha ki outpost bad ngin sa ïohi ïa ka jingdon ka bor pulit kaba khlaiñ ha ki shnong khappud," ula ong.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
U Remark Kharmalki u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha ka minit kaba 50 jong ka jingïalehkai da kaba ïoh thep napoh box ha kaba u rangap kol ka Mawkhar u Banshanskhem Kharsyntiew u la pyrshang ban kyrda hynrei ka bol ka la rung beit jlang shapoh kol.
“Ka don ka jing iakren ka dang iaid tangba ym pat thikna namar ba lada biang ka bor pahara ka jingshngain u lah ban wan ban iadon bynta ha ka jingialang ha kane ka nongbah", la ong u heh nongialam ka BJP.Nongpoh, 05 Jymmang:Kum shi bynta ban ai ia ka lad jingiada ia ki paidbah na ka jingpang Khieshohrieh ne (Malaria), mynta ka sngi ka ophis jong ka District Medical Health Officer (DH&MO) ka la pynlong ia ka jingsam ei ia ki Musari ba la dep wieh dawai sha ki palat hajar ngut ki paid nongshong shnong ka thain Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ka khubor na U SP News Agency, ka iathuh ba katei ka jingpluh jong ka karkhana, ka dei ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng dang step ngir bad katei ka dei ka karkhana shna kali jong u Bah Branding Marbaniang kaba don ha Mawlai Nongkwar, ha kaba ki kali kiba la pluh, ki don 13 tylli ki don bad baroh ki la ingkhong lut.
Haba peit ka khubor PCN myntan janmiet ba “govt servants violate social distancing".
Namar ba ki don katto katne kiba kwah ban shimti ia ka kam nongialam ka party, ka jingialap bad iakhroh ia ki dkhot ka Nomination Commttee mynta ka la sdang.
Haba ïakren bad ki thei bhabriew kiba la jop ïa ki jingïakob bapher bapher I Miss Chaivalry Lartang iba la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Shillong 2023 i la ong “ Ha kaba nyngkong eh nga kham ruid ruid bad lehraiñ hynrei hadien ba la jop ïa kane ka jingïakob ka la pynlong ïa nga ban lait war na kita ki jinglehraiñ bad nga la nud ban ai mynsiem ïa ki para samla ba kin ym lehraiñ hynrei ban wan shakhmat ban pyni ïa la ki sap ki phong bad ban pynurlong ïa kita ki jingphohsniew ha ka jingim jongki".
Ka jingïakhun 1st Division lashai ka sngi yn sa pynsangeh shwa namar kan don ka jingïakhun phainal ha ka kyrdan jong ki 40 snem shaneng ne ka ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) hapdeng ka Rympei Pip pyrshah ïa ka Friends United ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki nonghikai shad ïa katei ka jingrwai dei u Phrang sngi L Mawphlang bad ka Parvi Rongrin.
La pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong bad hadien la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS, ki pulit ki la lap ia kawei ka pistol revolver bad ki kuli ki bym pat pyndonkam na katei ka jaka.
Ki ïing wat la ki dei ki ïingtrep ba la shna da ki dieng ki siej bad skum ki long ki jaka ba ai jaka jah thait, jaka rieh bad ïada ïa ki na u slap, ka lyer bad ka sngi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u Abhilash Baranwal ula pyntip ba ia kine ki lab la bei bad kyrshan da ka NETC  lyngba ka CSR, kine ki lab ki long kum ki jingpun jyngkieng ban nang pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule kiba    don ka jingsngewtynnad ba ïadei bad ka Astronomy (ki jingpule bniah bad ïadei bad ki metbneng) bad ka Science.
Ka Council ka donkam ban pan jingbit na u Lat tang lada ka kwah ne donkam ban thaw ain ia ki sobjek ki bym shym la kdew ha ka Sixth Scheduled bad ka jingpas ia ka Delimitation Bill ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki constituency la kdew shai ha ka Sixth Scheduled, u la ong.
Haba ia dei bad kane ka jingjia, ki kur Tymsen ki trai bri  ha Kynroh arliang mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw  ia  ka jingshah shukor bad ka jingshah knieh jubor ia ka jaka jong ki ban shna ia ka surok National Highway, ha u basan ka Raid Mawlieh u bah SL Lyngdoh, u bah Tun Blah bad u bah Wanshai  Blah.
Ki 5 ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah ujor ki long u bah Monlister Pdang uba ju khot sin kum u Memon Pdang uba dei u SDO (PWD) , u Phrawa O Lamurong SA (PWD), u James Slywell Dkhar, Junior Engineer, u Sawan Nongtdu LD (PWD) bad u Fullman Supooh u nongtrei ha DC ophis Khliehriat.
Katei ka jingïakynduh jong ki ka long halor ban wad lad wad lynti na bynta ka jing thrang ka shn ong Motsyiar kaba la don kumba 30 snem eiei ïa kaba ka la angnud ban ïoh ïa ka surok kaba pynïasoh bad ka Shnong Umjaiur khnang ban suk ka leit ka wan ki nongshong shnong.
Shillong, 25 Jymmang:Mynta ka miet u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ingsah jong u ha Raj Bhavan.
U Bah Tariang u la iehnoh ia ka UDP namar ka daw shimet.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills District ha ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 6th June 2019 ka la rai ban nym shah shuh ban wieh dawai bih bad wieh shun ha ki wahduid jong ka shnong bad thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha hapoh u pud u sam jong ka shnong bad nym shah shuh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum ha Wah Lukha.
Lada wah ïa ki lama ha ki kali kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingbym sngewtynnad kaba long katkum ki aiñ ne ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
La ka sorkar kan tip.
Katei jingkhang, ka trei kam naduh ka por 6 baje mynta ka janmiet, ong ka hukum, ba la pynmih da U Bah CVD Diengdoh, Secretary Home Department jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong:Ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi ka dei ka kamram jong manla uwei u nongmihkhmat bad dang shen u MLA ka Mairang konsti twensi, u bah Metbah Lyngdoh u la lah ban leit jurip na ka bynta ban wanrah ïa kawei ka skhim ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam eh ïa ki samla kiba iit lad iit lynti ban ioh kam ïoh jam.
Shillong, Risaw 20 : U Myntri ka tnad Food & Civil Supplie ka sorkar jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ba u pdiang sngewbha ïa ka jingwan ka lynti rel ha East Jaintia Hills namar u la ïohi hi dalade katno ka wanrah jingmyntoi.
U DC u la pyntip ba katei ka jingbuh por ki nongdie rashon ka buh jingeh na ka bynta kiba duk kiba la shah pynbor ban wan biang biang ha ka sngi ba la buh ki nongsam.
Shillong: Ka seng JSU Shillong Circle ka kwah ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, sha ka sorkar ban iathuh ia ka kyrteng kiba ioh COVID 19, hynrei kam mut ban iathuh paidbah ia ki kyrteng jong ki nongpang, hynrei ki bor ba dei peit ki dei ban ai ia ki kyrteng ki nongpang sha ki Dorbar Shnong jong ki, ym ban pyntip paidbah ia ki kyrteng namar lada jia ba pynmih paidbah ia ki kyrteng ioh kan don ka jingsngewthuh bakla bad ka jing ibeiñ ia ki nongpang ba ioh ia une khlam COVID 19.
Namarkata, ka sorkar ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban ioh ka jingiatreilang bad kiba kum kine ki Society, namar lyngba jongki yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ka kam rep Slasha, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki nongrep Slasha ba kin ialong kawei khnang bay n nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep Slasha ym tang ha kane ka jaka, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Hynrei balei ka sngap jar jar bad balei ba ka pynslem?.
Ki PHC ruh donkam 118 dang buh tang 109.
Ka shong ha ka jingjied bad ka nongrim.
Ki la ong ba ka jingkam u MDC Mawhati ba ki rangbah shnong ka Umsning C&RD Block ki la weng ia ka jingpyrshah ia ka Meghalaya Agrovet Poultry Farm ka long ka bym don nongrim bad la shu kam matlah.
Hynrei mynta pat ka pulit Assam ki la pynhap beit ia katei ka jaka hapoh u pud ba don jing ia kajia.
Kitei ki briew kiba don hapoh katei ka kali, ki la shah kem ha ki Pulit bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Shaei phi jah phim nud ban mih madan kat kane ka saw ka sian (cab)kaba wan tap ha ri jongngi?Shaei ki MLA bad MDC jong ki party ieid Ri jongngi ki jah?Phi lahbiang ialade shimet phim pyrkhat shuh iaka um snam jong ka jaidbynriew?Nga kyrpad ia baroh ki paidbah ba sngewbha ngin ia shim jingkitkhlieh naka bynta ka kaid bynriew ba lashai haka 13 tarik haka por 12 nohphai sngi ngin ia kyrshan lang iaka COMSO ban pyrshah iaka CAB wat la ngim dei ki sengbhalang hynrei ngin ai jingkyrshan lang iaki.
Ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.lyngdoh 2″, C.L.Marshillong 52″ bad u B.Marshaing 77″ katba ia ka  Wahingdoh SC la thep da u Michael kshir 21″.
Ia ka kyrteng kitei ki 226 ngut kiba kwah ban weng noh ialade, u Pastor u la ong ba yn phah noh sha ka UDAI bad kham hadien yn phah sha ka Supreme Court.
Kaba ar, wat nym accept friends request kulmar ne chating kulmar ha facebook lada phim ithuh namar lyngba ka jingiajuh iajan jongphi ban ia chating bad ki fb users kiba phim ithuh bad lada jia phi kynduh daki users kiba don jingmut sniew kin sa pynngop iaphi hakaba ka bor pyrkhat jongphi phim lah ban teh lakam iaphi.
Namar ngi iohi mynta ka jingbymdon jingtip jong ngi shaphang Ka Constitution ka Ri bad don aiu ha ka, ka paw long pynban kum ka dak ba ngi kyntait ia ka jingshisha.
Kaba sngew tynnad, ka long ba ki nongwan kai na kiwei ki bynta jong ka ri bad ka pyrthei ha kine ki sngi, ki kwah ban iohi ia ki kolshor jong ka jaitbynriew, la ong ka Director.
Ha ka juh ka por la thung bad pynskhem ruh ia ka tnad trei kam jong ka Seiñ Kur Dkhar ha kane ka shnong ia ka ba la tip kyrteng kum ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Shnong Unit lem bad ki nongkit kam ba nynong jong ka; President, u Seibormi Dkhar; Vice President, u Kalat Dkhar bad u Jointly Dkhar; General Secretary, u Romi Dkhar; Asstt.
“Ngi ia ka treilang ha ka sorkar MDA bad ngim don jingartatien ba u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong monlang un jop.
Kito ki khlam ba mih na kiwei ki ri ki dei khlambah ba shait shisien man ka 100 snem, man ki snem ba kut ha u 20.
Katkum ka jingiathuh u Agarwal,  uwei na ki nongsakhi na Jaipur, u la iathuh ba u la iakynduh ia ki dkhot jong ki longing khyndiat minit shwa ban iakynduh ia kane ka jingjia.
U Bhuvnesh Kumar marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Chutwakhu 93 run na ki 52 ball, katba na ka liang ki nong kawang ball ka Umshangiar u Teilang War ula khur 3 wicket naka 4 over.
La iathuh ba ka sorkar Meghalaya kala pan haduh 75 tylli ki Digital satellite phone Terminal (DSPT) kum ka jingpynkhreh ioh shu don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka Mariang, na kitei kiba la pan da ka sorkar Meghalaya bad na kitei ki 75 tylli ka BSNL kala dep ai 44 tylli bad ia kiba dang sah 31 tylli yn sa leh noh shen kala ong.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Khliehmyntdu Neiñchnong kala lah ban pynliem ïa ka Ksehsylle Ialong da 1-0 kol, ïa katei ka shi kol na ka Khliehmyntdu la theh da u rangïalehkai jong ka u Lephiwanmi Kyndait ha ka minit kaba 56.
Ka jingthep-vote ban jied ia ki 60 ngut ki dkhot (MLA) jong ka Iingdorbar thaw Aiñ kaba 12 jong ka Meghalaya ka la jan wan biang.
Haba pynpaw ba kane ka dei ka kam kaba la shimpor bha bad ba ïaid suki, u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong “Ka donkam nyngkong eh ïa ngi ban hap weng shuwa ïa ka jingkhang tih dewiong, thaw ïa ki SOP, ki don katto katne ki kyndon bala buh da ka Sorkar India ïa kiba ngi hap ban pyndep, hap ban leh ïa ki prospecting license, hap ban aiti ïa ki geological survey bad report-ki don bun bah kiba ngi hap ban pyndep".
Kumta, hadien ka jingsynshar shipor jong u soitan ia kane ka pyrthei, yn kem ia u bad set byndi ia u.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingpynmih jingpynban ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta ki kam ba lait ha ka tnad Forest department ban khot ia ki Bangladesh kiba sah ha India, ba kin thep ia ki kam, ka la pynbitar jur ia ka KSU bad ka la pan jingshai na MPSC halor kane.
Ki la pynpaw ruh ba kim dei ki nongleh kam sniew bad ka kam khaii jong ki ha ki rud surok bad lynti syngkien kam dei kaba be-ain, hynrei ki la pynpaw ba ki dang pyrshang ban kamai ia la ka jong ka ja-kpoh.
Ki ialap elekshon  pat ba ka jaidbynriew ka wan ha khmat ban ia ka spah.
Haba phai ha ka jingïakhun ha ka Quarter Final kaba la long ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang mynta ka sngi ka Rodphod Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ïa ka Rangthong Higher Secondary School lyngba ka Tie Breaker.
U la ong ruh ba ka seng Congress kan ia leh katba lah ban wanrah sad a kiwei ki ain na ka bynta ban tehlakam ia ka jing wan rung khlep ki poiwir ha ka jylla.
Tang namar ka spah pha thom wat ia ka sang ka ma, ah kordit ia pha bad ka ban sa wan jong pha ko Sorkar.
U Bah Sniawbha u la ong ba lada ka jylla ka kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kadei ban nang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong, 17 Iaiong:U Additional Solicitor General ka sorkar India u Sanjay Jain, u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh ka ain ban ai ia ka jingiada ia ki briew kiba pan jingtip paidbah, khnang ban iada ia ki na ka jingshah pyndik ha kino kino ki bynta.
“Ka Commitee jong ngi kan pynbiang pynbit ia ka kaiphot jong ka, kaba long ka jingpynshisha ia ki kot ki sla halor ka jingkam jong ka jylla ia ki jaka ki ba hap hapoh ka District Council" la ong u CEM.U la ong ruh ba haba ong ba u pud u sam, hapoh ka District Council, ka long ba ka District Council ka ieng halor u pud u sam jong ka hima, jong ki Khasi state, namar ka jylla Meghalaya ka dang wan hadien, hynrei ka District Council ka la don naduh u snem 1952 kumta ka District Council kan ieng haka ta ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla ASsam bad Meghalaya ka dei ban long kat kum ki kot ki sla ki ba ka don.
Ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.Health.21/ 2020/ Pt.
Na kaliang ka Seinraij bad ka jaka ri khynnah kila ai khublei iaka Sur U Paidbah East Jaintia Hills bad kitbok kitrwiang iaki nongialam ba kin nang lah ban shakri bad peit ia ka miat ka bha ka district baroh kawei.
Ka jingiakhun haka 20 tarik kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Pynthorlangtein haka por 3 baje nohphaisngi.
Ha ka sien kaba nyngkong, na ka liang ka Sorkar Mizoram ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang shwa ïa ka lad jingïarap kaba T.5 klur na ka bynta ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
U SP ka nongbah, u Bah Vivek Syiem u la ong ba kum kitei ki riew shukor ki ju pyndonkam ruh ïa ki kyrteng ba ki dei na Central Law Enforcement Agencies kum ki Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei.
‘Nga kyrmen ba ngin lah ban siew ia ka tulop kloi katba lah", la ong u managing director.
Ka Shillong Lajong, ka la jop ha ka jingialehkai jongka pyrshah ia ka Sawmer Sports Club da 5-1, ha ka jingialehkai kaba long hynnin ka sngi ha JN Stadium.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh ban kuru pia 24 song ki tiar pynbthei bom IED, 1200 tylli ki detonator bad sa 305 kilo ki gelatin stick na kawei ka kali mynta ka step.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang kadei na ka thaiñ Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District bad ka don 12 ngut ki khun, 45 ngut ki khun ksiew bad 3 ngut ki khun miaw.
Kata ka jingkylli nga ieh ha u paidbah, namar dei u paidbah uba pynshong ïa ki ban kren na bynta ka jingeh u paidbah.
Hynrei ïa ka Mon  ba shisha jong u Paidbah lah ban iohi shai lyngba  ki KOT THEP VOTE.Dei namarkata ïa ki Electiuon la ju pynlong man la ki por, khnang ba u Paidbah na kawei ka por sha kawei pat ka por  un ioh lad ban pynpaw ïa la ka Mon.
Hynrei u bah Lamphrang u la ong ba ka HANM kam shym la ailad satia bad ka la kynnoh beit ba katei ka jingsah pongding ka ram utei u rangbah haduh 8 snem dei na ka daw ba ka Reliance hi kam shim khia watla u la leit ban wad thop shi thop.
Bad u la iathuh ba ka shong mynta, sa tang ban pynbiang iaki syrnot jingpan mang pisa na ka sorkar jylla.
Kane ka jingkam jong ka sorkar Meghalaya ka la long kumba saw snem tam hynrei ki nongtrei aganwadi kim pat ioh shi naia ruh na kane ka T.50.
Uwei na ki nongthoh khubor, ka Afghanistan, U Bilal Sarwary, u pyni, ba ha kawei ka jaka, ki don 3 tylli ki met iap, ha kawei pat san tylli ki met iap, ha kaba kitei ki dei kiba iap, na ka jing shah siat ha ki ehrang.
Shuh shuh u samla Shanbor Khongjah u pynpaw ban jer ia ka jingriam kiba pher bapher katkum ki dong ki thaiñ bad ki khor ki khriam kiba don ha ka rynsan u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka Iingbishar ba hakhlieh duh jong ka United States (Supreme Court) ha ka Sngi Balang ka la mynjur ban pynsngap halor ka jing pyrkhing bad ka jingiakhmih bniah janai halor ka jing pyndonkam ia u dawai pynhap khun.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Ha kane ka kajuh ka sngi, naduh ka por 4:00 janmiet ka la dei sa ka pali jong ki ophisar ban leit sha man la ki Polling Station ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam namar ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
“Nga la kular ha ki ba ngin shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ka jingshngain ia ki jaidbynriew Sikh," ong u James.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ia ka jingkren naki nongïalam kiba wan na kiwei ki party kynthup ïa u Bah L Sun, Bah CB Ryntathiang, Bah Phrang Kharpan, Bah Kitborlang Nongrem ba dei State President ka NPYF, nangta Kong B Warjri, kumjuh ruh na u Bah Sherbor Mawlong MDC nalor kiwei kiwei.
Hangta ka jingiakdup ieid bad ka jingiathain kti ka la jia bad baroh arngut ki la ia kren bad la ki Kmie ki Kpa.
Itei I sim I don ia ka rong lam jyrngam na thapniang bad na tdong, ka rong sawbthuh na khlieh, ka rong lieh na kpoh bad I don ia ka khmut kaba jrong bad kaba nep.
Na ka liang jong ka National Green Tribunal, ka la pdiang ia kitei ki kot ki sla bad ka iathuh ba kitei ki dei ki kot, kiba donkam.
Ka lok u Dr Graham Staines hadien katto katne ka la wan sha India ban kyrpad ïa ka Kashari ban map iu nongpyniap iu lok bad Arngut ki khun shynrang.
Ki khlaw ruh ki don bun jait, ki don ki khlaw jong ki briew shimet, ki lawshnong, ki lawlyngdoh, law syiem, law raid, law hima, lawkyntang, khlaw sorkar jylla, law sorkar District Council, law kur bad kumta ter ter.
Ki shyieng ba tyrkhong ki thew ia ka jaidbynriew Jiw ka jaid Israel kaba la iap tyrkhong shisien ka por da ka jingpynsakma ia ki sha kylleng ka pyrthei bad da ka jinglong mraw ha ri nongwei bad da ka jingshah pyniap dusmon ha ka thma ba Ar ha ki kti u Adolf Hitler.
U la ong ba ki don bun ki jingpang kiba ka sorkar ka la pynrung ha ka thup kyrteng ban pynioh jingiarap ia ki briew ba pang ha ki jaka surmar ha kane ka jylla ba la iateh bad ka sorkar bad ki jaka sumar shabar jylla ruh.
Ka jingïakhun hapdeng ka Wahkaji S&CC pyrshah ïa ka Pynden-lyngdoh SC ka la kut noh ha kaba ka Wahkaji ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jinglah ban thep da 3-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha Madan MDSA Artificial turf Mawkyrwat.
Katba u Babu Sylvester Syiemlieh, nonghikai jong ka St.Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei (Secondary Level) state award, I Babu, Bertila Dkhar Headmistress Mawrang U.P.School (Upper Primary Level) bad I Babu, Celina Shangpliang Head Teacher, Secret Heart RCLP.School (Lower Primary Level), ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam District Award 2023.
Kane kan pynkhlaiñ ïa ka jingpynïasoh beit beit sha ki Ri ba marjan jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kan nang pynkhlaiñ ïa ka Act East Policy" ula ong.
Kat kaba ngi lah ban ioh jingtip na ki khubor, imat ki nongialam Sorkar kynthup ia u Chief Minister ki la iakren, iapyrkhat bad la ia noh mynsiem ruh ban aiwai noh sha ka Company (RECPDCL) ban pyniaid ia ki kam ki jam kane ka tnat bording, khamtam ia ki bynta kiba hab hapoh ka Shillong bad Jowai bad sor bad shabar sor, ban peit ia ki kam ai bording sha ki shnong ki thaw, ban lum ia ki khajna bording, ban pyniaid ruh ia kane ka tnat bording (department) kaban dei ia kine artylli ki thain, kynthup ia ki nongtrei Sorkar bad tip sa kiei-kiei?Na ka liang jong ngi, ngi ia buddien bad ngi la nang pynpaw ruh ha ki kot khubor halor kane ka kam, namar ki paidbah ruh ki la sngewkhia bha halor kane ka bynta.
U lamphang dorbar, um shym la thep vote satia.
Ki dawai ba ngi bret ha ki lyngkha bad ki wah ki ktah ym tang ia ki jingthung hynrei ia ki briew, ki mrad ki mreng, bad ki sim ki doh kiba pyndonkam ia ki jingthung bad dih ia ka um.
Hynrei haka kylla miet ka Pynthorlangtein kala tan iakai jngiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba thep u Belson Lipon (78).
Ka West Khasi Student Union (WKSU) Sengkmie ha ka 8 tarik u Nailur, 2023 ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha u Mission Director ka NHM ban dawa plie noh mardor ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah kiba la shu pynsahteng haduh mynta wat hadien ba ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban pynkhreh.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingiakhih ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka riti synshar ka ri, ka sahkut haduh kine ki sngi namar ba u Member Parliament (MP) uba mihkhmat ia ka jaitbynriew.
Dang shen, u Vice President ka UDP Bah Allantry Franklin Dkhar u la kam ba ka jingai ïa ki lai tylli ki Provisional Licence ban buh ïa ki casino ha ka jylla ym shym la rah satia ha ka kynhun myntri.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka Workshop la wan ban donlang da ka kong M.Lakiang, District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills kum ka kongsan, ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Baiahunlang Phawa, President SKWS, Mihmyntdu la ïoh ruh ka jingkren na ka Jessica Biam, Asst.Secretary SKWS-Mihmyntdu, na ka Sister Sheela Thomas, Headmistress Don Bosco Secondary School, Mookymphad bad kumjuh ki kyntien sngewnguh na ka Sister Puspita Beck, Headmistress RCLPS School, Mihmyntdu.
Kita ki long: (1) Kaei ka 1000 snem? (2) Kiei ki jingjia shuwa ban wan ka 1000 snem? Bad (3) Kiei ki jingjia ynda la kut ka 1000 snem?.
Une u briew ula phla ba ula leit shim ïa kine ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha ïewduh, Shillong.
U Bah Paul ula ong ba ka jingïalang hynne ka sngi ka dei ruh kaba la pynlong kum ka jingpynbud ïaki jingïalang ba la dep pynlong kham mynshwa, kiba ula pynlong bad baroh ki kynhun.
Na ka liang jong u ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la ai bynta ïa u ban ïadon bynta ha katei ka jingïalangbah.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u samla Hamar Wanshong, dkhot jong ka Legal Cell KSU Seng Kmie, ki la pyntip ruh ha u Myntri ba nalor ka jingthut ka rukom ïoh bording, ki paidbah ki mad ruh ïa ka bording kaba tlot bha.
Khun Hynniew Trep te dei ban ialeh Beit nanwan sha Meghalaya kein.
Hadien kane ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah na ka liang ki seng kiba don ha ka Jylla ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur, bad pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynbiang shwa ïa ki lad jingïada kum ka ILP bad kiwei, hadien kata yn sa ïakren ïa ka lynti rel.
“Ki shu pyniadei ia ka jingkhein bill na ophis khlem wan peit satia ia ki meter" la ong une u rangbah.
Lah ban ong, ha ka elekshon MLA 2023 ka KHNAM kam shym la pynïeng kyrtong bad mynta ka kynti ruh kala rai ban ym pynïeng kyrtong haka Elekshon MP Lok Sabha.
Ngi tip skhem ba ngin jop da ka bor u Mynsiem – Mut bad pyrkhat ia kaba bha (Positive thinking) ba ngin ioh ban kheit ia u soh bathiang ka jingim.
Khyndiat sngi mynshwa, ka Supreme Court, ka la kyntait ban iakren noh mar mar, ia ka jingujor, ha kaba iadei bad ka jingkhang internet lynter taid ha katei ka jylla, ba la ujor, da ki arngut ki trai shnong jong ka jylla.
Shillong, Nailar, 24 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) seng kmie ha ka step sngi Nyngkong ka 22 tarik, ka la leit ban jurip hi da lade ban shem ïa ka jingshisha kumba la saphriang ha ki rynsan social media ba ki ïa artylli ki painkhana paidbah ha marjan ka Mahavir Park lad Mawbah, la pyndonkam ei da arngut ki nongbuh dukan u Deepak bad u Jyoti kum ka jaka buh tiar.
Ki daw balei ba kane ka seng ka la nang rit te ki long kiba bun bah.
“Naduh u snem 2019, nga la kdew bad pyni ïa kane ka jinglute jong ki, hynrei borabor ki kyntait beit", la ong u nongïalam ka Seng AITC.Haba kdew ïa ka jingjia ba khatduh ban jia ha kane ka sorkar ba mynta, kata ka jingkhyllem ka bynta ba pdeng ba long tnum pyllun jong ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Sangma, u la ong ba ka don ka jingjot kaba dei ban shah pynshitom.
U Babu Kular u la pynbna ruh ba ïa mynta ki nonghikai kin sa dang shong ban ïa pyrkhat shwa kumno ban leh ha kaba ïadei bad ki khynnah skul.
Kumta u la ong, “U Blei jong nga, U Blei jong nga, balei Me la iehnoh ia nga" (Mt 27:46) (d) la ki arngut ki dakaid la sahnarphna lang bad u Jisu.
U la ong ba na kane top pynlang um yn sa sam ïa ka um sha ki paidbah ym tang ban sum ban sait hynrei ban bam ban dih.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong S.Suna, katba ka Hedmaster jong ka skul kala ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram bad khamtam eh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Haba pyntip ia kane ka jingjia, u Bah R Rymbai, U publicity ka seng u la ong ba kane ka wah ka dei kaba ai jingim ia kiba bun bah ki shnong katei ka thain ban sum ban sait, ban khwai doh hynrei kane ka jingleh dusmon ka dei ka jingma bad kan long kaba dei ban leh da kaba tyngeh ia kum kine ki briew.
“Ka jingong jong ka sorkar ba na ka khajna kyrpang (Cess) la lum na ka bynta ki nonghikai, ka Congress khlem pep kan rah ia kane ka mat ha ing dorbar, ka ban sa long ba katno la ioh ban lum ia ka khajna kyrpang bad katno la pynlut sha ki nonghikai, ha ka ba ka sorkar kan hap sei madan ia ki jinglut jingsep baroh" u la bynrap.
“Lada ailad u blei ba ngin wan ha ka bor, ngin pynkhuit ia ki bamsap khlem jingtieng", ula ong.
Ha ka por mynsngi, ka sorkar India, ka iathuh ba ha ka jingiakhun hynnin ka miet, u Commanding Officer jng ki shipai bad sa arngut kiwei pat ki shipai, ki la iap.
Nangta, ka jingiasngewthuh ruh kan ym don shuh, namarba la iapher ha ka ktien ka thylliej bad wat ha ka riti ka dustur ruh, kumta ka long kaba eh ban iasngewthuh jingmut.
Ki nongthohkhubor ki la kylli ia u bah Ardent la katei ka jingbat ia ka bor ha ka por ba lyngkot kaba lehse kumba u la ju ong ba u don shibun kiei kiei ki ban dang leh,  ki ia syriem ne-em bad ka lyer kaba beh ha ka por ba  u Kejriwal u bat ia ka kam myntri rangbah ha Delhi, bad uba bat ia katei ka shuki tang 49 sngi hynrei u don bun kiei kiei kiba u la buh thong ban leh,U bah Ardent u la ong, “Ka Lynti u bah Ardent bad u Kejriwal ka ia pher, dei u bah Ardent uba sdang shuwa ia ka Career ban ia u Kejriwal" u la ong, bad u la ban biang da kaba ong “Ki polisi u bah Ardent ki kham bha ban ia ki jong ki Kejriwal".
Kumta sa shisien pat ha ka 12 tarik jong u bnai Ïaïong mynta u snem, katei ka longkmie ka la phah biang da ka jingthoh sha u DM&HO ban pynkynmaw biang halor katei ka bynta, ha kaba la ai kopi ruh sha u bah Kimfa S Marbañiang MLA bad u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam ba kin peit lem bad leh ïa kaba donkam.
U Blei U pynkhuid ia ka pyrthei baroh kawei da ka Ktien jong U lyngba ka Jaidbynriew Ju kaba long kawei na ki Jaidbynriew kaba nangban buh Jynthoh Dulir.
Ha ka 5 tarik Lber 2024 por 1:30 nohphai sngi kin don ki prokram pynbyrngia paidbah, ka ban sa ai da u Bah Gilbert Thongni, bud sa da ka kynjat bol paralok na ki briew kiba lah ha kiwei pat ki bynta bad ka jingïatied Pohdun, ka jingïalehkai kaba ju ïalehkai bha da ki briew ka thaiñ Nongstoiñ.
Imat kita baroh ki la shu long lehnohei noh namar ym pat don iwei ruh i ban lait ïa kane ka eksamin napdeng ki trai ri trai muluk ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Shuh shuh u BM ka MRB u la ong ba ka jingpynmih khubor ba u la kren khor ka long kaba la shu kynnoh lamler bad ka bym don nongrim bad kaba bakla shibun hakhmat u briew u Blei, ha kaba u Bah Mike u la kam ruh ba ki nongtrei  jong katei ka bank kim pat ju kren khor iano iano ruh.
“Lehse kane ka briew ka kwah ban sngewthuh (testing the waters) ïa ka sur jong ki khun samla bad ki dkhot ka Jaitbynriew bad hadien pat ka pyrshang ban len noh ïa kaei kaba ka lah dep ban thoh.
Kumta wat hapdeng ba bamja ia ka phang ba ki iakren kim pynkut.
Na ka bynta u Pud sawdong ban shna ïa ka Sub-Fire Station ha Amlarem West Jaiñtia Hills District ki long kumne shatei: PWD surok Muktapur, Mihngi: jaka jong ka Queen Talang & Het Surong, Shathei: Jaka U Hoimon Rynjah, Sepngi: Jaka ka Nilbi Talang.
Katba na ka liang jong u General Secretary jong ka JAC u bah K.Kharmutee u la ong ba ka jingdon jong kitei ki karkhana ka la nang bun nang bun katba nang mih ki sngi bad u la ong ruh ba ka JAC kam bishni ia ka bylla ka sngi jongno re jongno, hynrei u la ong pat lada kata ka kam bylla jong ki ka ktah pynban ia ki paidbah ba bun balang, ym banse ban hap ban leh eiei.
U Timothy u dei sa tang ma u uba la ïakhun ïa ka ilekshon naduh u snem 1978, bad u dang shahjied biang haduh mynta kum u dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
“Ngi ïoh mynsiem na i ne i longkmie i ba don hapdeng ka jinglong tymmen jong i bad I la pyni ia ka mynsiem ialeh kaba don ia ka dor kaba ym lah ban thied da ka spah pyrthei bad i long kum ka kmie kaba iakhun na ka bynta ban im ki khun bad ka pateng khlem da kheiñ na ka bynta ban ïoh nong shimet ne myntoi shimet".
Ha ka kyrdan ba hynriew, arngut ki khynnah ki la ïoh khur mar 559 mark, ba kynthup ïa ka Felisha Kurkalang na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Sanskrita Karmakar na Sherwood Tura.
Ka Kong Noor Warjri ka la kynnoh ba une u DHS ula kam ïa ka jingbym bna eiei halor ka jingpynlut ïa ka song pisa ba kot T.800 klur ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 bad pyrshang ban saitkhuid hakhmat ki nongthep vote jong ka constituency.
Ka Seng ka kyntu ïa ki trai jylla ba kim dei satia ban aiwai sha ki bar jylla ïa ki dukan, hynrei lada kim lah ban shong hi, kidei ban ai sha ki khun ki kti ne kiba haïing hasem jong ki lane sha ki para doh para snam la jong.
La iathuh ba une u samla ula ryngkoh nalor ka kshaid kaba jrong kumba 120 phut, hynrei ka jingjylliew ka um bad ka jingkhlain bor ula ngam jyllop.
Shillong, 21 Iaiong:La ioh jingtip myn ta ka sngi ba ka Kong Christabel Wanniang ka la shha kem halor ka jingkynnoh don kti ha ka jingleit pynpra  ia ki saw tylli iing sah jong ki briew ha ka shnong Wahswad bad kane ka jingjia ka dang shu jia shen dang ha u ne  u taiew ba la dep bad ka ne ka jing leit pynpra jong kine ki briew ka la jia myn ha ka 15 tarik.
U Special CBI judge JPS Malik u la lap ba u Masood u la pynkhein ia ka kyndon ain Prevention of Corruption Act bad  IPC Sections 120-B, 420 (ka kam thok ) bad 468 (ki kot ki sla thok).
Bad ki da sneng ki da kraw bad ki da hikai bniah  bin-pa bin ha la ki khun ki pyrsa la ka long na ka liang ki kmie ki kpa ne ki long kni longsan ban bat, ban pynneh pynsah pateng la pateng ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, Nailur, 20: U kyrtong ka NPP na Shillong North Constituency, Bah Ransom Sutnga u la ong ba ka mynsiem ban shakri kam shah shuh ïa u ban ap haduh ban da dei ka por shongthait kaba dang sah ha kumba 6 snem ei ei.
Ki volunteer ka NSS Unit Jaintia Eastern College kila sah ha katei ka shnong naduh 2 tarik haduh 8 tarik une u bnai Risaw 2022.
Ha Sohra, la pynjari korphiw naduh ka por 6baje mynta ka miet, haduh ka por 8baje mynstep bad yn pyllait pat naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje lashai ka sngi bad ha Shella, ka korphiw ka treikam naduh ka por 2baje nohsngi mynta ka sngi, haduh ka por 10baje lashai mynstep bad yn pynjynsur biang naduh ka por 10baje lashai mynstep, haduh ka por 2baje nohsngi jong ka 6tarik Lber 2020.
Ki nongshongshnong ki im la ka jong ka rep ka riang, ri jingri bad rukom trei rukom ktah, ym don dak sorkar ei ei (no government interventions at all).
Ki don katto katne ki jingtah ba phi lah ban pyndonkam na ka bynta ban sait pynkhuid ia ka sniehdoh ki kynthup ia u sohjew, strawberries,ki snep soh,ka doi bad kiwei kiwei.
Hynrei kane ka Show Cause Notice ka pyni artylli kiei kiei.
Halor kane ka bynta na liang ka Deputy Director ka la bthah ïa ki SDSEO ba kin phah ïa ki jingtyrwa jong ki bad ban phah tang ïa ki kyrteng jong kito kiba la pyndep ïa ka MTET bad kan dei beit thik na ka bynta ki post kiba lait.
U Bah Pynshngain u la iathuh ba ka FTD kan kynthup ia u CEM kum u chairman, 5 ngut ki dkhot na KHADC, san ngut na ki Dorbar Hima, san ngut na ki Dorbar Raid, 10 ngut na ki Dorbar Shnong bad u planning officer ka KHADC kum u member secretary.
Na ka bynta ki jingtip ba khambniah kin phone ha 9366071684/9856925283/7085084819.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam ka GNC u la dawa na u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma ba un pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dawa da ki sengbhalang ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo Hill bad kumjuh ruh kumba la ai jingmut da ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u Myntri Rangbah symbud barim, bah Bindo Mathew Lanong.
U Sangma u la ong ïa kane hapoh ïingdorbar haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem.
Ha ka sorkar congress ruh badon maphi hi m ba jur bamsap, ta ka daw lah kdang nangto leit pat sa sha ka NPP.Ka aïom jingkhie bhang ka la wanphai biang.
Ka Kong Pariat ka la ther tyngeh ruh ia ka jingkynnoh jong u Bah Shangpliang ba u Bah Ernest Mawrie u la thung ia la ka jong ka kurim kum ka general secretary jong ka Mahila Morcha.
Ki aiñ kiba la thaw da ka British Parliament ki treikam ha ka Khasi & Jaiñtia Hills District, katba ki Khasi States pat ki don la ki jong ki soskular kiba kawei pa kawei ka Hima ka la ïasoi bad ka Sorkar Bilat.
Mairang, Lber, 15: U Assistant Secretary jong ka seng HSPDP Maw-thadraishan Constituency u Bah Kotbor Warjri u la pynpaw ba ka jingleit ai jingkyrshan jong MLA u Bah Shakliar Warjri ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar ka dei na ka bynta ba un lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ki bapher bapher hapoh ka Constituency bad ba un dup lah ban ïarap na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jong u paidbah.
Yn sdang pat ka ia ki Jiw ne Israel.
U bah RV Lyngdoh u la ai jingmut ruh ban thoh sha ka sorkar, ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap pisa ia ka Council kum ba ka iarap ia ki jylla kiba don ia ki Panchayat Raj bad kane ka lah ban iarap shibun ha ka jingioh jingkot jong ka Council.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka 16 tarik Iaiong, ka la dawa ia ka jingtuklar jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla jong ki bor pulit ka Laban Police Station bad ka tnat pulit ka Jylla ban kem khlem nongrim ia ki trai ri trai muluk.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, ngi shem bad ngi lap ba ki don bun ki khun khatduh kiba bud ïa u tnga la u dei u Khasi ne u dkhar bad kam ri shuh ïa ka jinglong tymmen u kpa ne ka kmie jong ka.24.
Ha ka Mixed Double Under-19, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da u Ardor Marbañiang bad ka Ibapynhunshisha Kharbani (WKH), katba kyrdan bar da u Benhanan Kharwanlang bad ka Lanïarika Tymthai (YTBC).
Lah ruh ban iohi ïa ki katto katne bynta jong ka Bangladesh ha ka por Synrai lada khriang bha ka bneng.
“Phi kren ia kaba dei Mei ieid" mynjur ka para marjan.
Ha kane kajuh hi ka sngi, bah Kitborlang Nongrem, kum u symbud kongsan u la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki spoti (Jersey), ka bol bad ka song pisa kum ka dak jong ka jingkyrshan lem na ka bynta ka Thaiñ Ban Kyntiew Youth and Social Welfare Organisation (TBKY&SWO) ba kan ïoh ban pynïaid shaphrang ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ha West Garo Hills, ki don 34ngut, ha West Jaintia Hills 21ngut, ha kaba ha Chilliangraij Cluster, ki don 5ngut, Health Worker 3, Ladthadlaboh Cluster 2 nalor kiwei pat.
Ynda la dep ka shad ka kmen ki khun ki hajar baroh shi sngi; ha ka Nohphai sngi shwa ban pom ia ki blang, ka Syiem Sad ka la pynkhreh lypa ia ki tiar niam kumne; 11 tylli ki pliang nonglieh bad kawei ka pliang rupa; 11 tylli ki luta nonglieh bad uwei u luta rupa; 12 tylli ki lakait; 12 tylli ki sla diengsning; 12 sla ki tympew; 12 tylli ki 5 kyntien kwai lane 60 kyntien kwai; u prew, u rynsi; u khaw ka jyndem; 12 tylli ki klong iad um.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya ka la pynsangeh ïa ka subsidy jong kine ha u snem 2014.
Orissa,13 Risaw:Da ki phew hajar ki ing ki la julor ha India hadien ka jinglynshop ka eriong Phailin  kaba jur kaba la khyrwit bad sar naphang ha kiba bun ki  jaka, kaba la pynjulor ia ki 90lak tylli ki iing bad kaba la pynjulor ia ka rep ka riang, kaba la kot sha ka T.2,400klur, wat la kam shym la jur ka jingduh ei ki mynsiem briew, ha ki ar tylli ki Jylla, kiba shah lynshop ha katei ka eriong ha Andhra Pradesh bad ha Odisha ruh kumjuh.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ha ka kaiphod jinglong jingman ba la ai da ka Sorkar jylla mynta ka sngi, katto katne ki jing kheiñ la ai ba pynpaw ïa ka thup jong ki nongai jingshakri ba kongsan (essential service providers) ba la pyllait na ka jingpynlip bording (load shedding), hynrei kam shym la pynpaw pat ïa ka jingdawa ba mynta bad ka jinglah sam ïa ka bording lane ba ka sorkar ka la batai ïa ki sienjam ba la shim ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording elektrik.
Sa kane kawei ka long ba ngim dei ban hun tang ha kaba dawa ne pynïoh district thymmai, hynrei wat ia headquarter ruh dei ban don hi ha Sohra, namar kumba long hi mynta ka Sohra ka long kaba la shongpdeng lypa bad bun ki jingbuh jingsat ne ki jingtei ne ophis (infrastructure) ki la don lypa bad kaba sah kan long satang ban maramot.
Kumta haba iohi ia ka sap ba kyrpang jong u Bah Philling Rynjah, uba la noh synniang ha kaban shakri ia kiwei pat ki briew kiba la ngat ha ki jingpang ba la duh jingkyrmen, ka la dei ruh ia ka sorkar ba kan phai khmat lem sha utei u nongsumar khasi, uba la sumar ia ki briew tang da ki dawai ba u la shna da ki kynbat ba u thung hi.
“Ka jingmih ka long ba ka la duna haduh 50 percent ka jingleit pi pathar" ong U  De Vries haba iakren bad ka CNN.Ka jingdon kitei ki jaka leit shabar, ka long, ha kaba la shna bad pyndap da ki niut ha kitei ki jaka leit shabar bad kitei ki jaka, kiba don kitei ki niut, kim donkam shibun ban theh um bad ki ai jaka ruh ia ki khniang ba kin leit shong leit sah lane ia ki ngap ba kin wad jingbam bad nangta ka um pi, ka kylla long ruh ka sboh bad ka um ia kitei ki jingthung kiba don ha katei ka jaka leit shabar.
Ki don shibun ki jingmut bad ki jingkren kiba pyn saphriang lyngba katei ka dur bad kawei ka long ba ka jingpang Corona, ka la phet noh na China bad ar ba ka pyrthei ka lah jan poi sha kaba wai noh.
U la ong ruh ba kam shym don kata jingïalam bakla ïa u paidbah namar hashwa ha jingphah soi iaki paidbah ban pynrem ïa ki jingleh donbor u syiem bad bah phah weng mardor ïa ki jingmih ar tylli ki bor synshar hapoh ka hima kaba long ne aiñ hapoh ka ri Khasi kaba ktah ïa ka riti ka dustur lah don ka public meeting bad public rally kaba pynlong ha ar tylli ki jaka ha ka 16 bad 17 tarik bnai Jylliew, 2023, ha Kensohsan bad Phlangdiloiñ Langrin Syiemship kaba lah tuid da ki hajar ngut ki paidbah ban sakhi bad ban shim ïa ka rai ban dawa hiar shuki noh ïa u Syiem Nangtei Syiemiong bad ban weng noh mardor ïa ka Management Board napoh ka Hima.
Kane ka surok ka bam kumba 45 minit ei ei lada leit da ka kali.
Ynda la ioh ia ka Jylla Hynniew Trep lajong ngi dei ruh ban kynmaw shuwa ia u pud u sam uba biang katkum ba la buh bad la pruid dak da u Ni u Kong bad ki kpa tymmen naduh hyndai hynthai.
Nalorkata, ki la ai nuksa ruh ba ka thaiñ Mawlali, Thynroit, Mawber, Mawpyrshong ki dei kiba khlaiñ bha ban rep bad pynmih ïa u kubi, phan, sohsaw, bad kiwei kiwei ki mar rep.
U bah Prestone haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka sorkar jylla ka don ak thong ban kyntiew ia ka kam pynmih piskot na kane ka jylla , ha kaba u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki skhim bad ki lad ki lynti ban iarap ia ki paidbah ba kin kham lah ba pynmih ia ki piskot kynthup naduh ki nongrep , ki nongpyniaid iew, ki nongthied, bad ki nongpyndonkam.
“Kane ka sngi ka dei ka dak jong ka jingïoh ïa ka jingjop na ki jinghikai ba wan hadien ba la shahrem," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba kitbok kitrwiang ïa ki stad science ha baroh ki kam jong ki ha ki por ban wan.
Ha kawei ka bvynta, ki nongïalam ka RBYWO ki la pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka jingdawa ki nongshong dukan ba ki dei ban ioh ïa ka hok ban ioh buh dukan bam kumba ju long ha ki phew snem mynshwa bad ruh ban pynduh noh ïa ka tender ba la dep ai sha u bar jylla ba na nongbah Shillong lym kumta na ka lïang ka seng ruh kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Tura:Ka dor jong u sohmynken bad kiwei pat ki jhur ka la pynkyndit lut ia u ba bun balang ha iew Tura, kaba la pynkulmar ia u ba bun balang ha iew Tura.
U la ïathuh ba ka jingthmu jong kine ka long ba ki tymmen ki san kin ïoh jingïada ïa ka jingim bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ki.
Shillong, 28 Naitung:Ki MLA ka Congress ha kane ka jylla ki la iakhih biang ban pynkhyl lem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam jong ka Congress Legislature Party bad ban pynhiar na ka shuki Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingïalang la rai ruh ban pdiang ïa ka riti trreikam (Constitution) kaba ïa syriem bad ka riti pynïaid kam jong ka Wrestling Federation of India.
“Namar kata, ngi kyrpad ïa ka Sorkar ban pynthikna ha ka ban tei noh kham kloi ïa ki jingker bad ïa ka ïing ophis na ka bynta ka Civil Sub Division" ula ong.
ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingpynïaid jong ka District Development Coordinaton and Monitoring Committee (DISHA) kaba la wan ïashim bynta da ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher kynthup u Deputy Commissioner ka East Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan NDSA ha Nongpyndeng, ka jingïakhun hapdeng ka Mawlarshong pyrshah ïa ka Tiehsaw ka la long kaba ïakhaid bad itynnad shibun hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ym shym la don satia mano mano ruh kiba la lah ban pynkhih jar.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh noh sha jngai bah ïa ki jingpang kiba bapher bapher bad ïa ka khlam kaba har rukom kaba la wan ban lyngshop ïa u bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Nalor ki kam pyntriem na J&K ki wan sa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na Pakistan.
Jowai, Risaw 24 : Ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ka khot bad wer ïa ïa ki kynhun ban wan ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol ‘Open To All Knock Out Football Tournament-2022’ ïa kaba yn pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Bah Lyngdoh u la ong ba “Uwei u pastor bad uwei u Tymmen basan ki shah rah ha police station Bihar, bad kane ka jia namar  ba ngi dei na ka niam khristan, ka Ri aiu ka ba ngi don mynta lada phim dei na ka balang ba hehpaid ym long shuh ban ïaid ban ieng ban phla la ka jingngeit".
Kumban shu pynkynmaw ba ïa une u mot la tei da ka AJYWO Central Body ha ryngkat ba ka jingiatrei lang ba ka District Administration, East Jaintia Hills District, ha u snem, 2016 kum ka daw ka ban pynsahnam bad kynmaw ieit ia utei u khun dap shynrang jong ka Ri Jaiñtia.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Waheh Shnong jong ka shnong Muallian, u Lalramzauva Darnei bad u Secretary Shnong u Eleazera Darnei, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ki jingeh ba ki nongshnong shnong ki ïakynduh ha ka jingim kaba man la ka sngi, ha kaba ïadei bad ka bor ding electric, la ong ba kane ka shnong ka khlem ïoh bor ding shuh naduh u snem 2019, naduh ba sniew ka machine transformer ha shnong, ki la kyrpad ïa ka tnat bor ding, MeECL ba kan sngewbha ban wan buh machine transformer noh hapoh shnong.
wat ym pyndem tad ynda ka sorkar kan ai iaka ILP (Inner Line Permit)hangta ngin sa tei u mot sahkynmaw iaphi haka ba wat la phim don shuh na sla pyrthei ruh “ka kyrteng bad ka nam bad ka jingleh burom ka jaitbynriew Hynniewtrep kan iai neh pateng la pateng iaphi.
Khana babtengKatba ki dang ia dih sha hangta ka Kongthei ka pynpaw ia la ka jingsngew ha ka ba iadei bad ka jingim jong ka.
Ka kyrwoh khubor ka la kyntu ia ki bor ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ba kin phai khmat ban leh eiei na bynta ka CHC, Sohra bad ha ka juh ka por ka HYC ka dawa na ki nongmihkhmat ka thain Sohra ba kin sngew ia ka jingdawa ki paidbah bad ba kin leh ei ei noh na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ym tang ban shu pynbiej tang ha ki por elekshon.
Na ka liang ka synjuk ba pyniaid ia ka jingialehkai Kriket hapoh India ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka pynpaw mynta ia ka jingthmu ba ka don ha kaba iadei bad ka jingthaw thymmai pat sa shisien ia ki san tylli ki madan ialehkai.
Bad ia ka jingtip ba la pan da ka President ka CSWO la pynioh lut.
“Ha shuwa ba kane ka jingïakren ïasuk kan long, ka HNLC ka la kren shai sha ka sorkar, ba baroh ki mokotduma pyrshah ïa ka seng kiba naduh ki snem ba mynshuwa, kim dei ban pynthud ïa ka lynti jong ka jingïakren ïasuk, khnang ba ngin lah ban ïoh ïa ka jingshaniah ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk.
shuh shuh la lap ba ym tang ba bun ki skul kiba ka sorkar kam buh nonghikai hynrei wat ki Principal bad Vice Principal ruh kiba bun bah ki skul kiba thylli da ki bun bnai bun snem.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Lapalang SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umlyngka ka la khylliap ïa ka jingïakhun da ka namjop lyngba ki ar kol.
Wat ka BJP ruh ka don ka juh ka jingkyrmen hi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha Dawki tang u Lineman uba dei peit ia ka bit ka biang ka bording ha katei ka thain ruh um don mynta la ar bnai kynthih.
Ha Sohiong konstitwensi ki la don katto katne tylli ki jaka kum ka Umsaw ba u Sing u la sawa jur , ki la don ruh ki jaka ba ka kti bad ka bom ki sawa jur , ha Lawmei, Jabar ka kti ka la sawa jur ,ha Krang u Sing bad ka kti ki la sawa jur, hynrei haba shim jingkhein kyllum ha katei ka konstitwensi la sngewthuh na ka sur u paidbah ba ka kti ne ka seng Congress kan ioh ia ka jingjop katba ka ba-ar bad kaba lai pat kan long ka jingiakhun ba ia khaid bha hapdeng u Sing bad ka Bom.
Kane ka ain ka mut ban pyniap ia la ki khun da kaba wanrah da ki briew nabar", la ong bah Lambor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka NEP kadei kaei kaei kaba ka jylla ka hap ban pyntreikam bad kumta, baroh hi ki tip ïa ka jingshisha ba ka NEP kadei kaba bha na bynta ki samla pule.
Kane ka jingïaseng ka la sdang ha ka 17 tarik u Lber bad ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi U Blei halor ka sobjek Synod, “To puh ïa ka khyndew shrah jong phi," Hosia 10:12.
Kumta, khlem da tieng ia u khñiang corona, nga la kiew biang sha NEIGRIHMS ban phah check up bad leh ia baroh ki test.
U la kren shai da ka jingïatylli lang kawei ‘ym don jingeh ba kitei ki shnong Pnar jong ka Block-1 kin wan phai biang shapoh Meghalaya hadien ka jingpynbeit pud ki ar jylla’.
Shillong:Ka jingthep vote myn hynnin ka sngi ha ka elekshon ha Williamnagar, ka poi sha ka 78.82 percent bad la antad, ba kan lah ban kham kiew, hadien ba la ioh lum lut ia ka jingtip na baroh ki jaka thep vote.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah thwet jong ki paidbah bad ki nongïalam shnong ha ka shnong Umsaw Lum Dorbar ka thaiñ Block II u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka kamram jong ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam hynrei kim dei pat ban leh palat pud ïaki briew jong ngi.
Ka No-Confidence-Motion ka la ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki Dkhot ka ïingdorbar ba don 30 ngut ki MDC, kaba la biang pura u nombor ban pynkhyllem ïa ka Executive Committee.
U la ong ruh ba ka long kaba shai kdar ba ka Congress ka dei ka lieng kaba la sdang ngam khamtam hapoh ka Jylla bad ha kylleng ka ri baroh kawei, ïa kaba ka jingkhyllem jong ka yn ym lah ban ïarap da mano-mano.
“Hynrei ngi ïohi pat ba kato ka jingïakhih kam poi shaei sahei hynrei dei tad ynda la wan kane ka sorkar MDA ba mynta ha u 2018 haba kut jong u snem ba la pyndam noh ïa ka building byelaws jong ka MUDA ha u 2015 bad la pynmih thymmai pat ba ka KHADC kan dei kawei na ki bor ban pyntreikam ïa ka," u la bynrap biang.
Kumno kin hikai haba kim nang kumno ban hikai, kane ka long kaba ma bad kaba pyniap pynban ia ki khynnah skul.
Ha kawei ka liang lah ban ong ba kane ka huri hura kaba la jia ha ka sngi Nyngkong ka 25 Tarik hapdeng u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun uba la mynsaw malu mala ha ka jingïapyni bor bad ki nongïalam ka AVBP ha ka jingrakhe leh kmen ïa ka lehniam Holi ha Skulbah NEHU, hadien ka jingpynshai utei u samla Easterson Sohtun sha ki lad pathai Khubor, hynrei tang da ki khyndiat kynta, ka Students Organisation ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (AVBP) ha kajuh hi ka sngi ka la wan ban ïa kynduh ïa ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ban pynshai halor ka jingjia kaba la jia ha NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u State Secretary ka AVBP, u Tengku M Marak u la ong ba kane ka jingkynnoh jong u Easter ka long kaba bakla bad ka bym ïahab satia bad kaei kaba jia namar ula kynnoh ba ka jingthum jong u ym ban wan da ka lynti ka kaba bha hynrei u don ka jingthmu kaba sniew ban pynklumar ha kane ka jinglehkmen Holi.
Shillong, 9 Nohprah:U Rangbah Shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi, u la ong ba bun na ki MLA ki nongmihkhmat kane ka thain kim ju nud ban kren eiei halor kane ka RR Colony namar ba tieng ia ka vote ha ka elekshon kaba don kumba 3 hajar vote eiei.
Kato kein ka lad Pyndengrei…" La ban ktien ki arngut“Em nga mut ban leit sha NanBah.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u bah Bankyrshan Lartang, Secretary jong ka South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh u bah Sherbok Marbaniang kum u symbud kongsan, bah Elevenson Wanniang President jong ka South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament bad kiwei de ki riew rangbah ryngkat ki nongïalehkai kiba la ïoh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi sdang jong kane ka lympunng ïalehkai.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress, uwei na kiba la wanrah ïa ka amendment mition halor ka jingkren lamphrang u lat, u la ong ba u Lat um shyn la kren eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder, ka jingshongshngaiñ ki paidbah ha khappud, ka jingkyntiew ïa ka pule puthi ha ki College, ka jingkyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar, ka jingbym lah treikam ka MeECL, ka jingpynslem ïa ka Medical College, ka jingbym treikam bha ka skhim JJM, ka jingshah lehbeiñ ki ASHA bad ki nongtrei Anganwadi Centre bad ka jingtreikam kaba khuid jong ka sorkar.
Na ka bynta kane ka Parish council ka ai khublei shibun ruh ia I fr.
Haba kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la iohlad ruh ban iakren markhmat bad u bah K.Swer Inspector Incharge ka tnad DMR ha Riangdo, ha kaba na ka liang jong u bah Swer u la iathuh ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki Challan na kitei ki 13 tylli ki trok, ki la don ka jingsuba sniew kaba jur ba ka Challan ka lah ban dei kiba la shu shna thok.
Ha teng ha teng ka la sdang ka jingdheng kali kaba kum ka thaiñ ngim pat mad ha ki snem kiba la leit khamtam haba don ki jingtrei kiba ïa dei bad ka surok kum ka jingshna ïa ki muri ne ki culvert bad kiwei kiwei ki bynta.
Kine ki shnong ki dei kiba la iaid shakhmat halor ka jingpynkylla spah iaki ñiut nier da kaba pynkylla sboh.
Ha kane ka Dorbar Thaw-aiñ kaba mynta, na ki 60 ngut ki MLA kiba la jied da ki paidbah 46 ngut ki don ha ka Liang Synshar lane ka Sorkar MDA – kita ki long, ka NPP (28) UDP (12) BJP (2) HSPDP (2) IND (2).
Nalor kine, ki la don lypa 8 tylli ïa kiba la dep ban mang ha Mancherial, Ramagundam, Jagtial, Wanaparthy, Nagarkurnool, Mahbubabad, Kothagudem bad Sangreddy bad kine kin sa treikam ha u snem ban wan, la bynrap shuh shuh u Myntri ka pla tyngka.
Mynta ka jingialehkai Tennis kan long ha Shillong Club bad ka basketball kan long ha JN Stadium.
Mynta ki briew ki wan na kylleng ban shonglieng bad ban mad ia ka lyer pyngngad bad ban pynthanda iala ka jingmut jongpyrkhat bad pynhun ialade.
U la ïathuh ba mynta ka tnad ka don 17 tylli ki veterinary mobile unit kiba la pyrshang ban pyntreikam ha ka jylla.
“To Papa" la jubab u WanbokMarsien dep dihsha kumta hi u Wanbok u sei ka doh ha dabor heh bad u ot dkhot noh ia ka, ka Kmie jong u pat ka nang wan peit lang.
Ka seng ka pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing byrngem ki shipai ka BSF da ka ba ong ba naduh u snem 1963 haduh mynta kam pat ju do kano kano ka jing kynad hapdeng ki briew jong kane ka thain bad ki shipai ka Air Force.
“Nga kitbok kitrwiang ba phin ïalehkai bha bad wat sheptieng ka jingjop bad jingrem kadei ka bynta jong ka jingïalehkai hynrei ngam artatien ba lada phi ïalehkai bha phin ïoh kheit beit ïa u soh jong ka jingjop," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
