Hynrei u Myntri Rangbah um lah ban khlem da phai dien ia ki arsnem ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam ka ngoh, kaba la ktah ia ka  ioh ka kot ka jylla kaba lada khmih bniah ka long  ba naduh u snem 2018-23, ka jingkiew ha ka liang ka ioh ka kot ka long tang 6.75 percent.
Ki d a pynlut ruh ïa ka pisa nong India ha kita ki thaiñ kiba ki wan.
Kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ban pan jingmut shuh shuh na ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki Syiem ki Sirdar, ki Doloi jong ki Elaka Jianitia Hills, ki Nokma ha Garo Hills bad ki synjuk Rangbah Shnong baroh.
General Secretary- Heibormi Lyngdoh 4.
Kane ka skul kadei ruh kawei naki skul kaba la rim bad la sdang nyngkong eh ban seng ia katei ka skul ha u snem 1967 kaba la lah ruh ban sei bad pynmih ia shibun ki riew shemphang bad khraw pyrkhat.
Halor ka jinglong jingman jong ka ktien Khasi, U bah Paul, ula ong ba ha shwa ka jingwan ki phareng, ki ktien bapher, ki dei tang ki ktien shnong bad ula ong shuh shuh “Hynrei mynta ngim thoh shuh tang ha ka literature, ngi thoh ha ka science, philosophi bad ha ki sobjek shabar jong ka humanities".
U la ong ba lada lait kam pulit 3000 tylli yn ai ha kiba la shongthait, kiba la 60 snem ki dang ban rah suloi.
Naduh ba u Jisu u la wan bad hadien ka jingleit jong u sha bneng, ia ka Temple la pynjot noh ha Jerusalem ka Temple u Solomon kein dei namar ba u Blei um mon shuh ba ki briew (Jiw) kin mane ha kata ka Temple da kaba thang iwbih bad knia da ki mrad bad ka long tang ka jingpyndep rukom ia u Blei.
U DC ka WKHD u la bthah ruh ia ki nongrep ba ki dei ban bud pyrkhing ia  ki kyndon ba la buh da ka Sorkar kum ka jingia-jngai uwei na uwei, ki dei ruh ban sait barabor ia la ki kti bad phong ia ki jingda khmut/shyntur (mask) bad ban nym ialum  kyllum ha kajuh ka jaka.
Ka seng ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ha kane ka lympung ba lai sngi kaba la sdang naduh ka sngi balang, ka la don ka jingpynthut na ka daw ka jingjur slap.
Ïa kane prokram la sdang naduh ka 15 tarik U Nailur 2023 bad kan bteng haduh ka 2 tarik U Risaw, 2023.
La kyntu iaki paidbah ban pynrung kyrteng haka ki shnong ne ki centre kiba la pynbeit da ka ophis u DC bad BDO.La kyntu ruh iaki nongialam shnong bad ki dukan rashon ban iatreilang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Ha kaba iadei bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop kan long beit 10,000/- ia kaba nyngkong, 5000/- iaka ba ar bad ia kaba long ba lai yn ai 3000/- ka khusnam, kumjuh yn air uh iaki subtitle Prize kum ka Miss Beautiful hair, beautiful smile bad kiwei kiwei.
Ka lehkmen valentine ka la sdang naduh ki spah snem ba nyngkong ha ka Hima Rom.
Jowai, Risaw 17: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma haka jingwan hiar jong u mynta ka sngi ha Jowai ula leit jurip kynsan ïa ka jaka pule jong ka Kiang Nangbah Govt.
Hynne ka sngi ki nongshong shnong kiba la wan ban ïa shim bynta ki la wanrah ruh ïa ki tiar tem tynrai kum ki duitara, ki ksing padiah, ki tiar ba la thaiñ da ki siej kum ki prah, ki shang, ki khoh bad kiwei kiwei.
Ka jylla jong ngi ka duna palat ki briew lajong ban shimti kum ki heh sorkar ha ki kyrdan bapher-bapher.
– Kumba kata ka Huri Hura ka la sdang nyngkong eh ha ka Buit pyrkhat jong ki Briew bad ka sa pynseisoh ha ki Kam, kumta ruh dei ha ka Buit pyrkhat jong ki Briew ba ïa kata ka Suk ka Saiñ ka Palei ka Palung lah ban wanrah pat.
SHILLONG: Ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP) kan pynlong ia ka jingialang pyrkhat kam kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik une u bnai ha Nongbah Shillong.
Ki kynhun ïalehkai kiba la shah liem noh ha ka jingïalehkai semi phainal ha ka liang ki shynrang bad ki kynthei ki la jop ïa ka takma rupa, kine ki kynthup ïa ka Nagaland bad ïa ka Meghalaya ha ka liang jong ki shynrang bad ka Meghalaya bad Tripura ha ka liang jong ki kynthei.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai ka quarter phainal kan long hapdeng ka Seven Brothers bad ka Smit por 10:30 AM, bud sa ka jingialehkai hapdeng ka Assam Rifles pyrshah ia ka Mawpdang por 1:30PM.Ki jingialehkai kin long ha madan Laitkor.
Shillong: Ka seng ki nongniah Taxi hapoh East Khasi Hills ka la lap ba ki don bunbah ki kali shimet (Private) kiba kamai ban kit ia ki nongjngohkai pyrthei sha kylleng ki jaka.
Ngi kum ki Waheh Shnong napoh Narpuh(Border) kaba hap hapoh ka Rilum Jaintia, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura (100%), ia ka Jingiakhih jong u Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka bynta ka ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Reservation Policy (State Job Reservation Policy).
Ka long kaba kyndit ba wat haba biang lut ki tiar ki tar, hynrei ka tnad ba dei peit ka dang don jingthmu ban pynbiang, ha kaba kum ka jingmaramot ba malu mala ïa ki surok kan trei mar mar bad ka jingpynslem ka lah ban pynsangeh noh ïa ka jingmaramot ïa ki surok ban pyntreikam.
Kat kum ka jingiathuh jong kiba ha iing la ong ba la kha ia u ha u bnai February 1949 ha shnong Ialong.
Jowai:Ka dorbar shnong Tympang,  Iawmusiang myn hynnin ka sngi ka la pynkhuid ia ka Iaw musiang kaba dei kawei na ki iew bah ha ri lum JaintiaKane ka jingpyn khuid ia katei ka iew ka long ruh kum shi bynta ban ialeh  pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
Katba ki nongrwai ba rwai ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Ontei Syiemlieh, Kitbok Syiemlieh, Manbha Mawkhiew, Jerry Kharphuli, Lumlang Shabong bad u Rikmen Pyngrope.
Lada tang hapoh shi taiew la lah ban leit ai jingïarap sha Odisha, balei haduh 2snem ym lah ban ai jingïarap sha ki lanot hala ka jong ka jylla, kylli katei ka seng.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng ula aiti ïa ki kot ki sla jaka sha ka Varun Beverages na ka bynta ban tei ïa ka karkhana pynmih Pepsi ha Mendipathar, North Garo Hills.
Haba ia dei bad ki nonghikai u la ong ba ka jylla ka don haduh 50000 ngut ki nonghikai; ka sorkar ka la shim khia ia kane bad haba phai sha ki SSA u la ong ba kane ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla ka bei pisa 10%, ia kane ruh ka sorkar kala juh siew wat la kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
U la long ruh u kongsan ban plie ïa katei ka ophis ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka KSU, ki nongïalam barim ka seng, ki ’riew rangbah bad kiwei-kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U nongkyrshan jong u, u la kular ban ai jingkyrshan ïa u na ka bynta shi snem da kaba ai jingkyrshan manla u bnai 1 kilo u dai, shi sleit ka pylleng bad u Nutrela.
Ka seng ka la pynpaw lyngba ka jingthoh ba la aiti ha u myntri, ba ka jingkhaïi drok ka la jur bha bad bun ki khynnah, bad ki samla kynthei shynrang ki la ngop ha utei u jait jingdih ba shyrkhei.
“Kumba ngi la iakren mynshwa, ngi ieng ha kajuh ka nongrim, ha kaba ngi la pynsngew ha u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah", la ong u bah Metbah.
Katba ngi dang don bad im ha ka Ri synshar paidbah, ngim dei ban ailad ïa kiba don ha ka bor ba kin synshar katba ki sngewbit khlem da sngap shuh ïa ka sur jong kiwei.
Katba ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong, ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar sien ïakhun ha kaba ka la lah ban thep haduh 13 kol ban ïa ka Riangdo na ka bynta ban ïai sah ha ka kyrdan ba-ar.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ka Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) mynta ka sngi Palei ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingïalehkai kynjat bol Super Division ïa kaba buh ruh da ka khusnam pisa kaba la kot haduh 40 hajar tyngka.
Hato kane ka Ain kan ktah kumno ia ka Islam?Ka jingshah lehbein ki jaitbynbriew rit paid ha kine ki lai tylli ki ri Muslim ka la ktah bha ia ka burom jong ka niam Islam ha kylleng ka pyrthei.
“Ka jingmih ka khubor ha u Mawphor ba don iwei iba ujor nga kwah ban ong ba kadei kaba bakla namar lada dei ba khleh formalin la dei ban lap naduh na Andra namar ïa ki dohkha shuwa ban rah shane la eksamin lupa bad khlem don syrnot ba la dep ban eksamin ym lah hi ban wanrah sha ka jylla.
Ka jingeh kaba nyngkong ba ki nongshong shnlong ha ki jaka sor ki ïakynduh ka dei ka jingkhapngiah.
U District Magistrate ula pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC ban tem iaka jingsniew ka surok Lakasein bad ka jingsniew ka jingkieng ha Shymplong, kaba pyniasoh iaki shnong khappud India Bangladesh.
U samla Dajied u dei na ka shnong Bynther-Mairang u la shah rahbor na jaka bylla jong u na Nongjri ha ka 27 tarik u iaiong mynta u snem bad la ioh bat pat ha Bangladesh ha ka 15 tarik u jymmang bad mynta 4 bnai tam u la don ha Bangladesh.
Lah ban kdew ba u CEM um pat lah haduh mynta ruh ban shim rai la yn pynrung kam EM da u bah Albinus Lyngdoh ne da u bah Victor Rani.
Ka green tea ka dei kaba dap da ka jingdon ki antioxidant kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
U ma Tiplem, ula pynpaw iaka jingkmen bad ka jingsngewnguh iaka kynhun Sarot I Man kiba la jied nyngkong ïa ka shnong jong ki ban wan ai ïa ka jingïarap.
Kumta hadien ba la dep kam dep jam ha iing bran u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing ka Lydia.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Donlang Sohklet, udei uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad kane ka Ilekshom MDC, ki paidbah ka Umsning Constituency, ki da khmieh lynti bha ia u ba un long kum u kyrtong MDC bad khamtam eh hadien ba u la leit pyniasoh sha ka NPP bad pan tiket na katei ka Party, kaba dei ruh ka Party kaba la ialam ia ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Bah Sosthenes Sohtun, u dei ruh uwei na ki riew rangbah uba la aireng ban long kum u nongmihkhmat na ka Jirang Constituency na ka party NPP, hynrei tang hadien katto katne por u la pyniasoh pat ialade sha ka Party Congress.
“Nga sngewthuh shai ba ka dei tang ka seng BJP, hynrei kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki pyrshah jur ia kane ka ain bad nga artatien ba kane ka seng, kan nud ban pynlong ain ia kane ka ain Citizenship Bill ha ka iing dorbar ka ban sa long, namar ba ka iing ka don ha ka huri hura" bad ula kren shai ba kane ka sorkar kaba mynta, kan nym wan phai shuh satia ha ka bor synshar.
Ki result:10m air pistol: Mixed team: 1.
U la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialeh ban ioh ia ka jylla bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki, kiba iakhun ban ioh ia ka jylla da ka jingieid bad ka jingkut jingmut.
Bad ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Marcos Rudwere ha ka minit kaba 72.
Hynnin ka sngi, ka RUFC ka la ioh ar tylli ki kol na u Aenam Jyrwa ha ka 37 minit bad u Basuk Bina ha ka 63 minit, ha shuwa ba u Arlangky Nongsiej yn shah ai red card noh hadien ba u la ainia ia u refree.
Ka Tata Motors ka wanrah ka jingtyrwa sha ki nongthied da kaba pynmih ïa kine ki kali kiba ki nongpyndonkam ki lah ban shaniah bad kiban ai shibun ki jingshakri kiban ai jingmyntoi, kynthup ïa ka jingshakri kaba pynïasoh ïa kine ki kali, kata ka Fleet Edge telematics system, ka jingsoi ïa ka jingïakut na ka bynta ban pynbna ïa ki kali man la u snem, bad ka Sampoorna Seva 2.0 program.
La iohi ia ka ding kaba klang bad ka tdem kaba kynting sha suin, na ka jaka ba hap katei ka liengsuin.
"Ha kaba ïadei bad kawei pat ka kaiphot, ba la wanrah da u Chief Medical Officer u Jayant Kumar ïa kaba la phah sha u Ballia District Magistrate u Ravindra Kumar ha ka sngi U Blei, la ong ba ka jingïap jong ki briew ha kajuh ka por ka la long 83 ngut.
Ha ka long kynrad bad laitluid.
U Tej ula pan ia pyllait noh, da kaba leit sha Kashari, ha ka 2tarik Naiwieng 2018 bad katei ka long tang hadien ba u dang shu dep iathoh, ha ka 12tarik Jymmang, lane kaba long dang 6 bnai mynta.
Ia ka jingiarap kaba ka Synod kila ai da ki Tyrpa sha kitei ki longiing kaba la shongdor la kumba T.1.50 lak, ia kaba kila aiti sha ki Nongialam Balang (Tymmen basan) ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong katei ka Presbytery.
Na kata ka daw ki ong – “Kumno u briew uba pop u lah ban leh ia ki kambah kat kine?" Bad ki ia kylli ruh ha uta u matlah ba dei uei uba la pynpeit ia ki khmat jong u? U matlah  u jubab u ong – u dei u Nongiathuhlypa u Prophet.
Haba pynkynmaw ïa ki jingshah thombor ki Khasi ha ki bar jylla, u General Secretary ka seng, samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh u la ong, “Dang ha u 2020, ki bar jylla Bengali ki la pynïap dusmon ïa u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ïa baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Dei ka Meghalaya High Court ka ban ïoh ïa ka burom,kaba la pynpyrkhat na ka bynta ka sorkar ba dei ban don noh da ka roster system khnang ba kan long kaba beit kaba ryntih ha kaba pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, u la ong ba ka jingmih jong ki MLA, ki MDC bad katto katne ki nongkitkam jong ka party Congress ban pyniasoh sha ka party All India Trina mool Congress (AITC) ka dei tang ka jingbud matlah ia u Dr Mukul Sangma.
Kam don jingmut ei ei ruh ban iakren shaphang ki nongrep lada ym iakren ei ei ruh halor ka khyndew.
Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khynnah skul, ki samla pule bad khamtam ïa ki kmie ki kpa lada ki bor pynïaid kin kham pynduna ïa ka baiskul".
Shuh shuh, u Bah Silvester Mynsong, u la ong ba halor kane ka jingjia na ka liang ka bor shnong ka la shim khia mardor halor kane ka jingjia bad ia kitei ki ar ngut kiba sah lang bad u ruh la phah ban leit test bad la bthah ruh ba ki hap ban set slung haduh 5 sngi katba ym pat ioh ia ka kaiphod ba la phah test COVID-19 ia ki baroh ar ngut.
Shuh shuh kitei ki nongtrei bylla kila pynsngew ha ki nongïalam seng mynshwa tang shu pan tiar ha kyrteng jong 100 sngi wut-wut ki trai dukan kila ai mynta tang shu tip ba dei ïaka 100 sngi ki ong “Pyndep shwa barim" te nangno shuh ngin ïoh ïaka roi ka par khamtam sha ki thaiñ nongkyndong.
kane ka train kan wanbuh ia ki 1000 ngut ki briew ki ba la dep ban register bad ka sorkar.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong ia phi para Khasi – Balei ngim lah ban thaw thymmai ia la ka jingim da kaba ngin peit ia ka nuksa jong kiwei ki jaitbynriew? Lada ngin thaw thymmai bad ngin hikai ia ki khun rit jong ngi, ka ri Khasi kan ym slem shuh ban kylla dur.
Kine ki long kita ki jingkyllain kiba nga kdew haneng, ia kaba hap ban sngewthuh janai tang da ki riew shemphang jong kine ki jait kam, kiba ki ain bad ki kyndon ki long kiba kyllain bha, hynrei ki don pat ki jingiapher, ia kiba ki riew paidbah ki shem shitom ban sngewthuh.
Na kane ka daw, kane ka jingjia ka long ka jingjia ban pynkynmaw ia baroh ba sa katno ngin dang leit bad sa katno ngin dang wan phai tang namar ka jingbymshngain.
Ïa katei ka lympung ba la pynïaid da ka East Khasi Hills District Badminton Association ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka ophis u District Sports Officer ka East khasi Hills la plie pyrda da u Dr.C.O.Rangad uba dei u Senior Vice President ka Meghalaya State Badminton Association uba dei ruh u adviser jong ka EKHDBA ha ka jingïadonlang ki nongkitkam bad dkhot jong ka EKHDBA.Ha katei ka lympung kaban kut da ka jingïalehkai final kaban long ha ka 3 tarik Nailur la wan ban ïashim bynta da 128 ngut ki nongïalehkai bad kan don baroh 98 sien ki jingïakhun.
Katkum ka jingiathuh u Bah Rani, kam don kano kano ka jingthoh kaba kdew kyrpang ia ki daw ba khot hajir, hynrei la shu kdew halor ka kam kharmetor.
Ha kane ka prokram u PM Modi un kren ha ka ba ïadei halor ka phang; “Ka jingsheptieng jong ki khynnah ban ïaleh ïa ki eksamin, hynrei ka ba lah ban pynkylla ïa ki ba kin ym tieng shuh bad ruh ba kin poi sha ka thong ka ba ki thmu.
“There will be no paucity of funds for the growth and development of Meghalaya and the Northeast region.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba naduh ba ka ia shong bad utei u Sronling Lyngkhoi, um ju pynsuk mynsiem ia ka haduh ki sngi ba ki la ia phet bad wat hadien ba la dep ia phet ruh, ka la ong ba ar-ngut ki khun jong ka ki la iap ha kpoh namar ka jingshah shoh bad ka jingshah lehbein ha utei u lok jong ka.
Ioannis 3:16.
Hashwa ban sam ïa u synbai phan la ïoh ka jingkren da u President ka MPFW&PO ma Pynchngain Rymbai uba la pynsngew ba ka ophis KVK kala dep ban ai jinghikai ïa ki nongrep halor ka rukom rep phan, haka juh ka por ula kyntu ïa baroh ki nongrep hamar ba wan pynpoi ïa u kba sha ki ïing, la donkam ban sdang thung sa ïa u phan namar ynda la poi ka por rep kpa ka kyndew kala long lypa kaba sboh.
Shuh shuh u la ong ruh bad haba ngi jied ia ki nongmih khmat ngim dei shuh ban jied da ka jingsngew briew bad baroh shi katta ngi la jied da ka jingsngew briew bad ieid ia u nongmihkhmat  hynrei mynta kala dei ia ngi ban pyrkhat ia ka lawei bad ngin ia jied na ka bynta ka roi ka par bad ka shong ha phi la phin jied ia ka roi ka par ne ia ki nong kynthoh bad lada phin jied ia ki nongkynthoh  ka jubab ba phin ioh hadien ba ki la jop ka long ba wat sngew eiei ba ngi don ha ka liang pyrshah.
La ioh ruh ban iakren bad u Principal ka skul u babu E Pyngrope uba la batai ba kane ka prokram ka la khring ia ki khynnah, wat la ha kaba nyngkong kim don ka jingsngew kwah hynrei ynda kila pyrshang kila nang bang nang bang ban pynleit jingmut ha kane ka bynta namar ba ki ioh ban leh da ka praktikal ruh.
Na ka por sha ka por la ïohi ba ka don ka jingïatai, ïa syllok ne ki seminar ban ïakren halor katei ka phang bad ka jingma kiba bun ba ki paidbah ki lah ban ïoh lada ki kyrni ban dih ïa u duma hynrei kitei baroh imat ki long tang kumba ïathuh khana puriskam ha ki heprit tang ba kin ïohthiah bad klet noh tang shu khie mynstep.
Kata ka dei kaba ngi iakren ia ki ophis sor, hynrei lada iakren lei ia ki ophis ha ki District lane ki nongkyndong, ka la shu long beit, ba mynta la lai bnai tam ne duna, ki la shu khang dam beit bad lada don briew eh, u lah ban don tang u chowkidar bad katei ka dei ka phang, kaba ka sorkar Jylla, kan hap ban pynbeit noh mardor.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 janmiet.
Ka VPP ka la dawa ruh ïa u Lamphang ba u dei ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha ka Dorbar Mang Tyngka.
Shillong: U shongknor jong ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pdiang ia ka jing bym shaniah shuh (no-confidence motion) ba la wanrah da ka party Congress hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka Council of Ministers hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Katei ka jingshah kyntiew pisa jong katei ka synjuk ka plie ruh mynta ia ka lad ka lynti na ka bynta ka kynhun ialehkai Hockey ban shimbynta ha ka Asian Champions Trophy 2023 ka ban sa  long ha u bnai Nailar ha Chennai.
Na ka liang jong u bah GS Thangkiew, u la ïathuh ruh ba ki don ki jing pyrshang jong ka sorkar ban phah wengnoh ia u ia kane ka mukotduma, ha kaba ki la tyrwa ia kam bad ka pisa ha shwa ba kin rah ia kane ka mukotduma sha ka ïingbishar jong ka High court.
Da kaba pynrem jur ïa ki bor shipai BSF, u la ong ba ki bahaïing ki la dep buh da ka ejahar ha Thanat Pynursla ha ka sngi Saitjaiñ bad ma u ryngkat ki bahaīing un buddien ïa kane khnang bad un ïakren ba ka aiñ kan pynsted ban pynngat kyndon kiba tyngeh ïa ki shipai BSF kiba donkti.
Haba ki paidbah kim treh ban thied ïa ki, kitei ki khynnah ki sdang noh da kaba kyrpad ban ïarap pisa ïa ki namar ba kim ïoh ban bam jingbam bad kane bun sien ka buh ïa ki briew ha ka jingsngewsynei ban ai ei ei ïa ki.
La iathuh ba uwei na kitei u dei na  Nagaon district, uwei pat u dei na  Hojai district.
Kane ka kot ngi kyrmen kan pynsuk ia ki riewpule, ki nongmihkhmat, ki bor sorkar, ki Seng bhalang, ki skul pule, ban nang kham shai halor kane ka phang.
Ki nongshong shnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
“Ha kane ka juk spah snem ba 21, ka Jylla ka dei ban ïakren kham bun eh ha ki kam kum ka kam jngohkai, kam thaiñ jingthaiñ, kam shangkai ha ki shnong nongkyndong, halor ki project ba ïarap bei pisa ka Sorkar, shibun ki lad ïoh kam bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong hapoh ka jingialam ka RM Kharsyntiew MJS, Chief Judicial Magistrate cum Secretary, District Legal Services Authority haka jingiadonlang ka Advocate Melody War, Annie Sohtun, Coordinator Meghalaya State Commission for Women.
Halor kine ki mat, ka seng ka kyntu ïa ki samla pule, ki khun samla, ki kmie ki kpa, ki Dorbar Shnong bad ki seng Treimon Sngewbha (Seng Samla, Seng Longkmie, Sports Club, Association bapher bapher) bad ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ban ai ka jingkyrshan kaba pura da kaba ïa mih paidbah ha katei ka sngi.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Dispar u la ïathuh ba na ka liang jong u u la wad ruh da ka RTI ban lap ïa kane ka jingtuid ki jaboh bad ki jingujor kiba ka PHE ka la ai pyrshah ka jingpyntuid jaboh na ka jaka shohdoh bad ka jaka pynlang dud na ka liang ka PHE ka la dep ai jingujor.
Hynrei kine baroh kiba shah kem bad ka jingïoh kurup drok, ka dei tang kaba tip.
Kiba ïoh ïa kiwei pat ki khusnam kum ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk kin ïoh mar T.5000.
