La ong ruh ba uba la kham mynsaw jur na katei ka jingjia ka dei ia u briew ba shong hadien, namar ba um shym la phong helmet, katba uba u nongniah u kham duna namar ba u phong helmet.
U la ong ba kan kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ryngkat ka phang treikam Kaushal Bharat, Kushal Bharat.
U Muksh Ambani, uba dei u trai jong ka Jio kompeni, u ong ba katei kan plie lad ia ki 1.35 billion ngut ki nong India, ba kin ioh ban pyndonkam ia ki smart phone.
Namarkata, kum u nongïalam u la kyntu ruh kine ki nongïalam ym ba kin wan sha ka seng na ka bynta ka jingmyntoi shimet ne ka jingmyntoi jong ka ïing ka sem, hynrei ka jingdon jongki hapoh ka seng ka long ban long kita ki nongïalam kiba kloi ban trei na ka bynta ka daw bah jong ka ri bad ka Jaid Bynriew, u la bynrap.
Ha kaba iadei bad ka ñiut Jowai ula ong ba lada ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ki don iaka jingangud ban wanrah iaka jaka theh niut kaba paka, kan shimpor tang hapoh 6 bnai ban pynioh iaka jaka theh niut kata da kaba pynbha iaka jaka kaba la don lypa, pynban namar ba u MLA ka Jowai bad u Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri poynroi sor kim don iaka mon ban leh, kane ka kam kala sahkut bad pynlong iaka Jowai ka jaka lumthup iaki ñiut bad ki iing ki sem ruh kila sma iwtung.
Kane ka lah ban long ka kynja ior ne thah.
Shillong, K’lyngkot 11: Ka KAM Meghalaya ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep ka la ïoh lum synñiang 10 lak na ki paidbah na bynta ban pykhreh ïa ka elekshon kaban sa long mynta u snem.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ilekshon ha san tylli ki jylla – Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajasthan, Telangana bad Mizoram.
Wat napdeng jong ngi ki khun Kpa khynriam-Pnar-Bhoi-War bad Lyngngam Khasi, katno ngut eh, kiba leit wad Meikha? Duna bha, namar ngim sngewthuh ia ka jingmut Meikha.
Ha Ri Bhoi District yn bun ha Rani, Jirang, ha West Khasi Hills yn buh ha Umwali bad Lejadubi bad Langpih.
Na ka liang u Kongsan da kaba ai khublei ïa ka Shnong na ka bynta une u mawjam 25 snem u la ong, “Na ka bynta ka Umiew Maw u Sam Presbyterian LP School nga la mang san lak tyngka ban kyntiew ïa ka.
“Ka long kaba sngewsih ban jia kumne hynrei ngi kyrmen ba ka sorkar nangne shakhmat lyngba kane ka jingjia mynta ka sngi, ka dei ban pynbeit bha bad kane ka jingjia ka la jia hapoh kane ka phyllaw jong ka NEHU hynrei ngim tip pat ba ïoh lehse kum kine ki jingjia ki la jia ha kiwei ki jaka thoh eksamin ruh kiba don hapoh ka jylla", la ong kitei ki kmie ki kpa.
U Mondal ula bthah ïa ki bor pynïaid district ba kin pynbun ïa ki briew ha shi lynter jong katei ka surok kiba hap hapoh ka East Khasi Hills Districts bad Ri-Bhoi District bad kane ka jingbthah ka long ban peit ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali bad ban shim ïa ki lad jingïada bad ban lait na ka jingdheng kali.
Kata ruh ym i long.
“Ka Federation ka pynpaw ka jingkyrmen ba ki hotel bad ki restaurant kin bud pyrkhing ïa kitei ki jingbthah khnang ba ka mei mariang kan khring ïa kiba wan kai".
Ki kamai da ki lak bad ki klur tyngka da kaba ïalam ïa ki lui-lui sha ka jingkyrni.
Shillong,21 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingkhaii drok kaba shyrkhei bad kaba triem  bha ha ki thain jong ka Ri-Bhoi ha ka sngi saitjain ki pulit  ki la ioh ban kurup ia ki drok kiba shongdor haduh T.28 lak tyngka.
Na kaliang kiba halor kila dep pyntip sha PWD bad sha ka tnad Pule Puthi, hynrei haduh mynta ym don mano mano ba shimkhia ban shna ne maramot kane ka ïing sah ki khynnah skul.
Shillong:  U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynlong jingialang myn hynnin ka sngi bad ki tnat sorkar bapher, na ka bynta ban pynkhuid ia ka wah Umiam.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ruh 399 tylli ki masi, 465 cft ki dieng, 2738 bilor ka kyiad, 6 tylli ki lieng, 114 bilor ki phensedyl, Gecko 3 tylli bad kiwei pat ki mar be-aiñ kiba shongdor T.1.24 klur tyngka kiba thmu ban pyniaid tuh sha Bangladesh bad katei ka dei ha ki 174 tylli ki jingjia.
Ki paidbah ki la suba ruh ba kitei ki runar kiba la leit pynpra ia katei ka sem ap kali, ki la pyndonkam da ki kynja tyrmen, ha kaba ki la bom naphang ia ki paia jong katei ka sem, kat haduh ba kan da kyllon hi kram bad kaba la pynduhnong shikatdei eh ia ki paidbah jong katei ka shnong.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI Workers Union 108 (MEMRIWU) ka pyntip ba ka la poi sha ka bynta kaba lai jong ka jingiakhih, na ka daw ka jingbym suidniew bad ka jingmynthi ia ki mat jingduwa ka Union.
Kam dei kaba suk ban kem ïa ki nongkhaïi drok lymda la biang lypa ki nongai jingtip bad ka jingïatreilang hapdeng ki tnat bapher bapher bad khamtam hapdeng ki pulit jong ki jylla bapher bapher.
Shillong,12 Nailur:Ka kynrum kyn ram kaba la mih hapoh ka shatri ki seng riew lum kiba bat ia ka bor synshar ha KHADC, ka ARPA ka dei ka mat kaba la pynkhih win ha kine ki sngi ia ka district Council, namar ka jing iakynad kaba jur ha pdeng ka HSPDP bad ka seng UDP, kiba la pyni ba ki ieng ha la ki jong ki jong ki nongrim.
Ka umsohjew bad ka um jong u sying:—- Kine baroh ar ki dei kiba lah ban ai jing myntoi halor ka jing pynhiar ka jingkhia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ba kane ka Meghalaya Regulation of Landlords and verification of Tenants Bill 2013, ka shna ban wanrah ia ka jingshngain ia ka jylla na ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Western Region ka la rai ban leit hiar hi dalade sha ka shnong Khanduli ban leit weng ia katei ka Entry Tax Gate da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad lada jia ei ei ia ngi ka Sorkar ka dei ban bah khlieh ia kita kiei kiei baroh.
Ha ka pisa, imat u nongai bad u nongpdiang ruh um don jingsang, ym don niam, ym don jingïatiplem shuh.
Halor katei ka jingeh u la ong ba lada ka sorkar ka sngew lem ?a ki paidbah ka thaiñ, kan sngewbha ban phai khmat lem ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah baroh shirta.
“Hadien ba nga la shimti ïa ka tnat Home (Jail) nga la pan kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ki Jail da kaba pyndait ïa ki CCTV bad ban thung kham bun ki nongtrei.
“Hato u MLA badonburom u Bahduh Prestone Tynsong u iohsngew ne em ia ki jingeh ki paitbah bad ki nongleit nongwan"? Ka jing bym kitkhia jong ka tnad PWD ka paw shai kdar haka por ba wan u Myntri Rangbah ka Jylla sha Pynursla haka 13th tarik kane ka tnad lah shu siang khyndew siang shyiap tang ban iada burom na u MLA namar ka tnad treikam jong u ka lah pheil lypa.
Haba u peit ia ka u ikob shalak bad balain ia kata ka khynnah.
Ha ryngkat bad kane ka Tavern Club ka don ruh ka jaka ba la buh kyrpang ban pynbyrngia bad ki jinglehkai ïa ki khynnah bad khyllung khang ba kan ym long ka jingkhanglad ïa ki kmie ki kpa kiba don ba em ban pynjahthait ïalade da kaba wan sha kane ka jaka pynbyrngia bad pynsngewbha ïalade.
Ka Sumitra Mahajan, ka lamphang dorbar jong ka  Lok Sabha, ka pynbna mynta ka sngi, ba kan nym ialeh elekshon satia ha kane ka kynti.
I ne I ba khlad I dei na East Khasi Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 130 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1557 ngut hapoh ka Jylla.
Ka  Association ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka lawei ki khynnah pule ka jylla lada ki hap ban leit pule sha kiwei pat ki jylla namarba ki la mih ki jingthohbria ia ki jaka pule ha kane ka jylla  kumba la mih ka CMJ University.
Hato phi mut ba ngi pynïeng 40 ngut ki kyrtong bad ngi ong ba ngi trei shitom tang ban jop 32 ngut tam napdeng ki 40.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki samla ki dei kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher kiba jong ka jylla Manipur.
U Lat u la leit ruh ban jngoh ia ka wah ba pawnam ka wah Umngot kaba dei kawei na ki jaka ba la khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi la don lang  ruh u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei uwei na ki khynnah skul barim, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad kiwei pat ki khynnah skul barim ba la pass na kane ka skul.
La iohi ba mynsngi ka Municipal ka kurup ia ki tiar hynrei janmiet pat la dap biang ki nongdie madan bad ki tiar ki tar.
Ki heh ophisar ka tnad shipai um ki la iathuh ba ha katei ka jingbthei ki shipai um kiba don ha katei ka sub-marine  kim donlad shuh da kumwei pat ban pyllait im ialade, 18 ngut ki la iap ha katei ka jingjia ong uwei u heh ophisar.
Shillong:U Lat jong ka jylla katkum ka bor ba la bynshet ha u, lyngba ka sub rule-1 jong ka rule ba 20, ha ryngkat ka subrule-1 jong ka bynta ba 19 jong ka rule jong ka Assam Meghalaya Autonomous District Council (constitution of District Council) jong ka rule 1995 la pynlong ain, katkum ka jing ai jingmut na u Chief Excutive Members (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u lat jong ka jylla, u la pynbna ba un weng noh ia u bah Paul Lyngdoh na ka shuki ba u bat kum u Executive Members jong ka konsil naduh ba la pynmih ia kane ka hukum.
Ka jingmut jong kane ka sngi ka long ban kyntu ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jinglong ba kyrpang jong kiba matlah.
“Kam long satia kaba dei ba ïa ki Khasi paka kiba ai jait sha u kpa kin shah pynduh ban ïoh ïa ka Syrnot Schedule Tribe katba ïa kito kiba kmie ka dei ka Khasi katba u Kpa pat u dei u khyllah jait kin ïoh Syrnot Schedule Tribe tang namarba ki ai jait sha ka Kmie.
Lah ong ruh ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba don jan bad ka Ri Bangladesh bad kaba ju don ruh kum kine ki jingjia ha ki snem kiba la dep.
U Waheh Shnong Thangraiñ u Ma Pyrkhat Sungoh ula ïathuh ba kane ka la jia katba une khynnah u dang mut ban leit buh ïaki dieng thang hapoh ka trep buh dieng thang kaba don mar syndah bad ka ïing sah jong u.
Ngi leh klet bad ngim ñiewkor eiei ïa ki namar la pynsngew-thuh bakla ba ki dei tang ki kynthei shibor  kiba duna, ki bym larkam bad kumta kim lah ban tei ïa ka synshar ha ka it ka hima.
Dei halor kane ka nongrim kum u Syiem ruh u kloi ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut paidbah bad wat la mynta ka sngi katei ka jaka kaba la leit ban jurip kam pat biang pura u la kular pat ban ai da kawei ka jaka kaba kham biang ba shen ka seng FKJGP nyngkat u Syiem kin sa leit ban jurip khnang ban lah ban pynioh ïa kane ka jaka theh ñiut na ka bynta ki shnong ba hap ha ka Raid Marwet bad ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, la bynrap Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse tang namar ba ka Assembly Election ka la jan," la ong u kyrwoh.
Shillong:Ka Shillong Electric Crematorium, hynnin ka sngi, ka pynshai ba kim don jingeh satia ban ailad ia ka jaka thang ha Jhalupara, lada jia ba ka sorkar Jylla, ka shim ia ki lad ki lynti kiba dei halor ka jingiada ia ka khlam coronavirus.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ka jingmad jong ka jylla ia ka jingshah pynlip light kam dei na ki Generation Company, hynrei ka dei na ka Transmition Company kaba dei ka PGCIL.“Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid jong ka PGCIL ha ka ba la shim ia ka rai ba hadien ka 24 kynta, yn weng noh ia ka jingpynlip light kaba 7 kynta ha ka jylla baroh kawei" u la ong.
U S.C Sadhu, uba long u Secretary barim  jong ka tnad Community & Rural Development (C&RD) and Forest Environment un wan shimti kum u Deputy Commissioner bathymmai jong ka East Khasi Hills District.
Katei ka jaka kaba hap ha ka North Shillong constituency kaba u CEM u mihkhmat.
Ki nongialam ka KSU Huroi Unit, ki ong ba katei ka jingap pahara ki shipai BSF ka dei ka jingshna ktem beaiñ jong ki bad ka buh jingeh ruh ia ki nongleit nongwan kiba na ka Lejri, Lailong, Huroi kiba dei ban iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai BSF ha jingkieng ha Sonapyrdi bad ong ba ki la kylla long mawjynthut ia ka leit ka wan ki paidbah ka thaiñ khappud “Ym lah shuh ban ñiew la katno sien ba kine ki shipai iada khappud ki leh beiñ bad pyndik ia ki paidbah ba iaid lynti na katei ka jaka, ka jingdon jong ki ka kylla long ka jingsyier ia ki kynthei ki khynnah ruh namar ba kitei ki shipai BSF kim ju salia ban ktah kti wat ia ki khynnah skul ruh.
Shuh shuh ka seng ka la kynthah jur ia u Mukul Sangma uba ialam ia ka sorkar kaba mynta da kaba kynnoh ba u dei ma u, u nong pynmih jingkulmar ha ka jylla bad um dei hi ruh ban kren stad eiei shaphang ka foreign Act.
Shuh shuh ula ong ruh ka Foundation ka ïa kynduh shibun ki jingeh khamtam ba kim pat don ïa ka Orphanage Centre kumta kam pat lah ban shimti ïa ki khunswet, hynrei wat la katta ruh da ka jingshaniah ha U Blei bad da ka jingïa trei lang jong ki kato katne ngut ki briew ba sbun mynsiem ka Foundation ka lah ban ïaid sha khmat ban ïai bteng shuh shuh ka jingïarap sha ki Khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingrung sha ka BJP kam dei ban pynkhyllem ia ka executive committee ha JHADC, hynrei ban pynkhlain shuh shuh ia ka liang synshar da ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
“Lehse ha u Myntri Rangbah, kine ki mat ki long ki bym donkam na ka bynta u paidbah", la ong ka HYC.U Myntri Rangbah, la ong ka HYC ba um shym la kren eiei ruh em halor ka jingdawa kiba bun ban pynduh ne weng noh ïa ka aiñ ïakhalai ha ka jylla, um shym la kren ruh halor ka jingïada ïa ka mei mariang, nangta halor ka jingtih Uranium wat lada ka la don ka jingdawa ban wanrah da ka Resolution ha ka ïingdorbar Thawaiñ.
Shillong, 16 Risaw:Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynsngew halor ka jingthrang jong u MP ka Shillong, U Ma V Pala ban pyniasoh noh ia ka Meghalaya da ka lynti rel bad kiwei pat ki jaka jong ka ri India, hynrei katei ka seng, ka ong ba ka dang iai ieng ha kajuh ka nongrim ba kam lah ban pdiang ia ka lynti rell ha ka jylla lada ym lah ban wanrah shwa ia ki lad ban khang na ka jingrung kyrthep ki mynder.
Te hynrei lada rem te la long kum u Sier Lapalang kynrem reng la shu jaw ummat haduh ki sngi jong ka jingiap.
Ha katei ka jingrwai, kaba ula ring, ka Ranu, ka la rwai ia ki jingrwai ba ka ieid eh, kiba la ju rwai da ka Lata Mangeshkar, kaba ai kyrteng “Ek pyaar ka Nagma Hai" bad ka jingsngew tynnad bad bang sur jong ka Ranu, ka la pynlong ia ki 500 million antad, ba kin sngap ia kitei ki jingrwai jongka.
Ka Velanie, Karen bad Sushmita ki la ïalehkai hapdeng ha ryngkat ka Karen.
La thaw bun ki national record ha ka KIYG, 2021 ha ki jinglehkai bapher bapher kynthup ka weightlifting, bad athletics.
Kum u briew ba ju trei na ka bynta u paidbah bad uba long nongmihkhmat, nga kloi ban pan tiket ban iakhun lada ka party ka ibit ia nga ban pynieng kum u kyrtong hynrei lada ka party ne phi paidbah phi don da uno uno pat uba kham ibiang, ngam kwah ban iaknieh bad nga kloi ban trei ia ka party",.
Ïa ka shikol na ka Lumlakhiat la thep da u Sanki Dhar haka minit ba 25.
Shillong,6 Nailar:Lyngba ki jingtip kiba thikna ba ki la ioh na ki bor syntiat, ki ophisar jong ka tnad Custom, Hqr Preventive Unit Commis sionerate of Custom ( Preventive), North East Region, mynta ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration Nombar RJ-14GB-6731 hajan ISBT, Ramnagar, Silchar bad na katei ka trok ki Custom ki la ioh ban kurup haduh 475.610 kilo u Ganja (Cannabis).
Katei ka jingjia ka la pynlong ia ki bor pyniaid district ban pynbna da ka Curfew.
Hadien ka jingud ki samla pule, ka kynhun ki nongthoh khubor ki la leit ia kynduh ia u Principal katei ka College, u ma OU Lyngdoh bad na ka liang jong u u la iathuh ba ka bor pyniaid ia ka College ka la dep thoh sha ka tnad ban thung ia ki nonghikai hynrei na ka liang ka sorkar kam pat shym la thung satia haduh mynta.
Kumjuh ruh ïa ki khubor bad ki jingjia na baroh ki District bad ki jaka, lah ban tip lyngba da kaba pyndonkam ïa u App jong ki steshon.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba da kane ka jingpynkylla, ki bor thungkam ha ka kyrdan Under Secretary, Deputy Secretary bad Joint Secretary kan dei ka Chief Secretary naba kim dei satia ka senior post.
Elsitta Mathew, Vice Principal bad ki nonghikai kynthup ïa I Bah Ashra John Kharumnuid bad Bah Peter Lawai.
Ka East Khasi Hill ka don 21 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 3, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 4.
“Nga sngew ba ka la don ka jingkap kap ha ka Congress namar ka jingshah rem kput ha Assam bad na elekshon shiteng samoi na Tura Lok Sabha", la bynrap u Dr Donkupar.
Halor ka iing dorbar thymmai, u myntri rangbah bad u lamphang dorbar, ki pynsngew halor ka jingthmu ban trei pyndep, ia katei ka jingtei ha u snem 2022.
KHLIEHRIAT: Kawei ka longkmie kala shah pynïap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh da kaba shah ot pdot ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih noh napoh ka ïing dorbar, u bah Titosstarwell u la kam ba ka jingrai ka liangsynshar ban mynjur ia kane ka ainrew, ka la dei ka jingleh donbor hapdeng ka jingdkoh kiba bun ha kane ka ainrew.
“Lada ngam bakla, ka sohtrun na kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba bang tam ha India hynrei ki nongrep kim pat ioh ia ka iew kaba biang ban ioh jingmyntoi" u la ong bad bynrap wat kiwei ki jylla jong kari India kim pat tip ia ka sohtun kaba thiang bad kaba bang kaba mih na kane ka jylla bad ka thain mihngi ka India.
Kumta kan long-kynhun (hone).
U Bah Ganold, kum U MLA la 3 sien kynthih jong ka Nongshken Constituency bad imat 4 sien, kum U MDC jong katei ka Constituency, um ju duh thiah duh dem ban ioh long myntri sorkar ialade bad kaba nga kynmaw, ka long ba u long myntri kam ain, ha ka sorkar kaba ha u snem 1983 (imat ka sorkar ba u ialam U Bah BB Lyngdoh), hynrei katei ka sorkar, ka khyllem noh tang ar taiew eiei, namar ba ha kitei ki por, kam pat don ka ain kyntiap seng bad kumta, kito kiba lalot shuki, kim ju neh ha ka seng lajong bad ki ju shah pyn ngop ha ka jingkhlain bor ka seng Congress bad dei na kata ka daw,ba ki seng trai ri, kim ju neh ha ka jing synshar ha ka Jylla, ha ki snem 80-90.
“U Rahul Gandhi, ula jaw ia ka syep bad ka snam, na bynta ka party.
Ngi donkam kyrkieh da ki khun dap shynrang ka kmie ki ban kit ban bah ïa ka khia ka shon bad ki ban trei dukhi na ka bynta ka lawei kaba kham bha.
Kane ka lympung ialehkai kala sdang naduh u bnai Nohprah 2020.
" Ka la jubab   Ka jingkynmaw iing ka la rung ha ka mynsiem jong ka Kmie.
Ka jinglut ka la kot sha ka 40 lak tam “, la ong i Kong Lakyntiew Lyngdoh i ba la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ki bahaing ha sem ki khun ki kti kiba la iarap ban pynurlong ia katei ka jingkwah ban buh jingsah kynmaw ia u Bah Swell.
Da kaba sngewsih ngi pyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Yiang Suting, i kpa jong I Ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) i ba shong ba sah haka shnong Moorathud ila khlad noh haka 20/07/2023.
Shillong, Risaw, 05: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la kynnoh ba bun ki trok ki dang ïai bteng ban ïaid be-aiñ khlem ki nombar kali bad u nombar GPS Tag ban shalan ïa u dewïong.
Nongpoh, 24 Jymmang: Da kaba sngew khia halor ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik ha ka Dirtrik hi baroh kawei bad ka jingbym pynpoi tikna ia ki Bill Light sha ki katto katne ki jaka, mynta ka sngi ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Bah E.L Chalam, Chief Executive Officers ka MPDCL, Western Circle, ha Umiam Ri Bhoi District.
U la ong ba u sngewsih ban iohi ia kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor bad  u kyrpad ia ki seng HNLC ba haduh mynta hi um pat juh trei benami u dang trei hi ha ka kyrteng la jong bad u leh kano kano da ka bor lajong, hooid ka jingiadei ia thied ia die hi bat ki dkhar baroh ia kata ki tip hynrei ban ong ba ban ia die kyrteng kam long kaba shisha.
Ïa kane ka kynhun jong ki nongkyrshan ka People’s Democratic Front (PDF) Zonal Committee Mawkyrwat Block ka dei hapoh ka jingïalam jong u President ka PDF, South West Khasi Hills District, u bah Kyntiew Nongsiej bad u President jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block, u bah Maiantis Lyngkhoi ha kaba ïa ki la dep ban pdiang sngewbha da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong ka UDP ha Mawkyrwat ha kaba la sakhi lang da ki rangbah nongïalam jong ka UDP naduh u President, u bah Shaiñkor Nongsiej lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Nangta i la leit pyntbit shuh shuh ha ka jingpule bad i la pyndep ïa ka PG Medicine.
Haba jubab ia ka jingkylli U Himanta, u ong ba na kitei ki 12 tylli ki jaka ba ia knieh pud, kin don ruh, kiba ka sorkar India, kan hap ban don bynta lang, namar ba ia ka kam pynbeit pud, kan dei ka ain jong ka Parliament.
Wat ju khap nap ne khap bit ne buh nud ne bukhir ia kiwei pat ioh sah sniew bad sah budnam ei ha ka pyrthei.
Ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Ha kawei ka liang, ka TUR  ka la ong ba kan ai ia ka jingkyrshan ia ki kandidiet kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak.
Naduh u 1948 AD haduh mynta ka la long 75 snem.
Na ka liang u shongknor ba pynïaid ïa ka jingïalang, u la pynsngew ba ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïakren haba ïadei bad ka jingtuklar ban ym shah ïa kano-kano ka ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ kaba long kum shi bynta jong ka jingïalap ilekshon da uno-uno u kyrtong jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la pynsngew da ka ophis jong ka MTD, Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh 15-Mawlai konstitwensi namar ka ilekshon ka ban sa long.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kala ai bor iaka sorkar jylla ban shna ïaki aiñ tih dewiong ba ïadei bad ka mariang bad ka JHTOA kala ban jur ïaka sorkar ban pynbiang ïaka mining plan bad ïaki kyndon ban ioh tih dewiong ba thymmai katkum ka aiñ tih mar poh khyndew khnang ba ka khaii pateng kan iaid beit iaid ryntih.
Kumta ka shnong ka kyntu  ba naduh ba la pyllait ia kane ka khubor,ba kino kino ki Balang ne ka Seng Khasi, haba ki thmu ban leit tep briew ne thang briew hangtei napoh ka Laban Area kin sngewbha ban ai da ki jingthoh  bad kyrteng ba pura jong u ne ka baiap sha  u Rangbah Shnong ne Secretary Shnong Law Sohtun  khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam.
