Ka Seng la lap ïa ka jingtorti jong ki nongpynïaid ha kaba ka jaka leit bar bad pynjhieh jong ki nongïaleh-kai shynrang bad kynthei ka jaboh haduh katta katta bad wat tang ka um ruh kam don.
Ka khana jong kaneka jingiakhun, ka long ba haduh bala kut ka por bala buh, kine ki ar kynhun ki lalah shwa ba kin iakhaid da mar shi kol, ha kaba ka kynhun ba la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar dei ka Marbisu SC ha ka minit ba 50 ba la thep ia ka da u Anderson Nongdhar.
Kumta ruh ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka don ïa ka sur bad ka dur kaba i jemnud bad i lui lui bha pynban ynda pule sha ki dkhot kiba kham shapoh la ïohi pynban ba ki don ki kyntien kren beiñ ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi bad ka jingkren beiñ u nongthoh jong ka tei ka jingrwai ïa ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba u kren pynjem daw bad pynjem rngiew ïa ka Jaitbynriew baieid eh jong ngi.
Ngi shu pynsngew ia kane sha ki paidbah bad ngi dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane" la ong u Secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ka kyrwoh ba la pynlait.
I kong Jecinta Kharkongor i pyndap pynbiang ia ka ing da ka ba shu bylla ha ing briew kat ba ioh, hynrei napdeng ki 7 ngut ki khun i don i wei i khun kynthei ba kyrteng Banrilaburom Kharkongor, 22 snem ka rta bad I dei ki khun ba 3 na ki shipara.
Katei ka dei ka seng lehnoh, ha kaba ki dkhot kiba dang shu rung thymmai, ki dei na  Bangladesh, West Bengal bad na Assam.
SHILLONG: Ki san tylli ki Dorbar Shnong kiba don ha khappud bad ha Block I ki la dawa ban buh mardor ïa ka Police Outpost ha Psiar ne Mowluber bad ban kyntiew kyrdan noh ia ka Raliang Outpost sha ka Police Station ban ai jingïada ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong basah ha khappud Meghalaya Assam.
U Modi, kham hadien, ula leit jngoh ia kitei kiba pang ha katei ka Hospital.
U la ong ba ha ka por ba u Bah EK Mawlong u la pyrshang ban pynbeit pud hynrei um shym la bam jakhluit kum kane ka sorkar kaba mynta.
Shillong, 10 Jymmang:Ka 48 kynta jong ka KSU bad ki Sengbhalang, ka la kut noh bad lashai ka sngi, kan lah ban pyn bna ia ki prokram jingia khih jongka.
Lah ban kdew ba baroh ki seng riewlum ki don ha ka juh ka sem  hapoh ka NDA  kynthup ia ka BJP.Lahr uh ban pynkynmaw ba dang myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew u Myntri Rangbah ka Nagaland u la wan hangne ha nongbah Shillong ban ialap elekshon ia u Bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP.Na katei ka jingwan pyni u Rio ba u kyrshan ia u bah Paul ka lah ruh ban mih ka hukum na ka BJP sengkmie ia ka BJP ha ka jylla ban ai ka jingkyrshan ia utei u rangbah.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ïa ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games yn ïai pynlong manla u snem hapoh ka jylla bad mynta ka kynti yn sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sha Tura.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Jha u la shah hukum ban leit mih ha ka tnad CID kaban shim ia ka jingtohkit haduh kane ka sngi Thohdieng.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Elvest Thabah.
Don kiba la leit sha DC ophis ban wad jingtip halor kane namar ba ki jah kyrteng hynrei na DC ophis ki la bthah ba dei ban leit peit sha man ki jaka ba sam reshon namar ba ki kyrteng jongki, ki lah ban don.
Ki syiem Jaiñtia ki ju leh ïa kata ha ki por jong ki bad kiba kum kine ki riewkhlaiñ kiba la jop ha ki jingïatynjuh bor ki ju ïoh ïa ka lad ban shong ha ki ïing syiem, ban long ki nongïarap jong u syiem ha ka kam ka jam bad ki don ruh ka jingïadei kaba jan bad u syiem.
U Manthan Gupta, u nongkawang bol jong ka Tura u la ïoh 5/36.
U Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ma Thombor Shiwat bad ki dkhot Executive Committee jong u haka sngi ba Ar kila hiar jurip iaka shnong Mukroh bad kila pynthikna ba kyntur ka Assam shapoh u pud u sam ka Jylla.
, ka dei kawei na ki Par Maw kaba ju pynmih ia ki maw heh ne maw Boulders, hynrei da ka jingmih jong ki kynhun kiba pyrshah ban ai Environmental Clearance ia katei ka Par maw, ki briew na ki bor Distrik, kaba la ialam da ka Kong Balakyntiew Ranee ADC, nangta u Bah Erik Dkhar, EAC, u Bah S.Syiem Engineer ka MSPCB, ha ryngkat ka jingdon ki ki rangbah shnong bad paidbah ki la lah ban pynlong ia katei ka ‘Public Hearing’ bad khlem da mih kano kano ka huri hura, hynrei kaba la iaid beit.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la buhteng shwa ia ka ain, ban khang shi syndon, halor ka jing pyndonkam plastik, kaba ki la pynbna ban pyntrei kam naduh mynta ka sngi balang, ha ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi.
Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni kumno ngin pynlut iaka por jongngi haba don ka jingpakhang shnong:–.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u Wanglet u dei u dkhot jong ka Shillong Golf Club.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun jong kane ka group, ka Kuwait ka la pynliem noh ïa ka Nepal da 3-1 kol.
Ka PDF ka la pyn khreh ba hadien ba la dep pass ia katei ka jingpynbeit thymmai ia katei ka Bill ha ing dorbar kan sap hah noh wut wut sha ka tnad DCA bad la iohi jingtip ba ka DCA ruh kan phah noh wut wut sha u Lat ka jylla lashai hi ka sngi ba un mynjur.
Ha Mawsynram watla ka don ka jingpynsah teng mynshuwa hynrei mynta ka la shai ba un iakhun u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Ka  National director jong ka Mrs Sri Lanka World, ka Chandimal Jayasinghe, ka iathuh ba katei ka pan sngiat, kan leit biang sha ka De Silva.
Ïa kane ka training la ai jingkyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society, Govt.
Lada phi la ngeit phi long na U Blei.
Ia ki nongjop yn sa pynbna lyngba ka website jong ka tnad kam khlaw bad yn sa don kawei ka whatsapp group na ka bynta kane ka kam.
Ka seng BJP ha Delhi ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar u Arvind Kejriwal kaba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka kyiad da kaba pynlong ïa ka jingïalap paidbah haman ki thliew ïing.
Timothy 6:8-10.
Jowai, Naiwieng 10: Mynta ka sngi ki paidbah na ka San Shnong Ïooksi Pyllun kiba ki kynthup ïa ka Priang, Umdeinlieñ, Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo, Ïooksi Ïapkhla bad ka Tongkait kila mih sha ka jingïalang u ma Nehimaya Tyngkan kum u kyrtong MLA ka Congress na ka 4-Mowkaiaw Constituency kaba la long ha madan Ïooksi Kyanmynsar West Jaiñtia Hills District.
Katba ka jingshakri iaki nongpang kiba don ha aspatal kala iaid shait shait namar ba naduh ba wan kane ka longkmie ruh ym shym la pyniakhleh iaka bad kiwei kiwe nongthiah pang ne longkmie ba kha khun, ong ka Dr.Pohrmen.
U Banteilang Shylla ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba marwei ula khyrwit saw kol kiba ula thep haka minit kaba 56′, 70′, 72′, 90’+3 bad shikol la thep da Daunisakhiat Dkhar 8′.
Na ka liang jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum (SCCCOMDF), ka sngew lyngngoh, halor ka jingshah kynthoh ba ki shim kabu ban kam ba ka jingpynlait ia U mar dewiong, ba la dep sei da ka iing bishar ba ha khlieh duh, ka Supreme Court ka dei ba leh shitom da kiwei ki seng, katba ka SCCCOMDF, ka shu kam tang ban ioh burom.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka BJP kan pynlait ïa ki mat treikam na ka bynta ka Meghalaya bad kaei ba  ka BJP ka kren ka leh bad ïa kaba kam leh ruh lada ka dei na ka bynta ka bha u paidbah ïa kata ruh kan leh.
U Dippu Sangma uba la mad ia ka jingrem ha ka Uttarakhand ha ki ar sngi kiba la leit, u la pyni la ka buit ka bor ha kane ka sngi.
Kine ki long 342 ki shynrang bad 37 ki kynthei.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingïakhih shah thngan ka ban long ha ka Sngi Ba-ar kan ïaid beit shakhmat kumba la rai.
Ka jingjied Dolloi thymmai ha ki ar tylli ki Elaka, Nartiang bad Shangpung haka sngi Balang kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka jingwan thep vote kalong 82.62 percent ha Elaka Nartiang bad 81.42 percent Elaka Shangpung.
Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba ia ka met jong u bah Cherish, yn tep ha ka 15 tarik u Nailar 2021.
U long u briew u ba shisur mynsiem, u briew u ba im katkum kata u Thylliej Ksiar bad ka Jubanlak kaba shi sien ba u la khlei yn nymthok ne shukor shuh, u dait ïa ki bniat haba u ïohi ba u dohlieh u leh donbor bad thombor ïa ka Ri ba ieit jong u.
U Kejriwal, u iathuh ba ula map ia ki nongialeh pyrshah jongu, kiba la kren bein ia u, ha ka por ialeh elekshon bad u da ong ruh ba kane ka elekshon ha kane ka sien, kam dei ka jingjop ia u, hynrei ia uwei pa uwei u nong Delhi.
Shillong, 4’lyngkot:Ka seng HSPDP ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ka sospon 2 snem kynthih ia u MDC jong ka na Sohryngkham, u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki ïing ki la nangbun bad ka jingbun jong ki kali ka long kaba ynnai ïa kren.
Lah ioh kem ruh ia ki kang heh kum u Gambino, Genovese and Lucchese.
Ka BJP, ka ong ba katei ka dei ka riam, kaba ula ioh na ka pisa tuh, kaba la lum na ka jingbamsap kaba jubor ha ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingïakhun final, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïa phylliew jingmut lang ha ki ar bynta ha kaba ïadei shaphang ka Financial service providers bad ka Service recipients (MSME Entrepreneurs).
I la pynkynmaw ruh ba ngi dei ban long ki briew ki ba sbun mynseim, ki ba kloi ban iarap kylliang ia ki para marjan ha ba ki don kam kano kan ka jingiarap.
Ka BJP, ka ong shuh shuh ba hadien ka jingther jong ka BJP, U EM jong ka Jaintia District Council, u phla ba ia katei ka pisa jong ka sorkar India, kaba la mang sha ki paidbah, hynrei ka Council ka la siew tulop noh bad katei ka shongdor haduh T.20klur, ka pisa kaba la pyndonkam bakla.
Ki pulit ki la suba ba ki lah ban dei kitei ki kynhun kiba tuh ha ki dukan ksiar ha Khyndailad, Jowai bad ha Guwahati bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Khnang ban pynneh ia ka mariang ha Meghalaya, ka Supreme Court ha ka rai jong ka ha ka 3.7.2019, ka la rai kumne harum:Ki kyndon jong ka The Mines Act, 1952 ki dei ki ba hap bud shuwa ban pyntreikam ha ki par dewiong.
Hynrei ha ka por bym poi pyrkhat ka la poi ka por ba ka ktien ka la ia pher noh ha pyrthei, bad u mrad ruh um sngewthuh shuh ban ia kren ia khana bad u briew bad khamtam u briew ruh um sngewthuh shuh ban ia kren ia khana wat para briew, namar ba ka ktien ka la ia pher na kawei ka jaka sha kawei ka jaka na kawei ka ri sha ka wei ka ri kumba long bad shem mynta.
Kumta katei ka lympung ialehkai, na ka liang jong katei ka sorkar ka iathuh ba la pynkhreh ban pynlong ha u bnai Nailur, bad ba katei ka lympung kan iai pynlut shibun ki kam jong ka ha kaba iadei bad ki jingialehkai ka riti-dustur katei ka jylla.
Haba kylli la un dang neh bad ka UDP ne un iakhun noh na kiwei pat ki seng u Bah Paul u la jubab ba ka por kan batai ban kan long ka jingbiej ruh lada iathuh lupa ha u ban iakhun pyrshah ia ki buit bad ki rukom iakhun ban ioh ia ka jingjop.
Haba iadei bad ka jingkynduh DC, u la iathuh ba ka DC, ka la kular ban khot ia utei u PIO ban iakren bad ai jingpynshai halor katei ka jingbymshai ha ka jubab RTI, hynrei haba iadei bad ka jingdon jong kitei ki Petrol Pump kiba don kot don sla, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba ka DC ka la kyntu ia ki ba kin phah da ka jingthoh, khnang ba na ka liang ka DC ruh kan sa jubab da ka jingthoh bad ruh ban phah jingthoh sha kita ki Petrol Pump, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, u la bynrap.
“U Myntri u shu iathuh ia ngi ba kane ka tnad kam don pisa la shi snem eiei", u la ong u Bah Malngiang.
Shillong: Ka seng MPUF lem bad ka  JSU Shangpung unit, HNPF bad ka  KSU-SU, hynnin ka miet kumba 11:45 pm, ki la ioh kem ia kawei ka Kali tourist ha Shangpung Pohshnong, na kawei ka kali, kaba don ia u number ML 05 N 8824, kaba kit ia 5 ngut ei ei ki bar ri, kiba  dei na ri Nepal bad kitei ki dei kiba  thmu ban leit trei sha coke factory bad 2 ngut na katei, ki kam ialade, ba ki dei kiba la don tnga ha  Mynska, West Jaintia Hills.
Katba ha ka por shiteng sngi ki Kmai Raij kila pynlong ka jingïakynduh ha Mynkoi Pyrdi (Iaw-iongpiah) ban pynhiar ïa ki bom ki Bhuri, bad leit sha ka jaka Datlawakor kumjuh sha ki baroh ki jaka ñiam ha Iawmusiang.
U Sangma u la ïathuh ruh ba mynta ym pat rung sha ka BJP hynrei un sa pynïasoh shen sha kane ka party bad u la pynbna ruh ba un sa ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka seng BJP.Ka Kong Wandalin Syiemïong kaba shong ba sah ha shnong Lumshyiap, kaba dei ruh ka pulit MLP jong ka 6th Battalion, ka la jop ïaka takma rupa ha ka jingïalehkai ïa khun kti jong ka All India Open Arm Wrestling Championship, kaba la long ha Jorhat, Assam.
“Peit mo wat lehkai ioh shu iap ei …" La byrngem sa ka LydiaKumta hadien ba ki pynpaw la ka jingshlur kata ka jingsawa ka jingsngew ba don briew ka la shu jah la ka jah hi.
Ha Meghalaya ngim pat ju ïa shun thlong mluh thlong sying hapdeng ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah namar ngi ïakren ïa khana beit.
Shillong, 27 Risaw:Ha kaba iadei bad ka jingshah sospon ki Dolloi, u bah John F Kharshiing, ha ka 26 tarik Risaw 2016, u ioh lad ban la kren da ka phone ia u Bah Thombor Shiwat, MDC, CEM, JHADC ban kyntu ia u bad ka Executive Committee, JHADC, ban thaw lad thaw lynti ban shim khia ban pynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban kan nym don ka jingktah ia ka synshar khadar, khamtam ka niam ka rukom ha ki Elaka Dolloi.
Kitei ki arngut ki la pynliem noh ïa u Aaron Chia bad Soh Wooi Yika jong ka Malaysia da 21-17, 21-18.
Katkum kawei ka kot khubor phareng ba la mih ha ka 1.9.23, ka seng jong ki nurse ba la soi kyrteng da iwei i bar jylla iba dang ïaleh ban oh kam hikai permanent ha ka college ki nurse ha NEIGRIHMS, ba kane ka jingleh kan long ban ïahap kyrdan bad kiwei pat ki AIIMS bad namar ka slem eh ban pyndep ïa ki exam ba mynshwa ba la pynïaid da kane hi ka office.
“Ka lah dei ka por ba ka ing dorbar ka jylla ha kawei ka sur kan wanrah da ka ‘Resolution’ ban pyrshah ia ka CAA, kum ba ngi la wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" u la bynrap.
Shuh shuh utei u Myntri u la ong ba u pdiang beit ba lada don ba phone ia u 3 ne 4 baje janmiet ruh namar kum u Myntri u ba dei u shakri jong ki paidbah u ba la shah jied ha ki paidbah ym ban shu shong kali heh hynrei ban long ba la kloi ha kano kano ka liang ban shakri ia u paidbah na ka bynta u paidbah hynrei ia mynta donkam sa tang ka jingiashah ba tang katto katne por ban ioh ban iakren halor kane ka mat ha kaba u la rai ruh ban thaw da ka Committee, ka ban ia kynduh ha ka 3 tarik u bnai Nailar 2021 ban iakren sani bha halor kane ka mat.
“Ka hok ka kyntiew ia ka jait byrniew, ong u Briew u Bastad, bad “Ka jingsuk ha ki briew kiba don ka mon kaba bha, ka long khubor ka jingkmen bad ka jinghun.
Shuh shuh la kdew ruh ba ha ka elekshon shiteng samoi ha Umroi ha u 2008 hadien ka jingkhlad noh u Bah EK Mawlong jong ka UDP, ka vote sngewsynei kam shym la treikam namar ïaka jingjop la ïoh da u Bah Stanlywiss Rymbai jong ka Congress.
Haba ia kren bad ki lad khubor u SP (City) u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingthud ka ding ilektrik, hynrei u la ong ba ki pulit kin hap tohkit ban lap ia ki jingshisha.
Ka khubor kaba iohlum ba ar tylli ki trok kiba don ia u number ML04 C 0852 bad ML11 2566 kiba kit iaki ñiut hadien ba kiba la tip ia kane ka jinglum paidbah ha Sookilo ynda la poi ha Ladrymbai kila phai noh.
Shillong, 19 Iaiong:Ka elekshon shiteng samoi sha ka Tura Parliamentary constituency kan long ha ka 16 tarik Jymmang ban wan, ha kaba ki 622189 ngut ki nongthep vote kin jied ia u nongmihkhmat sha Parliament.
Nalor kata u la ong ba lada ki nongshong shnong ki leit ban pom dieng sha phang mihngi sha shilliang ka surok ba la shna da ka sorkar Assam, ki hap ban leit siew shuwa da ka pisa sha ki pulit Assam ha Langpih lymda kumta kim ïoh lad ban pyndonkam.
Shillong: Ka iing bishar  High Court jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala shong bishar ia ka muktoduma kaba la ujor da u bah Latiplang Kharkongor, halor ka jingpynjari ia ka Administrator Rule hapoh jong ka KHADC.Ha kane ka jingshong bishar  na ka liang jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya kala buh ia ka tarik ban bishar biang ia kane ka mutkotduma ha ka 12 tarik u Lber.
<Ha ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang, u Bhavya Chhabra-Param Choudhary & u Divyam Arora-Mayank Rana kin pynkhreh na ka bynta ka jingiakhun ha kitei ki lyumpung kum kiba bat ia ka kyrdan ba-ar ha katei ka kyrdan ialehkai ki shynrang.
Khon ka Raij ka Chnong wa yawanlang Khynnah waheh, khmat chynrang.
Shillong, Jymmang 28 : Ka NPP Shillong City ryngkat u Bah Rocky Hek kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh shuh ïa ka samla Riya Kharpran kaba la wan hakhmat duh ha ka result jong ka HSSLC Commerce ba pynbna da ka MBOSE ha ka step sngi Palei, mardor ki la leit ban pynkup burom bad aiti ruh da ka song pisa sha katei ka samla.
Ka long ka National Party kaba nyngkong eh ban suhthied kloi ha ka jylla.
Nga kynty ïa u ban sngewbha ban iasnohkti lang bad ka Sorkar.
Hapoh ka Constitution ka Ri India, la bsut shaphang ki ain, ki hok u briew, ki kamram u paidbah, ka rukom synshar, ki jingmyntoi, ki hok ki nongshongshnong, ki kyndon, ka bor ban bishar, ki jingiateh soskular bad kumta ter ter bad ha kajuh ka por kadei kawei na ki Constitution kaba jrong tam napdeng ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka jing pynshai paidbah,  la ioh ia ka jingkren u Bah Swer u SDPO, ha kaba la  wan sngap ki khynnah skul klas VIII haduh XI.U Principal ka skul u Fr Patrick Nongrang u la ai ia ka jingpdiang sngewbha ha kane ka prokram  bad kyrmen ba kum kane ka prokram kan long biang ha ki sngi ban wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki khynnah skul.
Haba ia nujor ia kane ka Council kum ka lieng ha kaba ma u un long kum u kapten, u Bah Basaiawmoit u la ong ba kum u Kapten u niah beit ia ka lieng hynrei ka shong ha ki dkhot ba kin iatreilang ym ban pynpei thliew ia ka lieng ba kan ngam.
U Director ka tnad Tourism, u Bah Cyril V Diengdoh, u la pynmih ïa ka hukum sha baroh ki nongpynaid jong ki jaka jngohkai pyrthei ba ki dei ban leh khuid bad ban peit ba kan nym don kano kano ka jingbret pathar ïa ki jaboh, khamtam ïa ki plastik.
Ki paralok jong u ki la dom ia u, namar ba um nang ban kren.
Mobile No.9612951226/7005916201/9863089826/9436312305/8258834994/9856710161.
Haba kren ha katei ka sngiu Bah Joanes Lamare, u la ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar shnong Tyrso Nongkyllep, haka sien ba nyngkong eh ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynkup burom ïa kitei ki samla, kum shibynta ban pynshlur ïa ki ba kin bteng bad ban lehbha ïa ki jingpule ba kham shalor.
Haba phai pat ha kine ki sngi la bun ki shnong ha kyndong, ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jaal Jivan Mission (JJM) na ka bynata ban pynpoi umbam umdih haman la ki thliew ïing, ka ïaid beit ïaid ryntih bha.
Hato ngin shu duh jingkyrmen?Ko Ri baieit ko Ri batngen:Ia pha ngi dwai ha khmat U Trai,Shisien ka sngi jingsniew kin wai.
Ka long ruh ka jingshisha ba hadien ka jingiap jong katei ka samla, u Kpa jong katei ka samla, u la pynpaw ia ka jingsngewbym lahngeit halor ka jingkhlad jong ka khun jong u, ba kan pyniap ialade da kaba dihbih bad phasi ialade ha u tyllai phasi, namar ka dei ka briew kaba shlur bad kaba ju iathuh lut ha ki kmie ki kpa ha ka por ba ka shem jingeh, kaba la pynlong ruh ia kiba haiing ba kin suba sniew halor katei ka jingjia ne ka lah ban don kaei re kaei shalyndet.
Ki bus saw ne kali sorkar ruh ki dei ban pynbiang kumba ki la leh mynshwa.
Hynrei, na ka jingbym treikam bha shuh ka break, ka kali kam suki bad ha katei ka por kawei ka maruti kamai kaba wan na shaphang Nongstoiñ ka la poi hajan, kumta u la pynphai ïa ka kali shaphang kadiang bad ha katei ka por ka la kylla lyndang.
Na ka liang ka seng ka pyntip ba kane ka jingiakop kan long tang ia ki kynhun Kino kino kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phone ha kine ki number, 9402586410/9402565452.
La lap ba u don ia ka ne ka jingpang Covid-19 ha ka janmied jong ka sngi nyngkong, hynrei ha ka sngi balang u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ia kane ka jingpang.
Genesis 6:12.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ha ka 11 tarik Nohprah 2023, u Bah  Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ka tnad kan sa pynlait ïa ki jingpynbna na ka bynta ki 3000 tam ki kam ba lait ha ka tnad pulit.
Kumjuh ha ka jingïalang kaba la long ha ka 31.10.2022 ha Mawiong Umjapung la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka TMC Mawiong Unit ha ka jingïadon lang u president bad secretary.
U bah Lanong u la ong ruh “Bun na ki shnong kiba la shah pynhap sha Assam bad don ruh ki shnong kiba ym don jingiaknieh ruh la ai lut sha Assam, haba ki mut pynbeit dei ban iaid kat kum ki nongrim, ym tang ban shu pyni ba tang ma nga ba lah ban pynbeit".
Shillong, 22 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la thoh sha u Chief Executive Member ka JHADC halor ka jingiatyngkhuh jong ki bad ka JHADC bad kumjuh ruh bad ka hukum jong ka ingbishar.
