Na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba u Bikram u nongrahbor bad ka kong Bianglin, kidei ki shi tnga kiba la ia shongkhlad noh la katto katne por bad ia ka daw jong katei ka jingshah rahbor u tei u hep rit la suba ruh ba ka lah ban dei na ki daw iing daw sem.
Nga pynrem jur iaka jingshah pynjot bad jingshah thombor jong ka Kali u general secretary ka Khasi Student Union seng kmie ha ka miet jong ka 23 Feb 2019 ha ki riew shim kabu.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka election, u Bah Pala u la ong “Ha man ka election ka donkam ban trei shitom bha namar ka election kan dei hi ka election bad kam shong ha nga u ban aireng hynrei kan shong ha ki paidbah ki ban jied ïa nga, hynrei nga don ka jingshaniah ka ba skhem namar ba ngi la trei shitom bha".
Ha kajuh ka por, la aiti ia ki Deputy Commissioner bapher, ba kin peit, katba kum ka jinglong jong ki jaka jongki, na ka bynta ban pynlong da ki online lane ki offline class, da kaba kin ia syllok bad ki bor jong ka koit ka khiah.
Ka jingsheptieng bad Ka jingduh jingkyrmen Ka don beit ha u Wei pa u Wei u Briew hynrei to kynmaw kawei ba ngi don kata ka jingkyrmen ha ka kti ka ba khuid Ka jong u Blei bad ngim dei ban tieng ngim dei ban duh jingkyrmen wat lada Ka ri jong ngi bad ka pyrthei baroh kawei Ka dap tang ka jing eh ruh ngim dei ban duh noh ia kata ka jingkyrmen hynrei ngi dei ban ia tur shaphang ban jop ia kine ki jing eh ki jing jynjar ki ba ngi ia kynduh bad Ka jing jop Ka don ha ka jing ngeit Ka jong phi ban bud bad ban kohnguh ia kata ka Ka jing hukum Ka tnat Ka koit Ka khiah jong Ka sorkar bad Ka jing ngeit Ka jong phi sha Ka Mon Ka jong u Blei kumta ngin jop ia kine kiei kiei baroh ki ba ngi la ia kynduh khublei shibun da ka jing ngeit Ka jong phi Ka jong nga u Blei un ai ia ka jing jop Ka ba khraw….
Haba ai jingkren, u Bah Mitchell u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng kaba la ïai trei katta ki snem ban shakri ïa ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi nalor u Bah Basaïawmoit, la don lang ruh u MLA ka North-Shillong, u Bah Adelbert Nongrum lem bad kiwei-kiwei.
Khnang ban pynïaid ryntih ïa ki kam naduh ka jingshim ïa ki mar haduh ka jingsam ïa ki bad ka jingwanrah ïa ki rukom treikam kiba skhem ban peit ïa ka jingbha jong ki marbam, la wanrah katto katne ki ‘Standard Operating Procedure (SOP)’, na ka por sha ka por, da ka tnad, ryngkat ka jingïatreilang bad ki jylla lem bad kiwei kiwei kiba donkti ha kine ki kam.
Ha kum kane ka khyllipmat, nga phai sha ka kor pathai ka juk ba mynta ka youtube, nga wad bad pyrshang ba ngan sngap lut ia baroh ki jingrwai kiba la upload, bad jia ryngkhat nga ioh ba ngan sngap kein ia  ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Ka Raibi U Thlen Khasi", kaba nga khmih bniah, ia  kane ka jingrwai la upload ha ka youtube ha ka 29 tarik jong u bani Risaw 2020.
Jowai:  Myn hynnin ka step, ki pulit ka Umkiang Outpost ki la ioh ban tam haduh ar tylli ki metiap ki bym lah ban ithuh na rud surok bah ha Ratacherra, hajan Malidor, East Jaintia Hills.
Sepei ka jingïoh Jylla bapura bad ka jingïoh synshar da lade ïa lade.
Haba kren hynne ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap ba 152 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha  Shillong, ba la pynlong da ka KHNAM Youth Wing ha Jaka ieng kali ha Mawkhar, u Bah Nongrum u la ong ba kane ka rai jong ka Kashari High Court ka dei ka bym lah ban pdiang kum ka jaitbynriew bad na ka liang ka KHADC kan ieng beit ban iakhun pyrshah.
La ong shuh shuh, ba ka bneng, kan nym hap satia sha khyndew, lada jia ba ki karkhana shna nar bad ki jaka shna petrol, kim ioh ia ka oxygen.
Ka shongkha shongman ka dei ka tynrai jong ka longïing longsem ba u khun bynriew shi snieh ka ma-riang.
Ula ong shuh shuh ba la khang iaka Dawki PHC ar sngi haka 12 bad 13 tarik une u bnai Ïaiong 2021 na ka bynta ban pynkhuid iaka aspatal.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki kyrteng ki nongialehkai kan long ha ka 15 tarik u Naiwieng.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh bat ia utei u ehrang bad ha ka por, ba u shah kem ruh, u da pyrta  “Allahu Akbar", lane U Blei, uba donbor tam.
Hooid ki Kashari Dist Council ki don kam ka jingpynkup bor ( Conferment of Power ) na u Governor kat kum ka para 5 jong ka sixth schedule hynrei kim don kam notification na ka cpc & crpc ba kin bteng ban trei kam.
Kane ka surok ka dei kaba pyndonkam da kine ki shnong ban leit iew leit hat bad leit rep leit riang, la ong u Waheh Shnong.
U la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ïa ki klas ha katei ka kolej yn sa lah ban pynsdang noh ha u Nailar jong une u snem ba mynta.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Secretary jong ka Shnong Mawkyrwat, bah W.L.Snaitang bad bud sa ka jingkren ha ryngkat ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO South West Khasi Hills District da u bah Donbok Dkhar, President ka HITO Central Body bad ki nongkitkam ki long President u Polius Thyrnïang, Vice President u Stoping Lyngdoh Nonglait, Secretary u H.Marshal Lamsiej, Assistant Secretary u Senpur Wannïang, Finance Secretary u Johnstarwel Tyrnïang, Assistant Finance Secretary u Firesing Lyngdoh, Publicity Secretary u Arning Khyllait, Assistant Publicity Secretary u Liberius Thyrnïang, Political Secretary u John David Thyrnïang, Assistant Political Secretary u Krandising Lyngdoh, Education Secretary u Angello Syiemlieh, Assistant Education Secretary u Bokstar Thyrnïang, Sports Secretary u Enboklin Tongwang, Assistant Sports Secretary u Macsteven Lyngdoh, Discipline Secretary u Teiborlang Lyngdoh, Assistant Discipline Secretary u Donald Thyrnïang bad u Documentary Secretary u Tomland Ramsiej.
Ha Manipur, ki don sa 16ngut kiba ioh covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 124ngut.
Self-declaration naka bynta bym pat don local taxi ha ka kyrteng jong u/ka.7.
of Meghalaya lyngba ka Skills Meghalaya Project.
Ha kane ka jingïalang la ïakren ïa kiba bun bah ki mat kiba ktah ïa ki paid riewngeit Khristan ha kylleng ki bynta ka ri India.
Hooid ngi ïaroh iaka Sorkar baka shim iaka seiñjam ban pynbeit pud nmar bun ki jaka ngi duh noh dei nakadaw ki sorkar ba mynshuwa kim shimkhia iakane.
Utei u riew niam, u don ia ka ashram, harud jong ka nongbah ha Jaipur bad ka dei ha katei ka jaka, ba ula bat bor ia kitei ki 4ngut ki kynthei bad kitei ki kynthei, ki la ujor sha ki pulit ha Bhankarota police station.
JOWAI: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills Regional Body ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi trei kam 2019-2021 ha ka 23th March 2019.
Haka sngi sdang jong ka jingialehkai, ka jingiakhun ka long hapdeng ka Phiam FC pyrshah ia ka Ku Chaphrang.
Kane ka longkmie ka la lait im da ka jingiohi jong u nongai dud.
Kaba sngewtynnat ka long ba baroh ki tnum iing ki la ioh ding ilektrik.
Lada ka sorkar kam shim khia ka Association kan sa shong pyrkhat ia kane ryngkat bad ki district unit bapher bapher ban shim ia ka rai.
Nongpoh: Shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh ha Ri Bhoi, kaba dei kawei ki Distrik ha ka jylla kaba dang duna halor ka jingdon ki jaka ki ban paw kum ki jaka jngohkai pyrthei kiba biang, ka seng Ri Bhoi Youth Federation, ka la pynlong ia kawei ka prokram ha Nongmahir Lake (Pung Nong mahahir), ia kaba ki la ai kyrteng kum ka Nongmahir Lake Boating Festival.
U la batai ruh halor ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ka jingdih duma ha ki jaka paidbah, ban pynpaw pyrthei ïa ka shap jong u duma bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba ïarap bad pynshlur ban pynmih bun ïa u duma.
Hadien U Sushant Singh Rajput, mynta sa uwei u aktor, ula pyniap ialade, da kaba sdien phasi.
Ha ka spah snem ba khatsan bad khathynriew ruh ha ka por jong ka “reformation movement" ka la mih biang ka jingartatien.
Ngi ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ki jingiaseng ba u Jisu u ju leh shibun ki kambah.
U  Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS  ula pynbna bala weng iaka hukum containment haka shnong Kongwang haka sngi Balang.
Ka para 5  ka batai shai ia ki kyndon na ka Registered Social Forestry Plantations ne Plantations ba la wanrah da kiwei pat ki  tnad sorkar.
Mano ban ioh bun ki Kam sorkar, haba kumne? mynta ngi lah ioh roasted.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ba ha ka 18 tarik Nailar ki Karbi kiba la wan kham bun ngut ki la pynjulor palat shi hajar tynrai dieng.
Ïa kitei ki nongmuna, la phah sha State Public Health laboratory na ka bynta ban pyndep ïa ki ‘test.
Hynrei u President ka South Korea, u Yoon Suk Yeol bad u Myntri Rangbahduh ka Japan u Fumio Kishida, ki la ialeh shitom ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad kumjuh ruh ban ai jingiarap sha kito ki longiing kiba la shah ktah bad iaid lyngba ia kitei ki jingshah leh bor ha ki por ba la leit.
Hooid kidei ban kem bad ban pynshitom ia kiba leh be-ain, hynrei kim dei pat ban pynwit pynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah", la ong u ma H.Dkhar.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la saphriang kawei ka video kaba pyni ïa ka jingkren jong ka nongmihkhmat jong ka Ri India ha ka jingïalang kaba 23 (arphew lai) jong ki kynhun Trai Ri kaba la long ha United Nations.
Imat ngi la bakla hangno re hangno ha ka imlang sahlang bad katba ki por ki nang iaid ngim salia ban pynbeit ïa ki.
La pynïaid ïa kane ka jingrakhe da u Rev.SS Majaw, Chairman ka Governing Body ka Hospital bad la ïoh ka jingpule sdang bad duwai na u Rev.CS Suchiang bad ka jingduwai pynkyntang ïa ka jingrakhe da u Rev.NS Phawa, Senior Administrative Secretary barim ka KJP Assembly.
ka bha ban ailad kum mynshuwa ba ngin pynlong jingiaseng.
Haba ki samla ka shnong ki dei kiba tipbriew tipblei kata ka shnong ka long kaba shongsuk shongsain.
Katkum ka jingïohi kane ka lah ban dei ruh na ka rukom sam ne pynpoi ïa ki skim kam pynroi sha ki shnong ki thaw ne ki iing ki sem.
Nalor nangta u la ong ruh sha ki paidbah kiba wan  pynïasoh ba ka VPP ka don ar tylli ki nongrim kiba skhem ka long ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid kaba suba bad kawei ka long ban pynneh ïa ka hok longtrai kum ki trai ri trai muluk la ha ka synshar khadar ne ha ka ktien ka thylleij ha ka jingngeit ne ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyïap.
Kumban shu pynkynmaw ki la don kumba 30 tylli ki sniang ba iap kiba kynthup 9 tylli na East Khasi Hills, 12 tylli na Ri Bhoi, 2 tylli na West Khasi Hills, 4 tylli na Mairang sub-division, 4 tylli na West Jaintia HIlls, 1 na East Garo Hills bad 1 napoh East Jaintia Hills naduh ka taiew ba nyngkong u bnai jymmang haduh 15 tarik u bnai jymmang 2020.
Ki Pulit kila ïoh ka jingmudui ejahar kaba la mudui da kawei ka longkmie ka Wanda Bhoi ba une Leadernesship ula byrngem byrsit ban pynïap ïa baroh kawei ka longïing jong ka haka 7 tarik une u bnai bad haka sngi ba bud hadien ba kala wan na ka jingïathoh shongkurim jong kiba haiing kala lap ba don ba theh da ki kynja dawa haka syntex buh um bad ki tiar shet kaba la suba jur ba kadei ka bih.
Haba lehkmen ïa kane ka jingjop, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la plie paidbah ïa ka tamasa “Lakadong Festival" ha Laskeiñ Block ha West Jaiñtia Hills.
“Wat hapdeng ki jingïai kyrpad ban khot ïakynduh, hynrei kam shym la don kano kano ka jingai jubah," la kynnoh ka Association.
La pyniaid ia ka jingialang da u secretary Taxi Owners Association bah Phas Lyngdoh.
Kane ka kynhun ka la shah pynïakap ha ka Group-C kaba kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kum ka Gujarat, Assam bad Chhattisgarh.
Kane kam jia tang ha nongkyndong hynrei ka khamjur pynban ha nongbah Shillong.
Kat haduh ka por 4 baje janmiet kaba la dei ka por khang la sakhi ïa ka jingwan ai injek tika kiba bun ki nongshong shnong, kiba ymdei ruh tang kiba sah hapoh Riatsamthiah, hynrei na ki jaka ba marjan ruh kumjuh, da kane ka jingmih ki briew ban ai injek tika lah ban pynkut ba mynta kiba bun ki nongshong shnong ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban ai injek tika, hynrei khlem da pynbor.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh kem sa 4 ngut kiwei pat ki kynhun mynta ka sngi bad la ong ba katei ka kynhun ka dei kaba thmu ban thaw seng lehnoh thymmai ha ri Lum Garo.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) ka la pyntip sha ki lad pathai khubor ba u Sofior Rahman, u Mostopha Kabir, u Abdul Jolil Sheikh, ryngkat bad 40 ngut ki dkhot kiba don mynshuwa ha kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban pynïasoh ïalade mynta ka sngi sha ka TMC.U MLA ka TMC na Rangsakona konstitwensi, u Zenith M Sangma, ka Meghalaya TMC State Mahila President, ka Selma D Shira, u Meghalaya TMC State General Secretary u Mukul Das bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC kiba don ha West Garo Hills Tura, ki la ïadonlang ha kane ka jingpdiang sngewbha ïa kine ki dkhot thymmai.
Ki pulit ka Assam ki la ioh ban kurup ia ki masi kiba la thmu ban shalan tuh na Jorabat bad da ka jingshim khia jong ki pulit la leit ban pynap shrip bad la ioh ruh ban kem ia arngut ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad kane kam ba la tip kyrteng kum u Abdul Kalam bad Abdul Hamid.
Mawkyrwat, Jymmang 06: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) da ka jingthmu ban pynsngewthuh ha ki paidbah bad kumjuh ruh ha ki khynnah skul halor ka jingma kaba ap lada kin pyndonkam ïa ka kyiad bad u drok ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ba shi sngi ne ka ‘Seminar on Drug Abuse & Alcoholism’ halor ka phang “Rat Diengkhong ïa ki jingdih pynbuaid, sdang na la rympei" hapoh ka Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shillong, K’lyngkot, 02: Uwei u snar khaïi drok u la shah kem ryngkat bad u drok ha East Jaiñtia Hills District h aka sngi Baar.
Ka Seiñ Kur ka kyntu ban pynpoi ïa ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah 2023 ha u bah Francis Dkhar, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone ha u number 8787777629; 6909 410 432; 69090 19993.
Haba nga shim ïa ka pyrkhat briew lada biej pule ne stad pule la sngewthuh ba ngim ïa kot shuh ban sngewthuh ïa kaei kaba ki longshuwa ki la pyni bad ai jingïathuhkhana la ki dei kiba don jingmut ne skhem jingmut ruh.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Sordar u la buh ia ka jingkyrpad ia ki seng bhalang jong ka them Ri-Bhoi ba kin shimkhia ia kane ka kam, da kaba kin shim da kino kino ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong katei ka jingleh dusmon bad ban pynshitom ruh ia kito kiba donkti.
Katkum ka jingpyntip jong ki bahaïing hasem, u Bah Scott, kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih, u la khlad noh ha la ïing ha kane ka nongbah.
Kane ka jingiohrah nam lahduh ka Niawa Wasa ka dei ka sien kaba hynriew bad kane ka kynti, kata naduh u snem 2016, 2017, 2018, 2021, 2022, 2023.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka samla Bari Pyngrope kaba long kawei na ki samla kaba la pynkhih ïa ka Reservation Policy ha kaba kala pynpaw ba ka la don ka jingpynbor ïa ka ba kan sangeh noh ban pynkhih ïa kane ka mat.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba U Sail, ula soi ha ki 8 haduh 10 sla ki kotsada, ha kaba la phah soi da U  Sameer Wankhede.
Ïa kane ka ilekshon la pynïaid da u Bah Mawshabor Ryntathiang, Advocate.
Ula iathuh ba la don haduh 30 hajar jait ki jingbam bad tang 9 jait dei kiba pynkdang ia u briew.
Ha kajuh ka por, ka Russia, ka la nang pynkhlain ia ki tiar ialeh jongka, ha khappud jong ka Ukraine bad ki video kiba la iohi ha ki social media, ki pyni ba ka don ka jing kilan met kaba jubor bha bad la iathuh ba ka Russia, kan lah ban hiar thma ha kano kano ka por ia ka Ukraine, lada jia ba ki ri sepngi, kim mynjur ia ki kyndon ba ula buh ha khmat jongki.
“Kumba long mynta ngi duh bording haduh 10 kynta ha ka shi sngi ha Meghalaya.
Ha kane ka jingleit ïakynduh u Bah Prestone ïa ki heh sorkar, la synrang lang ïa u, da u Chief Engineer uba khmih ïa ka National Highway u CN Sangma bad u Superintendent Engineer National Highway u Bah Rilang Lyngdoh.
U Stanislav Lobotka u la pynphai biang sa shi kol na bynta ka Slovakia hynrei ka por ka lyngkot eh na bynta ka kynhun ha kaba ka Portugal ka la khur ïa ka namjop.
Ha kane ka sngi yn ïa don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan, bad u Rakkam A Sangma Myntri ka tnat pule puthi ka jylla kum u Symbud Kongsan.
Haba kren ha ka jingïalang, u myntri rangbah, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki briew kiba na ka thaiñ Ratacherra, na Borghat bad ki shnong ba khappud ki la hap ïaid shisha ïa ka lynti kaba jngai ban poi sha Khliehriat ne sha Wapung C&RD Block bad ktah ïa ka bai leit bai wan, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ha kane ka sngi la plie ïa kane ka ophis kaba long ruh ka ophis kaba donkam haduh katta katta ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban kyntiew ïa ka thaiñ hi baroh kawei, u la pynpaw ruh ba kane ka ophis ka dei kaba ki paidbah ki la dawa naduh ki snem kiba mynshwa ha kaba ym shym la lah ban pyn urlong hynrei dei ha kane ka sorkar MDA kaba la lah ban wanrah pat ne lah ban pynurlong ïa kane.
Katkum ka jingong utei u nongialam ka Maitshaphrang movement u la ong ba ka jingdon ki Autonomous District Council (ADC) ka la pynklumar ia ki paidbah namar ki don bun ki aiñ ki ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla, kum mynta ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM ba mynta ka la thaw ia ka Federation of Traditional Dorbar (FOTD) ka ban peit ia ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew bad kane ka la pynklumar ia ki paidbah namar ki Syiem ki la hap lypa hapoh jingpeit ka KHADC.Haba kren halor ka phang ba la ju ong ba ka District Council ka dei ka nongiada ia ka jaitbynriew u bah Micheal u la ong ba kumba long mynta ka sorkar jylla ka la shim lut ia ki Aiñ jong ka District Council namar ka jingdon jong ka Para 12A bad u la kdew ia kita ki aiñ kum ki Primary skul, ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act 1972, Meghalaya Succession to self acquired property (Khasi Jaiñtia special provision) act 1984, Meghalaya Cumpulsary Marriage Act, ka Irrgation, Forest.
Kum u riew rangbah uba lah ih bha ka rta jong u, u Scaloni u lah btin lynti ia ka kynhun sha ka thong jingjop bad kum ka lahduh ha ka Copa America 2021 kaba long ruh ka trophy bar-ri kaba nyngkong ba ka kynhun baroh kawei ka lah ioh ban rah naduh u snem 1993.
Lada ki jing kren jongphi ki pynsngewsih iakiwei kamut phi pyni iaka jinglong basniew jongphi.
U la ong ruh ba ki paidbah na ka liang ka Assam ki la wan tur beit beit sha ka jaka ba don ki bor pulit bad dawa ba ki dei ban mih noh na kane ka jaka namar ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
“Don ruh kiba ym kwah kren eiei halor kane namar ki tieng ioh tip ka lok lane u lok halor kane ka jingshah thok jong ki ha katei ka Post Ophis kaba don ha Jowai", la bynrap utei u rangbah uba bylla die dukan barit ha Iawmusiang.
Katba ka Nagaland ka la shah pynkut noh da tang 104 ron ha ka inning tied kaba ar jong ka.
La iathuh ba katei ka jing iaid paidbah ki nongrep lem bad ki tractor, kan long hapdeng jong ka republic day parade, ha katei ka sngi 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Ban pynmyntoi ïa ki nongbam bad ïa ki paidbah, ka FCI ka khmihlynti ba kan don ka jingïashim bynta na ki nongthied ba la ïoh jingithuh ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
La ong ruh ba ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kan ïai long peitngor beit bad kan duriap ban ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïa u drok, kumba ka tnat pulit ka ju pynlong ïa ki awareness prokram na ka por sha ka por, kane kan nym kut tang ha ki prokram awareness hynrei kan ïai trei ruh bad ki kam ban peitngor ban tehlakam ïa u drok uba ju buh jingeh ym tang ïa ki longiïng kiba shah ktah, hynrei u drok u ktah ruh ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka Sur ka long kum ka National Anthem ki Welsh “The Land of my Fathers" shah ngan buh ha Ka english ia ka jingbatai jong u ia ka dkhot -4 kumba ka long:  In renewing the myth of how the first Khasis fell from divine grace through Satan’s temptation.
U Bhaskar, uba dei na Basunia Para, West Bengal, u la jop ïa ka Golden Glove ha ka I-League jong ka samoi 2021-22 ha ka por ba ïalehkai bad ka Rajasthan United FC.U la ïoh ban kem bol haduh phra sien bad 44 sien ki jingkyrda bol ha ki 17 sien ïalehkai na bynta ka Rajasthan United ha ka lympung ïalehkai I-League.
Na ka liang ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kan hap ban pynbeit bad buh ia ka tarik ban pynlong ia kane ka exam.
Na ka liang ka jong ki, ki la kyntu ïa kiwei ki nongpang kiba dang don hapdeng ki jingshah sumar ba ki dei ban don ïa ka jingskhem ha ka jingkyrmen bad kumjuh ruh ban shaniah ïa ki lad jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit.
Ha ka shithi ba la soi da u General Secretary ka  Synjuk Ki Rangbah Kur u bah Aristotle Lyngdoh ka seng ka la pynpaw sha ka sorkar kmie ia ka jing ma ka jaidbynriew ka jylla lada ka CAA 2019 ka long ain hapoh ka jylla Meghalaya.
Kaba ar, ha ka Gospel u Mathaїos 3:4, la їathuh bad batai shaphang ka dur ka dar bad ka riam ka beit jong u Їoannis u nongpynbaptis- “Їa ki jaiῆ jong u Їoannis la shna da u sῆiuh jong ka ut; u la panpoh da u panpoh snieh ha ka syngkai jong u…" U Mathaїos u pynїasyriem bad pynїadei dur ia u Їoannis bad u nongїathuhlypa Elijah- “U long kumno uta u briew?" u Syiem u kylli.
Ngi la leh ïa ka jingwad bniah, jingtohkit bad kiwei kiwei bad ki khubor ba ngi ïoh lum ki pyntip ba ki don ki briew bad kynhun hynrei khlem ki jingtip kiba bniah bad ba pura, kam long kaba bha ïa nga ban kren eiei mynta" ula bynrap.
Ka Olena, ka ong shuh shuh, ba ka jinglong jingim jong U Volodymyr, kam shym la kylla satia haduh ha kine ki sngi bad u ju long hi thik, kumba u long ha shwa jong ka thma bad u dei uba lah ban shaniah bad uba sngewthuh bad u long hi kumta haduh ha kine ki sngi ruh.
“Lada ka Sorkar MDA kan pynkiew ïa ka jingpynlut pisa ha ka tnat Pule Puthi naduh ba la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2018, ka jingkylli kaba mih mynta ka long, balei ym shym la thung nonghikai? Kumno ka skul kan ym don nonghikai? Kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ki khynnah skul ha ka jylla? Hato u Conrad Sangma bad ki Myntri jong u kin shim jingkitkhlieh halor kane," la kynthoh ka Seng.
Mawkyrwat, Risaw, 09: U bah Stalyne H.Diengdoh, uwei na ki ophisar sorkar uba la shongthait bad uba la long kum u kongsan, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la plie ïa ka Retreat baar sngi jong ki khynnah rit bad ki khynnah samla ha St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid, South West Khasi Hills District halor ka phang na ka kitab Phawer kaba ong, “Pynsan pynrangbah ïa u khynnah rit kumno u dei ban ïaid; Te ynda u la rangbah un ym leh da kumwei" (Phawer 22:6).
Ka jingbym shong skul bad jingduna ha ka jingnang jingtip ka pynkha sa kiwei pat ki jingsniew kiba bun bad jingsahdien-sahdum ka buh jingeh ia ka imlang sahlang.
U Blei u trei, ym don ba lah ban khang.
Ïa ka jingpynkup burom la pynlong ha ka sngi thohdieng ha Bishop hall New Nongstoiñ, ha kaba u bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, u la long u kongsan bad u bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la shah khot kum u symbud kongsan.
Kiwei kiwei ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka jingsam ïa ka Kayakalp Awards sha ka Tura Civil Hospital kaba la ïoh ïa ka khusnam kum ka Best District Hospital, nangta ïa ka khusnam Best Community Health Centre la ïoh da ka Sohiong CHC, Best Primary Health Centre la ïoh da ka Jongkha PHC bad ïa ka khusnam Health and Wellness Centre la ïoh da ka Thynroit Sub Centre.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ki don ki nongbylla kiba dei ki Muslim, ki la pyrshang bat bor ia kawei ka khynnah samla, kaba dang 16snem ka rta, kaba anna ka met, ha ka dong Jaga, kaba don ha ka sor bah Tura.
Ha ka liang ka BJP ki don ka Shiv Sena, AIADMK, LJP, JD(U), SAD, AGP bad kiwei kiwei ki party rit party ria.
U Ricky Kharkongor (31 & 47) u la ïoh ban thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Vickyson Wankhar (11) bad u Bankitbok Mylliemngap (27).
Ka High Court kala pynmih ïa ka hukum ba 10 kompeni ki pulit ka CISF ki dei ban shimti ban talasi, ban peitngor ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad kumjuh ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha kane ka jylla.
Ki paidbah jong ka jylla kin ym pdiang satia ia kum kine ki jingtyrwa.
Ki Kmie jong kine kiba la shah kem ki la ong ba kine ki pulit ki la iaid lait na ki bor jong ka shnong haba iadei bad ka jingkem ia kine, namar ka khlem don satia ka jingiathuh ne ka jing ai jingai jingtip sha ki bor jong ka shnong ban wan kem.
Ka Rangdajied United ka wan ba ar ha u 2019, ka Langsning arsien, ka Ryntih bad ka Nangkiew Irat baroh ki wanphai biang ha kane ka samoi ïalehkai na ka samoi ba lah dep, katba ka Malki ka la wanphai biang sha kane ka lympung ba heh duh hadien ba ka khlem ïalehkai shuh naduh u 2018.
Ka Supreme Court ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, ka la ai por phra taiew ia ka National Commission for Scheduled Tribe ban ai jingshai halor ka jingioh kyrdan ST u Myntri Rangbah bad kane ka jingbuh ka Supreme Court ka la kut dang shen.
La pyntreikam ïa ka mission ri sniang, mission thung sohphan, mission ri syiar, ri blang, ri dohkha bad ter ter.
U Bah Adelbert u la ong ba u Dr.Kharlukhi, uba long ruh u MP jong ka Rajya Sabha um dei ban kren arsap, namar ba ka NPP ha ka jylla ka la mynjur lang bad kiwei ki Party ha ïingdorbar ban mynjur pyntreikam ïa ka ILP, katba ha Lok Sabha bad Rajya Sabha pat ka NPP ka kyrshan ïa ka CAA.Shuh shuh u la ong ba dei ha ka jingïalam ka NPP ïa ka sorkar, ba ki ong ba ym don jingtih dewïong ha ka jylla namar ka jingkhang ka NGT, katba na ka por sha ka por pat la lap ïa ki met ïap na krem dewïong.
Kyntang ia wai ngan shu pynkynmaw lem ha phi baroh ki khun ka Bri u Hynniewtrep ba ym don dor kaba kham kordor ban ia ka dor ka Jingiamap markylliang.
Ngi sngewdei ruh ban kyntu ïa ki trai jaka bad ki kur ba kim dei ban shu ai wai kulmar ïa ki jaka ki puta jong ki sha ki bar jylla lane ki trai jylla kumjuh ban seng ïa kiba kum kitei ki karkhana ki ban sa pynjot kylla.
Ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh kum ka shnong Umkiang, Umkiang Pahar, Ratacherra, Huroi la hap u phria bad ym la shym la neh slem haka por nohphaisngi jong ka Sngi U Blei.
Bad markhmat bad ki AR (Duo) te kyiuh phi.
Ka lyer kala rong ruh ïaka tnum ïing jong ka ïing skul primary-Govt LP School Lumshnong.
Ngi sngewthuh ba baroh baroh ngi pynleit jingmut ha u COVID 19, kam mut pat ban kyntait noh ia kiwei ki jingshitom ban sumar lada ngi iakhun COVID 19.
Ha u snem 2017-18 ka Turn Over ka jong ka ka long 2100 klur bad tang ka Star Cement kadei 1800 klur na kata lada phi shim ia ka jingiohnong ka jong ki.
Naba ki jingïaumsnam ki dang ïai bteng ha Manipur haduh kine ki sngi, ka sorkar jylla ka la nang pynjlan shuh shuh ban pynsangeh treikam ïa ka Internet ha ka sien kaba 12 ka ban long haduh ka 5 tarik, Naitung.
Ka doh (flesh) lane ka met u briew kan leit phai sha ka dewmet ka khyndew.
“Man ba don ka elekshon, u synsar bad kiwei ki mar rep ki kham hiar dor bha", la iathuh kiba trei ha katei ka iew.
Kham mynshwa, ka UDP ka la dep pynbna ia u Dr Jemino Mawthoh ban long kum uwei kyrtong ka MDA hynrei kane ka shong pat ha ka rai jong ki paralok ka sorkar MDA ban shim ia ka rai ba khadduh.
Ha Wapungskur ha kine ki khyndiat taiew la report bala ioh haduh 14 tylli bad 2 tylli kila iap haka sngi ba ar bad 9 tylli haka sngi Balang.
Kane kan dei ka sienjam kaba thymmai ïa ka National Games, ha kaba mynta u snem yn sakhi ïa kiba bun ki jait sports ki ban sa kynthuplang, kiba kynthup ïa ka beach football, roll ball, golf, sepaktakraw, sqay martial arts, kalliyarapattu, and pencak silat.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïa don bynta lem, ki shad ki tyllun sawdong ia kane ka Sngi, bad ki pynlong kawei ka kynhun baphyrnai.
Ka Youth Social Welfare Pynthor bad ka Mynsngat pyrshah iaka Tpepale bad Loompyrdi Iongpiah haka jingiakhun Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
"Na ka liang u Madan Mohan Sethi, Consul General of India ha HCMC, ula ong, “Ka thaiñ shatei lam mihngi ka long kum ka jingkieng jong ka kolshor bad ka ïoh ka kot hapdeng ki ri.
Kumta ka jingioh rung jong utei u nongialehkai da ka ‘wild card’ na ka bynta katei ka lympung ialehkai, ka lah pynsngewbha ia ki paidbah nongpeitkai ka nongbah Rome, ha ka por ba u Fognini u la lah ban khur shalade ia ki 6-4, 4-6, 6-4 jingjop na ka bynta ban jam sha ka kyllai  iakhun kaba ar jong ka lympung.
Kane ka lah ban ïalam sha ka jingkiew ha ki mat ba ïadei bad ka koit ka khiah, ba kynthup ïa ki jingpang shyntur lem bad kiwei-kiwei ki jingpang kiba don jingïadei bad ka jingbam kwai.
Tura: Ka seng kaba bat ia ka bor ha ka jylla Meghalaya ka National People’s Party(NPP) ka la pyllait ia ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon ka ban sa long shen sha ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
La pyni ha ki dur bad ki video, ba ki don bun phew ngut kiwei pat kiba ia kyllon ha surok bad ha lynti iaid, namar ba ki khie tlot, na ka jing her katei ka lyer.
em ….
ba kin myntoi ialade bad ki.
I kong Sandarmiki Lamare kaba ju khot ieid I Kong Sandar kaba shong ba sah haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills, ila khlad noh haka 4 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 hadien ka jingshitom kaba la bat ia katto katne por.
Shillong,10 Naitung:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Mairang Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewbitar kaba jur halor ka jingbym khein snep bad ka jingleh jaituh jong u wei u Assistant Enjiniar uba trei ha Mairang C&RD Block uba la tip kyrteng kum u Bah O.Nongtdu ha kaba ka kynnoh ba utei u enjiniar u dei uba la ju pynshitom bha ia ki paidbah na ka daw ka jingbym poi trei thikna jong u ha kaba kiba bun ki kam jong ki paidbah khamtam kiba ia dei bad ka NREGS ki la sahkut lut.
Ha kajuh ka por ula iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad Forest ki la don ka jingthmmu ban ker kynroh jrong sawdong hapoh katei kapark hynrei la mih ka jingpyrshah da kaba ai daw ba ka dei ka jaka paidbah bad ka jingthmu jong kane ka tnad ka la shu sahkut noh.
Nongpoh, Iaiong 16: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nonglyndoh bad Nongkhrah ha ka 14 tarik u Iaiong ki la pynlong syndon da ka jingialang paidbah jong ki paidbah nongshong shnong na kitei ki ar tylli ki Raid na ka bynta ban ia kren halor ka jingpynsahteng u Contractor ia ka surok ban siang rong bad kaba la buh jjingeh ia ki paidbah la bun snem mynta ha ka leit ka wan ba u Contractor ba la ai kam da ka sorkar um lah satia ban siang rong kumba la buh por da ka sorkar.
U Rangbah Shnong ka Nonglum u bah M.Mawlong u la pyntip ba u ma Ngaitlang Dhar MLA Umroi u la iarap T.1 lak tyngka sha baroh ki lanot katei ka shnong ha ka sngi saitjain ka taiew ba la dep ka 17 tarik u jymmang.
U la ong ba ka Council ka la pynsngewthuh sha ki paidbah ka Khanduli na ka por sha ka por ba ïa kane ka kam ïakajia pud kim dei satia ban ïaleh tang ka shnong hynrei kum ka shnong ki dei ban bat ïa kata ka jingïakut jong ka sorkar “Status Quo" katba ka jingïapynbiet pud ha ka wat kaba ar hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam kan dang ïaid shakhmat.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi ba Ar ula pynmih iaka hukum bala weng noh iaka hukum Containment haka shnong Nongsohma.
JOWAI: Ka All Jainita Cement and Clinker Transports Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng lut ia baroh ki Weighbridge kiba don ha shi lynter u Surok bah NH-6 kiba don naduh Malidor bad Byrnihat.
Don katta katne ki bym sngewthuh ki ong ba ka Khristmas ka dei ka lehkmen leh sngewbha, ka shad ka kmen ka tamasa ka put ka tem bad kumta ter ter.2.
U don ka thong ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District da kaba pynmiat pynbah ïa ka madan Kiang Nangbah naduh ki jaka mareh Track, ki Light ban pynthaba ha ka por mynmiet, ki Gallery ban shong peit kai bad kiwei de.
Kam ju pynsngap satia hynrei ka pynksan ïa la ka jong ka nia kat haduh ba wat ki majistor ruh ki hap ban shu sngap bad kim lah ban leh ei ei.
Kat kum ki khubor ba la pynmih da ka kot khubor Indian Express ka la kdew ba ki dkhot ka BJP kiba dei ruh ki MLA ki la pyrshang ban rah ïa ka mat jong ka jingkylla niam Khristan da ka jingpynbiej da ki balang ïa ki Advasi bad airuh ka jingthoh ba kin ïoh ïatai ha ïingdorbar ïa ka mat kylla niam.
Ha kajuh ka por ïa ka khajna hapoh ka Ri, ka gross GST ba la ïoh lum ha u bnai Iaiong 2023 ka long T.1,87,035 klur ha kaba ka CGST ka long T.38,440 klur, ka SGST ka long T.47,412 klur, IGST ka long T.89,158 klur (kynthup ïa T.34,972 klur ba ïoh lum na ki mar ba shalan na shabar) bad ka cess ba T.12,025 klur (kynthup ïa T.901 klur ba lum na ki mar ba wan shalan na shabar).
Ha katei ka jingiakynduh hapoh Ministry of Home Affairs, North Block, hapoh  Nongbah New Delhi, kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Paiem Niandro Syiemiong, Syiem Maharam, President, Federation of Khasi States, u Paiem KM Syiemlieh, Syiem Khynnah, Hima Nongkhlaw, u Bah Brylin Lyngdoh, Myntri Nongbri, Hima Nongkhlaw bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Katkum ka jingong u bah Kharjana, bun ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba dei hok ban ioh kam sorkar kynthup ha ki kam hikai  bad kiwei de.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 260 ngut.
Lah ban kdew ruh ba une u rangbah ula wanrah ruh ïa shibun ki kam pynroi na ka bynta ka shnong Mawlangwir, ïa ka distrik bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei bad ïa shibun kiei kiei ba ula leh kiba kynthup ïa kane ka Madan Saitsnad kaba don ha shnong Mawlangwir.
Hynrei kiwei pat ki shnong ki ïoh ban rep lyngba ki Polyhouse bad na ka liang ka shnong Lyngïong ruh ka la pyrshang na ka tnad ka rep ka riang (Agriculture) kaba don ha Block Mawphlang ka shu kut noh tang ha ka jingiakren kim pat ïoh ei ei haduh mynta.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbymbiang ka bording ha ki thain Baridua bad Khanapara, hynnin ka sngi ka kynhun ki longkmie lem bad ki longkpa kiba la jan kot spah ngut, ki la leit syndon ban tur sha ka ophis u Chief Executive Officer, Western Circle ka Me PDCL kaba don ha Umiam, Ri Bhoi.
Boys Hr.
Ha ki lad pathai khubor nga sngewbha bad sngewhun eh ba nga la ioh ban pule bniah bin-pa-bin ia ka jingthoh (article) jong i bah Francis Syiemlieh halor ka phang – Hato ka Jingpang Niangkulia – Phiangphiang Bamsih “HIV/AIDS" ka dei ka Blei? Nga sngewthuh ba utei u nongthoh u la thoh ia kane ka article jong u ym shuh tang da ka jingwad bniah, bad jingshemphang jong, hynrei khamtam da ka bor mynsiem kaba trei hapoh jong u bad ruh da ka mynsiem sngewlem ia ki para-briew kiba la ngat ha katei ka jait jingpang bad kumjuh na ka bynta kiwei pat ki bym shym la ngat (ne bym pat ngat) ha ka jingtim bad jingshyrkhei jong katei ka jait jingpang.
U la ong ruh “Ngi ïeng pyrshah jur ban pynrung ia ka kyntien unrepresent tribe bad ka sorkar jylla ruh ka don ryngkat lang bad ki lai tylli ki ADC, haba iadei pat bad ka Village Council, ngi la buh ka jingtyrwa ba dei ban thaw noh da ka Village Development Council".
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Vice Principal ka College, u Rev.Precious Tmung, u Bah Franky Nongrum, rangbah Shnong ka Lad Mawrong, Umsaitsning, u Bah Rocky Marwein kum u riew rangbah bad kynthup ki samla pule bad ki nonghikai jong katei ka College.
Jowai, Ïaïong 8: Hadien ba la ïoh jingujor na ki paidbah ka thaiñ halor ka jing dkhoh treikam ka CHC Namdong, ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit ha kane ka 6 tarik haka jingïalam u Adhoc President samla Kitboklang Lamare bad u General Secretary samla Juhhi Tariang bad katto katne ngut ki dkhot ki la leit kynduh bad buh jingthoh halor ba ka tei ka CHC bad kam ym lah shuh ban pdiang ïa ki nongpang ban shah sumar namar ba ym don um ka CHC la shi bnai shiteng mynta.
“Ngi la buh por ïa kine ruh ba dei ban pyndep shwa u 2024.
Kane kan long kum ka jingpyrshang ban peit thuh la ka jingwanrah lynti kan ktah ne em ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar’, la ong u Bah Dkhar.
La ioh ban kem ruh ar ngut ki samla riewlum kiba don kti ha kane ka jingjia, ong shuh shuh ki khubor pulit.
“U Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ki dei ban pynshai lut halor kine khlem buhteng," ong u Zenith Sangma ha ka kyrwoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka dorbar mang tyngka jong ka iing dorbar thawain ka jylla, ka ban long 3 sngi kan sdang mynta ka sngi, ka 20 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 22 tarik u jymmang 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha ha kaba ha ka kylla step ka jingïakhun kala kut tang ha ki jingpyrshang khlem da don ba lah ban thep kol.
Kumno ki kynthei jong ngi kin pyndep ha kane ka por ba la buh da ka tnad pulit.
U Peter Lalor, uwei na ki nongthoh kriket ba pawnam jong ka kotkhubor na Australia, u hap ban siew ia katei ka bai beer, kaba T.71lak ha ka hotel  Malmaison ha Manchester.
U Myntri Rangbahduh u la ban ka jingdonkam ban pynthikna ïa ki jingdon jingem baroh ban ïada na ka Covid ha baroh ki kyrdan bad ka jingpynkhreh ha ka liang ki tiar ki tar, ki rukom treikam bad ka jingdon ki nongtrei ki ban peit ïa ka kam.
U Christophe u la shimti ïa ka PSG ha kaba sdang jong ka aiom, kata hadien ba u la lam lynti ïa ka Lille sha ka nam lahduh ha u 2020-21, hynrei ka jingshah rem noh ha ka lympung Champions League ha ka Bayern Munich, ka la buh jingeh bad jingartatien ba un dang bteng ïa ka kam.
U bah Swingly Samakha sordar shnong barim ka Langpih bad u bah S.P.Nongphud, uwei na ki riew rangbah ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynthymmai ïa u Chairman ka Regional Committee bad ki dkhot ba kin peit ïa katei ka kam bad ka la pynbna ruh ba ha u bnai Jymmang, u nongïalam ka Regional Committee bad ki dkhot kin sa hiar sha katei ka thaiñ ban pyndep ïa ka kamram ba la bynshet, ki paitbah ki la sdang ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ.
Shillong,06 Rymphang:Ka jingpynlip bor ding (light) ka MeCEL ka la ktah ia baroh ki briew ki kam ki jam ha baroh kawei ka jylla.
Kitei ki bar jylla kila ong ruh ba ki thmu ban leit sha Nongbah Shillong bad kam ruh ïalade ba ki dei ki nongtrei jong ka telecom, bad mar mar ki dkhot ka seng kila pyntip noh shaki pulit ka Umsning Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ban pynphai biang ïakitei ki bar jylla shaka jaka ba ki wan.
Ka la ong, wat lada la thung ïa u kontraktor katba ka IIG ka dang pyneh, ki kam jong ka package-I ki dei ki bym pat lah ban pyntrei satia.
Bun ki briew, kim ju lah shuh ban iohi ne ban tip, ia kaei, kaba ki briew ki leh ia ka met jongki, ynda haba ki la iap bad kawei ka briew, ka kwah ban pyrshang dalade hi, ban peit, ba kumno kiba ieid ba thoin jongka, ki sngewsih kthang, ynda haba kan da iap bad kumta, ka pynlong da ka jingleh burom ba shu thok, na bynta ka met iap jongka, kaba shi sngi bad katei ka dei ha ka  Dominican Republic.
Hadien ka jingpyndep ïa ka jingtian bishar, u Special Judge (POCSO), ka West Garo Hills ula lap ba une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Lukias G.Momin u donkti ha ka kam runar bad pynngat ïa u ha ka Section 71 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ha ka Section 42 jong ka POCSO Act 2012.
Ka Kong Roshan Warjri, ka la mihkhmat kham mynshwa na ka Mawkhar Constituency, na ka seng UDP, ha ki snem 1993, 1998 bad hadien kata sa ha ha elekshon 2013 na ka seng Congress, na ka North Shillong Constituency.
Ha u kyrwoh bala phah u DH Sumer General Secretary FKJGP, East Jaintia Hills ula ong ba haba ïadei bad jingioh Environmental Clearance ka Star Cement ban khlong mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectares ha Brichyrnot kan buh jingma iaka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary namar ba ka jan bha bad ka jaka tih mawshun.
Shillong, 4 Nailar:Ka jingïakynduh kaba ar sngi jong ki nongthoh na ki Jylla bapher bapher ka thaiñ Mihngi ka Ri India kaba la sdang ha ka 3 tarik u ‘Nailar, 2017 bad kaba la pynlong da ka Sahitya Akademi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka IQAC, ka St.Edmund’s College ka la kut noh ha ka 4 tarik u ‘Nailar, 2017.
Ka jingthmu jong ki nongniah taksi na Sohra, ka long kaba da bha tasam bad kaba mangi na ka Ri Khasi, ngi dei ban ai jing kyrshan tylli bad ka daw ka long ba kin im, ba kin nym shu long ki nongpeit kai narud ia ka jingheh kamai jong ki kali na Assam.
Kane ka longiing ka dei jong ka Kong W.Rabon bad ha ka step synnia jong ka 26 tarik u ne u bnai ba lah dep ka ding kaba klang ka lah baam lut ia ka iing bad ki jing donkam baroh.
Kane ka jing ia khih jong ki sengbhalang, la sakhi ba ki nongtrei jong ki ophis Sorkar ki la ai ka jing kyrshan ban pynpaw ia ka jing sngewlem ia ki lanot ba shah pyniap ha Mukroh.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Poland Sohphoh uba dei ophisar ba la shongthait na KHADC u la dep pynpaw ha kine ki bnai ba u kwah ban pan tiket na ka seng UDP.Kane ka jingthaw ka UDP Mawkyrwat ïa ka Election Committee ka dei hadien namar ba ki la don bun ngut ki nongkyrshan ka UDP kiba la pynkhreh ban pan tiket hynrei kam dei kaba suk ïa u MLA ba un shim rai marwei.
Kum u nongmihkhmat jong u Pope Francis ne u Kpa Bakhuid, u Apostolic Nuncio u Most.Rev.Leopoldo Girelli u la ong ruh ba kum u Lyngdoh Sad, u Most Rev Victor Lyngdoh u hap ban long u nongïalam ban synran ïa ki riewngeit sha U Khrist, ban long u nongshakri ha ka jingïalong kawei ka Balang.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu sdang ban ban tei ar kamra klas naka bynta ban iarap pynnang pynstad iaki khunlung khynnah jong kane ka shnong.
Kane ka thain ka jngqai kumba 75-80 k.
La dep ban phah 30 klur tyngka sha ki 60 hajar tylli ki longïing nongrep hapoh ka FOCUS+.
“Ka sur jong une u rangbah ka la jah hynrei ki kam jongu kin iai kynmaw junom.
Watla ka sorkar jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep na ka liang u Myntri ka tnat PHE u la kam ba ka jylla Meghalaya ka la long hakhmat eh na kiwei ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim ka sorkar Pdeng ka Jal Jeevan Mission hynrei da peit ïa ka jingtlot ka jingtrei kam ka tnat PHE haba ïadei bad ki rukom sam um ka la long da khongpong namar tang ïa ki shnong ha Nongbah Shillong ym pat lah ban sam um thikna kumno yn lah ban ngeit ba katei ka skhim ka la lah ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing lyngba ki kor um ha ki Ïing jong ka skhim JJM.Naduh katei hi ka sngi Thohdieng ka jingsdang ka jingkyrduh ka umbam umdih ha Nongbah Shillong ka la ïaibteng ha kaba ka jingsam um na ka tnat PHE ka la mih kham slem ha ka por mynstep bad ha ka por mynmied pat ka shu tang hapdeng katto katne por.
Ia u batch number ba la pynmih da ka quality Assurance department ka long MMDSL QC 0022.
Hadien kata, ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem jong u Lyngdoh thymmai ki la ïoh ban pynphong ïa ka jaiñphong ki Lyngdoh ïa la u khun.
Ka pisa India, ka la hiar shaba palat mynta ka step, ha kaba katei ka pisa, hiar da T.80 ia ka shi dollar, ka pisa jong ka America lane ka US dollar.
La iathuh ba kitei ki langbrot, kiba iaid pyllun pyllun, ki dei kiba don ha ka sem kaba number 13.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba ha ka 20 tarik u Naitung 2023, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la ïoh ban pynpra haduh khadwei tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie da ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka MPSC ban khot ïa ka interview na ka bynta ki samla wad kam.
Ka jaidbynriew kaba stad kaba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da donkam ia ka jingshaniah ha ki bor ba nabar, kumta ka donkam ban pynkhlain ha lade ia ka kam rep ha ka jaitbynriew.
Ha kane ka lympung ïalehkai volleyball na baroh ki kynhun ïalehkai, ka NPNKG.Na Nongkynbah bad ka DNR na Shnong Sarin ki la long ki kynhun kiba poi ha ka phainal.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait ïa ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri da ka Yashaswini; ka kynhun jong ki nongñiah thuk-thuk kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
In a statement issued on Friday, AIGP (A) GK Iangrai said as on date the department has achieved 99.14% completion of 1st dose vaccination amongst its officials and the vaccination drive for the 2nd dose is in progress.
U bah Grossper u la ong ba ia kane la leh ia baroh ki dkhot jong ka Party kiba leh pyrshah seng khnang ban kan long ka jingsneng ia kiwei pat ba kin ym pyndonkam bakla ia ka Party tang kum ka uniphom ban jop elekshon bad ynda la jop kin iaid sakma la kum ki masi khlem sem.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Lamphang u laong ruh ba u Myntri Rangbah kumjuh ki Symbud Myntri Rangbah ki la pynpaw lang ka jingsngewhun haba ïadei bad ka jingïaid jong ka kam.
ïa ka bynta kaba saw jong ka ISAC la plie paidbah ha u Iaiong 2022 ha ka prokram ‘Smart Cities-Smart Urbanization’ ha Surat.
Bun ki kam sniew bad ki jingaksiden kali ba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ki mih na ka daw jong ka kiad.
Ka jingïakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingïakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
U bah Adelbert u la ong ba ka daw kaba u hap ban leit ujor sha ka Election Commission jong ka ri India halor ka kam nongialam ka dei namarba um lah shuh ban shu peit bad ban shu sngap ia ki kynrum kynram kiba mih hapoh ka seng KHNAM.U la ong ba ka Jaiaw bad ka Mawkhar ka dei ka ktem ba khlaiñ jong ka KHNAM hynrei hangtei ka la don ka jingleh donbor na ki nongialam kiba rim kiba hap hapoh ka jingialam u bah Pyndap Saibon.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad kongkal sangma u la ong, “Ngi la sngewhun shikatdei, namar ngi la lah ban pyndep ia ka jing kwah ba la slem bha ka jongphi, ki nonghikai bym pat ioh jingsiew na ka Sorkar, da kaba shim ia ki lad ki lynti ban shim ia phi kum ki nonghikai ban ioh jingsiew na ka Sorkar ban nang ai shibun ki jingioh jing myntoi nangne sha khmat".
La iathuh ruh ba wat ki dukan dawai bad ki dukan die mar-bam ki la julor ha katei ka jingbthei utei u ‘namding ha kane ka jingjia.
Bad shuwa kane ka jingpynkhuid ki samla pule ki la iashim bynta shitrhem iaka jingkular (Swachh Bharat pledge) ban long kiba leh khuid bad ki nongiada ia ka mariang.
Hynrei wat la ki la kylla sha kiwei pat ki Niam Nongwei hynrei ki dang ioh hi(enjoy)ia ka kyrdan riewlum ne Schedule Tribe status.
Ki pulit ki la register case haba ia dei bd katei ka jingjia,ha kaba ka jingtohkit ka la iaid shakhmat bad la lah ruh ban ithuh ia kitei ki khynnah kiba shoh bad yn pynngat ha ki kyndon aiñ.
La rakhe ïa kane ka sngi kum ka lad ban ïoh jingkyrshan bad ban ïada ïa ka ktien bad ka tynrai jong baroh ki briew ki bym ïohsngew bad kiwei pat kiba pyndonkam ïa ka.
Kumta hajan baroh ki kam ki jam shnong ruh ym lah ban buhrieh.
Ïa kane ka kynhun la shimti kum u coach da u Aibanjop Shadap, Asst.Coach u Dame Kyndiah bad Manager u Cleverson Syiemlieh.
Katkum ka jing khein ba la wanrah ha ka mang tyngka, la khmih lynti ba ka sorkar kan ioh lum khajna T.9282 klur kaba kham duna na kaba mynshem kaba long T.11,156 klur.
Ha kata ka jingthoh la kdew khlem nongrim ïa ki ba kin ïai bteng ïa ki kam pyntriem ïa kita ki kam sniew bad wat ban leh ïa ki kam kñia briew (human sacrifice), kiba ma ki shimet ki sngewpyrshah jur ïa kiba kum kita ki kam lada jia ha ka imlang sahlang ne ha shnongha thaw.
La lap ia kine ki metiap na kane ka jaka, hadien ba la mih ka jingsma na kane ka ïing ha kaba ki paidbah ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umsawli.
Ia kane ruh ym lah ban ong thikna namar ba bun bah kiba dawa ba ki long kiba stad khein team, niar eh ba kin pom team.
Ka la shah sumar ha ka  Intensive Care Unit (ICU), ha ki bun taiew ba ladep.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh yn sa lah ban sdang noh kaba lah ban shimpor haduh 45 haduh 60 sngi eiei.
Ka Kong Rephica ka la pyndep ruh ïa ka jingïamareh kaba long 50km ha ka Kalimpong Silk Route kaba long kawei na ki jaka mareh kaba eh bha.
Kane ka seng kala leit ban buh da ka jungthoh ha khmat u Super-intendent of Police uba la kular ba un shim khia ïa kane ka jingdawa.
Shillong, Nailur 24: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Saitjaiñ ka la tyrwa ïa ka HNLC ka seng kieng atiar kaba ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïaid ba kan kynthup lang ïa ka mat ILP, ka Ktien Khasi ban ïohrung ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar bad ka jingpynbeit pud kan dei lang ki mat kiba ka HNLC ka tyrwa kum ki kyndon ïakren ïasuk bad ka sorkar.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013, wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka jingkieng Kureliya kaba la sahteng daki phew phew snem.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ha kane ka jingjia shah pyniap ki don lai ngut ki suba bad la ithuh iaki, hynrei kila phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
“Nga sngew mynta ngi la don ha ka semi final bad ngi kyrmen ba ha kine ki 17 sngi ban wan ngin khyrwit bha ban poi sha ka final.
Kumjuh ruh u Stephen Fleming uba long ruh u kapten barim jong ka kynhun u shong ha ka kyrdan balai na ki 7,172 ron kiba u lah kamai.
Ia kane ka ain la pyntrei kam ruh ha ki district United Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills ha katei ka por.
Ïa ka video animation, la shimti da ka kompeni Wonder Studio AI, katba la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Emiki Biam.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u ba dei ruh u nongïalam jong ka Mizo National Front (MNF) – Zoramthanga ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Jylla un sa don bynta ban kynriah thaiñ noh bad ïakhun ïa ka ilekshon na kawei ka thaiñ kaba ka seng Congress ka khlaiñ.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban khmih bha halor kane bad ka dei ban peit bad bhah skhim ruh katkum ka jingheh bad ka jingbunbriew jong ki constituency namar don ki constituency ba ki paidbah ki la bun palat.
Ka pyrthei mynta ka la rit palat namar ia ka pyrthei la bat tang ha ka sla kti jong ngi.
U Waheh Shnong Lapangap Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri, u la ïathuh ba ki la ïohlad ban pynsngew ha u ïa ka jingdonkam ban buh ktem pulit ha ka shnong Lapangap ha ka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngaiñ ki nongshong shnong.
Kat kum ka  kyrwoh na U General Secretary ka HYC Upper Shillong Circle u Bah Francis Gee Mawlong, la pynpaw  ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno kine ki  bar jylla ki ioh ban iaid laitluid, wat hapdeng kane ka jingialang shnong (lockdown).
U la ong ba ki seng ba thaw kum ka NESO, Meghalaya Students Union, bad kiwei ki dei ki nongialam kiba mih na ka KSU.Katba u bah Sounder S Cajee u la ong ba ka kyrteng ka KSU kam dei ban jah.
Kiba la kamai ron ïa ka Meghalaya ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Sangma, bad u Raj Biswa.
Kumba la sakhi, la ong ba ïa u Heroin la phah na kylleng ki bynta khappud lyngba ka jingpyndonkam da ki Pipe, ha kaba kane ka la don hapoh ka jingshah khmih bniah.
Haba kylli, katno ka Meghalaya ka la lah ban pynmih dohkha hadien ba la pyntreikam ïa ka Aquaculture Mission naduh u snem 2012, u Bah Hek u la ong ba ka Jylla mynta ka dang shaniah hi kumba 80% ban wanrah dohkha nabar Jylla bad tang 20% la lah ban pynmih dohkha nalade.
Ula ïathuh ba na ka bynta ka elekshon ha Meghalaya, na ka liang jong ka Election Commission ka la phah bun pyrton ki pulit.
Haba iakren bad u nongialam ka Congress, u Bah Lamphrang Blah mynta ka sngi, u la iathuh ba ka daw ka jingkyrshan ia ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC ka dei namar ba ki kwah ban pynneh bad ban pynkhlain ia ka jingiakhun ia ka kam khar metor kaba la bthei dang shen.
Ka jingïakynduh ba nyngkong jongka Summit ka long ha u snem 2019 bad mynta la saw snem la pynlong ïa kane ka jingïalang ban leh burom ïa kito kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ka dong mihngi bad ka jylla Meghalaya ba ki dei ban kynmaw ba kane ka Bill kam pat kut lada wan biang ka BJP ha ka bor.
Kine ki nongkitkam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Hubert Kharlukhi President, Bah Deibor Warbah Vice President, Teilang Kharmawphlang Secretary, Kong Nylla Mary Wahlang Asstt Secy, Bah P.Langstieh Publicity, Kong Daiamond Wahlang Treasurer, Bah D.Nongkynrih Cultural Secy, Bah Shaiphar K Wahlang (Rangbah Shnong) kum u Adviser ryngkat ki 11 ngut ki Executive Member.
Ka ktien kat kum Bible ka khang ba ngin kren thala lane ialeh pyrshah ia ki Nongialam bad ki Nongsynshar namar ba ki long kiba U Blei u la thung hooid ngi iohi ia ka Jingtrei bad ka Jingbishar ba hok ki ba U Moses, U Joshua bad kiwei kiwei ki lah leh kat kumba lah thoh ha ka kot bakhuid.
Ngi donkam ban long shai bha ba ka MUDA ka dei tang ka tnad kaba peit ia ka roi ka par.
Ha West Garo hills 109ngut bad nangta ha West Jaintia hills 101 ngut.
Ïa kane ka sngi, la sakhi lang naduh ki nonghikai, ki samla pule, ki nongkitkam jong ka Alumni Association ryngkat ki kmie ki kpa ki samla pule jong kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Hynrei U Garg, ula dep rai lypa, ba un iehnoh ia katei ka kam jongu, naduh U Jylliew 2019.
Ha kajuh ka por, ula ïathuh ba ka seng ka la pynsngew ruh markhmat u Myntri Rangbah, ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wanrah ïa ka lynti rel ha ri lum Jaiñtia namar kan ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder.
Watla ki rangïalehkai ka Smit kila pyrshang da ki buit bad ki sap ba ki don da ka thong ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol, pynban ki ar kol kala pynskhem ïa ki rangïalehkai ka Umphyrnai bad kim shym la hun tang da kine ki ar kol pynban kala ïoh ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar.
Ha kawei pat ka khubor, U Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar India, U Amit Shah, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan weng lut khait ia ki poi wir, na kylleng ka India bad ym dei satia tang na Assam.
U la ïathuh ruh ba kawei na ki Hospital kiba heh eh ha ka jylla, ka NEIGRIHMS ruh ka bret ïa ki jabioh jong ka ha kane ka Marten da kaba siew bnai pat sha ka Hospital.
La iathuh ba 9ngut na kitei kiba ioh pang, ki dei na  Sepahijala district, katba kiwei pat iwei i dei na  South Tripura district.
Katba na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs u Nik Dan u la kamai 109 run na ki 93 bol bad u Deibormi Rangad u la kamai 93 run na ki 74 bol.
Katei ka kam, ka la leit ha ka jingbihar jong U Justice W.Diengdoh, mynta ka sngi bad U Ma Shanialang Suchen, u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah, halor ka jingthmu ban khot tang shispah ngut ki briew, ha katei ka jingsngap paidbah bad u dawa ia ka kashari ban pynsangeh shi syndon.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ka la sdang ha ka Sngi Balang ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre kaba don ha skulbah NEHU, Shillong.
U Kisan u lah pynliem ia u Angel De Barma ba dei na ka Combat Academy Nagaland, da ka judge’s split decision.
Ka por treikam jong ki permit ka long saw snem.
Halor ka jingweng noh jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong na ka komiti, u Bah Lapang u la ong ba kane ka komiti kam dei ban shu iakhun ia ka jingeh jong ki rangbah shnong hynrei ka dei ka komiti ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ki rukom synshar khadar kumba la saindur naduh mynshwa.
U Vikas Dubey, ula shah kem ha  Ujjain, ha kajuh hi ka por, kaba uwei na ki synran ba iajan bha jongu, U Aman Dubey, ula shah siat iap hynnin ka sngi.
U Rangbah Shnong ka Wapungskur, u ma Satly Ryngkhlem u la ong ba ka jingwanrah ia ka Khliehriat C&RD Block na Khliehriat sha Wapungskur ka long ka jingkyrkhu ia ki paibah na kiba bun ki shnong ka thain namar kane ka long kan pyniajan ia ka ia jingiadei hapdeng ka tnad sorkar bad ki paidbah nongkyndong ka thain.
Ka shong sa ha ka tnat pulit kumno kan treikam nangne shakhmat hadien ba ka la ïohi kumno kiba bun ba lang ki la duh jingshaniah haduh ba la shah buh jingkylli la ka jingkem briew ka long kaba shisha ne kaba lamler.
“U bah David Nongrum (bamkwai ha dwar u Blei) u la ioh 10,500 vote ha ka Election MLA bad u bah Highlander ha ka election MLA ba la dep u la wan ba ar, ha kaba u la jan ia ka 6 000 vote bad haba shim tang 10-20%, ngi khmih lynti ban ioh ia ka 30,000 -40,000 ka jing iatylli ki Vote" u la ong.
Haba phai sha kam ialehkai phutbol, ula ong baroh shikatta la tip iaka phutbol kum kata ka jingialehkai ban kilan met khnang ban ioh iaka jingkoit jingkhiah hynrei kumba ka long mynta ka phutbol bad kiwei ki jingialehkai sports kidei ki karkhana ne ki lad ioh kam ioh jam ban im ja na ka bynta ki samla don sap.
Namar kane, ki nongialam jong kine ki ar seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingthmu ban khang noh ia katei ka NDSO namar ka la long ka jingmyntoi kaba khraw bha ia ki nongshong shnong jong ka Jaiaw Pyllun bad kumjuh ruh ia ki shnong ba marjan.
Na ka liang ka Ri Khasi Production ka la rai ban pynlait paidbah ïa kawei ka Music Video kaba la ai kyrteng, ‘Naduh Nyngkong ki Sngi’ ha ka Youtube channel ba ai kyrteng ‘Ri Khasi Production.
Kane ka long namar ba ka don ka jing ialang paidbah, jong ki nongrep ka thain Maw pdang bad ki sengbhalang ha madan Malki, Shillong.
Shillong, 01 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba un nym leit iashim bynta eiei ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long shen ha u bnai ban wan hynrei un shu shong noh ha iing namar ba u dang don ha ka jingshah sospon ha ka party Congress.
Shillong,15 Iaiong:Mynta ka sngi ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ki la leit ban jurip ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ban peit hato la katei ka skul ka dang long ne em, kaba bit ban dang pynlong skul ha katei ka juh ka jaka.
Shillong:Ka seng jong ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thym mai jong ka ha ka sngi saitjaiñ jong ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Polytechnic Shillong.
U ne u samla u la ïathuh ruh katto katne ki jingmyntoi ba ngi ioh na ka jingdon jong kine ki diengjri ka long ba ka pyn pyngngad nangta sa ki jingkieng lyngba ki thid dieng.
“Ka seng ka la dawa ban kyrtiew kyrdan Deficit Pattern ha u snem 2019 ïa ka Sorkar MDA hynrei na ka daw ka jinghira ka pla pisa ka sorkar ka la tyrwa ban shu pynkiew da ka tulop.
Ba la iada mslu mala ia ki khasi lehse dei ha ka khlam jong ka snem 1920 namar ba la synshar da ki phareng.
Napdeng une u dewiong, haduh 45000 metric ton la shem ba u dei uba be-aiñ katba 5000 metric ton u dei u dew iong bala dep pynbna (declared), pyntip ki tyllong khubor.
Katei ka jingbuh jingkylli bad ka jingkynthoh jong ki kattto katne ka la paw namar ka jingsakhi ïa ka jingïaid ka kam mynta ha Polo.
Ka Land Port ka don ha ka jaka kaba 23.0 acre.
Na kaliang u Lat wat lada um shym la pynpaw eiei satia halor katei ka jingkyrpad iarap, hynrei u la pyllut ia ka por jong u ban iakren bad ki paidbah nongshong shnong khamtam eh kito kiba la im jakpoh na ka jingwan hiar ki ‘riew shangkai pyrthei sha katei ka shnong.
“Kane ka sngi ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta jong baroh, bad kine baroh ka dei ka jingstad jong u Parish Priest u Fr.V.Friding Kharsyiemiong uba la sdang bad pynurlong ban lum ïa baroh ki riewniam kynthei bad shynrang kiba dei na kane ka Parish," u la ong.
Haduh mynta ka jingbishar ïa katei ka ejahar ka dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh ki la kyntu ruh ba dei ban kiar katba lah ban ïaid na katei ka surok lait noh tang ha ki kam kiba donkam kyrkieh eh.
U la bynrap, “Tang ka dorbar ruh ym pat kut, hynrei ka shithi risain ka la dep poi sha miej u Dr.Mukul Sangma".
Hynrei na ka liang u James K Sangma u MLA ka NPP bad u dkhot ka liangpyrshah, u la ong ba ka daw ka jingwanrah ia ka NC pyrshah ia u Lamphang ka dei namar ka jingbym ailad ban pynlong dorbar bun sngi.
Ka khubor na ka Corinthians kaba dei ka club phutbol ha Brazil haba pynrem jur halor kane ka jingjia, ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngew bitar halor ka jingtip ba uwei na ki rangïalehkai ka club u Luan u la shah thombor ha ki nongkyrshan ha ka por dang step jong ka sngi Ba-ar.
U Riquoma Rq.Laloo ula kyntu ïaki dkhot ka SIM ïaka mynsiem ïeid mariang kaba ymkut tang haka shisngi hynrei ban long ka nuksa ïa kiwei bad ïarap ïa kiba donkam jingïarap haka imlang sahlang.
Khnang ban iarap ia u pai ba un ieng, ki ju teh song ia ki kumba 10 ne 15 tylli ki jyntang pai shi song-shi song kumta ba kin iabat uwei ia uwei pat.
"U la ïathuh shuh shuh ba ha kum kane ka por nga la shim ïa ka mobile bad sdang ban shondur bad ban ring video ïa ki masi  bad ïa kine ki shipai BSF bad haba kine ki shipai ki la ïohi ba  nga ring video  ki knieh kynsan ïa ka mobile  bad ki la ong ban tan beit ïa nga  sha Zero Point  bad ban siat ïap beit ïa nga bad ki la ong ruh ba  ïa kito ki masi ruh sa leit kem hi ma me ngim treh kem.
U la ong ruh ba ka District Council kan pan jingshai na ka sorkar jylla ha kano ka nongrim ba ka la ai jingmut ia u Lat ban phah ia ka VAB sha ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India.
Haba iadei bad katei ka jingduna hapoh ka shnong Pahamarioh, na ka liang ka HNYF, ka dawa tyngeh ruh ia ki nongtrei ka MeCEL ba ki dei ban shimkhia noh mardor ban leit maramot bad ban pynbha noh ia ki sainar ilektrik, ki post ilektrik bad ruh ban ker jingker noh ia ki jaka ba don ki transformer ban iada na ki jingmynsaw ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ha kum kane ka aiom lyer bad slap jong ka mei mariang.
La don ruh ka jinshad tynrah bad kiwei ki prorkam kaba long kawei na ka thong ban pynneh ïa la ka kolshor, ki riti ki dustur, kiba ïa dei dur bad ka jonglong Khristan ha ka leh niam ka leh rukom.
U Bah Titosstarwell haduh kane ka sngi ba shimti u Bah Pynïaid kum u CEM um shym la lah ban ngeit ba un shah pynkhyllem ïa ka shuki CEM namar u da sngewlyngngoh ba kumno kita ki MDC kim pynpaw haba kim mon shuh ïa u namar dang ha ka taïew ba dang shu dep ki dang shu wan lang na Delhi.
“Nga tip ba ki ju ai jingkren man ka ‘sngi Burom ia ki nonghikai" ong ka Larihun ka para u Hiram.
U la ong ba u Pa ieid jongki u dei u RB Lyngdoh bad ka kmie ieid ka Pamela kaba shu ai jait Lyngdoh tang namar ba kam tip tynrai ia la ka jait.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba un sa lum ia ki jingai jing mut na baroh ki liang ban iakren hapoh ka ‘Review Meeting’ ha shwa ban shim ia ka rai na ka bynta ban plie biang ia ka Iewduh.
Kiba phoida bad kiba myntoi dei tang kiba ïoh shong ha shuki katba u paidbah u nang ïai duk bad u im jynjar trah.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion, Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sarees kiba shongdor haduh T.13 lak na khappud jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills, ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
“Ka jingrung sha ka seng BJP ka long ruh ka jingkwah ki paidbah nongkyrshan jong nga bad kumba paw hi mynta ka sngi, ka hall Khliehriat West ka la dap hi sman da ki paidbah kiba wan ban sakhi ia ka jingpdiang burom ia nga", la ong ka kong Violet LyngdohHaba kylli la phi don ne em ka jingthmu ban mih madan ban iakhun ia ka Election MLA ha u snem 2018, ka kong Lyngdoh ka ong ba kan sa rai bad kumba long mynta kan ap shwa ia ka por shwa ban shim ia ka rai.
Haduh kumba 456 ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng ha kane ka prokram.
Ha ka jingshisha ka long ka jingkyrkhu bad jingkyrmen khamtam ïa ki longkmie bad khunlung, pynban mynta long da khongpong.
U bah Larry u sngew ban ai khublei kyrpang ia ka dorbar shnong ka Mawlai Mawroh kaba la ai kylluid mynsiem ia ka MBA ba kan pyndonkam ia kane ka indoor stadium kaba dei artad ka boxing hall, ha kaba la ioh mynta ban ai ia kane ka jingkilan met bad jied ia ka kynhun ki rang bad thei ia kura jong ka jylla ban iakhun sha kane ka lympung ialehkai ba heh ka thain.
Ha katei ka jing pyrshang kaba thymmai, yn nym shah rung kali na Lad Mission Hospital, Moosalyngka sha kynruh Saphlang JN, Iawmusiang bad nangta na ka jing pyniaid kaba la don lypa, ka bym shah rung kali Kynrahsaphang JN sha Moosalyngkat, yn weng noh bad yn shah ban iaid kali noh.
U Bah Pala ula ong ba haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki District Council ki dei kiba ïada ïa ka riti ka dustur, ka jinglong tynrai ki paid riewlum bad ka khyndew ka shyiap bad ba ki ishu ha ki ADC ki ïapher bad ki ishu ha ka Sorkar Jylla, kumta ngi la ïohi ba kam don jingeh satia ban ïatreilang bad ka NPP lait noh ka BJP.U Bah Pala ula pyntip ruh ba ka rai ban kyrshan ïa ka EC ka NPP ha KHADC ka dei ruh kaba la leh hadien ka jingïasyllok bad ki nongïalam na Delhi.
Shillong, 28 ’lyngkot:Ka Iew ki nongdie kot mynta ka la hiar bak-ly-bak haba ia nujor bad kip or mynshwa.
Shillong: U President ka HYC Riwar Circle u bah Edmund Khongnai u la pynpaw ia ka jing bym pyrshah ia ka ker sainar shiah ha ki jaka ba khappud jong kine ki thain, hynrei ka jingkwah jong ki ka long ba ki dei ban ker naduh u zero point.
Shillong, Nailar 12 : U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ïa kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la thaw da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad kumta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei tyng u tyngshop ba la sieh na Delhi.
Kane ka jingkhyllem ka la la jia ha ka por ba ka Mawlai ka la ïoh thep ïa ka kol kaba nyngkong bad ki nongkyrshan ka Mawlai kiba la pynkhapngiah mam ïa kane ka jaka shong ne ka temporary gallery, ki la ïa shad ïakmen bad kynhoi, kynsan shu jraiñ bad baroh kiba don ha gallery ki la hap bad kyllon lut sha madan.
“Ngi khot ngi wer iaki samla kiba don ka Mynsiem ban shakri iaka Jaitbynriew ban mih shakhmat khlem buhteng namar ka jaitbynriew mynta ka donkam eh iaki Samla ki ban leh eiei naka bynta ka Jaitbhnriew" ula ong shuh shuh.
Ha ki man la ki kam ba ia pyrkhat ia ki policy bad ki program ka party,baroh ki member ki ia ryngkat bad ia long lang katjuh kynthup ia ki MLA ka party.
Kane ka seng kala rai ban shong jingialang biang ha ki kyndiat sngi ki ban wan ban shna ïaka riti treikam bad ban jied shuh shuh ïaki dkhot ban trei n aka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang ban ïoh ïa kata ka roi ka par kaba salonsar.
Ha ka juh ka por u la hukum ia ki Nongbud Nongrap jong u ba kin long kiba la khreh ia yu Khnam, ka Ryntih bad lada ki Nongbud jong u Syiem ki buddien kin iengialeh pyrshah da ka Wait da ka Stieh, da u Khnam da ka Ryntih.
U nong ialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep u bah H.S Shylla, mynta ka sngi haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh shwa ban ailad ia ki company ban wanrah briew na bar jylla, hynrei ka dei ban pynshlur ia ki samla ka jylla ban trei ha ki kam baher hapoh ka jylla.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingkyrduh kam, ka seng nangne shakhmat kan khynra ïa ki bar jylla kiba wan bylla hapoh ka jylla ha baroh ka bri hynñiewtrep namar ki bym biang kot ngin kyndang lut naphang" u la ong.
in la plie da u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman ba ladon lang ki Rangbah shnong ka sor Shillong bad khap sor ha ka jingialang kba la pyniaid da u SP ka East Khasi Hills.
La ar phew snem, la ju thoh ia ki jingthoh sha ka sorkar India bad sha ki sorkar Jylla, da kiba bun ki seng, ha kaba ka Justice Reevan Reddy Commission, ka la mynjur ban weng noh ia katei ka ain bad ba ka kynhun jong ka UN, ruh, ka la mynjur ban pynduh noh ia katei ka ain.
position, Davis NR Marak, 3rd position, Desi Derius Pakma.
U la ong ruh, ba kum u nongialam shnong, ki la don shibun ki paidbah na kitei ki shnong, kiba la wan pan jingmut na u kum u nongialam shnong bad kata ka long ban pdiang noh ia ki kam pynroi na ka Assam, namar ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, katei ka thain ka la shah iehnoh shaba palat ha ka sorkar Meghalaya.
“Teng teng ki kynthei kim da dei eh ban ap kam namar ka shong ha u rangbah u ban shimti ia ka" pashat jingmut ka Santa.
Ka kam MP kan ym lah ban leh da ka party, ka kamram u MP ne ka MP ka dei ka jinglah jong ka jylla ka jongngi ha ka jingïalam jong ki nongïalam u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah, ki Cabinet, ki MLA, ki jongngi ban ïasyllok bad ka jingsynshar khadar jong ka ri India.
Hashwa kane, ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban set patok ïa ka Kavitha haduh ka 20 tarik, Jymmang.
Ka long kaba isaitmet ba wat haduh mynta mynne ruh ka ïashrut para riewngeit Khristan ka dang jyllei, ha kaba bunsien ki long arsap ban pyni sha ka pyrthei ba ki iasuk mynsiem katba ha la ka jylli lajong pat ki ïa pihuiñ bad kdew kti sha kiwei ha ban da suwan.
Nga la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ka jingïatreilang ki nongtrei jong ka party lane ki karyakartas" la ong u Rikman.
Shillong:  Ka Matti Charitable Society kaba la seng san snem mynshwa ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Disabilities Association (KDA) myn hynnin ka sngi kala noh synniang jingiarap sha ki briew ba duk ba duna dkhot met.
Shillong, 26 Nailur:Ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka State Transport Authority Meghalaya, Shillong ban ia kren halor ki ar bynta kawei ka dei na ka jingjyllei ki trok ba nabar jylla kiba wan ban kamai laitluid bad knieh lut ia ka jingkamai jong ki trok trai muluk kum ka jingkit dewbilat, kit jhur, kit mawshun bad kiwei kiwei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, u samla Ksanborlang Thabah general secretary ka KSU South Central East Circle Pynursla, ka la ai ia ka dorkhas sha u CEM jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne bad kumjuh sha u nongialam ka liang pyrshah ba kin tuklar lem, namar ka jingmih ar tylli ki bor ha ki shnong.
Kumba nga ong ha phi, kim dei ban khuhslai halor ka warrant ba la ai da ka ïing Bishar ne ka jingkhot hajir jong ka ïing Bishar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Paul u la ïathuh ba ka pisa kaba la mang na ka bynta kine ki projek kiba la pynkhreh ka la kot sha ka T.415.93 klur.
Kitei ki ‘riew kynthei ki dei ki ASHA kiba la long kita ki first responders ne ki nongïarap kiba nyngkong ha ka por ba ïakhun ïa ka khlam COVID-19 bad kumta ki dei ruh ki “COVID Warriors.
Ia kane u Bah Tynsong u la pyntip sha ki nongmihkhmat jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingiakynduh kaba la long haka 15 tarik Naiwieng.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh u JR Pyrtuh MDC barim, general secretary NPYF East Jaintia Hills u Aibor Sukhlain, Secretary NPYF u Dametriyo Rymbai, u Lalminga Ngamlai General Secretary NPP East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingleitsam marbam, ka Kong Ibanshisha Marpna, ka la pynpaw, ba ka tnat Child Line ka dei ka tnat kaba trei ban peit kyrpang ïa ki jingeh jong ki khyllung khynnah khamtam ruh ïa kito kiba shem jynjar ha kiba bun ki liang, kum ka tnat hi hadien ka jingtip ba don bun ki longïing kiba don hapdeng ka jingkyrduh khamtam kito ki longïing kiba don ruh ïa ki khyllung khynnah ha la ki ïing ki sem kumta la shim ïa kane ka bynta ban pynbiang katba lah ki jingdonkam la ka dei ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
Ka Jowai District Presbyterian Secondary School, Ïalong ka la pynliem ïaka Muthlong Pioneer Secondary School da 7-6 lyngba ka Tie-breaker.
“U Bah Ardent u la kren kynthoh khlem nongrim, khlem ka tyllong bad khlem ki sakhi satar kaba la ktah jur ia ka jingtreikam  jong baroh ki nongpthai khubor kiba hapdeng kiba bun ki jingeh ki la pyrshang ban iaid shakhmat ha ka lynti kum ki nongthoh khubor halor ka hok ban kren bad ban pynpaw kumba la kdew ha ka Riti synshar khadar jong ka ri," ong u president ka SPC u Bah David Laitphlang ha ka jingkren.
U Director jong ka Jaintia Hills Development Society Phadar Manbha Pakem haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen haba la ioh ia kane ka jaka Test bad sumar ia ia ki Nongpang TB bad ha ka juh ka por u pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Doctor, ki Nurse bad ia ki paidbah nongshong shnong bad kyntu ia baroh ban iatrei lang khnnang ba kane ka jingioh ia ka jaka Test bad sumar jingpang TB kan long kaba wan rah jingmyntoi ia ki Nongpang TB kiba wan shah Test bad wan shah sumar ha kane ka PHC kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development  Society.
Kane ka tymmen ka dei kaba nang bha ban kren ban kñia.
U la ai khublei ruh ïa u Conrad halor ka jingshimkhia jong u ïa ka konstitwensi da kaba ai bun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki briew kiba dei hok, kim dei ban duh hynrei banrung ha ka thup kyrteng ban ioh ia kane ka skhim PMAY.Ka PMAY ka dei ka skhim ka sorkar pdeng ba la pynkylla kyrteng noh da ka sorkar u Narendra Modi na ka IAY kaba mynshwa.
Nangta u la pyntip ban wanrah ruh ïa ka jingpynbeit thymmai kaba arsien ïa ka Elka Administrative ban pynrung lang ïa ka kyrteng Seng Samla shnong, Seng longkmie, ka Social Vigilan Committee, Dorbar shnong, Dorbar Dong ban lum kyrteng ïa uwei pa uwei u nongshong shnong bad kiba wan sah wai ruh kumjuh.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban tohkit kham jylliew ia kane ka kam namar ba ka jingtohkit jong ki majistret ka long beit tang ia ka jingjia ia ka kong Agnes bad ka Amita.
U Ma Nujorki Sungoh MLA haka jingkren jong u, ula ïaroh shikatdei eh ïaka jingtrei kam jong ka SURE ha kine ki thañ kaba la wanrah ruh ïaka jingkylla khamtam ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Kaba kham thamula ka long, uwei na ki bar jylla uba shong die jhur ha kane ka Basa tang shu iohi ia ki pulit Enforcement, u la leit khot ia kawei ka longkmie Khasi bad haba la pyrshang ban tohkit,  kane ka longkmie ka la kam ba ka la aiwai ia kane ka dukan ha une u bar jylla.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jing wad jingtip ïa ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongïarap ïa kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingïarap u Myntri rangbah.
Shillong: Ka seng kieng atiar ba shah kheiñ be-ain ka ULFA-I ha ka sngi saitjiañ ki la siat ïa arngut ki suba nong syntiat pulit Assam bad ruh jong ki shipai ha ka camp jong ka.
Kiwei ki thaiñ ki la iaid stet shakhmat bad kane ka thain Ramgbrai kam lah ban ap shi ap, sa katno snem kan dang ap ia ki simpah simsong bad ia kiba lah ba iai.
Ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki phah skul ia ki khun ha ki skul kiba ki nonghikai ki sbun ban ai mark.
Ka kynnoh ruh ba kane ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka ïada ïa ki briew kiba don dak bad kiba bamsap.
Ka long ruh ka jingshisha, ba kito ki briew kiba sah ha khappud kim ju kham kwah ban leit pyniasoh ialade sha Assam, hynrei namar ba ki la shah ieh meinah palat ha ka sorkar Meghalaya, kaba la pynlong ia ki ba kin pdiang beit ia kino kino ki kam pynroi kaba wanrah da ka Assam, namar lada kim pdiang ruh kin sa kynduh shibun ki jingeh khamtam eh haba iadei bad ki lynti Syngkien.
Shillong,8 Lber:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba shen un sa risain noh na ka kam CEM bad ia kane ka rai u la tyrwa sha ka jingialang jong ka ARPA kaba la long ha KHADC ha ka sngi saitjain, bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u la pyntip ba ka ARPA ka la pdiang ia katei ka rai jong u ban iehnoh ia ka shuki CEM, ban aiti noh sha kiwei pat ki dkhot jong ka ARPA ki ban sa shimti ha ka jaka jong u.
"Ngi la tip ba ka jingioh lum khajna kaba bun eh ka wan na u dewiong bad ka jingkhang ka NGT ka la ktah jur ia ka iarong ka jylla," u la ong.
U Ma Salong Lamare ula shah jied kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Nartiang hadien ba ula jop iaka election Dolloi ka Elaka Nartiang kaba long haka sngi Thohdieng.
Ka pangsngiat shiah kaba la dung na ka khieh jong U.“Katno U Trai U la shah jynjar, U la shah kordit, ym namar ki jingle jong u, hynrei namar ki jingleh jong ngi ki briew.
Ka Rising Star Boxing Association ka la wan baar napdeng baroh.
Ka la wan paw biang mynta hadien ka jingwan tuklar ka National Green Tribunal (NGT)  hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ka sor Shillong kiba pynpaw ia ka jingjaboh kane ka wah namar ka jingleh jong ki briew.
“Ka jingpas kyrkieh ia kane ka ain Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015, kan dei kawei na ki mat ba ka party kan ther ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi", la ong u Bah Chyne bad bynrap, ka sorkar ka la pynlong thamula ia kane ka ain, kaba shu pynlut kai ia ka por bad ka bor.
Ha China, ki don 99ngut kiba dang ioh pang tymmai ha ka 11tarik Iaiong 2020 bad katei ka la nang kiew na kaba long hynnin ka sngi bad kaba dei ruh ka jingkiew kaba bun tam ha ka shibnai kynthih.
Lada na ka liang jong ngi kata u Bah Pyndap bad ma nga ba ki mat ka KHNAM ki la biang bad la dei ban pyndam noh ia ka kam don jingeh satia ia nga ong shuh shuh une u nongialam ka KHNAM.Shillong: Namar ka jingjur u lap bah ha ki thaiñ Pynursla, la bun bun sngi mynta ka la don ka jingtwa ki surok ha shi lynter surok.
“35 tylli ki snem kila leit, hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia kino kino ki dak ki shin ba ka rilum Jaintia kan iohi iaka BEd College, katba ka Tura dangshen la plie iaka B.Ed College bad kane lah pynbna hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma," la ong u Suchen.
Ula iathuh ba ka sorkar ka la shimkhia, ha ka ba iadei bad kane ha ka ba ka la thaw ia ka facilitate center ha Umling, ha Mendipathar ki la jan dep ban shna ia ka facilitate center bad kumjuh ha Ratachera.
Hadien katei ka jingjia la phaha noh mar-mar ia ki lad ai jingiarap ba kin wan sha katei ka jaka , la iathuh ba katei ka jingtwa khyndew kala ktah ruh ia ka surok bah National high way hynrei hadien pat la pynkhuid noh ia ki ktieh kiba la sahkut ha katei ka surok bah.
Na ka liang U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, haba shim bynta ha katei ka por kylli jing kylli, ula ong shuh shuh “Ki bor district, ki kylla ia ka sngi iew, naduh ka sngi hat majai, sha ka sngi balang, lane ka sngi thohdieng sha ka sngi saitjain, khlem da buh ia ki kyndon, jingiada ia ka koit ka khiah, kumta kaei ka jing myntoi na katei, ba ki paidbah, kin wan hi kumjuh".
U Nongaibuit jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la ong, “ngim pat ïoh ban ïasyllok bad ki MDC ha ka Party UDP hynrei ha ka jingsngew jong nga marwei, ka party ka dei ban ïaid shakhmat ban kyrshan ïa ka rai jong ka Border Committee jong ka KHADC."“Nga sngew ba ka UDP ka dei ban ïaid shakhmat ban ujor sha Ingkashari pyrshah ïa ka MoU namarba lada ngim leh kumta ngin duh ei ïa la khyndew ka shyiap" bynrap u Bah Bindo Lanong uba dei ruh u MDC shu sieh ka Council.
Lyngba kane, ka BBS College ka la jop da 7 wicket ban jam sha ka final.
Kiba kren sniew: ki kren ki tien sih tien sang wat hakhmat ki briew da kaba bein khoh artad.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka Lah Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingrem jong ka bai skul ha ki skul shimet, ha kawei ka liang kaba la ktah shi kat dei ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Kiba bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Maharashtra, ki dei na Mumbai bad Pune, ong ka khubor.
Lah ban ong ba kane ka jingshangeh die syiar phareng ka la ka ktah ia ki paidbah kiba bam syiar khamtam haduh shi taiew.
Naka liang u Bah Albinus Timung President ka KCS u la pyntip ba ha katei ka tamasa yn sdang ruh da ka jingïaid proseshon jong ki paid Karbi naduh ka por 9 baje mynstep bad yn sa pynbud pat bad ki prokram bapher bapher ryngkat ki jingpynbyrngia, ki jingïakop bad ki prokram tynrai ban pyni ruh sha ka pyrthei halor ka jingriewspah ka kolshor tynrai ka riti ka dustur jong ki paid Karbi kiba shong ba sah haka jylla.
Ka AMD kam shym la ai jubab satia sha u Bah Rani ha kaba ïadei bad ki kam pynroi sha ki nongshong shnong ba don u Uranium.
Ha ka snem 1980, ki nongïaid kai pyrthei ki la kynjoh sha ka 800, 150 ngut bad ka kamai bar – ri ruh ka la kiew sha ka 482 klur tyngka.
Hapdeng ka jinglong jingman la sakhi ba ka sorkar, ka tnat pulit, tnat shipai liengsuiñ bad ki seng ba shong ha ka liang pyrshah ki la kner ïa ka kti jingïarap sha ki lanot na ka jinglynshop u slap.
Kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi ka long kaba shongshit bad itynnad bha da ka jingwan iashim bynta jong ki phra tylli ki skul ba kynthup ia ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
U Conrad u la ong ba ka jingsngewkhia bala pynpaw da u dkhot ka dei kaba kongsan.
Katno sien phi la ju iohsngew iakine ki kyntien kiba ong ‘ka jingleit thiah dangshai bad khie dangstep ka pynlong ia u briew ba un koit un khiah, uba riewspah bad uba stad?.
U paidbah u dang ap ïa ka ba ka tnat Jngohkai Pyrthei kan dang shong pyrkhat kam ban shim rai halor kine ki jingdawa da kaba pynshong nongrim ba kham bun na ki nongshong shnong ha kane ka Jylla Meghalaya ki dei hi ki Khristan lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki kynhun jait niam.
Hynrei, ka la ong ba kane ka jingkem ia u Storgy kam ym ktah ia ka jingiakren iasuk bad ka HNLC.Halor ka jingkynnoh ba u Storgy u wan ban pyndem ha ki pulit, ka kong Claudia ka la ong ba u Storgy u la leit sha Bangladesh bad la sngewthuh ba lada u kwah ban pyndem, u la dei ban don ha Shillong hynrei ka jingleit phai biang sha Bangladesh bad wan phai biang sha Shillong, ka don kaei kaei.
W.A Sangma,(L)D.D Pugh,(L)B B Lyngdoh,(L)P.A Sangma, Shri S C Marak,(L)Dr.F.AKhonglam,Dr.DD Lapang,(L) JD Rymbai,(L)Dr.Donkupar Roy,Dr.Mukul Sangma,etc.kim ju pynwit pynthut satia ia ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politics.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
U iathuh ruh ba u Director ka tnat Distribution ka MeECL u la kular sha ki nongialam ka Phodeitsim bad KSU ban pynioh bording ia kane ka shnong da kaba pynrung ha ka Phase-II jong ka skhim DDUG.U la iathuh ruh ba kane ka shnong ka dei ruh ka bym pat don surok rong bad ki paidbah ki dang hap pyndonkam da ka lynti khlaw.
Une u Lum Domstar, haduh dang shen, u la long u lum uba ki hati ki sngewtynnad bha ban shong.
Katba, u symbud kongsan, kata u Bah G.Kharmawphlang u ba long u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u la kyntu ïa ki khynnah pule kiba la ïoh pdiang ïa ki M-Tab ha kane ka sngi ba kin pyndonkam hok ïa ki na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ka jong ki.
Kiba ioh pang khlam COVID-19, ki la kiew sha ka 20 hajar ngut ha ka shisngi, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
U MS Dhoni, un dang iai bteng pat ban shim bynta ha ki jingialehkai ha ka Ri, kum ka  Indian Premier League.
Haba kren kum u Kongsan, u S.C Sandhu, u la banjur halor ka jingdonkam ban sumar ïa ki Ngap.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ha West Khasi Hills, mynta u snem ka lah ban long kaba kham pher na kiwei pat ki snem.
Bah Fourwell Fourwell Lyngshiang Khongmalai kum u Team Manager, 11 Kong Monica Nongrum kum Team Coach bad Kong Lambhadaka Patlong kum Team Observer.
Une u no, 10 jong ka Langsning u nym shah khang lad ban ioh ia ka kol ba ar, ha kaba u Kitboklang u rah ia ka bol hapdeng ka madan ha ka 79 minit, u ioh pynmih ia u nongap gol shabar ka kol bad pass ia ka bol shah kamon jong u Nelson ban thep ia ka kol.
Shillong: Ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), ka Dr Mazeel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka party Congress ka la dep ban pynpaw ia ka jingbym mynjur ia ka shim bad Ai policy “Give and Take policy" kaba ka sorkar ka la thmu ban pyntrei kam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shibun ki jingjia kiba mih napoh ki Hospital Sorkar ne wat napoh ki Tnat Treikam jongka koit ka khiah jongka sorkar man la kapor hynrei ymju don ba ïohi ïa ki bad bun na ki Nongmihkhmat kiba long ruh ki MLA ki bunkam tang ban shu put turoi dalade ïalade tang namar ka jingkhraw bor khlem da lah wat ban rah ïa ki jingeh jong u paidbah hapoh ka Cabinet ne wat hapoh Assembly pynban da kaba shu kut ki jingïatai tang hashuwa ka Election lyngba ki tiar jingpynsawa, ki Dukan Sha bad hapoh Surok.
Haba pyntip ba yn pyntreikam pyrkhing bha ïa ka MCC ha Jylla, u CEO ula ong, “Ngin sa shim ïa ki sienjam kiba donkam ban pynthikna ba kan yn don ka jingpynkheiñ ïa ka MCC.Yn ym lah shuh ban pyntrei ïa ki kam thymmai bad kumjuh ruh ïa ki skhim thymmai.
Ka jingkyrduh um ruh kan kham jubor namar ki tyllong um ki la nang rit na ka daw jong ka jingbym don slap.
Da kawei ka rai ki la shim ruh ban pyrshah da kaba kin khot kin wer lang ia ki Nongmihkhmat MLA bad MDC ba kin kyrshan ia ki Longkmie kiba la ieng ban pyrshah halor katei ka jingthied jaka ka Assam Rifle.
Ngi kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong zone ngi pynrem ia ki Nongdie madan hapoh ka Maghalaya & Greater Shillong progressive Hawkers & Vendors Association kaba sngew lyngngoh ia ngi kum ki Samla namar kiba bun ki dei ki Longkmie khasi haka jingshisha ki Longkmie ki la dei ban ialam iangi kum ki khun samla sha ka jing jaijai hynrei ka la pynlong man ka jingtim iangi kum ki samla shnong ban ngin hap ban mih madan  ban pyrshah ia ka jingleh khlem da pyrkhat pat iaka lawei ki khun ki ksiew hadien ki ban sawan kila shu kwah ban ai lut iaki mynta haki barjylla hynrei kim pyrkhat pat iaki bala shai kiba bun ki khun khasi ki ban wad jakpoh hakum kine ki jaka ban ioh kamai namar kan sapoi ka por ba ngin sa kyrduh kam kham palat ban ia mynta ki por.
Imat kaba bam kwai hadien ba la lah bam ja ka iarap ia ka jingtylliat ia ka jingbam.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka 28 tarik Jylliew u la ong ba ka Council ka skhem ha ka rai jong ka ban pyrshah ïa kano kano ka jingpyrshang na ka liang ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ban wad bniah ne ban tih uranium ha ka jylla.
Ka Sawmer SC ka la lah ban ialehkai bha naduh mar ia sdang jong ka kylla step ha kaba u rangialehkai shakhmat jong ka u Shining Nongdhar u la ioh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 katba u Rheadolf N Daloi u la ioh ban bynrap shuh shuh sa 1 kol ha k minit kaba 30.
Dei ïa kane ka jingdkoh ba ka VPP ka la dawa.
Mynta pat kynsan la mih da uwei u President Meghalaya Judo Association khlem da don ba tip lut da ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Judo Association jong u snem 2015 ter ter.
Mynta, ka dei pat ka bynta jong ki ban pynrung ïa ki jingai jingmut jong ka Jylla lane jong ka District Councils (hynrei lym kumta) ngam tharai ba yn dang sah eiei shuh lait sa tang ban shu pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban shim por tang 2-3 sngi (ban pyndep ïa ka kam)," u la ong.
U Mukul, ula kynnoh shuh shuh ba U Conrad Sangma, u dei tang u tyngshop, ha kaba ki don kiwei pat kiba pyniaid na shadien jongu.
Ngi dei ban pule sani ia ka Ain bad ki kyntien kiba don ha ka Ain bad sei madan ia ki jingtip bad jingshem phang kiba shisha ha khmat u paidbah.
U Rakkam u la ïathuh ba ka kamram jong ka Commission kan long ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ki kam skul bad kolej, jingsiew tulop, jingtreikam ki skul bad kiwei kiwei.
Namar kane ka dei ka kam iap kam im jong ki trai shnong ka jylla bad ki briew kiba nabar kin ym tip bniah, shemphang bad sngewthuh shaphang ka jinglong ki paid Khasi, Jaintia bad Garo namar kata ka daw kumno kin lah ban long dkhot ha kat kane ka Committee.
Haba la kylli kaei ka sur ki paidbah nongkyrshan ka seng Congress na Mawkyrwat hadien ka jingshah pynhap shuki u bah Rowell, u bah Diverland u la ong ba baroh ki ang lyngngoh hynrei u la ong ba kin ym shongthait ban ia khun namar katei ka jingjia.
U Chakraborty u la iathuh ruh, ba ka jing wan pyniasoh noh jong u M.M Danggo sha ka parti BJP,kan long ha kine ki shi sngi ar sngi bad ka jingmih noh jong u na ka parti NPP ka dei na kiba bun tylli ki daw.
Ha katei ka sngi la sam ruh ia ki syrnod sha u Emlang Dkhar na Umladkhur, u  Ram Pohtam na Kudeng Rim bad Tiporman Tariang naTangbuli halor ka kam tbit jong ki ban ri ia ki jingri.
Lah ban pynkynmaw ba ka Legal Rights Observatory- LRO lyngba ka Twitter, ka la kynnoh ba ka dei ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kaba la don bynta ha ka ban thombor ha Mahadev Khola ha ka sngi Nyngkong.
U Luigi Dalian Pasweth, u khynnah skul jong ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS), Jowai uba wan haka kyrdan ba lai haka First Ten Positions haka result HSSLC Science Stream kaba la pynbna ka MBoSE ula ong “ban jop haka jingim pule puthi donkam ban iaineh haka rukom pule puthi.
U la iathuh ruh ba ka result na ka bynta ka CPR test kaba ki la leh mynta ka sngi kin sa ioh lashai lane lashisngi.
Kumta, u ong ba dei halor kine ki nongrim ba ka EC ka la thoh sha u Lat bad la pynmih ïa ka jingpynbna ban don ïa ka Delimitation Committee.
U la ong ruh, “Dang ha kane ka taïew ba la dep la ïoh ban ïa shongkai bad uwei u nonghikai L.P.skul (SSA).
Shuh shuh la ïoh ruh ban ïakren bad ki khynnah pule bad baroh na kiba ïoh ban ïAkren ki pynpaw ba ka jingjakhlia ka paiñkhana ka dei kawei na kiba khraw tam bad ki ong ba ka jingjaw um ki kamra klas, ka jingbym don nongpynkhuid ïa ki kamra klas ka dei kaba man ka sngi kin hap tip hi ban pynkhuid ïa ki ben shong bad ka kamra klas.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai kalong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki Self-Help Group (SHG).
Kiba bun kiba la ju sumar ia ki jingkieng jri, kila pynpaw ruh ba ka rukom batai uta u stad ba la thung ka MBDA, u Sanjiv Shankar kim iahap satia katkum ka jingstad kaba kila leh bad ioh ha ka jingsumar bad ka jingthung ia ki dieng jri na ki kpa tymmen jongki.
U Bah Hering Shangpliang uba long u coach jong ka Langsning Football Club bad u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh uba dei u coach jong ka Mawlai Sports Club, ki la pynpaw ba ka rukom pyniaid da ka Meghalaya Football Association ia ka lympung Meghalaya State League kaba la sdang ban iaid shaphrang mynta ha Shillong, Jowai, Mawkyrwat bad Tura kam long satia kaba biang.
Namar kumba long mynta dang ïa ap ban shna ban pyndep ïa kata ka mining plan.
Lada lip bording bad tohkit pat na kiba dei peit ka jubab ban ïoh ka long ba trip ka main line bad haba ym meh katno katno ruh lada kylli biang kin jubab ba la dei ka kynta load shading.
Ka long namarkata kaba donkam ba ïa ka dor ka petrol ha Meghalaya, la dei ban kham pyrkhat ba kan duna.
Iaka kol ka Nonglatem la thep da u Tomi Lamare 19′.
Ha ka jingiakynduh u Samla Banshai Marbaniang, President FKJGP Mawsynram Circle u la pynpaw ha khmat jong ka, halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na kapor sha kapor khamtam na ka bynta kito ki longing ki ba ju ioh ia ka skhim bai bam tymmen, ka jingiarap naka bynta kiba duna dkhot met, ki longkmie kiba la iap lok bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ki ju ioh manla kapor ba ka ju don ka jingpynslem ban siew ia ka pisa shapoh ka account jong ki kaba shimpor da ki bnai ban ioh sei ia katei ka pisa kaba ki thep ha la kajong ka account.
Ha kane ka kynti, U Dharamveer Sharma, uba dei U Regional Director barim jong ka  Archaeological Survey of India’s (ASI), u kam ba u  Qutb Minar, u dei uba la tei da U  Raja Vikramaditya bad ym dei satia, da U  Qutb al-Din Aibak bad u Raja Vikramaditya, u thaw khnang ia utei u maw mot, na ka bynta ban pule ia ka jingiaid lynti jong ka sngi.
Na kata ka daw ki Jiw kim ju don ha ki ia ka bor ka jingtrei u Blei namar baroh kaba ki leh, ki leh tang ban ioh iaroh hakhmat ki briew.
Kane ka dei ka sien nyngkong ban pynlong ïa kane ka lympung hapoh ka jylla bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa kane ka jingïaleitkai bad ruh ban sei madan ïa ki nongïakhun kiba lah ban mih madan ha ki rynsan ba kham paw ha ka pyrthei.
U Bah Prestone u ïathuh ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkhreh ïa ki jingtyrwa kaba bniah halor kane ka bynta.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram kaban long ha ka 19 tarik Ïaïong 2022.
“Ngim hun ïaka kaiphod kaba mih naka jingtohkit shah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad ïa kane ka kaiphod lah ban shna da mano mano ruh bad ym donkam ban shimpor haduh shisnem", la ong u Marshall Lyngdoh uwei na ki nongïalam KSKBUH uba la thang ruh ïaka kaiphod kum ka dak ka jingbym sngewhun ïaka.
Shillong:  Namar ka jingslem ka skul bah North Eastern Hill University, ban pynmih ia ka Result jong ka Semester kaba 6 jong ki samla pule, kiba pule ha ki College bapher bapher ha kane ka jylla ba la ithuh ruh da ka NEHU.Myn hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong kane ka skulbah kiba hapoh ka shatri North Eastern Hill University Students Union, ki la leit iakynduh ia u Controller of Exam jong ka skulbah NEHU ban dawa na u, ban pynkloi noh ha kaba pynmih ia kane ka result, khnang ba kan ym ktah ka jingpule jong ki Samla, kiba kwah ban bteng pat ia ki jingpule jongki sha kiwei pat ki skulbah kiba don sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Nga ngeit ba un sa leh eiei ïa kane", u Dr Aman ula ong “Nga sngew thamula ba balei u Principal Secretary u babe ïa kaei kaba jia khamtam lei hadien ba u Dr Jamir ula kren tohmet kren khor ïa i Project Director bad Deputy Director ka MACS".
Kiwei pat ki seng, kiba don ha ka seng synrop jong ka BJP, ki long 4 na ka NPP, 1 LJP, 1 Independent bad 1 AITC.Ka Kim Kardashian bad U Kanye West, ha ka sngi thohdieng, ki la pyni paidbah ia u khun jongki, uba dang shu kha bad ki la ai kyrteng ruh ia u, da U  Psalm.
Ha katei ka jingialang ka seng,  ka la iathuh ba ka la sdang ia ka jingpynrung dkhot naduh ka 23 tarik mynta u bnai kaba long ruh ka sngi kha jong u Late Shri Chandra Shekhar Azad.
Ha kaba shem katkum ki kyndon ha kaba iadei bad ka Khlam Covid-19 ki la long shisha kiba iaid lait ia baroh ki kyndon aiñ haba phai katkum ka hok jong u paidbah jongka Ri India bad ruh kiba la pyrkhing da shisha ha kaba iadei bad ki riewpaidbah ki bymtreh ban shim ia u TIKA covid-19 khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya naduh ki nongtreikam sorkar, ki nongbylla sngi, ki nongshong dukan bad barohlang kumjuh.
U la ong ba ka jingmutlop ia u Myntri rangbah bad kumjuh jong u Symbud Myntri rangbah, ka pynbitar ia ki khun samla ha ka sur ki Nong Mawlai ha kine ki sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai tang hapoh Mawlai, hynrei lada ki dang iaid kuman, kane ka jingiakhih kan sa pur shabar ka Mawlai.
Kham hadien, utei uba shah kynnoh u la shah kem bad set ha Police Station bad mynta ka sngi, u la pyrshang ban pyniap hi da kaba teh da ka kombor.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Lait lah me Pt II" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha u Nailur bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Pynshainam Nongkynrih, Tredaki Ryngkhlem bad ka Badaribha Nongshli.
“Ka jingwan jongu, kan long halor kumno ban pynkhreh ia ka elekshon ha ka jylla bad ula iakynduh ia ki dkhot ka Core Committee",la ong u Bah Shibun.
Haba la poi ha ophis jong ka BJP, ki nongialam ka HITO, ki la bret ia u syntiew bad iaid beit sha ka ïingsah jong u myntri Rangbah jong ka jylla meghalaya u Conrad kongkal Sangma, hangne ruh la iohi ia ki pulit pahara ba skhem bha, kiba la ieng hakhmat jong ka khyrdop, hynrei ki dkhot ka HITO, ki bret beit ia ki syntiew, kum ka dak ban ong “Phi da ka suloi ngi da u syntiew".
Ia kine ki kyntien u bah Ribokstar u la kren ha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la wan ban iakynduh ia u Chief Executive Members ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kawei pat ka liang, ka dorbar synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long ha ka 15 tarik u Nailur.
Nakata kadaw ong u Blei – “wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad, uba khrawbor un sarong ha kabor, u ba riewspah un ym sarong ha ki spah jong u.
Shillong, Nailar 14 : Kiba bun ki MDC wat hapdeng ka jingartatien hynrei ki pynpaw pat ba ki long beit kiba la pynkhreh lada ka elekshon MDC ka wan ha u snem 2024 lane wat ha u snem 2025 ruh.
U Myntri ba dei peit ia ka kam pynroi sor u la ong ba um kwah ban iohi ia ka jingeh ka ban ban ia ki nongrep jong ka jylla bad kum juh ki briew kiba don bynta ha kaba dei bad ki nongrep.
Kumta u la ong ba na ka liang ka party ka kyrpad ia baroh ki paid Khristan ka jylla ba kin boycot ia kane ka prokram bad ban ym leit iashim bynta ha ki kam pynkhuid shnong ha katei ka sngi ba la kdew.
U ong ruh ba ka UDP kan buddien ïa kane ka ishu bad kan treilang bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ki nongshong shnong ka Jylla ki dei hok ban ïoh ïa kaba paka tam, bad ka la dei por ïa ka Sorkar ban leh ïa ka kam," u la bynrap.
Kumba ka long mynta u la ong ba ki don ar ngut ki rangbah ba kham paw bha kata u Dr.Adviser Pariong, MLA barim bad u bah Gabriel Wahlang MDC ba shu sieh ha KHADC.Lah ban kdew ba kitei baroh 2 ngut ki dei kiba la ithuh paidbah ha Nongstoiñ namarba ki la dei ki nongmihkhmat paidbah.
Ka jingioh mon ki nongwei ban wan khaii beaiñ bad laitluid hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia ka buh ia ki trai ri trai muluk ha ka jingma kaba khraw ha baroh ki liang" ong u kyrwoh na ka AJYWO.Ngi kyrpad ia  baroh ki KUR ban pynlong ka thma pule kaba kyrkieh da ka awareness halor ka jingkordor ka exam Joint Entrance Examination (JEE), bad ka Union Plubic Service Commission (UPSC).
Kum u MLA i Bah K.M.Roy I la rah ia katei ka jingtyrwa sha ki riew rangbah jong ka thaiñ ha kaba kila ia kut ban leit ia kynduh ia u CM ha kata ka Tarik ba la buh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shymla don ba wan mih khmat na Mawsynram, te I Bah K.M.Roy I la phah wad ia nga (Albert Shabong) banleit synran lem ia I namar kita ki riew rangbah kim shym la poi ha katei ka sngi kat kum ba la ia kut.
Ka Lawei ka Ri Sports Social & Cultural Club ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka rynsan ïalehkai siat carrom ba la tip kum ka 17th Open Meghalaya Carrom Board Competition 2024 naduh 18 haduh 22 tarik u Jylliew ha Indoor Sports Hall ha Mawlai Mawdatbaki.
Ha kaba iadei bad katei ka jingwah lama Pakistan ha Jhalupara katto katne ki nongshong shnong ki  la pynpaw ba lada jia ha katei ka rukom ka sorkar ka dei ban tuklar noh wut wut, balei la pynieng da ka lama Pakistan hapoh u pud u sam ka India.
Ïa kane kali kit nongpang (Ambulance) ka ban sa pynïaid da ka HANM la ot ribon da u MLA Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh u bah Lamphrang Kharbani, President Rangbah ka HANM Central Body u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM South West Khasi Hills District, ki dkhot jong ka seng bad kiwei de ki kynhun Sengbhalang bapher bapher jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka sngi Thohdieng ka 26 tarik ïaiong, ka ïing sah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar kaba don ha Nongmensong ka la shah hiar thma ha ki runar bym lah ban ithuh.
“Kane ka jingkyntiew naka 5lak sha ka 5.30lak na ka bynta uwei uwei u nongpang ka kynthup ruh wat ïa kito kiba shu leit shim dawai hapoh katei ka skim," ong u Myntri ka Koit ka Khiah.
U la dawa ba ka MHRC ka dei ban thung kynhun tohkit ban pynshitom ia kiba donkti ban thaw jingkulmar bad ban pynngat ha ki kyndon jong ka ain ia ki pulit Assam kiba donkti ban shoh ban dat ia ki Khasi bad ban siew bai lutksan ruh sha baroh kito kiba mynsaw bad ban pyllait mardor ia kiba shah kem ba kynthup ia u nongniah kali jong ka MEPCL bad u Secretary jong ka shnong Umwali.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ki dei ban pynthikna ban don ka jingshong shngaiñ bad ka jingshong suk kadei kaba donkam tam.
Katkum ka kaiphod u CAG, ha kine ki saw snem naduh 2002 haduh 2005, ka kompeni ka hap ban siew T.54.08 klur katkum ka jingiateh bad ka sorkar Meghalaya.
“Ïa ka eksamin ha nongbah Shillong la pynlong ha ka 2 tarik u Nohprah ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) bad lada ka don ka jingdonkam ban pynlong biang na ka bynta jong kito ki bym shym la lah ban leit", u Director ka NEIGRIHMS u la kular ba ïa ka tarik ban pynlong kin sa pynbna.
Lada ki briew kim sngewthuh U Blei Un sa phah pat da ki jingjia ba kham shyrkhei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah W.L.Snaitang, u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u bah S.W.Nongrum, u President ka VDP Mawkyrwat, bah J.F.Iawphniaw lem bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Central Body bad na Nongstoiñ kumjuh.
U la ong ba ïa ka jingtei la dep haduh 72 percent.
Ha kane ka prokram na ka liang u Kongsan ha ryngkat kiwei pat ki heh ki hain ki la iashim bynta ruh ha ka jingpyllait ia u Logo bad Theme jong kane ka jingrakhe  Diamond Jubilee.
Haba pyrto ia ka jingiaid lynti.
Hadien ba la lap ia katei ka Heprit, ki Pulit ki la aiti noh sha kiba ha iing, katba ia utei u Ajay Patar, uba la shah suba jur ba u donkti ha katei ka kam rahbor, ki Pulit ki la kem noh ia u bad la dep ruh ban register case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Kine ki trei met bad mynsiem bad ki aiti lut їalade na ka bynta ki para briew khamtam eh na ka bynta ki rangli juki.
Ha kane ka por u la batai ia u number jong ka ATM Card bad u la ong ba kiba kut lai dak ha dien kim shai bad ha kane ka por u la iathuh bad ban pyntihkna ia u card number u la kylli ha duh saw sien saw wat bad mar dep iathuh kumta la poi ka message ba la thied tiar T.80000/- tyngka.
Ki heh jong ka kynhun Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ha kine ki khyndiat sngi ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la 70 snem ka rta halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban khaïi ïa u Heroin uba la jan kot 10 kg uba la shongdor da kumba  T.70 klur na Addis Ababa kaba don ha Ethiopia.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Kong Suklin Dohling, kawei na ki nongrep jong ka shnong Nongtraw jong ka Khadar Shnong kaba hap hpoh ka Laitkroh C.D.Block, East Khasi Hills District   ka la nang jam kham shakhmat ban ia kiwei.
Haka Pool B kynthup iaka Sohmynting, Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Nalorkata, u Bah Hek u la kam ruh ba ki dang don sa kiwei ru ki MLA bad ruh ki MLA barim kiba ka jingïakren ka dang ïaid mynta.
Shisien shisnem ki lymbit bad ki jait sim ba har rukom ki ju leit nohiap ha ka shnong Jatinga.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la khot la wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban sngap ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher halor ka ‘Roster System’ bad ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Kine baroh ki shah kem na Hynniew Mer, bad na ka kali jongki, la ioh kurup ruh ka umphniang petrol lai bitor quarter, bad kine ki la kam ba ki dei ki dkhot ka KSU, la ong u SP u Bah Mariahom Kharkrang.
Halor kane, u la ong ba ka seng ka la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon bad ki don ruh kiba la ïakynduh hi ïa u President ka VPP ban pynpaw ïa ka jingkwah jong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.“Ki don 2 ngut kiba la aplai na bynta ban ïakhun ïa kane ka ilekshon na ka seng – Dr.Bahunlang Tron bad Prof.Lakhon Kma nalor u Dr.Ricky A.J.Syngkon.
Ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Animal Husbandry and Veterinary, Department bad ka Dhyan Foundation, yn pyntreikam haduh san snem naduh ka 13 tarik Jylliew 2019  haduh 13 tarik Jymmang, 2024.
New Delhi: U  Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ha ka sngi thohdieng, ula ong ba ka seng Congress, ka kwah palat ban ailad ia ki jaitbynriew rit paid, ba kin ioh ban bam doh masi lane kaba mut, ba kin ioh pyniap masi, katba mon.
U Bah Ardent ryngkat ka jingïadon lang u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary bad kyrtong MP ka Seng, nangta u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka Party, u la batai pynshai ïa ki paidbah halor ki nongrim jong ka Seng da kaba ong ba ka jylla mynta ka donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kadei sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba kaban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap, na ka jingduk jingkyrduh.
Ha ki snem kiba mynshwa ki nongrep ki kham pynlut por tang ha ka rep kba bad rep jhur ha Kper ha Phrah tang ban pyndonkam ïa ka jingbam kaba hala ka sngi, katba nangïaid ka por ki nongrep ki rep ym tang ïa u kba, ki rep de ïa u Syieng (Ginger), u Sohsaw, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lashein (Chyrmit Lakadong-Chyrmit Lasheiñ), u Phan, ka Shriew bad ïa kiwei de ki jait jhur kiba ïaid iew bha ha Iew ha  Hat.
"Ngi dei ban burom ia ka mariang bad kadei ka kamram jong ngi ban sumar khuid ia ka mariang", la ong u Bah Warjri.
“Ka district council ka treikam thurmur bha, kam don ka jingpynbiang ia ki jingkhein jingdiah, ka jingtreikam kaba shai", la ong ka Kong Mukhim bad bynrap, ba wat ia ki bor ba ka la don kam shym la lah ban pyntreikam satia kum ka um ka wah, ki jaka ban pynneh pynsah bad kiwei.
Hynrei ha kane ka por ba mynta mano ba poi pyrkhat ba ki paidbah ki la suk ha ka leit ka wan bad hato ki la klet mo ïa ka jingjynjar ha ka leit ka wan ha ki por ba la leit noh.
Ia kine ki saw tylli ki kol ka Mukhla Raij kala thep lyngba u Chirupki Suting (16’), Joydeep Bamon (51’, 73’), Chandame Suna (89’).
Kine ki jingkylla jong ki gene, ki stad wad bniah ki ong ba ki gene ha ka met ki don bynta bad ka immunity ne ka bor ïaleh pyrshah khñiang jingpang jong ka met bad khamtam eh ka jingpang at, tyrha bad ktha.
Ha ka jingkhynra ïa katei ka kali, ki la lap ïa shibun u drok Yaba (Amphetamine) Tablets ba la buhrieh bha ha katei ka kali kiba don baroh haduh 45 song ha ka jingkhia kaba 9 kilo bad la antad ba u tei u drok u la shongdor haduh 2.7 klur tngka.
Ka jingiap kane ka longkmie ka don kaei kaei sha lyndet bad suba jur ba u lok jong ka u Fortunate Pala hadien ba ula pyniap iaka lok, ban burieh iaka kam sniew jong u, ula sdien iaka ha u tyllai phasi ha kamra shet ja bad ula thmu ruh ban pyniap ia u khun baheh jong kane ka longkmie ha wah kham pajih na ka iing jong ki ha Jowai Bypass, hynrei une u khynnah ula lait im bad ioh ban iathuh lut kaei kaba la jia ia u bad iaka kmie jong ha u ha kiba haiing.
Ki lai ngut ki kyrtong ka BJP ki la tlot bha ha ka jingiakhun kaba kynthup ha  Badli konstitwensi.
U la ong shuh shuh, “Ngi burom ïa kito ki briew shimet, ki nongtrei mon sngewbha, ki nongïada ïa ki hok, ki nongïakhih da ka lynti kaba jai-jai, ïa kito kiba bat ïa ki kyndon jong ka aiñ, kiba kheiñduh ïa la ka jong ka jingim, kiba ïa khih na ka bynta ka hok jong kiwei bad ruh na ka bynta jinglailuid.
U la iathuh ruh ba ka tnad ka la ai jingmut ba ia ki kolej kiba don ha ka jylla baroh kawei kin sdang plie noh baroh nangta ia ki skul naduh klas 9 haduh klas 12 ruh yn shah ban plie noh baroh katba na ka bynta ki klas 6 haduh klas 8 sha ki nongkyndong ki lah ban plie noh baroh katba na ka bynta ki klas 1 haduh klas 5 ha nongkyndong yn ailad ban plie noh, katba sha ki jaka sor yn iaid beit shwa da ka online klas.
Halor ka ilekshon MDC, u la ong ba ka seng kam pat shim rai eiei halor katei ka bynta bad ka jingkhmih bniah ïa kito kiba pan tiket ban ïakhun na ka VPP ka dang ïaid.
Ïa kane ka prokram, la pynlong khnang kum shibynta ban ïashimbynta ha ka “Fit India Freedom Run 4.0 Swachh Bharat Swachh Bharat" jong ka Ri India lyngba ka Ministry jong ka Youths Affairs ban rakhe ïa kane ka sngi ban lehkhuid ban ym bret pathar ïa ki plastik bad ki ñuit ha ki lynti ki surok da kaba ki la sdang na madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang bad wan haduh hapoh ïew Mawkyrwat.
U Ma Moonlight ula kitbok kitrwiang ban iaid iew ki ticket bad khot wer ia baroh ki nongshong shnong ban thied iaki ticket khnang ba ki jingthmu ka synjuk kin long kiba jop.
Haduh kumba 64 tylli ki Rot kiba la wanrah da ki khun Niamtre jong ka Seinraij Tuber na ki shnong bapher bapher.
Ha kata ka training la ai jinghikai ia ngi kumno ban siat rifle, LMG (Light Machine Gun), dung wait sum, kawang Hand bom bad kiwei kiwei de.
U Nongialam jong ka liang pyrshah hapoh Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Tripura bad Nongialam ka Tipra Motha Animesh Deb barma ha ka sngi Palei, u la bam smai kum u Myntri Sorkar jong ka jylla ha ryngkat bad uwei pat u MLA ka party u Biswa kety Debbarma u la shah thung kum u Myntri Khynnah.
Kiba la koit ha ka jylla mynta ka sngi ki la don haduh 125 ngut bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,779 ngut.
Hadien ka jingbuh thong kaba heh, ka SCA -B ka la ieng skhem khlem kano kano ka jingpynkhih ban beh sha ka thong bad ka la ioh ban kamai 46 ha ki 5.3 over ha shuwa ba un ther noh u slap.
“Kum kane kajuh ka jinglong jong ki phatok ha Jowai bad ha Tura hynrei hadien ba la iakren la mang 12  tylli ki kam na ka bynta ka Shillong District Jail bad nga kyrmen ba kane kan iarap katto katne ia ka jingduna ha phatok" la ong u DG Prison.
Kine baroh ki dei tang ki lad ban khwai ïa ki paidbah khnang ba ka sorkar U Conrad Sangma kan wan biang sa shisien ban synshar biang haduh 5 snem.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la iathuh ba ki kynhun na ki jaitbynriew Sikh, ki la wan iakynduh ia u ha nongbah Delhi na ki Gurudwara committee  bapher bapher bad ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshngain ki briew ba sah ha them     Iewmawlong.
Ula pynshlur iaki samla ban shimkabu iaki skim sorkar kiba la pynkup bor iaki samla ban seng kam lajong katkum ka sap bad ka jingtbit bad jingshemphang jong ki.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynkiew ia ka khajna jong baroh kiba hap ha ka Meghalaya Passengers and Goods Tax Act.
U Bah Martle N Mukhim pat uwei na ki rangbah ba iajan bha bad u Bah Bring u la ong ba u la ithuh ia u naduh ba u dang pule klas VII namar ka jingialam I Pa jongu iba ju iadei kam bad I Bah Bring.
“Ngan pynthikna ba u kyrtong jong ngi un jop ïa ka elekshon.
Naka liang ka KSU kala sam ruh ïaki khusnam sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kaba rem ha kaba ka Kdohhati FC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka trophy katba ka Mawlasnai FC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
Ha katei ka jingkthong ki pulit kim shym la ioh kem satia ia kitei ki khar Bangla bad kumjuh ruh kim pat lah haduh mynta ban sei ia ki lieng jong kitei ki khar Bangla namar ki la ngam ha ka thwei ba jylliew bah bad khamtam ruh ba ka ka um ka dang heh bha namar ka jingther u slap.
Shuh shuh ha ka 25 tarik u nohprah, 2014 uwei pat u rangbah uba la tip kyrteng kum u Pherbok Wahlang uba na Langkyrding ( Nongmynsong) uba donlang bad ar ngut ki paralok jong u ha Lum Shillong u la shah thombor ha ki saw ngut ki briew ha kaba ki la pynmynsaw ruh ia u.
Shillong, Lber, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar kam pat shim rai eiei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Green Tax ha ka jylla.
Shillong, Jylliew : Ka Mary Mount Higher Secondary School, Mawlai Mawtawar ha ka Lah sngi U Blei ka la rakhe bad lehkmen hadien ba ki khynnah kane ka skul ki la pas shispah na ka shispah (100%) ha ka Secondary Scholl Leaving Certificate (SSLC) bad ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ba dang shu pynbna shen.
Kane ka 1.4 akar ka jaka ka dei nalor ka 2.14 akar kaba la dep mynjur lypa mynshwa ban ai.
Ki khubor na Hollywood ki iathuh ruh ba nalor jong kitei ki kyrteng kiba la pynbna kiwei kiwei ki ban shim bynta lang ha kane ka tamasa kin long ruh  Dierks Bentley, Luke Bryan, Keith Urban,Eric Church, Luke Combs, Tim McGraw, Dan + Shay, Jordan Davis, HARDY, Tyler Hubbard bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit jngoh ïa kiba mynsaw kiba shah sumar ha Jowai Civil hospital u la ai ka jingkular ba un ïakhun haduh ba in da ïoh ïa ka hok jong ki.
Uwei u Doktor ula khlad na ka jingjia aksident kali kaba la jia hynne ka nohphaisngi shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
La kyrpad ruh ia kino kino kiba iohi bad lap ia une u khynnah kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9856990757 / 9856993461.
Ban sakhi halor katei ka jingshah lynshop, ka kynhun ki nongthohkhubor, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingjurip ha ka thain Umtyrnga bad ha katei ka jingjurip la ioh ba ki don bun tylli ki longiing ki la shah pynjulor ha ka Eriong kaba la khie ha ka miet Sngi Thohdieng.
Ki dkhot jong ka Academic Council (AC) ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ki la dawa na u Vice Chancellor bad Chairman jong ka Academic Council u Prof.P Shukla, ba un khot noh mardor ïa ka jingïalang ba kyrkieh ban ïoh ïatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem ïahap ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Remember we live in a democratic country.
Ha ka don ka bor ban pynkylla ïa kiei kiei.
La pyni ba la siew sha ka DDK Shillong T.13,500 bad ki kynhun ka IBN T.20,000 tyngka ha ka 15 tarik u nailur,2014 lyngba ka cheque 149209.
"Ha ka jingkren U Sangma, u pynpaw ia ka jingkut jingmut jong ka seng NPP, na ka bynta ban tei thymmai ia ka Mizoram bad ban pynneh ia ka jinglong tynrai jong ki briew jong katei ka thain bad ban pynsngew ia ka sur jong katei ka thain ha khmat ki nongialam jong ka sorkar.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) ba kin sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u Naiwieng, 2022 da kaba pyndonkam da ka online e-Pos.
Ka KSU kala pan ia ka report jong ka public hearing ba la pynlong ha 21/11 /2020 ha phyllaw jong u DC, Khliehriat, hynrei na ka liang u DC ula bthah iaka KSU ban pan da ka RTI ban ioh ia katei ka report.
‘Ka jinghiar kiba kwah ban shim ha ka rep ka riang ha kine ki phewsnem kumba la kdew da ka khanasumari ka dei ka jingsngew khia ia kasorkar bad ka jylla’ u la ong haba pynlait ia ka khanasumari 2011.
“Ka Dong Mihngi ka dei kaba paw bha ha ki kam ialehkai khamtam ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatbol.
Na ki 53 tylli ki metiap ki bym pat shem la don satia ki ba kam trai,59 haduh 49 tylli kine ki metiap la pdiang da ka JNIMS.Kumba 30-35 tylli ki metiap ki don ha ka jaka buh metiap ha ka jaka ai jingsumar ha Churachanpur, ha kaba lai tylli na kitei ki metiap ki dei ki Meitei.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final jong ka Under-14 ki shynrang, ka RC Eve Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Ïalong Secondary School da 1-0 kol.
U dawa tyngeh na ki nongrahbor ba kin pyllait noh mardor ia U Tymmenbasan Dinar Syiemlieh khlem ka jingpynmynsaw bad ka jingdawa pisa na kiba ha iing na ka bynta ban pyllait.
Ia ka Phase 2 pat yn sa sdang biang ban shna ia ka surok kaba pyniasnoh naduh ka shnong Wahkaji shaduh ka shnkng Phlangdiloiñ da kaba pyniasnoh ia ka shnong Ranikor.
Shillong, 29 Nohprah:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la pynrem jur ia ki briew ba ther maw ia ka dur jong u Jisu Khrist ha Mawlai Phudmuri ha ka miet 24 tarik Nohprah  kaba dei ka miet ba ki paid riew ngeit Khristan ki dang ap ia ka sngi leh kmen ia ka jingwan longbriew u Jisu sha kane ka pyrthei.
Shuh shuh halor kiwei pat ki jingkylli ba la wanrah da u MLA Nongkrem ha kaba ïadei bad ka jingbna ba ki don ki briew kiba shong ba sah ha Refugee Colony ha Rynjah, kiba la die noh ïa ki jaka jong ki wat lada ka jaka ba ki sah h kadei ka jaka jong ka sorkar u Bah Kyrmen u la ïathuh ba ki don kiba kum kine tangba um lah ban ïathuh namar ba um don ki record kiba biang bad u la pan por na ka ïingdorbar.
Kumta ngin ïai bteng ban pynlut kumjuh ha kine ki san snem ki ban wan da ka jingkhmih lynti ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jaka pdeng halor ki kam ïalehkai," la ong u Conrad.
Hadien kata u sa phah pdiang ia ka pisa ha la ia Lok (Kong Lumspah) bad u sa niew ma u.
Ki heh jong ka kynhun wadbniah ki la ong ba ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ka por ba dang step ha katei ka sngi ha ki distrik kiba don ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir kiba kynthup ha Shopian, Kulgam, bad Anantnag.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia kiba haiing hasem u Boiki kila dep ruh ban pyntip sha ki bor pulit ha Ummulong.
Saw snem shiteng mynta ba kane ka Sorkar MDA ka la synshar hapoh ka jingïalam jong ka party NPP, ki paidbah ki ïohi bad ïoh mad lut nadong shadong ïa ki buit treikam (policy) jong ka.
Haba pynshai halor ka jingduhnong katei ka kam tuh umphniang, u Bah Kennedy u la ïathuh ba lada na kitei 400 tylli ki trok kit umphniang, shu shim noh kiba tuh ki don kumba 300 tylli, bad ka jingtuh umphniang ka long haduh kumba 60 litar haduh 200 litar na kawei ka trok.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka HANM, u la ong ba ka shnong ka don ka jingïadei bad baroh ki seng bad kam ju mih satia kano kano ka jingeh ne jingbym ïasngewthuh jingmut bad kiwei pat ki seng namar ki ïa burom bad ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat.
Na ka liang jong ki Pulit ki la pyntip ba lada don mano mano ba ithuh ne lada don ki bahaiïng hasem kiba ithuh kin leit pyntip sha ki Pulit da kaba telephone ha u Nombar 98620 91578.
Kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia i Technical Assistant ka Mylliem C&RD Block i kong L Mawrie, u Gramm Sevak u bah SS Jana nalor ki paidbah kiba la wan ban ia sakhi lang.
Ha kane ka juh ka sngi ha ka liang ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kan ïakhun pyrshah ïa ka Namdong Sports Club A (Laskeiñ Block).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u President ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah KP Pangniang, u la ong, “ka RDA ba la pynkha ha ka por jong u President barim ka UDP u Dr.Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Bah Ardent Basawiawmoit, ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalang ha u Rymphang, nga la pynpaw ba ka RDA ka dang dei ban tyllun shakhmat tangba kan ym don shuh ka jingïatreilang hashwa ka elekshon kumba ngi la leh ha u snem 2018.
Katkum ki dur video, ba iohi lyngba ki Press Media/social media/ Youtube , la iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Kynshi, Nailur 29: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Swachh Hita Seva ne ka jingpynkhuid shnong ba la phah da ka sorkar u Narendra Modi, ka ophis SBM Mawthadraishan Block ryngkat ka jingïatreilang ka ophis SBM Eastern West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka prokram Garbage Free India ne kata ka India kaba lait na ki jaboh da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka iew bad jaka sangeh kali ha Kynshi Mawria.
Kane ka jingleh jong u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng ka la pynbitar ia ki nongialam jong ki sengbhalang, hynrei na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia ki sengbhalang ban iakren sani bha halor kane ka bynta ha ophis treikam jong u.
“Ngin shong shah thngan beit hangne, katba ngim pat ioh ia ka jubab", la ong kiba shah thngan.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 67 lak ngut, da ka jingdon sa  72,049 ngut kiba ioh pang thymmai bad 986 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kane ka long ka sien kaba nyng-kong eh naduh ba la pynlong ïa kane ka lympung ha u 1941, ïa ka Santosh Trophy yn pynlong ha Arunachal Pradesh.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da ka Professor (Mrs) S.M.Sungoh, Principal Incharge Deen Dayal Upadhyay Community College for Skill Development Wahiajer ïa baroh ki nongwan sakhi ïa kane ka sngi, kaba la batai ruh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka jaka ai jinghikai naduh la seng ïa ka ha ka snem 2017.
Ka Amazon ka la ïateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ïa ki tiar jong ki nongthied.
Khublei,Bah RM Shabong,Editor & Publisher Rupang.
Hynrei kumba ka paw u General Secretary ka AMKA u Bah Ksankupar Warjri u dei uba bat ïa ka kam Treasurer hapoh ka MSAO bad u Bah Donny Ranee u dei executive member ka MSOA.Kane ka pyni ba u Bah Donny kum u dkhot ka MSOA u la wanrah ka jingpynkulmar jingmut ïa kiba bun ki khynnah ïalehkai bad ka long ruh kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka MSOA.Haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, u Bah John u la pynpaw ba ka jingmih ar tylli ki synjuk ïalehkai ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai namar kim sngewthuh shuh kano na ki synjuk ïalehkai kaba dei.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la weng noh ia ka hukum khang iaid kali lyngba ka surok bah National Highway-6 ha Lumshnong.
Naka liang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la ong ba ka thong kaba hakhmat kaba la pynlong ïa u MLA ka Jirang ban pynkup burom sha ki samla pule kiba la pass bha haka eksamin SSLC ka dei namar ba u kwah ban ai mynsiem ïaki samla pule bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi ha katei ka thaiñ kumba ki samla ha katei ka thaiñ kim duna shuh haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki constituency.
Ka HANM central body haka 15 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad thymmai jong ka – ka Narpuh circle haka jingialang kaba long ha ka shnong Umstaiñ, East Jaiñtia Hills.
Baroh kiba don jingpang, ki long 328ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long baroh 1,485ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan rung biang ha ka kam saiñ hima sima, u Martin M.Danggo u la pynpaw ba dei lyngba ka jingwan khroh jong ki katto katne ngut u sa shim ïa ka rai ban mih pyrthei biang sa shisien ban long biang kum uwei na ki nongïalam hapoh jong kane ka Ranikor Constituency.
Nga hi ngam kwah ban tuklar ïano bad mano ban ïoh kam, hynrei ai u ta u ba trei shitom, u ba stad bad u ba dei hok ban ïoh, ai un ïoh shwa ïa ka kam".
Shillong, 4 Risaw:Ka KSU South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 7 tarik u risaw ha Mawkyrwat ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka ktien jong U Blei ha ka Bible ki iathuh ia ngi ia ka jingiajan ka jong ngi Bad U Trai Jisu Khrist uba la wan long briew sha ka pyrthei.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la ong ba ia katei ka kam la leh da ki runar kiba kim lah ban ithuh satia kiba la wan da ar tylli ki kali kawei ka Tata Innova bad kawei pat ka Tata Indigo bad ki la kit ia katei ka mashin ATM hapoh kitei ki kali.
Bun na ki khynnah samla mynta ki im hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei kim treh pat ban pyntbit ne leh ia ki kam lajong namar kim sngew iahap ia ki namar kiba bun ki daw.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka la thoh sha U Chief Executive Member, ha kaba ka pyntip ba ka  la dep ban pynlong ia ka jingkhynra labour licence jong ki bar jylla kiba kamai taxi ha Shillong bad ha kane ka jingleit khynra la lap ba ym don uwei ruh u bar jylla u ba kamai taxi u ba don ia ka labour licence na ka KHADC.Kane ka jinglap ka thew shai kdar ia ka jingtlot jong ka rukom treikam ka tnat labour jong ka KHADC.La bsuh lang hangne ia 139 tylli ki kali number bad ki kyrteng jong ki bar jylla ki ba kamai khlem ka labour licence ha ki thain Polo, Khyndailad, Mawprem, Laban bad kiwei kiwei.
Ka Rida pat ka la don ka jingsngew sheptieng ia lade namar ka tip ba kaei kaei ka bajia baroh; ka dei namar u Panah hi.
Ka Pynthorbah ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Juvier Kharkongor ha ka minit kaba 29 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Na katei ki la sei jubor ruh ïa ka pisa haduh 115 klur tyngka ban ai sha ka Income Tax.
Ban im ka jingim kaba koit ba khiah kadei shi bynta jongka rukom im jongphi.
Ka sienjam bala shim da ka Khasi Authors Society (LAS) ban pyneh rngiew biang ïa ka ktien Khasi ka long kawei na ki jingkyrsiewthiah dei por ïa ka jaidbynriew Hynñiew Trep Hynñiew Skum.
Shillong, Nailur 18 : Ki don haduh 69 tylli ki aplikashon kiba la wan na ki riew shimet ne ki kompani kiba pan jingbit na ka State Pollution Control Board (SPCB) naduh u snem 2018-19 haduh mynta na ka bynta ban seng ïa ki karkhana Coke ha ka jylla.
Iaka jingkynting pisa (Toss) la jop daka Cultural Youth Club Mookaiaw bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 134 run naka 31.1 over bad liem lut baroh ki wicket.
Ki don lai tylli ki jaka jngoh kai pyrthei (new tourist spot) ha Phlangtyngor.
“Haba pynkiew pat ka sted bha hynrei haba ong ban pynhiar ka suki", u la ong biang.
Kam don jingkhang ïano-ïano ban long nongthoh/nongpathai khubor tangba ki don pat da ki kyndon kiba hap ban bud bad ki rukom kiba hap ban leh khnang ba ki khubor kiba phi pynmih kin long kiba shai, bym shah liang bad khamtam eh, ki bym ïalam bakla.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng, kawei ka Puja Pandal ha Umsning kala lait salit na ka jingshah kawang petrol bom.
Na kitei ki 179ngut, kiba don ha ka liengsuin, ki kynthup ia 19ngut ki khynnah, khyllung bad ia kitei, ym shym la leh test satia.
Haduh mynta, ym shym la ioh khubor satia, la ki don ne em kiba mynsaw, hynrei la pynthikna ba ka Assam, kam don ia kiba mynsaw, katba na Mizoram, u don uwei u samla, uba leit shah sumar ha ka hospital ha Bilaipur, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram.
, ki Sordar, ki Secretary Shnong bad kibahaïing hadem jong ki nongïaleh Hill State ban shah pynkup burom.
Kane ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka la wanrah ïa ka jingshong rit mynsiem jong ka jaidbynriew kiba long ki trai ri trai muluk ha kine ki dong ri lum.
“Ha ki snem kiba mynshwa ngi ju rep bha ïa u Krai hynrei namarba bym don nong thied bad lada rep ruh shu sah kai kumto.
Nalor kine, ka sorkar ka la iakren ruh bad ki restaurant ba kin duna dor ia ki jingbam haduh 50 percent ha ka nongbah bad ka jingpynieng ia ki dukan bam surok haduh 25 tylli.
Ka pateng mynta ka kwah iohi ia ki kambah kam phylla u Blei.
Kin nang don shuh kum kine ki rynsan ki ban sa pynbna ha kine ki bnai ban wan na bynta ban pynkup burom ïa baroh ki kyrteng kiba la shah jied.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh jong ka ïa ki ksiang jong ka seng, ki seng bhalang bad ïa ki nongkyrshan.
Shillong:Ka HYC ha ka jingialam jong u Donal Pyngrope, ka la leit khynra sa ia ka CHC Pynursla mynta ka sngi.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ka jingkhublei kyrpang ia u DC (West Jaintia Hills), SDO (Civil) Subdivision Amlarem, SDO (Civil) Subdivision Pynursla kiba lah ai jingbit ia ka seng ba kan ioh iaid beit iaid ryntih ia kane ka jinglum lang jong ki dkhot jong ka, ong ka khubor na U bah Laszeus Lamin, General Secretary HNYF Sourthen Riwar Circle, Dawki.
Ka Election Commission of India ka la pyntip ruh ba ka tarik ba khadduh na ka bynta ban thep kyrteng ka long ha ka 28 tarik u kyllalyngkot 2014.
U la kyntu ruh ïa ki para nongshong shnong ka thaiñ, ba ki dei ban kiar rai maw rai dieng na ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah.
Ka jingwan hangne, nga la ioh lad ban pyndonkam ia ka sap", la ong samla Banteilang.
“La ong ba ki pynbiej man ka san snem bad ngi ki paidbah ruh ngi ngop man ka san snem nga kwah ban ong ba mynta te ngim biej shuh bad kine ki jingpyrshang pynbiej shuwa ban sdang kane ka san snem kin dei da kine hi ki mat ba ngin kthong ïa phi," u la bynrap.
To U Blei un kyrkhu ia kiba pdiang.
Kawei na ki klob ialehkai phutbol ha ka lympung Chinese Super League (CSL) ka Shanghai Port, ka la nang iai bteng biang ban pynjlan ia kata ka jingiaid lynti jingjop sha ki san jingïalehkai.
Ngi shu kyrmen ba ki jingkylla kin long beit na ka bynta ka jingbha bad ym na ka jingsniew sha kaba kham sniew.
Ka phang ïatyrko nia ka long, “Artificial intelligence has redefined the threat perception of human civilization", ha kaba ka jingïatyrko ka la long kaba sngewtynnat na ka kynhun kaba kyrshan ïa ka phang bad ka kynhun kaba kyrshan bad kaba pyrshah bad ïa ka phang“Ïa ka Artificial Intelligence la shna hi da u khun bynriew bad namarkata u khun bynriew un long u kynrad," ka dei ka kyntien kaba la kren da uwei na ki nongïatyrko nia na ka kynhun kaba pyrshah ïa ka phang, bad uba la pynpaw ba ka jingpyndonkam ïa ka Artificial Intelligence ka la lam ruh ka jingjop jong ka mishon ba la pynher ïa u Chandrayaan-3.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 1.04.24 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Jowai.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS haka jingkren ula ïathuh ula ïathuh ba la sdang ban shna ïaka madan ha u bnai October 2022 bad ula ïathuh ba kane ka madan kadei ka jingangnud ki paidbah ka District.
La ju iohi ruh ba ki don ki MDC kiba knieh ktien ban pynthut ia ki dkhot ka iing dorbar kiba dang ai jingkren bad nalor kata la ju iohi  ruh ia ka rung ka mih laitluid ki MDC hapoh ing dorbar khlem da phai khmat sha u lam phang, kum ka dak jing burom.
Don kiba la kam ba ki dei ki kyrtong MDC ka VPP lyngba ki Social Media bad kiwei pat kum u kyrtong MP khlem da don jingtip jong ka seng.
Ha ka snem 2011, ngi iapyrshah ia ka Rabha Autonomous Council bad ka la urlong ha kaba kim lah ban dakhol ia ki jaka jong ngi ha ka thain Bhoi bad yn pyrshah ia kane ka Garoland ruh", la ong u Bah Ferdinand.
Hynrei ka Mylliem Lum ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Michael Kurbah (71)Haba phai sha ki jingïakhun myn ha ka sngi Ba-ar, ka Krang SC ka la pynliem noh ïa ka Lapalang SC da 2-0 kol.
“Ka dei ka jingngeit, ba ka jing pynsum ktieh, kan pynsngewbha ia ka blei  Indra Dev.
Ia katei ka surok la pyntrei lyngba ka skim PMGSY jong ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T.130.11 lakhs bad la pyndep ia ka jingtih kyndew bad siang maw, shyiap nalor kiwei kiwei kynthup ruh ia ka dor ban maramot hapoh san snem kaba la kut noh ha u 2013.
ïa kine ki mar bad ïa kane ka trok la kurup noh da ki bor pulit.
ïa kane ka website lah ban pyndonkam da kito kiba don jingdunaha ki dkhot met, ki kmie ki kpa jong ki, kito kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ruh ki samla pule.
Katkum u Jisu, donkam ban pynshai shynna, ban pynbha bad pynpura ia ki Hukum bad u la pynpaw shai kdar ba ka long ruh kaba kongsan ban kynthoh, ban buh jingkylli ia ki hukum ne aiῆ tynrai, ym ban shu pdiang bad bud matlah ia ki.
Na kitei la iathuh kiba mih mynta ka sngi, ki long 14 ngut na Silchar Medical College and Hospital (SMCH), 11 ngut na Mahendra Mohan Choudhury Hospital, ha Pan Bazar, 8 ngut na Fakhruddin Ali Ahmed Medical College, Barpeta, sa 3ngut na Jorhat Medical College and Hospital (GMCH), 2 ngut na Gauhati Medical College and Hospital.
U Bah Rymbai u la ong ruh ba katkum kane ka jingthmu kaba la pynwandur da ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka pule ka puthi, ka la kdew shai ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kan siew ïa kane ka Arrear jong ki nonghikai SSA ha ki saw installment.
Na ka liang utei u kyrtong u la ïathuh ba mynta u la lah ban pyndep haduh mar shiteng ki shnong kiba hap hapoh ka 6-Khliehriat Constituency ha ka jingiaid lynti jong u ban ïalap bad pynsgewthuh paidbah ïa ka mat ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba kaba ki ong ruh ka Clean Politic.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad kiba leh ia flushing kin sngewbha ban da pyntip sha ka seng khnang ban lait na kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ong ka kyrwoh.
Namar ki don ka met bym pyut, ka met ba kynja bneng kein.1 Korinth 15:44 / Mathaios 22:30.
Uba burom ïaphiW.PassahEx HOD ElectronicsSt Edmund’s College Shillong.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la don ki briew kiba la ïohi ïa utei u samla ha ka por ba u la kynthih nalor katei ka jingkieng ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Haba kynnoh ba ka BJP bad ka TMC ki la phaikhmat bha sha u dewïong ha Meghalaya, u MP u la ong, “ka BJP ka kwah ban die sha u Adani bad ka TMC ka ktah ban ïoh jingmyntoi sop sop kaba kin ïoh na kine ki kynhun (syndicate).
Na ka liang u Secretary ka lumjingthang komiti lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka komiti kan pynbha ïa ki katto katne ki bynta ha Lumjingthang ha kaba ka jingdon jong ki lumjingtep ka ktah ïa ka trei ka ktah, kumta lada ym don mano mano kiba wan ïakynduh ia ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Lumjingthang ha ki sngi ki tarik kiba la buh, ka Lumjingthang komiti ka la shim ïa ka rai ban pyn kynriah noh ïa ki lumjingtip kiba don ha ka Lumjing thang sha kiwei pat ki bynta ryngkat ka lehniam ka leh rukom katkum ka deiti tynrai jong ka jaidbynriew.
Ula bunkam hala ka jong ka pyrthei.
U Marak, u la ong  ba ka jingkam jong ka  National People’s Party  ia ka jingbunbriew ban thaw ia ka  EC ba thymmai ha GHADC, ka long ka ba bakla namar ba  kat kum ka hukum jong ka Court ha u snem 2000, ka long ba ki District Council ban thaw ia EC, ki donkam ia ka jingbun briew ka ban long 17 ngut ym tang 15 ngut.
Bad nalor kane, ka precedence naduh ka 1961 census ka pynskhem ba ïa ki ST, ka Reservation la pynshong nongrim katkum ka jingdon paid.
Te uwei na ki nongtrei u la kyrpad ïa uta u Nongthaw-ain: “Bah, sngewbha seh wat dih sikret hangne ha Office Paidbah namar la khang da ka Ain!" Uta u rangbah pat u la ong: “Mem tip ba nga dei u MLA BAD U MDC?" da kaba peit matdom artad ïa kiba trei ha katei ka Office.
Mynta ka sngi, ka dei ka sngi jingiakhih kaba ar jong ki nong Umsawli, ha kaba kumba 30 ngut ei ei ki longkmie khamtam, kiba la shong kyrain hynnin hakhmat SP ophis bad ki la bteng biang mynta ka sngi ha Khyndai Lad.
Pynban kaba pyn myllung kalong ba kat kane ka jingeh bad jingkordit ruh kim ïoh jingïarap ei ei naka liang jong ka sorkar Assam lane Meghalaya.
Ka Seng ka kyntu ia u ne ka MLA ba kin iai trei shitom bad ban long u ne ka MLA jong u paidbah ka constituency, ym ban long tang na bynta ka party ne tang na bynta kita kiba don ha ka list, namar ha ka list hi kan don palat 40hajar ki nong thep vote bad ki nongshong shnong la don palat Shilak, hynrei ki ba pynjop ia ki pat tang 9 ne 10 hajar ki nong thep vote, ka list ka long pynban tang ka jing pyntieng, ka jing iuhroit bad pyn artatien ia ki briew jong ki hi.
Ka East Khasi hills, ka don 95ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, katba ka West Khasi hills, ka don 40ngut.
Shillong, 04 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la shu plie jubor ia ka Umtrew Hydro project ha Ri-Bhoi wat hapdeng ka jingpyrshah jur ki trai jaka namar ba ka MeECL kam pat siew ia ka bai jaka jongki.
Katba ki nongialam ka HSPDP kiba kynthup ia u Bah KP Pangniang bad u Bah Samlin Malngiang, ki la ong ba u Dr Donkupar u dei u nongialam uba la thaw ia ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) bad u la long hakhmat eh ruh ban thaw iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ka HSPDP kum ka jingburom ia une u nongialam ba radbah uba la khlad noh, kan ai jingkyrshan pura ban pynskhem iaka jingiadei lok bad kan ialap elekshon ban pynthikna ba u khun jong u Dr Donkupar yn jop ia ka elekshon na Shella.
Katkum ka jingpynbeit jong ki nongpyniaid ba ka jingïalehkai jong ka lympung SPL kan bteng biang ha ka 8 tarik Nailur ha kaba ka Nangkiew Irat SC (13 point) kan aireng pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC (11 point) kata ban ïakhun ban kiew sha ka kyrdan ba san.
U Jisu u la dep thied ia ki briew shisien da ka snam jong u hi na ki kti u soitan, u Jisu u la dep siew ka dor ba rem na u soitan ban pyllait luid ia ki briew na ki pop baroh.
Shillong: Mynta ka sngi, u MDC ka Mawlai Constituency  u bah Teibor Pathaw, u la wan ban ia kynduh ia u myntri ka Municipal and Urban affair u bah Hamlet Dohling, ban iakren ia ka jing eh kaba ki Nong Mawlai bad kumjuh ruh ki nongleit nongwan ki ju ia kynduh ia ka jing sma iwtung kaba mih na ka jingdon ka jaka bret niut kaba ngi tip kum ka marten.
La iathuh ruh ba u bah Bokstar um shem la don shuh ha ka jingtipbriew naduh kane ka kynta ba jia kane ka jingjia bad la rah noh ia u sha civil hospital da ki nongtrei jong kane ka company kynthup ia u Supervisor.
Ka nongpynwandur ïa u shñiuhkhlieh na ka bynta kiba ak ha katei ka jingrwai, dei ka Hame Malai.
“Ngi la ai bor ha ka BJP Mandal Nongstoin ba kan iapyrkhat halor kane ka kam bad kin iashong jingialang lashai ban iakren ia kane ka kam", la ong u Bah Khlursing.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kitbok Thabah, Marshal Nonglait “Vice President H.N.Y.M" bad ka Legacy shop P.B Shillong.
Na ka liang riew rangbah hakane ka sngi ki la pynpaw jing sngew sarong ban iohi ïa u Bah Jemberson Marak wat la ha ka kyrta kaba 55 snem, hynrei khlem kynran dien ban pynpaw ïalaka jong ka sap haki kam ak phlim bad jingrwai bad u ba long ruh pynban u nong aikam aijam ïaki samla ki ba don laka sap ha katei ka kam bad kane ka ai mynsiem ïa kiba bun ki samla ba kin dang kiew shaphrang haka sap kaba ki don kumba ki khun samla kim duna shuh haka kam rwai, kam ak phlim.
U Amitabh, u iathuh ba ha shwa jong katei, ula kular ia ki paralok jongu, ba un ialam kai ia ki sha London, lada jia ba ka phlim jongu, ka  Zanjeer, ka iaid iew bha.
U Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnad Sports bad MLA Mawthadraishan, ruh u la pynpynmaw ïa ka jingdonkam ba leh khuid ha ka jingim kaba man la ka sngi.
La sam ruh ïa jingaisngewbha sha ki nongïashim bynta ba dang khynnah tam, ba la ïoh da ka Mebarika Synnah (Mowkyndeng) 13 snem ka rta bad rangbah tam u Damonmiki Tyngkan (Nongkynrih) 30snem ka rta.
“Lin lada phim bun kam ia ngin leit kai sha Iew shiphang.
“Na ki subsidy kiba heh, ki ban pynpoi beit beit sha ki bank account jong ki briew, haduh ki jingioh ram na ki bank ha ka sut ba duna, ka sorkar pdeng kan pynthikna ban nym don kano kano ka jingbankhia ia ki briew ha ka jinglut jingsep.
Ka jingbun ki briew ka la shyrkhei.
Ki la lied/pynjot ia ki trep jong ki Nongthep bad ki jingthung jingtep.
U Apostol Paul u ong – “Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat (u blei): Naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng, ia kaba la ai hapdeng ki briew kaba dei ba un PYNIM IA NGI" ki kam Apostol 4:10-12.
Kumta haba ka lyer ka don da ka jaboh na kylleng sawdong, ngi dei ban tap ia ki khmut jongki" ong U  Harish Mishra, u lyngdoh niam ha katei ka jaka.
Haba wanphai ha ka kylla miet, ka sur ialehkai na ka Laitlum FC ka la pyrshang tyngeh ban ioh pynphai kol bad ka jingialehkai ka la nang kham itynnad shuh shuh.
Hynrei ka dei ban long ha ka mynsiem bad ha kaba shisha.
Kum kine kiei kiei ki buh ha ka jingma bad syier ïa ki paidbynriew ritpaid ban shu shah tyllep ha ki paidbynriew hehpaid.
Ka jingthmu jong ka article 371, ka iapher shibun" ong U Singh, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba 2 ngut ki briew (kynthup kawei ka longkmie) ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim na ka jingjia shah tylliat rel kaba la jia ha ka thaiñ Karimganj district, Assam.
I men Kmie i la jubab khoit shaphang ka jingiohi rngai kaba im lah sngewthuh shuh.
“Ngi don 5500 km ki khappud ha kane ka dong mihngi baroh kawei kynthup bad ka Nepal, Mynmar, Bhutan, Bangladesh bad ki khappud ha kine ki bynta ki dei kiba laitlan bha ban rung ban mih katba mon bad kane ka long ka jingma ia ngi ki trai shnong ban wan tyllep ki briew nabar", la ong u M.Ibumgochoudibi.
Kumba ka long mynta ka jingstet ban pyntrei ia katei ka Police Out Post, ka la long shaba palat, namar ki sdang dang mynsngi Saitjain bad mynta ki la lah syndon ban pynieng Paia, ha ryngkat ka jingpahara kaba jur da ki Pulit Battalion jong ka sorkar Assam, iathuh u Bah A.Nongpoh.
U Conrad u la ong ba katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka NLCN ka jingïakhih ha Manipur bad ki jingeh ba ïakynduh da ki seng lehnoh ha Shatei Lam Mihngi ka la pynpulom noh ïa ka jingthmu ban thied tiar siat bad ban shah hikai.
“Ngi la thaw ia ka Commitee katkum ka jing bthah ka High Court ka Meghalaya,"  la ong u chairman ka  MSPCB Bah M Allya.
Ngi don ki briew kiba la biang pura ban shimti ïa katei ka kam hynrei ha Delhi kam sngap ïangi namar ngi leit tang marwei na Meghalaya," ong u Dr.WR Kharlukhi haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta ka Laitkor kan ïakynduh semi final pyrshah ïa ka Lumparing bad ka Mawlai ïa ka PFR.Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha SSA Stadium kaba ha First Ground.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh mynta ka sngi naduh 63 ngut ki brother na Mawlai Parish kiba la ioh ia ka jingpang Covid -19 kine ki dei na Matthias Institue, Saviour  Joniorate bad ha Secret Hearth Theological College.
U Bah John A.Lyngdoh ula pynsngew ba ka sorkar ka la ieh khun swet ïa ki nonghikai bad kular ba ka Congress ban pynbeit noh plaiñ ïa ki kynrum kynram jong ki nonghikai.
Ha kane ka jingjia ki heh ki hain ki la leit ban jngoh ia kitei ki hynriew tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Nangta, ka jingiohlad jongki, ha ka pule puthi, ka koit ka khiah  bad ka rukom im jongki, nangta ka jingdon ki iing ki sem, ki jingtei kiba kongsan bad kiwei kiwei bad nangta sa ka jingshai lane ka jingmehding jong ka shnong, namar ka pyni, ia ka jinglong jingman ba shisha jong ki briew, ha kitei ki jaka ba ki sah.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki pulit ki la ju pynbna bad pyntip paidbah man ka por ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingjia hynrei ki paidbah ki dang iai ngop hi man ka por.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Ronaldful Marwein (26 snem) bad u  Shainborlang Lyngkhoi na Stand Bus Mawkyrwat na Iewduh, Shillong bad ki pulit ki la ioh kurup kawei ka jri siat sim na ki, ha ka jingtohkit ki pulit ki lap ba kitei ruh ki thmu ban kiew sha Motphran ban leit snohkti lang bad ki paidbah ba ia khih.
La ïoh ïa ka jingkren Maitphang na u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Vice – President jong ka KSU Sengkmie.
U Paul bad ki paralok ki jong u ki la ïa buh shiphew tylli ki jingdawa bad la ai kyrteng ïa kata ka jingïakhih kum ka ‘Ksan Rngiew Movement’.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la dep pynskhem lypa ki long u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka BJP u Bah Eric Kharbuki, bad u kyrtong ka TMC, u Bah Stoding Thabah.
Nalor u BDO kiwei pat kiba ai jingkrne ha katei ka sngi ki kynthup ia u Mark West Kharkongor (State Consultant SBM), ka kong Eva Buhphang ka District Co-Ordinator, u bah A.S Marbaniang bad kiwei pat, la don lang ruh ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha Pynursla , u OC ka Pynursla u bah M.Rymbai bad ki kynhun jong ka Swachh Bharat Mission.
“Nga dei ka covener jong ka kynhun ki MP kiba dei ki kristan bad ngi don ka sur ban pynpaw ia ka jing sngewkhia bad ngi donlang ban iakren ia kine ki mat" ka la ong shuh shuh.
Lyngba ka jingpyn-shlur ka Sorkar Modi ïa ka jingshna ïa ki mar hapoh ri, ka India ka la kyntiew ïa ka jingpynmih urea na ka 207.54 lak metric ton (LMT) ha u 2014-15 sha ka 283.74 LMT ha u 2022-23.
Kiba bun hi ki tourist ki wan shane sha ki lum jongngi namar ba ki kwah ban jahthait bad pyngngad khlieh.
Halor kitei ki mat jingiakren, haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS Smart Card, na ka liang ka seng ka la kyntu ia u DMHO ba ki dei ban pynjlan ia ka por haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng.
Namarkata, ka HFU kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep lyngba u sohmrit khlaw ka la dep ban thoh sha ka ‘State Medicinal Plan Board’ ba ka dei ban pynshlur ïa ki nongrep ban ki rep kham bun ne kham pynheh ïa ka jingrep ïa u sohmrit khlaw da kaba u la ai nuksa ba hapoh Mawsynram, Pynursla bad kiwei de ki jaka ba ha kine ki sngi ki la sdang ban pynkharoi kham bun ban ïa kaba ki ju rep man ka por.
Kiba ioh pang dengue haduh mynta, ki don  5, 637ngut ha U Naitung 2019, uba long u bnai, uba bun duh kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Hadien ba nga la peit ïa ka kaiphod, nga la ba bun ki kali kiba ïaid khlem ka Trading License bad kumjuh ruh ki nongñiah kali kiba ñiah ïa ki kali jong ki trai jylla lane jong ki bar jylla ngi lap ba ki don ki briew jong ngi kiba ai ñiah kali ha ki bar jylla," u la ong.
Haba u briew u la shah jied um dei ban pyrkhat tang ïa ka konstitwensi lajong, tang ia ka shnong lajong,tang ïa ka niam lajong, bad kumta ter ter.
Na ka liang ka ïing, I Kong Salemfort Khonglah, I kurim jong u Prof.Sten i la ai sngewbha Rs.1 Lakh tyngka sha u President jong ka Kur Sten na ka bynta ban nang pynheh shuh shuh ïa katei ka Award ha ka kyrteng jong u Kpa ka ïing.
Shillong: U Myntri uba dei peit ia ki tnad bor ding u James P.K Sangma, haba jubab ia ka mat iakren lyngkot kaba la wan rah da ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u la iathuh ba ki “Smart Meter" kiba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ha ka jylla ki dei ki ba shong dor T.3400/- uwei.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka rukom ïalehkai jong ka Rangdajied la i ba kan ym lah ban pynliem ïa ka Shillong Lajong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Muntri rangbah u la ong “Ngam tip naei kum ia kane ka mat ka pynmih ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang ia kren ia kiwei ki mat kiba donkam tam la ka dei ha ka mat u pud u sam bad kiwei pat ki mat ki ba donkam halor ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei ka long kaba sngewsih ba ki briew ki don ia kum kine ki mat ".
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka kamra u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Donboklang u la iathuh ba ka sorkar ka la ai ia jaka sha ki pulit CRPF na bynta ba kin ïoh tei ia ka ktem thymmai bad ban pynkynriah noh na ki saw tylli ki ktem kiba don ha ka shnong Mawlai bad ki khap jong ka.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ula don bad ka Bengaluru FC, u Lyngdoh u la ioh ia ka jingjop kaba khraw lyngba ka jingioh rah kaba arsien kynthih ia ka nam lahduh ha ka “Reliance Foundation Development League" ha ka samoi ialehkai jong ka snem 2021/2022 bad 2022/2023.
Ban bsiap ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah ban don ka mynsiem sngew sarong ïa la ka ri India bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip.
Da kaba kyntu ïa u myntri ba un shim khai ïa kane khnang ba ki samla kin ïoh ban ïakmen ïarisa lyngba ki prokram bapher bapher ban pynlong ha kane ka ‘Amphitheatre’ kaba ñiar em ban don kum kiba ki jaka hapoh ka jylla.
Haba shu kren lyngkot, u jingthung u long tang ma u uba lah ban shan jingbam ialade na ka l’er.
U working president ka KHNAM u la ong ba lada ka UDP ka weng na ka ARPA, kan hap ban ai ia ka jubab sha ki paidbah.
“Ade I Kongthei phi wan kai…" La kren ka Lanosha“Hooid kein…Phi la khie slem.
Ka jingpyrshang jong ka tnad ka koit ka khiah ban buhrieh ïa katei ka jingwan u Myntri khlem da kwah ba ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor kin tip ïa ka jingthmu jong u Myntri ban wan jngoh ïa katei ka jaka sumar kala pynartatien ïa ki nongpathai khubor ba ioh lehse ka don kaei re kaei sha lyndet.
Kitei ki saw seng ki la shim ia ka rai bad dawa na ka Sorkar ba dei ban kem mardor bad ban pynshitom kat kum ki kyndon jong ka Ain bad ban weng kam syndon ia kum u ne u briew, u bym tip ia ka burom ka ijot.
U kyrmen ruh ba ha kane ka kynti hapoh ka jingialam u samla Barrister Shangpliang ki samla Congress kin dang khlain shuh shuh.
Ha kane ka jing leit khynra jong ka seng ki la peit ia ki kot ki sla kum ka Labour Licence na ka District Council, hynrei la shem ba baroh kine ki nongtrei bar jylla kim shym don ia ki work permit bad kiwei de ki kot ba donkam.
Haba kren pat halor ka rai jong ka sorkar ban pdiang noh da ki kot NCERT ha ki skul, u President ka HYC u la buh jingkylli halor ka jingleh kyrkieh ban pyntreikam ïa katei ka rai khlem da peit thuh shwa la kane kan don jingktah neem ïa ki samla pule.
U la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad kawei na ki jaka sumar ka Pediatrics Ward kaba la dep ban buh ha u Ïaïong, 2023 hynrei haduh mynta kane ka jaka sumar kam shym pat la treikam ha ka rukom kaba dei, kumta u la buh ka jingkyrpad ïa u MS ba kum khliehduh jong kane ka Civil Hospital u dei thaw ki lad ki lynti ban pyntreikam noh khnang ba kan lah ban ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba donkam ka jingïarap.
Ki doktor kiba ju sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher ki kynthup naduh ki Dental Surgeon, ki Medical Doctors, ENT Doctor, ki doktor sumar khmat na ka Bansara Eye Care Centre, na NEIGRIHMS, na Ganesh Das bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar kiba la ïashim bynta ban sumar ïa ki khynnah kiba la ïashim bynta kumba 230 ngut.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei, ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ban ïoh sa katto katne ki kyrteng jong ki briew na ka bynta ban thung kum u Chairperson ka Expert Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy.
Ka Baibl kam dei ka tiar ka bym lah ban pynkhih ne kaba shu neh hajuh.
Ha Mawshynrut Constituency kiwei ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Bejoy Kynter kyrtong ka BJP u la ïoh 286, Andrew Charles Gare kyrtong ka INC u la ïoh 220, u Justin G Momin kyrtong ka TMC u la ïoh 2065, bad u NOTA u la ïoh 311.
U Blei u iohi ia kine kiei kiei ha Israel hynrei u iaishah bad hadien ka jingiaishah u pynjot ia kata ka pateng ba mutlop, u pynjot ia ki Syiem ki nongsynshar ki hima kiba khlem jingsheptieng Blei.
Ha nga hi nga Kwah ba ngin bud beit ia ka rukom leh jong ki longshuwa.
Bun bah ki long kmie ki la wan ban iadon lang ha kane ka sngi.
Police Reserve Jowai 45760 mt, ha Khlookynring 21.12Mt bad ha kiwei kiwei ki bynta ka Shkentalang 1031 Mt.
Ngin iatreilang lyngba ki jingieid,jingiatylli,bad jingiasngewthuh jingmut khlem da thew shilliang khmat bad daka jingsbun.
Ka Tnat ka la buh ïa ka thong na ka bynta baroh ki jylla bad ki union territory ban ithuh ïa kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban pyllait ïa ka jingai ram.
Ngim lah ban tip lypa lano u slap un ther tyngeh ha kato ka jaka kaba ngi leit.
Hynrei, don pat katto katne ki liengsuiñ kiba la shah pynkynriah noh sha kiwei pat ki Kad Liengsuiñ kiba kham shngaiñ ban pyntreikam bad ban kit ia ki nongleit- nongwan.
Ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ka 23 tarik u Jylliew 2023, ha ka thup jong ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangthong Christian HSS, na ka bynta ki khynnah shynrang ba hapoh17  ka Kerlin Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School bad ka jingïakhun jong khynnah shynrang ba hapoh14 snem kan long hapdeng ka Phlangkynshi Upper Primary School pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Secondary School.
Kane ka skul ymtang ba kan ai jingnang jingstad ïaki khynnah hynrei kan ai jinghikai ruh ïaki khynnah ban pyntbit ban ialeh iaka entrance JEE, NEET naduh na skul, la ong u ma Lahkmen.
“ba phin shu leh la kum ki mradKata te khun ymdei,Khot noh ha ing kum ka akor,L’a duk riewspah salei".
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) sa shisien pat ka la pynlong ia ka prokram lehkmen advance Christmas ryngkat bad ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
Kila kitbok kitrwiang ia kane Sein Manbei Seinraij Tuber bad kin lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jaka ri khynnah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Ransome u la ong ba kum u kyrtong u buh hakhmat eh ynda u la jop ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrduhkam ki samla jong ka North Shillong namar kiba bun ki samla kim ïoh kam watla kiba la biang ka jingnang jingstad.
PYNDONKAM DA U ALOE VERA:— U Aloe Vera idei u jait jingthung uba la ju pyndonkam naduh ki por mynshuwa ban sumar ia bunjait ki jingpang jingshitom.
Ia kane ka program la kyrshan da ka Development Commissioner (Handloom), Ministry of Textile, Government of India and National Institute of Fashion Technology.
Ka seng FKJGP haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la pynpaw ia ki juh ki jingeh ba ka ri ka mad kum ka jingtuid ki bar jylla bad ki jingeh kiba iadei bad u pud u sam.
Lah ban shem ba ka jingwan buhai shnong jong ka kynhun Indo-Aryan ka la pynlong ïa ki Trai Ri jong ka dewbah India ban krih bad kynriah jaka shong noh sha kiwei pat ki dong bad ki dak ki shin jong ka jingkrih bad jingkynriah jaka shong ki dang sah bad paw ha ki bynta ba shatei jong ka Ri India.
Ka District School Education Officer, West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki nonghikai ne ka Teachers’ Day ha ka jingialang kaba la long hapoh District Library Auditorium ha Mynthong, Jowai mynta ka sngi ba Ar.
Ha kane ka jingialang ba la ia don lang ruh u Myntri Sorkar u Bah Kyrmen Shylla, u CM u la kren ruh ha kaba iadei bad ka thong jong ka Jylla ban kynjoh sha ka ioh ka kot kaba 10 billion US dollar, kaba pyniasoh bad ki 10 tylli ki kabu bad ki jingkut jingmut jong ka sorkar.
Ki pulit ki la ong ba ki la don kumba 20 ngut ki GNLA ha katei ka ktem kaba la donlang u Sohan, hadien ba la sangeh ka jingiasiat u SP u la iathuh ba ki pulit ki la leit ban peit ha katei ka ktem bad ki la lap ia ka metiap jong u nongpahara ba ju don ha syndah u Sohan uba la tip kyrteng kum u Ading Ch Marak uba la ju tip ruh kum u Lukseng Ch Marak.
Kane ka jingjia kaba la jia mhnta ka sngi shisha ka la buh jingma shibun ïa ki mynsiem briew bad lah ruh ban ong ba kane ka la wan jia tang namar ka jingsniew palat ka surok NH-6 ha ka thaiñ Narpuh kaba ki kali kim lah satia ban iaid da kaba suk hynrei ki hap ban iaksaid bad ñiom ïa ki thliew ki syar jong kane ka surok kaba la sniew palat pud.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki kali kamai, kin sdang ban iaid kamai noh, naduh ka 24tarik mynta u bnai, katba kum kitei ki kyndon, ba la pynbeit da ki bor District.
Ka Aayog, ka dei kaba don ha ka tnat ri dohkha bad ri jingri ka sorkar India, ka dang iaid shakhmat ban pynshlur ia ki paidbah, ba kin pyn donkam da ki tiar kiba shna na ka eit masi, ha ka lehniam Diwali bad ba kin nym pyn donkam shuh ia ki tiar kiba na China.
Ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka Election Commission of India katkum u kyrwoh ba la pyllait ha ka Sngi Thohdieng ka 1 tarik Nohprah.
Ka jingpynsangeh ïa kane ka lympung kan long tang ha ki ar sngi kata ha ka 03.04.2023 bad ka 04.04.2023 bad kane ka dei namar ka daw jong ka jingbym lait ka madan ïalehkai ha kine ki sngi.
Ka St.Peter’s Higher Secondary School bad ka Dapboklang Giri Secondary School ha ka U-14 ki khynnah shynrang ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka quarter-final ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ïa kaba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District.
U Kuldip Saini u la ong ba ki shipai BSF ki la pyn shna ei ia ki painkhana ha ki skul bapher bapher na ka bynta ka prokram ‘Swachhta Abhiyan’, bad ki la sam ei ruh ia ki kot skul bad ki jing pyndonkam hapoh ki skul ki ba don ha khappud.
Ki don sa  859 ngut kiba ioh pang COVID19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 18,666 ngut.
Ki tip ym tang da uno u jait khwai ba kin teh khwai hynrei ki da tip ruh kumno ban pynïahap tara ïa u phong (float) bad ïa u sisa (sinker).
Ki nongshna phlim na Meghalaya ki lah ban phah ia ki phlim jongki kiba lyngkot ruh bad ki documentary film ban pyni ha katei ka tamasa shi bynta ban kyntiew ia kane ka sap jong ki briew ba don ha ka’, la ong u Moji Riba u Director ka Film North East 2016  haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Kane keiñ ka dei ka jingdkoh bad ka dawbah ba sa jyllei ki briew na shabar ka jylla ban ioh kam ioh jam bad klun ia bun ki lad kamai ha kine ki lum baieit jong ngi bad buh jingeh kylla pat ia ki khun samla jong ngi kum ki trai jylla.
U Marconi Thongni na ka KSU Ranikor Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing kiba la ngat ïa kum kane ka apot bad hooid hapdeng jong ka jingsngewsih kthang hynrei kum ka seng kan ïadon lem bad ki ha la ka sngi.
La ong ruh ba nasuh Lumshnong ter ter don tang uwei u Lineman u ba peit ïa ka jinglong jingman ka bor ding.
Ïa kane u la pynpaw haba la kylli kaei ka jingsngew jong ka Party halor ka jingpynsangeh shuwa ka High Court of Meghalaya ïa ka jingïasoi MoU hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ban pynbeit ka Meghalaya bad ka Assam ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha khappud kine ki artylli ki jylla, da kaba ka la khang ban leit sieh mawpud katba ym pat dep ka mukotduma.
Kum kata ka jaitbynriew kan long ka jaitbynriew kaba shu im lyngkar,kaba laitlan bad kaban sa ngam noh ha ki pateng ban wan.
Ka sngew ba ka dei ka jingshah ialam bakla ha ka sorkar kaba shu pdiang jubor ia ka ain kaba khlem lerkam eiei.
Ki Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Bah Victor Rani uba peit ïa ka tnad Buit-thaw and Lariti bad Bah Rangkynsai Kharbuki ki la leit jurip ïa ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang, East Khasi hills kaba la long mynta ka sngi ka 10 tarik Nailar 2023.
Katba ka Jongksha ka la pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet da u F Rynjah ha ka minit kaba 60 bad E Kharshohnoh ha ka minit kaba 77 bad ka jingiakhun ka la kut ha ka jingiakhaid da 2-2 kol.
Shillong, 14 Risaw:Ka tnad jong ka Health and Family ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar India kan pyntreikam sa ar tylli ki dawai injekshon thymmai ha kane ka jylla na bynta ki khynnah ban pynduna ia ka jingiap ki khynnah ha kane ka ri.
Kine ki Hynñiewtrep (7) jaiñspong kiba la jied kynsai da u nongshong shnong ha ka por 2018 ki long pat kum ki ‘Niang kohnguh.
Kumta ruh ka jingiakhun phainal kan long ha Philippines, Japan bad Indonesia naduh ka 25 tarik u Nailar haduh ka 10 tarik u Nailur 2023.
Katkum katei ka jingkheiñ la iohi ba ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ka dei ka jylla Agartala kaba khuid tam bad ka la wan ba 33 ha ka thup ki sorbah baroh bud sa ka Aizawl kaba wan 41.
“Nga kyrmen ba ki paidbah ruh ki sngewthuh ïa kane, kumta ngin ïatreilang bad ki paidbah na ka por sha ka por" pynpaw u Bah Vincent.
Namar ha ka por jong ka jynjar bah, bun kin iaphaidien na kaba bud ia u Jisu Khrist na ki daw ki jynjar bah.
Na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah ha katei ka thain khamtam ha ka por Election, ha katei ka jingialang ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh sa ar tylli ki Polling Station, kata ha Ummat bad Umtlih, namar kumba ka long baroh shikatta ha katei ka thain don tang artylli ki Polling Station ha Khyndewso bad Mawlasnai.
Kumta ka ktien u Blei (bible) ka iathuh ba u ta u KTIEN u la wan long doh long snam sha kane ka pyrthei.
Ka pynlong ia u briew ban iohthiah kloi ban iaka por kaba dei ban thiah bad ruh ban khie kloi ban iakapor kaba dei ban khie.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ki kyndon aiñ jongka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act khnang ban pynkup bor ïa ki bor pulit ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok ha ka jylla.
Kane ka klo kaba ïalehkai ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka don ha ka Group B jong ka Durand Cup bad kan aireng nyngkong pyrshah ïa ka Mumbai FC mynta ka sngi ka 8 Nailar.
Kane ka jingjop kala pynlong ïa ka Preeti ban jop ruh ïa ki jingmynsaw ban khur ïa ka takma ksiar.
Ia katei ka metiap la lap na shnong Dkhiah West, East Jaintia Hills.
U Bah K.P Pangniang President rangbah ka party haba pynkynmaw ïa ki kam bad jingïalam jong u Maieit Hoping ban ïakhun pynïoh ïa la ka jylla u la ong ruh, “Ka party HSPDP kam dei ka party ban shu thied briew.
Kumta long ki khynnah skul kiba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ki.
Ka kynhun NIA ha ryngkat ka jingïatreialng bad ki pulit ka Assam ha ka 8 tarik, Naiwieng, ki la ïoh ban kem ïa 25 ngut ki briew halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ha ka kam khaïi briew bad ha ki kam ban rung beaiñ sha ka ri.
Lada kane ka vote ba iasam kan leit sha ka kynhun synrop NDA, kumta ruh ka don ka jingkyrmen kaba skhem ia ka kyrtong ia mon lang ba kan ioh ia ka jingjop namar kam don shuh ka jingiaphiah ia ki vote.
Ha kane ka dorbar ka konsil ka mynjur ruh ban pynkylla thymmai iaka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal First Amendment) Rules, 2023.
Na ka liang kine ki ba shong madan, ki la pynpaw ba ka jing sam ia ki phom, na ka liang ka Enforcement wing jong ka KHADC ha ka 30 tarik u Risaw 2019, ka la pynmih ia ka jing bym sngew thuh jing mut bad ka jing kynad  hapdeng jong kiba shong die jing die ha madan.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka kynhun lehkai jong ka Lumshyiap SC ka la pynjemkhnap ïa ka Imson SC da kaba pynbam haduh 4 kol.
Shillong: U Chairman ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  u bah Robertjune Kharjarin u la ong ba ym tang ka Inner Line Permit ka ba lah ban iada ia ka Ri bad ka jaitbynriew, hynrei ka Jylla ka donkam ruh ia ka jingpyntrei kam ia ka NRC ka snem ka ba ot kyrteng jong u snem 1971 ka ba don ia ka ain jong ka detect,delete bad deport.
“Katkum ka Para 12 A(a) jong ka Sixth Scheduled la ong ba lada ki aiñ ba shna ka Dictrict Council ki tyngkhuh bad ki aiñ ba shna ka Parliament bad Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ki aiñ ka District Council kin ïap.
“Ngam lah ban ong la jop lypa hynrei hap ap ia ka jingmih ha ka 16 tarik Jymmang", la ong biang u Pastor.
Ngi la kyntu ruh ban dei ban thung shuh shuh ha ka post Driver namar mynta kane ka Hospital ka dang don tang uwei, ban thung shuh shuh ïa ki nongap pahara ha ka khyrdop bad ha ka phyllaw jong ka Hospital,"u la ong.
U Dr.Mukul lei, bat lok bad khun syndon ki leit sah miet ban pynliem ia u Danggo, da kaba ong ia ki paidbah-  ‘Chenga jegala Danggo- Pynrem beit ia u Danngo.
Ka jingkyntu kynpham u Rangbah Romeo ïa ki samla samhoi, ba ym dei ban khmih tang ki kam sorkar hynrei donkam ban trei shitom bad trei minot.
Jowai:  Ka dorbar Shnong Mutong ha East Jaintia Hills District myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ba ia ka thwei kaba don ha kawei na ki bynta jong ka wah Myntdu, la plie pyrda ia ka kum ka jaka shong jaka sah ki dohkha dohpnat khlem dei shuh ban pynwit  ia ki lada u khwai, jar ne da kino kino ki rukom.
La bthah ia ki Majistor ba kin thaw ia katei ka komiti katkum ka  Section 7(1) (a) haduh  (d) jong katei ka Act.
“ Ngi tip shai ba donkam da ki kot sada kiba kyrpang ban shong ïa kine ki Certificate kiba dei naduh ki Migration, Degree, Provisional etc na ka bynta kine ki samla pule kiba la dep pyndep ïa ki jingpule.
“Ngi sngewkmen eh ban wanrah ïa u Renedy sha ka klob ka jong ngi, namar u long u rangïalehkai uba tbit bad ruh kum u coach.
Ka pyrthei bad juk “neo-liberal" kaba ngi im ka hikai ia ki riewkhwan myntoi shimet ban lum spah khlem ka jingїatiplem bad khlem ka jingpyrkhat lem ia kiwei.
U Trai Jisu u don ban iasaid ia la U Kpa ka long ba u la aiti baroh ha ka kti badonbor jong U Blei.
Ka Duleep Trophy, ka dei ka lympung ïalehkai kriket kaba heh bha ha ka almanac jong ka BCCI calendar ha kaba hynriew tylli ki zone jong ka BCCI ki ïashim bynta ban ïalehkai.
Ïa u Fr.Ferdinand la pynkyntang kum u Lyngdoh Sad baba pura ha ka sngi U Blei ha Church of the Holy Spirit, Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills da u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllañiam Bah Shillong uba la pynmynta ïa ka jinglehniam jong ka Mass Bakhuid.
Sha Sohra, Dawki, Nongstoin kum ka ‘Dew Lynong bad kiwei kiwei.
Haei kein kata ka jingïasam mar katjuh ha ki liang baroh ? (equi – distribution of wealth and property).
I kong Delicious I ong ba ha shwa ba in pynlong iaka jingsam ia kitei ki kot ila pyntip lypa  bad pan jingbit na u Secretary katei ka skul u Wom Chyrmang, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ha ka sngi ba bud u tei u secretary skul ryngkat ki kynhun, ki la wan ban leh iaka kam runar jong ki khlem da burom shuh ia ka hok mane ha kano kano ka niam kumba  la pruid dak daka Riti shynshar jong ka Ri India ban ailad ban mane Laitluid ha kano kano ka niam (Article 25-28 jong ka Indian Constitution).
Kumba long ha por ba dang ai jaid sha ka kmie, ki khun jong ki khun shynrang kiba iapher ka jaid hynrei ki ia dei shi bakha namar ki kpa jong ki ki long shipara kim lah ban ia shongkha para ma ki, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban ia shongkha para maki tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Mynta ka sngi, la iathuh ba u don uwei uba pang ha Ladakh, Odisha, J & K, Kerala, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La ioh jingtip ba mynta ka sngi, na ka liang ka Bor District Ri Bhoi, kata naduh ki Majistrate, ki Pulit lem bad kiwei, kiba la rah lem bad ka Puh shilum, ki la leit sha katei ka jaka kaba don ha Lad Umroi bad ki la pynpra naphang ia kitei ki dukan, kiba la shna beain ha ka jaka jong ka MeECL khlem da ioh bor na ka tnad MeECL.La ioh jingtip ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki bor distrik ka Ri Bhoi, hapoh ka jingialam ba kin leit ban pynpra ia kitei ki dukan, ka dei hadien ba la ioh ia ka jingujor da ka tnad MeECL, kiba la ujor sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi halor ka jingwan shna dukan beain ha ki briew ha katei ka jaka jong ka MeECL kaba don ha Lad Umroi.
Haba pyntip halor ka jingleit jong u sha Hospital ban khmih ïa u Kpa u Sanjoy uba la shah sumar na ka jingshah siat ha ka jingïalap elekshon ha ka sngi sngi thohdieng, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Nga la ïathuh ha u ba ki paidbah ka Andro Constituency ki iadon ha syndah bad u.
Ka samoi treikam jong kane ka dorbar ki Hynniew Shnong kan long na ka bynta u snem 2021-2024.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 29 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka East Bengal FC Reserve hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground ha ka por 2 baje mynsngi.
Kumta halor katei ka jingkwah na ka liang ki bor pynïaid distrik hadien ba la ïohi ïa ka jinghiar ka jingpang khlam, ki la ailad shwa tang ïa kiba die madan ban shah die jingdie ha ki sngi U Blei kaba la sdang treikam naduh u bnai Risaw.
U Bah Warjri u la ong ba ka khun jong u ka la shah kem ha ka 15 tarik Risaw hadien ba la ujor ejahar da ka kong Saralin Marbaniang halor ka jingkynnoh ba ka khun jong u ka la rahbor ia u Mohan Pegu na jaka jong u na Nongsohphoh Lumparing.
Bad kan iai sah kumta ha ka jinglyngngoh lehse namar ia kane ka jingpang ym shym la pynlong ne la thaw da u Khniang jingpang hynrei da ka pop kaba trei jubor ha u briew ne ka briew, ka jingialeh-awria, ka jingleh lyngkar ba thala, ka jingiathiah tnga sang, ka jinglehsang khnang bad ki spah ne ki hajar jait ki jingbymman.
“Kumta, kim pat mad satia ïa ka elekshon ha rilum Garo na ka tiket TMC kumta nga khmih lynti ba un lah ban kheiñ jingkheiñ bha lym kumta u lah ban shah rem ei ruh ïalade," ong u Dr.Kharlukhi.
Hynrei katkum ki lad khubor, la ong ba ka BJP ka lah ban ym pynieng kyrtong na Shillong ha kane kaelekshon kaba mynta.
Ki la don ruh bun ki kali kiba kylla long ki lanot ha katei ka jingjia bad shu sahkut ei hapdeng surok namar kim lah shuh ban ïaid na shilliang sha shilliang.
Ha ka inning kaba ar (pali tied jong ka Delhi), ka Meghalaya ka la sdang da kaba seisoh, hadien ba u Shavian Blah u la ïoh ban khur wicket lyngba ka jingïarap na u Da-u-la-biang Shangpliang u ba la ïoh bat ïa ka bol kaba hap na suiñ (catch-out) tang mar ïa sdang bowling.
Ha kane ka lympung kaba la long ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka Laban Sports Club Table Tennis Academy la wan ban ïashim bynta da ki khynnah bad ki samla ha ki rta bapher bapher.
Hynrei hato ki nongïalam jong kane ka pateng kaba mynta ki don mo ïa kane ka juh ka jinglen lade bad ka jingtrei ba shisha na ka bynta ki paidbah.
Kane ka jingsngew ka long kaba mynsaw namar ba ka pharia ïa ka jaitbynriew hapdeng ki paidriewngeit Khristan bad kito kiba dang bat skhem ha la ka niam tynrai Khasi.
Don pat kiba hikai ha higher secondsry school bad college ruh.
Shillong: Ki nongialam ba ha khmat ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) ha ka jinglam khmat u Bah Olet Kharsahnoh (uba la resain na ka kam kum u President ka MBCC ha u bnai ba la dep) ha ka Sngi Nyngkong ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front (Front) ha ka jingialang kaba la long ha ka Shnong Jongksha.
Ka tnad Animal Husbandry bad Veteri nary department ka la khot pat ïa ka tender na ka bynta ka jingpyntrei ia kane ka jaka shoh doh ha u bnai Jymmang, 2010.
Hynrei, kumba ka long mynta ka la ktah haduh katta ïa ka leit ka wan ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut.
Kane ka jinglehbuittuh jong ki kharlieh ka la jop shisha, bun ki kur ki kha ki liat bad ki phet noh nala ka Niam la jong, ban leit bud noh ïaka Niam kharlieh.
Bad la thad ha madan Iu Chief Minister Conrad Sangma haba kat kum ka High Court order kam shym la hukum ban leh lymda pynbeit shwa.
“Ka sorkar pdeng kan bteng ban bei pisa ha ka dur 90:10 ia ki jylla ka Dong Mihngi bad 80:20 ia ki bym dei ki skhim ba kham kongsan.
Wat hashwa kane, u Satyendar Jain u la kyllong teng ha ka jaka leit bar bad u la don ka jingmynsaw na ki bynta u shyieng budlum jong u," la ïathuh ka seng Aam Aadmi Party.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Ram Petrus Sungoh, ba shong ba sah ha Lumraman Ladmukhla, ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 06/07/2022.
“Ngin sa iashong jingialang da ka Steering committee, ha kaba ngin sa leit ai jingthoh sha ka District Council Affairs shen", u la ong.
Na bynta jong ka seng pat, ula ong ba katei ka Sain Pyrkhat, kan dang ia peit ha ki sngi ki ban sa wan, wat la u ong ba ka jingmut kiba bun hi ka long ba U bah Sun, un ia khun kum u kandidet shimet.
"  U la pynpaw halor ki artylli ki mat ba kongsan ba ïadei bad kane ka jingmang tyngka, kata “ka mang ba T.1 lak klur  ba la pynbna halor ki kam wadbniah bad ki jingwad ïa ki jingshem bathymmai.
Kiba haiing kane ka khynnah kila dep ban mudui iaka jingujor ejahar haka juh ka miet bad kila dawa na ka bor ka aiñ tohkit bniah bad ban pynshitom iaki runar kiba donkti ha kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kum kine ki kynthei keiñ ki don ka burom kum ki jainkup ryndia.
Hynrei u ong – “Lada uno uno u pynjot ia kata ka iing shong u Blei kaba dei ka met u briew, ia uta kein u Blei un sa pynjot, namar ka iing shong u Blei ka long kaba khuid (ka dohnud kein) kaba long ma phi kein" 1 Korinth 3:17.
Shuhshuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
La pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar, ba ka ophis ka ïa kynduh shibun ki jingeh ha katei ka jaka treikam bad ki jingjia ba sngewsih ha kaba la don ka jingshah kawang maw ïa ka ophis, ka jingshah pynpra u pipe um ba pynpoi um sha ka ophis, la don ruh ka khep ba shah kawang petrol bom bad kiwei kiwei ki jingjia ba la dep ban ujor ruh da ka ejehar sha ki bor pulit, hynrei haduh mynta ym shem la ïoh kem ïa kiba don kti bad kum ka ophis ruh ka kynduh jingeh ka dei nanmar ba kam ju ïoh ka jingïatrei lang da ka bor shnong.
Hynrei, ka bym lah mutdur satia, ka long, ba katba U Mahanandia, u dang pynleit jingmut hi khui, ban oh shrong ia ka dur jong ka Charlotte, hangta, ki la sdang ban shoh jingieid iwei i iwei pat.
Ia katei ka sem ap kali, la plie mynta ka sngi, ha kaba na ka liang ka Dorbar Shnong Saiden, ka la plie paidbah ha kata ka dur kaba ishongkun bad kiba la ot ribbon, haswa ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam ia katei ka sem ap kali.
U lah kynnoh ruh ba la kham slem la dep ban thaw ïa ki delimitation committee, hynrei kim shym la pyntyllun ïa ki kam.
U Vice President jong ka HITO Narpuh Circle, u samla Hamjan Siangshai, u la pynpaw ba ka jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ka dei kaba shongnia kumta ka seng ruh ka kloi ban ai lem ïa ka jingkyrshan “Ngi la sakhi ruh ba ka jingjot jingjulor ka surok national highway ha Umkiang bad ha ka thaiñ Narpuh ka la long shaba palat ha kaba ka jinglong jingman ka surok ka la buh jingma ïa ki ba leit ba wan bad wanrah jingeh ruh namar ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ" pynpaw utei u nongïalam ka HITO Narpuh Circle.
“Haduh mynta ki don 65 ngut kiba khlem pat wan ripod ban rung kam ha ka SF-10 bad 54 ngut ha ka Unarmed Branch (UB) bad Armed Branch (AB)", la ong u James.
Shillong,24 Nailur:Wat la ka la don ka hukum ba ym shah ban tah iit iong ha ki kali, hynrei dang don na ki paidbah kiba tah ia kitei ki iit iong ha ki kali jong ki ha kaba u SP ka East Khasi Hils  Bah M H Kharkrang u la iathuh ba ki pulit kiba dang pynlong ka jingtar iit iong na ki kali ki l aio ban tar haduh 36 tylli ki iit iong ha kaba ka kuna ba la ioh lum  na kiteiki 36 tylli ki kali tah iit iong ka la poi haduh T.14,600 tyngka.
Na ka liang jong ka WAM ka la trei shitom katba lah ban pynkloi ïa ka jingjied ïa ki player shuwa ban pynlong sa ïa ka prokram ai jinghikai ban pyntbit shuh shuh lane coaching camp na bynta kito kiba la shah jied.
Namar mynta la lah ban pynmih syndon da ka kot shaphang ki kam shlur jong ka Phan Nonglait, kumta ruh na ka liang ka Maitshaphrang ka dawa na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba ki dei ban ithuh noh ïa kane ka khlawait jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kum kawei na ki riewshlur jong ka Ri India baroh kawei.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki “Soo sngi Le ïaw" ha kaba ki Khon Raij kiba na ka dong Chilliangraij kila wanrah ïaka Symbud Khnong na Riatturiem ban pynpoi ha Tre Loomsooïung, Newhill Jowai bah buh shimiet.
“Ka kam bamsap ha ki kam shakri paidbah ka dei ban duh jait", ula ong shuh shuh.
Ha ka Sngi Ba-ar la ong ba kawei ka bos ka la kum leit tynrah ia uwei u dieng ha ka nongbah Bangkok ha kaba 14 ngut ki nongleit jingleit ki la khlad ha shen bad kumba 20 ngut pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
U la ong ba hapdeng ka jingkiew bad ka roi ka par ha kine ki 76 snem, hynrei dang don shibun kiei kiei kiba kim pat lah ban pynduh kum ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka don ruh ka jingïapher hapdeng ki briew kiba ‘riewspah kiba sah ha ki jaka sor bad kito ki briew kiba duk kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
“Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka kham jan bha bad ki ri ha South East Asia.
Toi, shwa ka 27 tarik Rymphang, ka sur ka sawa jam ba ka jingïakhun ka lah ban long hapdeng ka UDP bad ka NPP ha Sohïong konstitwensi hynrei la hap ban sangeh noh ïa ka elekshon ha Sohïong na ka jingkhlad kyndit u bah HDR Lyngdoh.
Ka WJH ka la shim ïa ka kabu ban tied nyngkong, hynrei katei ka jingjied jong ki ka khlem treikam namar ki la ïoh ban buh tang 116 ron na 40 tylli ki ober.
Ka Kerala ka la hiar sha madan da kaba tip ba tang ka jingjop kan lah ban kyntiew ïa ka sha kawei pat ka kyrdan hynrei watla ka la sdang ha ka rukom kaba biang bad ïoh ruh ban khyrwit kol hynrei kam shym la lah pat ban pynneh ïa kane ka rukom.
U la ong ruh ba katei ka jingthungkam ka sorkar Congress ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah namar ba ia ka tulop jong ki ka sorkar hap siew tam, sa ia ka tulop Parliamentary Secretary ryngkat kiwei pat ki jingmyntoi kum ki kali sorkar, ki jaka sah,ki bor pahara bad ki don ka juh ka kyrdan kum ki myntri sorkar.
“Dalade hi nga la shimkhia ïa kane ka kam bad ka MeECL bad nga kular ba ka bai luksan yn ai sha ki bahaiing jong utei u lanot," ong u Myntri haba jubab halor ka call attention notice ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang ha Iing Dorbar.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integral Territorial Organisation (HITO), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, halor ka jingdon ki karkhana beain, kiba shna Coke ha East Jaintia hills District.
Kane ka jingkren jong u ka la long hadien ba ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la leit ban khynra ha ka ïingsah jong u Symbud Myntri Rangbah u Tejashwi Yadav ha Delhi bad ha kiba bun kiwei pat ki jaka sah bad jaka treikam jong ki nongïarap jong u Lalu Yadav.
he.
Kane ka la mih hadien ba ka jingthmu wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi, ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kyn thup ki Sengbhalang kiba khuslai ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
“Ka jingrisaiñ i bah Ardent ka dei namar ka jingksih ha ka aiñ ar maloi" ong u bah Hubert Riang haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Shuh shuh ki la pyntip ba lada kim lah ban die hapoh ar sngi ki hap ban bret noh namar kim long shuh.
Katto katne ngut ki nongpyndonkam ki leit thep ïa ki lut T.2,000 ha ki mashin thep pisa ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ban pynbeit ïa kane, ka Sorkar ka la wanrah katto katne ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingïoh shim ram shim shah bad ban pynbiang pisa ïa ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam kiba ïadei bad ka kam ri jingri bad ka kam ri jingri ban khem dud.
Da kane ka jingpyntip sha ki bor ba halor jong ka BSF ka seng HNYF Shnongpdeng Unit ka buh ka jingkyrpad ia ki bor ba halor ba kin shim khia halor kane ka kam beain bad ban teh lakam katkum ki ain ki kanun.
Katba ha ka por 1:30 janmiet la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.E.K.Mujat uba la pynshong nongrim na ka kitab ba nyngkong samuel 30:8, ha kaba u Pastor ula kren shaphang ki Mawlyngnai jong ki khun Khristan kiba la jan lut namar ka jingshatuh ha ki bor jong ka pyrthei naduh ka jingngeit, ka jingkmen, ka jingsuk, ka jingïadei jong ka jingieit, ka koit ka khiah bala pynsniew da ki jingdih basniew jong ka pyrthei.
com, la ula ioh tiket ne em ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Haba jubab ia kane, u Conrad u la ong ha ka 8 tarik mynta u bnai ki ophisar na Assam ki la wan lai kali sha shnong Huhuapara ban thew ia ka surok kaba shna na ka PMGSY ba shna ka sorkar Meghalaya, bad kane ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban pyrshah ia kane, namar ba kane ka jaka dei ha Meghalaya.
U Myntri u la kren shai ruh “Kaei ka sienjam kaba kum ka tnad kan shim kan long kat kum ka ain bad ngi khlem don hangne ban iarap iano iano ruh bad ki briew kiba donkti ban pynkhein ia ka ain ka tnad kan ym pyllait, hynrei shwa ban shim kano kano ka sienjam ngin hap wad ka jingshisha".
U la sdang ia katei ka kam rwai ha ka snem 1989 mynba u dang shong ha ka klas X, ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka dei ka dei ka ‘Er Pyngngad ki Aw’.
Nalor katei ka Wahriat kaba dei ka kshaid kaba noh rymphum da ka jingwan ia kynduh lang jong kitei ki ar tylli ki wah, ka dei ka kshaid kaba don da ki mawsiang bah bad lah ruh ban ong ba ka jingdon jong kitei ki mawsiang bah ka long ruh kumba den noh ia ka um kaba wan na kitei ki ar tylli ki wah bad ka kham suki ruh ban tan ia ka um.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Na ka bynta ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingdon jong kiba duna dkhot met ha ka thaiñ Tynghor, ka District Resource Centre on Disability Affair jong ka Nongstoiñ Civil Hospital ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills, kaba la pynïaid da ka ophis jog u State Nodal Officer Unique Disability ID Project State Resource Centre Civil Hospital Shillong, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha ka shnong Tynghor.
Na ki phra ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon na katei ka constituency, ar ngut ki khlem poi satia, kata ka kyrtong jong ka TMC Kong Elgiva Rynjah bad ruh u kyrtong ka NPP Bah Ransom Sutnga.
Kiba ïadonlang ha kane sngi ki long u Wallambor Nongsiej, President ka HYC Mawkyrwat Circle, u Kyrpang Lyngdoh, Assistant Secretary ka HYC Mawkyrwat Circle bad u T.Thyrniang.
Bad kiwei kiwei ruh ki Actor Comedian kiba paw ka Jylla  kiba la shim bynta hakane ka Filmki long  –.
La iohsngew ruh ha ki tynghung, ia ka jing pyrta, ha kaba la bthah ia ki trok kit maw, ba kin iaid beit ia la ka lynti naduh na ki par maw shaduh sha Bangladesh bad la iathuh ba ki volunteer, ki la don ban pahara ha ki jaka bapher, ban khanglad ia kano kano ka jing pynthut.
Dang ha ka sngi saitjaiñ ba la dep u bah Macmillan Kharbani ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la leit sha ka shnong Porsohsat bad Mawsnagpwir, ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party ha katei ka shnong.
Shwa ia kane, ha ka jingialang kaba long ha Dorbar hall Nenggate, Pynursla, la ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka HFU kynthup u president bah Commander Shangpliang, u General secretary bah Alfonsebirth Kharsyntiew bad kumjuh na u nongwanrah ia ka HFU u Babu Kular khongjirem nalor ki nongrep bad ki nongkitkam shnong.
U la ong ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia ki briew ba donkti ha kane ka kam kaba pynsngewsih ia ki para ngeit Khristan.
Ki trei ia ki kam naphang katba ioh bad ki iashong wai khapngiah shipor ar por haduh ba kin da ioh lad da kaba kham bha.
Jowai, K’Lyngkot 13: Ka lympung ïalehkai phutbol Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Dei na kata ka daw ba ki IND MLA shimet ki shu ai jingkyrshan nabar, kim lah ban rung, kumba long u Bah S K.Sun bad u Mr.Samuel Sangma kiba shu kyrshan UDP nabar (associate).
Haba ki leit iew leit hat ruh ki dap da ka khmat phuh samrkhie namar baroh shi snem kin ym pyrwa ei ei shuh.
CIRCUMFERENCE – ka dei SAIA JYLLI ha ka Khasi.
aided school teachers) ba kin shim bynta ha ki kam paidbah tangba kito kiba la ialeh election lada ki jop kin hap ban shim shuti shwa haduh san(snem) kynthih.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ka jinglut ban sdang tei ia katei ka jaka kan long T.2klur bad man u snem ka sorkar kan pynlut T.55 lak haduh T.60 lak.
Hynrei, ka jubab kam long kaba shai satia bad kaba kham pynlyngoh shuh shuh, ka long; ba ym shym la don satia kiba apply ia kine ki post haduh mynta, kumba la pynpaw da une u General Manager.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh naduh u Secretary ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA), bah S.W.Nongrum, u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborlang Lyngdoh Marshilong lem bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ka India ka bud ia ka riti synshar paidbah bad kumta baroh ki don hok ban kynnoh ia u Myntri Rangbah Duh lane ka sorkar lada ki sngew ba ka la don kano kano ka jingbakla.
Ngim shym leh politik hynrei ngi dawa ba phi dei ban ai nam ia U Maieid Hopingstone (Bam kwai ha dwar U Blei) kum u wei na ki riewshlur u ba la trei radbah bha hapoh ka jylla baroh kawei.
“Ka sorkar jylla ka dang shaniah ha ka sorkar kmie ia ka tulop bad iaki jingthmu ban pyntreikam ia kino kino ki skhim,ka pisa ne ka fund bala ioh na ka sorkar India kan neh ha ka khana samari ne census jong ka Jylla" ong u Chief Secretary da kaba u la kyntu ba kan don ka jingiatreilang, ka jingpynleit jingmut bad ka jingaiti lut jong baroh ki tnad sorkar bad ki bor pyniaid District khnang ban lah ban pyntreikam bha ia kine ki artylli ki jingdonkam.
“Ngim lah ban tuklar ha ka kam khaii pateng syiar ki riew shimet lait tang lada don kino kino ki jingpang", la ong uwei na ki heh jong ka tnad Veterinary.
Na ka liang u samla rangbah u Donald V Thabah uba dei u General Secretary ka seng kmie ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Barato Mukroh Constituency ma Aibor Shadap, ki nongïalam jong ka seng naduh ki District ki Circle ki Unitha ryngkat bad ki nonghikai bad ki kynnah skul.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah S.Nongtnger, Superintendent of Police,East Khasi Hills, Shillong.
Ka Niaw Wasa Utd kala iakhaid bad ka Mukhla Raij mar 1-1 haka Super Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah ha sngi Palei.
Ki la ong ruh ba ki seng sain pyrthei ki seng bhalang bad ki kynhun bapher bapher ki la pyrshah jur ia kane ka jingwanrah ia ain shipai bad ki la nang jur ki jingdawa ban weng noh ia kane katba nang mih ki sngi ha kiba bun ki bynta jong kane ka thain.
Lyngba kane ka projek, ka sorkar ka antad ba kumba 50,000 Hectare ki jaka khlaw kin shah pynneh pynsah bad ha ki san snem ban wan, yn ai ïa ka pisa kaba T.250 klur sha ki kynhun bapher-bapher.
Ka NPP mynta ka don ha Intensive Critical Care Unit (ICCU)ngim donkam bn pule bd sngap shuh ia ki khubor kynthoh,nmr la dier por, hynrei ngin pynjop donburom tang ia I Dr.Syngkon.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,139 ngut, ong ka Dr  Nasima Sultana, Additional director general (administration) ka DGHS.Nangta ki don 2,856 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang ha Bangladesh, ki la poi sha ka  84,379 ngut.
Ki seng saiñpyrthei ki la sdang ban kaweh snur thapbawa bad pynkhuid ïa ka ing ka sem da kaba pynkha ïa ki shnat treikam jong ki Womens’ Wing bad ki Youth Wing ha manla ki Block, ki Circle.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba watla ka Sorkar India kam pat pynbna paidbah hi ba kan iarap pisa na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei ka kyrshan ia ki jylla ha baroh ki lynti ban kham pynbha ia ki jaka pule ha kiba bun ki bynta.
Shillong: Ha ka 19tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh jingtip, na U Ma Hunlang Bareh, Rangbah Shnong jong ka Umtyra, ba ka don kawei ka met iap kynthei, kaba don ha ka rta kaba 30 haduh 35 snem, kaba don ha kawei ka nala.
La kyntu ia ki nongbam rashon ba kin leit shim ia ka bhah na ki dukan rashon jong ki.
Kitei ki san tylli ki shnong ki ban sa ioh jingmyntoi na katei ka Ambulance, ki kynthup ia ka shnong Sumer Saw Nombor, Byrwa, Lawbyrwa, Umramblei bad Umtham.
U la pyntip shuh shuh ba ka tnat pulit jong ka jylla ka la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah halor ka jingdon jong ki runar kiba la donkti ban lum pisa na ka bynta ban pynïaid ïa ka pakhang shnong ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Trait u tan ia ka bad kdup khop ha ka shadem.
Ka la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka AITC ba ka congress ka la iajan bad ka BJP, ka dei tang ka jingbatai stad jong kito kiba kwah ban kren ia ki jingkren ba khlem nongrim, namar ba ki Congress hi ki khlem kynduh ia ki BJP, hynrei ki leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah, u ba long u nongialam ka NPP, u ba dei u nongialam kane ka sorkar MDA.Good kong, ki jubab kiba biang bha, may God bless you and your family.
Haka pyrthei mynta bad khantam eh haka ri bad ka jaitbynriew jong ngi lada ngi peit bad bishar bha te la dap satang ka jingarsap suda;Kum ïa i khun te naduh basdang pun ruh lapun lyngba ka jingleh pop, ym shuh daka jingïa shongkurim kaba khuid lane kaba tip briew tip blei, kumta naduh ka jingjied ïaki ta ki nongmihkhmat kiban thaw ïaka sorkar ban peit ïaka synshar khadar ruh la jied lypa daka lynti bymdei bad daka jingarsap.
Ula ong ruh ba lada ki briew kim shim khia ia kane ka jingpursted kane ka khlam khlem pep ka jylla kan sa mad ia ka jingeh ka ba shyrkhei bad ula kyntu ruh ia ki briew ba ki dei ban shimkhia ban ai injek iada corona ia lade.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “Uei uba suk bad uba hok, long uta uba don bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong, ba ka jingiap kaba ar (ha dujok) kam don bor shuh, hynrei kin long ki Lyngdoh (Priest) jong u Blei bad u Jisu Khrist – kin ia synshar lem bad u Jisu Khrist 1000 snem".
U Paiem u la iathuh ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lehniam bad leh sngewbha ka long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah iala ka jong ka lariti ia kaba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa,bad kane ka long ruh kum shi bynta ban pynim ia la ka jong ka lariti namar kane ka juk kaba mynta ka la sdang ban klet ia la ka jong ka tynrai.
Palat 4 lak ngut ki briew ba sah ha ki jaka ba 30 kms na kane ka Nuclear Plant la phah phet shnong noh katba dang don sa kumba 5 million kynthup 1 million ngut ki khynnah ki dang sah hi ha ki jaka ba shah ktah jur shabar na ka Ri Russia ong ka kaiphod jong ka N.A.S.Ngi la ïohi ruh ba kaei ka jingktah ha Japan ha u snem 2011 haba u jumai bad Tsunami ki la pynkhynñiuh bad pynlong ruh ïa ka Fukushima Nuclear Plant ban pynmih ïa ka lyer bih (radiation) kaba la pynlong ïa ki 1,50,000 ngut ban hap phet shnong bad ban ieh noh ïa la ki ïing ki sem bad ki jingri jingdup.
U Zoramthanga ïalade ruh u la shah rem.
Katba ka jingioh lum ia ka khajna na ka VAT, ka long ha u snem 2017-2018 ka long T.180 klur, 2018-2019 ka long T.160 klur, 2019-2020 ka long T.204.31 klur bad 2020-2021 ka long T.140 klur haduh u bnai Kyllalyngkot 2021.
U Assistant dei u Dibin Dileep bad ïa ka makeup, la shimti da ka Aditi Das bad la ring ïa katei ka jingrwai ha Pondicherry, India.
Shillong, Naiwieng 6 : Da ka jingshimkhia halor ka jingkiew ka jingpyndonkam ïa u Drok, ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ka la shim ïa ka rai rangbah ban ai jingïarap ïa ki riewshimet kiba ïakhun ban lait naka jingkyrni haka jingdih drok.
Ka Iewduh ka dei kawei ja ki jaka kaba khapngïah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ïa ka Iewduh kim lah ban teh lakam ïa ki paidbah nongkhaii ba ki dei ban dier ïa ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Balei i Bah Ardent im nion beit shuwa ia ka NPP kaba khlieh ia ka Sorkar ha kaba u James Sangma u dei u Minister ki kam bording, Power?Ka jingkylli i Bah Ardent balei ka UDP kam lah ban iada ia ka jingdie lilam ia ka MeECL sha ka Company, ka pynkynmaw ia u Suri u Aesop uba kynroi ia i khun blang iba dih um sharum jong ka wahduid ba dih ma u na neng, hana ba balei i khun blang i pynjngut ia ka um ba dih ma u?Niuma kam pher ka bynta i Bah Ardent, hynrei kaba ngi dei ban ia tip ka long, ba ngi ha ka UDP ngi la dep shong pyrkhat ha kine khyndiat sngi ynda la paw ha ki khubor bad social media, halor katei ka kam bad ngi la thung ka Committee kaban leit ia kren bad ban pan ia ki kot ki sla baroh kiba ia dei bad kane ka mat na ka Sorkar.
U SP ka South Garo Hills u Davies R Marak u la ong ba ia u Naga la pyllait mynta ka sngi por mynstep ha South Garo hills district.
Ha ka jingialang bad u myntri jong ka tnad ki kam bar ri ka sorkar pdeng u S.Jaishankar ha Nongbah Delhi, u Lalduhoma u la ong ba ka sorkar Bilat, ka la buh ia kane ka khappud kumba long mynta, khlem ka jingmynjur jong ki paidbah mizo.
Lah ban pynkynmaw ba u Mancini u la shimti ïa kane ka kam ban btin lynti ïa ka Italy ha u snem 2018 hadien ba kam shym la lah ban ïoh rung sha ka lympung World Cup.
Kiwei pat ki ri ka pyrthei ki la nang ban thoh ban pule la palat hajar snem mynshuwa katba ha ri jong ngi pat tang arspah snem ruh ym pat don, dei ka jingwan jong ki nongsepngi, ba ngi sa nang ka thoh ka pule.
Ha katei ka sngi ki Chairman bad ki Commander In Chief jong kitei ki seng lehnoh ki la ia soi ia ka soskular bad ka sorkar kaba la soi ba kin pynkut noh ia ka jingia umsnam ha kane ka jylla.
Hynrei to tip ba nyngkong nyngshap ngi baroh lang ngi dei u Khunbynriew, u bym lah ban im khlem kane ka juh ka lyer kaba ngi ring mynsiem.
“Kane ka dei ka pateng X bad ngin hap ai jubab ia ka pateng Y, ngi dei ban pyrkhat ia ka pateng Y ne kaban sa wan jong ki khun ki kti jong ngi", ka la ong.
Ka BJP kala pynkynmaw ruh ïa u Rahul Gandhi ba ka jingleh donbor dei ka policy jong ka Congress bad ki nongpynïaid ba hiar pateng kumjuh, hynrei ka BJP ka ngeit skhem ba ka jingïatrei bad ka jingïadei jongka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hi kumjuh ka lah wanrah jingphuh ha ki rukom treikam bapher bapher ha kane ka North East hi baroh kawei.
Nongstoin, 19 Naitung:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Evangeline Kharbuli, 39 snem, na ka shnong Mawlai Kynton Massar, kaba la kam ruh ialade kum kawei na ki pulit Sub Inspector, ha kaba ka la leh ruh ia shibun ki kam thok kam shukor ka la ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka West Khasi Hills District.
Kitei ki paidbah na ki shnong kiba hap ha ka jylla Assam, haba ki la pakhang ia katei ka surok, ka jingdawa jong ki ka long ba dei ban pynbha ia katei ka surok kaba la sniew bad ruh ban pynbha ia ki nala ban ïaid um, khnang ban lait na ka jingdap um ha surok, khamtam eh ha ki por hap slap, ha ki bynta ka surok kaba don mar pyrshah bad ka BOP of Assam Police.
Shillong: Ki dkhot ka Meghalaya People Social Organization (M.P.S.O) Ri Bhoi District ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong jong ka Maikhuli, kynthup ia ki Executive Member ba la lam khmat da u Headman u Shri Kleden Sangma, ki la phah ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Shri Conrad K Sangma halor ka phang ka jingpyrshah jong ki ban aiti ia ka pung dohkha kaba don ha ka shnong Maikhuli sha ka jylla Assam.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
La iathuh ba ki ksew, kim long satia kum ki miaw, namar ba kim don ki cell kiba ia hap ia ki miaw bad kumta ki kham shitom ban rung sha ki ki met ksew.
Kane ka jingiakynad hadpeng ka Maskut bad ka Moodymmai kala neh la bun bun snem namar ka jingbym lah u dolloi ban pynbeit ia kane ka kam pud sam ki shnong.
U Bah Shanlang Diengdoh u la ïathuh ba ki mashin kiba thymmai kiba la shna mynshwa ki donkam ban pynbha shuh shuh, hynrei haba ïa dei bad kine ki mashin barim na ka liang ka sorkar kala pynshai halor kane ka jingpynpra bad kum ki nongtrei ki kim lahban kren eiei halor kane.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka Mawjam CC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Sanmer CC ka la tied pyndep ïa ka 20 over bad kynjoh 170 ron hap 6 wicket.
Hynrei ki paidbah kum kiba la nang la shai kim dei ban shu ïaleh bieij tang namar ba shah rem thaw sa ki jingkulmar, leit kawang maw ïa ki ïing ki briew, leit ïashoh ïadat, leit thang ïing thang kali bad pynjulor ïa ki ophis sorkar.
Katei ka jingkyntait jong ka White House ka long hadien ba u Dmitry Peskov jong ka Russia, u la kynnoh ia ka United States halor ka jingai mynsiem bad ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan leit ban thombor ia u Putin ha katei ka jingjia.
Ha ka jingleit jurip jong u, u Deputy Commissioner bd u District Mining Officer ki la kheiñ kyllum lang haduh 1064 tylli ki trok kiba lah ban kit kumba 10 haduh 16 Metric Ton, lads kheiñ sien 1,064 da u 10 lane da u 16, kan nym poi haduh 20,000 Metric ton kumba la ong, hynrei katkum ka kaiphod jong ka Mining and Geology, u District Officer u la aiti sha u DC katkum ka hukum jong u DC, bad ka poi 1.41 lak Metric ton, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ia u dewiong ladep ban khaïi beaiñ?Na ka liang u Dr.Mukul Sangma, u la ong, “Mynta kadei ka kamram jongno ban wad bniah wat hadien ba nga ladep ban ai ia baroh ki kot ki sla ba biang.
Katkum ka khubor pulit,  kitei ki 2 ngut ki lehnoh ki la kyrpad ia u Marak ba un rah um ba kin leit shabar, hynrei haba u la plie ban ai um ia ki ki la tan ia u shapoh bad ki la phet krad.
U Dr.P S Chakraborty, uba dei u Co-director ka OncomaxNe bad uba dang leh mynta ïa ka MSc.
"Na ka liang jong u Bah RM Marwein, trai jong ka Kotkhubor ha ka jingkren jong u la iathuh ia ka jingiaid lynti naduh u snem 1987 ter ter haduh mynta ba ia ka jingsdang thoh khubor la sdang na ka letter press, sha ka Sheet fed, bad mynta ha kane ka juk thymmai kaba mynta ia kaba la tip kum ka CTP printing.
Ym lah ban len ba dang ha une u snem ka jylla ka la mad ïa ka jinglehraiñ ha ka por ba pynlong ïa ka Meghalaya Games, ha kaba ki la mih bun kiei kiei ki bym sngewtynnad khamtam ïa ki nongïalehkai kiba la hap ban sah ha ki kamra ki bym biang bad kiba jaboh.
u booh bam ha waroh ki pliang.
Ka Convener ka Council ka kong M Syiem  ka la ong ba ka Council ka la leh bun ki kam na ka bynta ban pynkiew ia ki kynthei da kaba ai jinghikai kum ha ka pule puthi bad kiwei ki kam.
Kumta, lada ym pat lah ban weng ia kato ka ktien kynnoh ‘U Lyngngam u Diko’ kan long ka jinglehrain ia ki Khasi bad South West Khasi ban kynthup ha ka Garoland jong ki.
Ka jingkynnoh ruh ka long ba u la thom ia ka sur jong kiba bun balang jong ki briew jong ka Party na kine ki Constituency bad ka la don ruh ka jingkynnoh haduh ba la tharai sniew da ki katto katne ki briew jong ka party ba lehse u la kum ngop ha ki bor pynbiej jong ka tyngka da ki katto katne ki heh spah kiba kwah ban pynjop ia kiwei pat ki ki briew jong kiwei pat ki party.
Ki pulit kila pynlong jingtohkit bad pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ haka jingiadonlang kiba haiing jong kine kiba la khlad bad namar ba ka jingiap ka dei na ka aksident kiba haïing jong kine ki artylli ki longiing kila pan pyllait ban leh post mortem kaba la mynjur da u magistor.
Hynrei la buhrieh ia ki na khmat jong pha! Loukas 19:34-44.
U Waheh Shnong ula ai ka jingiaroh iaka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang kaba la shim iaka sienjam ban thung iaki dieng ban wanrah iaka jingjyrngam ka shnong ka thaw.
Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association bad uba long u Convenor ka NECDC u Naba Bhattacharjee, u la pyllaita ki trophy jong kane ka lympung hynne ka sngi ha Dimapur ha ryngkat ka jingadon lang u Secretary ka Nagaland Cricket Association.
Shillong: Ha ka jingrakhe ia ka sngi ba la seng ia ka Balang Unitarian ha ka 18tarik u Nailur, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka phah ia ki jingkhublei bad jingkyrkhu kyrdoh sha baroh ki dkhot jong ka Balang Unitarian ha kane ka thain.
ym don ba lait na ka jingbishar u Blei ha kata ka sngi ba baroh ngin hap ban ieng ha khmat ka khet bishar u BLEI.U Blei un sa bishar katkum ki jingleh jong ngi.
Kong Rinibeth Patlong haba kren shuh shuh ba kane ka jingpang kala kynrei bha ha rilum Jaintia bad ki don ruh ki khynnah kiba iabit ia kane ka jingpang.
Ki Jait kum “Minj", “Bilung", Kullu", “Kerketta", “Tete", “Tirkey", tt.
Haba kylli la ka Congress kan ïatreilang bad ka TMC ban thaw ïa kynhun Liang Pyrshah, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Congress kam lah ban shu shim rai hi ban ïatreilang bad ka TMC namarba kine baroh ar tylli ki seng ki khlem don kano ka jingsngewthuh jingmut ban ïatreilang wat ha kiwei ki Jylla jong ka ri.
Nongpoh “Ki 22 tylli ki shnog Khasi bad kiba don hapoh ka Block-2, ki dei kiba la hap beit sha Assam, watla katta ha kane ka jingiakren pynbeit pud kaba mynta, ka Meghalaya, kan sa iakren na ka bynta ban pynphai kylla ia kitei ki shnong ba ki dei ban hap noh sha Meghalaya, namar bun na ki briew kiba shong ha kitei ki shnong ki dei ki Khasi" ong u Bah Prestone Tynsong, haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh.
Ka jingphohsniew bad jingmutdur jong u briew lyng-ba ki spah bad hajar snem mynshuwa ba un kynjoh ïa u Bnai, ka la kup bad wan  urlong ha ka 21tarik u Naitung jong kane ka snem khadhyndai spah hynriew phew khyndai.
“Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka pule ka puthi ka hiar ha ka Jylla jong ngi bad kum kine ki khubor ki ktah bad pynsngew sih bad ngi hap ban thawlad ban pynneh ïa ka burom", u la ong da kaba kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba minot ha ki jingpule lem ka jingkohnguh sneng bad don ka burom ka akor ïa la ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kiba la san.
U Kejriwal un long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban shah kem naduh ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ka Aam Aadmi Party ka la pyntip ba u Kejriwal un dang ïai bteng ban bat ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada ka sorkar jylla ka pyni ia ka jingbym patiaw ia ka jingtyrwa ia kren jong ka, ka HNLC ka la ong ba kan pynsniew shuh shuh pynban ia ka jinglong jingman ka jylla.
Kum ban shu kdew ka jingbym biang ha kane ka  jaka ai jingsumar ka dei namar ba ki Doctor kim ju don la bun bun taiew kaba wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki nongpang kiba wan thiah pang ha kane ka PHC namar ka jingbymdon u Doctor.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la maham ia ki nongsam khaw ration ba kim dei ban shim ia ka bai kit ia u khaw na ki nongshim khaw ration namr ba  na ka liang ka sorkar ka dep ban siew ia ka bai kit ia u khaw ration.
U bah Bindo uba la pynkhreh ban ïakhun na ka Nongkrem Constituency u la ong ba ka tnad Election kam pat ai jubab ei ei ruh sha ki birew kiba ujor ïa u bah Dasakhiat Lamare.
Ka jingpyndonkam da ka kyntien “PHI" ka pynpaw ïa ka sur sngewrit jong u nongkren bad uba shah shkor ruh u sngewkmen, u sngewburom ïa u nongkren.
U bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator BDBM jong ka Mawkyrwat Block haba kren ha ki lad pathai khubor u la kyntu ïa ki paidbah ba katba ka por ka dang biang ki dei ban sumar khuid kyndong ïa kane ka wah namar haduh mynta kane ka wah ka dang long kaba khuid bha haba ïa nujor bad ki wah kiba don ha ki jaka sor kum ka Wah Umkhrah.
Na ka konstitwensi lajong ruh ka Mahen draganj, ka lok jong u Mukul Sangma, ka Dikkanchi ka la shah pynbam jem ha u Conrad uba la tam shi hajar vote eiei.
Kaba mut ka CPC & CrPC kan treikam noh ha ki Kashari shnong, Kashari Raid, Kashari Hima bad Kashari Dist Council.
Ngi sngewsynei ïa kito ki pulit kiba trei hok ïa ka kam.
“Mei, Pa ngi ruh ngin leit noh namar ba i Mei mynne i lah ong lypa ban wan kham kloi namar kim sngew shngain.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba kawei ka dukan kala kem ding haka shnong Amlarem, West Jaiñtia Hills District.
U Swinburne u ong “nga khlem ïashah lane ngam shym la pynksan ïa kata ka jingleh kam sniew jong ki Nazi ïa ki Jews, namar kim don hok ban leh kumta parabriew, hynrei nga ong ïa U Blei, Uba don bor ban leh katba u mon.
Myn ha u bnai Naitung, u magistrate ka  Revenue Ribhoi district u H.K Thabah u la leit ban jurip bad lap ba ki trai kane ka par maw ki dei ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla, kumta na ka liang u magistrate u la khang noh ia kine ki par maw naduh ka Umtyrnga sha Ranikudam.
Kaei kaba ngi dei ban leh nangne sha Khmat kum ka jaitbynriew? Kaba donkam eh mynta ka long ba ngin duwai jur ia u Blei khamtam eh ha shwa ba ngin jied ia ki Nongsynshar la ka dei ia ki Nong mih khmat paidbah, ki Nongsynshar shnong, ki Nongsynshar Hima ne Elaka khnang ba ngin ioh shisha ia kita ki Nongsynshar kiba stad kiba shemphang khamtam eh kiba sheptieng ia u Blei.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban lehrain ne sngewpoh ialade haba ki leit ban shah Test ialade, hynrei haba ki sngewpher ha ka met ka phad ka jong ki, ki dei ban leit mar mar sha ki jaka sumar, na ka bynta ban phah Test ialade.
Shillong, Rymphang 14: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u JP Nadda ha ka sngi ba-ar u la kular ba ka party kan pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba lait na ka bamsap bampong namar ka la long ki maw jynthut ka roi ka par jong ka jylla.
Ha kaba kut, ngi kwah ba ka hok kan synshar bad kan ïeng rasong khlem da peit mano ba don liang shano, bad kiba la lap ba ki donkti, dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ha kane ka jingsam syrnod la donlang u Lat ka jylla u V.Shamuganathan uba long ruh u Visitor kane ka University bad kaPadmashree Bertha Gyndykes Dkhar kaba la ai ia ka jingkren ha kane ka sngi.
" Mr.Prestone stated.
U la ong shuh shuh ba haduh mynta ki nurse ki don hynriew ngut bad saw ngut na ki kidei ki ANM kiba hap ruh ban leit ai jingshakri ia ki paidbah bad u Doctor sha kylleng ki jaka katba ar ngut pat kidei ki GNM kiba dei peit hapoh ka PHC, bad u la ong ruh ba ki Doctor kidon ar ngut bad u katba u wei u dei u Doctor Ayurvedic, kumta ka shem jingeh haduh katta katta ia ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka.
Bad hangta te ngan ym poi shuh sha ka thong ba nga kwah ban poi.
Na ka liang u Bah Pathaw ha ka 13 tarik Rymphang 2023 u la leit ban ai da ka jingthoh sha ka Returning Officer kum ka jingpyntip ba ka mukotduma pyrshah ïa u kala kut lyngba ka rai kaba la ai da ka Ïingbishar.
Kham hadien la ioh jingtip ba kitei ki 4 ngut ki long u Samuel Khongbuh u Adviser jong ka UDP Pynursla Circle, u Tani Khonglam u Secretary bad sa ar ngut ki Vice President kata u Tinsing Khongkliam bad u Barnes Marsynting.
“Kum ka skim shna ïing ïa kiba duk, ka sorkar jylla ka khlem shim khia ban pynthikna bad kiba ïoh jingmyntoi ïa kane kan long tang ki ba don hok.
U Public Relations Officer (PRO) jong ka NEHU Bah David Pyngrope u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la kyrshan ïa kane ka rai namarba kan long ka jingmyntoi hi ïa ki samla pule jong kane ka jylla hadien habud.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka hukum ba la pynmih haka sngi Saitjain, u la pynbna ba la weng noh iaka hukum Containment Zone haka shnong Umthlong.
Hynrei hangne, ngin shu shim tang katto katne ban iakren halor kane ka subject kaba iar bad kan kham suk ban sngewthuh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba saw hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don ba pynkhihjar.
Halor jong klatei ka jingjia, na ka liang jong u Agha Samiullah u la pyntip ba haduh ka janmiet jong ka lah sngi u Blei, ym pat shym ba la don ki kynhun lehnoh kiba la kam ba ki la leh ia katei ka kam pyntriem bad kam thombor.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Shillong Secondary ka la kynnoh sha ka thong da kaba ïoh 89 run ha ki 11 over.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Myntri ka kam jngoh kai pyrthei ka ri u Dr.Mahesh Sharma ha kane ka taiew ban wan un wan ban jngoh ia kane ka jylla Meghalaya.
Kitei kiba la leit ban ai jingïarap ki kynthup naduh ka NPYF Jirang Constituency ha ka jingïalam u Remington Syngkli, uba dei u Secretary, ka seng FKJGP Western Zone ha ka jingïalam u President, u Bah Center Doloi bad kynthup u kyrtong ka BJP, u Bah Gee Bareh.
Nga phah ïa kane ka khubor sngewlem sha phi baroh kiba don ka jingïadei bad nga duwai ruh ba U Blei un ai ka jaka shongthait kaba junom ïa ka mynsiem jong I bah R.G Lyngdoh.
Ar baje u la nang khreh sha sngi ma u bad ki la dihsha sngi shuwa na la iing.
Ka Hynñiew Trep National Youth Front, Southern Riwar Circle haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynskhem iaki san tylli ki tnad jong ka kiba kynthup iaka Bakur, Darrang, Lamin, Shnongpdeng bad ka Lapalang Unit.
Shillong: Ka kyrwoh lyngba u Chief Secretary ka jylla u Meghalaya M.S Rao la pynbna ba ka Hospital NEIGRHIMS kan buh kyndon noh na ka bynta ban sumar iaki ba pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District, bah S.Nongtnger u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ban kin husiar na kum kitei ki riew shim kabu, namar ba katei ka briew ym tang ba kala kular ban pynioh kam ia kitei ki post ba la kdew hynrei ka la kular ruh ban pynioh kam ia ki briew ha kane ka post pulit kaba dang iaid mynta.
Ki lai shaka ki la nangkiew da 24% na ka 8,917 units ha u jylliew 2014 sha ka  11,097 units ha u jylliew 2015.
“Ngam lah ban ong eiei, namar la aiti ha ki -ka dei ka burom jong ki hi ban Post Mortem bad ban wad ia ka daw  balei ka la jia kumtei" ong u PBM uba la pynkynmaw ba ha Nongstoin ha u 2009 u la tam  bun ia kiwei pat ki kyrtong katba mynta ka vote jong u ka hiar.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Sniawbhalang ryngkat bad u Myntri ka Assam ba dei ruh u Chairman ka Regional Committee jong ka West Karbi Anglong District, u Piyush Hazarika hynin ka sngi ki la leit ban jurip sha ka thain Khanduli kum shi bynta ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U sngewthuh biang biang ba ka kam private jynjar palat namar bym ju ioh shuti.
Ha kawei pat ka liang kito kiba la heh lada ki mad kane ka jingkhuslai ki paw ba kim nangthiah nangdem.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) kala ong ba ki nongdie rashon (FPS Dealer) kim bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, Banpynshai Umbah Working President HITO Umsning Circle, Rangkynsai Skhemiew uwei naki nongshalan syiar kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong ki briew kiba khrong khajna haduh 30 hajar kawei ka kali kit syiar.
Ula kyntu ïaki nongkyrshan ka TMC naka shnong Mukhla ban long ki nongkyrshan kiba nang ban peitngor bad skhem ka jingmut jingpyrkhat bad ymdei ban ngop haki jingpynbiej bad pynthame jong kiwei ki party.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong u Nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi bad nyngkong eh u la ong ba ka dei ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka kot bad kaba dei ruh ka lynti bah ban pynsuk na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi.
La iathuh ba haduh mynta ki don kumba 43 tylli ki kali 108 ba shakri ha ka jylla hynrei kiba bun ki dei kiba la rim bha kiba la donkam ban bujli da kaba thymmai.
Kitei ki nongbylla kiba la shah kem ha ki pulit ha ka por ba ki dang tih dewiong ki dei kiba na Assam suda.
’ Nalor kata, u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ha ka jylla ba kin pyrshang ban rep ban riang ha ïing ha sem bad ha skul ruh.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla, ka la pynhiar ia ka dor jong ka petrol, diesel, mynta ka la dei sa ka pali jong ki nongdih, ba kin dawa ban pynhiar dor noh ruh ia ka kyiad.
U la ong ba ka jingai daw ba ka don ka jingiateh bad ka ANVC ban pynkhlain ia ki district council  ha ka jylla khamtam ban pynbun na ka 30 sha ka 40 ngut, ka long thamula.
Ka la don ruh ka jingpynshai halor ka jingdonkam ia ka bam ka dih kaba biang bad kaba thikna da ki riewstad kiba kham tip bniah khnang ban wanrah ia ka koit ka khiah ia ka longiing longsem bad kumjuh ruh ka shnong ka thaw.
Hynrei ha ri Khasi-Jaintia haduh mynta ruh ym pat don kiba da rep sha shisha, la ka ri Khasi-Jaintia la long lehse ka ri ha kaba u sha u mih nyngkong eh, namar ngi shem ba u diengsha u mih hi ia ka khlaw ka btap naduh shuwa ba ka pyrthei kan tip shaphang jong u.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba ka metiap kaba la lap da ki Pulit Ri Bhoi, na kawei ka Wahduid ha ki thain 20mer, kat haduh mynta ym pat don satia kiba wankam bad mynta ka dang don hapoh ka jaka buh Metiap ha Nongpoh Civil Hospital.
Kumta u la ong ba da ka jingthaw ïa ka Advisory Board kaba dei ban don katkum ka kyndon aiñ, ka Sorkar Jylla mynta ka la don bha ka bor ban pyntreikam pura ha ka jingïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u drok.
La phi khraw ka pyrkhat,Sumar ho i’u thylliej !Wat kop ha ka jingstad,Ioh shah bein ei ba dang bieit.
Kaba ar ka jing pynsngew jong ka Jylli hakhmat u Myntri ka long ba ia mynta ha kum kane por ba ka khlam ka par sted bha hapoh ka Jylla, kan bha ban ym shah bad ban pynsangeh shwa ia kito ki Trok Assam kiba shu wan kit ia kitei ki mar scrap ba ladep lum thup, namar ba kitei ki trok ki ju leit pynhap ia kitei ki mar sha Guahati kaba dei ka jylla kaba la ñiew kum ka Red Zone na ka jing saphriang sted jong utei u khñiang jingpang Coronavirus,sa kawei ruh kitei ki trok kim dei kiba kit ia ki marbam mardih ne kino kino mar kiba kum ki paidbah ki donkam manla ka sngi.
U Bah Basaiawmoit  u la ong ba ka jingleh jong u Bah Kharkongor ban leit jingialang sha kiwei kiba la khot da kiwei ki party khlem pyntip sha ka party ka long ka jingialeh pyrshah ia ka party.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council, kan nang iai buddien ia kane bad kin sa buh jingthoh ha u Chief Minister bad kumjuh ha u Deputy Chief Minister, ba namar ba kine ki nong shong shnong ka Baikam, ki kwah ban don hapoh ka Meghalaya bad ba ki dei ban kdup ia kim ba kin wan sha Meghalayam namar kam dei kaba suk ba kin don bad shong bad ka jylla Assam, namar ka jingiapher ha baroh ki liang naduh ka bam ka dih, ka ktien ka thylliej ka iapher bad ka riti ka dustur ka iapher.
Ki briew kiba hok, kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Katba nangmih ki sngi kila nangmih ki jaka jngohkai pyrthei kiba ki nongshong shnong kila shim iaka sienjam ban pynbha ïa kaei kaba ka mariang kala thaw lypa.
Uni pynshad u ia itu wa rap khian ia I CD disc, I aluminium.
Shillong, 15 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul ki la tuid mynta ka sngi sha madan Umkor- Urksew- Pynursla Sports Stadium ban sakhi ia ka jingplie paidbah ia ka Civil Sub-Division, Pynursla.
Kane ka la jia ha Maharastra.
Na ka liang jong ki pulit ki la buh ia ka jingkyrpad hapoh ka iing bishar ba katkum ka jingujor kaba nyngkong kaba la ai da ka kmie jong ka khynnah ba ia ka khynnah la rahbor bad la leh beijot da ka kynhun ba ia kine ki bynta dei ban weng noh.
La ong shuh shuh ba ka jing pyrkhat ban shah tang ki rel kit mar ka long kum ka jingshah sngewbha ia ki dohlieh ban shna surok ha ka Bri u Hynniewtrep bad suki suki ki synshar syndon bad kan dei ka jing bakla kumba bakla shim jylla khlem pud ha ki snem ba ioh jylla.
Bun bah ki ong “Ngi ngeit" hynrei ki iaid ha ka jingmatlah wat haba ki peit, bad kita kiba matah ki ialam ia kiba matlah, baroh ar ki ia hap ha ka thliew, namar ki hikai ki jinghikai briew bad da ki rukom pateng la pateng.
Kumta ka long kaba donkam ban tip ban long kiba husiar na ka khleiñ.
Haba phai sha ka kyrdan ïalehkai Under-14 ki shynrang, ka H.K.Sing Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka K.B.Memorial Secondary School na East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 4-1 kol hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U bah Syiem u la ong “Ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim namar ngi la khot ia u bah Disparsing Rani bad ia ki dkhot ka Taxi Driver association ban tip ka jingshisha, hynrei ki khlem lah ban pynshi sha ia kane ka jing kynnoh".
Bad kadon ka jingtlot kaba jur haka rukom ban Mane Blei.
ïa kane ka jingpan jingpynshai na kane ka kynhun la leh da ka sorkar hadien ba ka la ïoh pdiang ia ka kaiphod jingtohkit na u Justice T Vaiphei bad wanrah ruh ïa ka hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ba la dep.
Watla ngim dei ki nongrep, ngi sngewthuh ba shisien ba ka ïew ka hat kam don, kam myntoi ban ïa pynmih umsyep ha ki lyngkha bad ki bri.
Ka Tongsoh ka la lynñiar bad ka la ong ia u Tangmar, “Tangmar, to sei shuwa ia u sum hynrei te un sa ngam haduh klongsnam.
Ki la ong ba ka la ju ujor ruh ia kane sha la kiba ha ing,  hynrei kham hadien la lap ia ka metiap jong ka ha u tyllai phasi kaba la kynnoh ba ka la dkhat jubor ia la ka jingim.
Ka la rai ruh ban pynlong jingialang biang bad ki nongialam sengbhalang, ki nongialam  niam na Garo hills bad  Dhubri  bad ka jingdonlang ki Deputy Commissioners jong baroh ar tylli ki District.
Ka mut ruh ba uta u briew u la khlain ka tyrpeng ban kit ia ka lyngkor rangbah, u la biang ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
Na ka bynta ka ding ba pynmih ka Palatana ha Tripura pat ka CERC ka buh T.3.41p shi unit.
U Dr B.S Langbang, BDO Laskien Block, ula ong ba ha kane ka pyrthei jong ka technology ki nongrep ki dei ban pyrkhat thymmai ha ka liang ban pynleit iew ia ki mar jong ki, I la ong ba kum sha kiwei ki state, bun ki la sdang ban leh da ka online delivery.
Nalor kiwei ki kam ba paw ba kala nang ïoh, ka Supercare Hospital ka dei ruh tang ma ka ka hospital ha ka thaiñ shatei lammihngi kaba ïoh ïa baroh ki jingithuh NABH Accreditation for Hospital, NABH Certification for Emergency bad NABH Nursing Excellence.
U la bynrap shuh shuh, “Lada ngi peit ha ka elekshon MDC ha u 2019 ha kaba ki nongthep vote jong ka Laban ruh ki dei tang ki Khasi katba tang 40 na ka 100 kiba leit ban thep.
Shillong, 11 Rymphang:Ki nongialam ka UDP mynta ka sngi ki la kren shai ba kam don kano kano ka jingiaknieh nongialam hapoh katei ka seng bad ki la ong ruh ba ka UDP kam ju don elekshon ha ka jingjied ia u President ba thymmai jong ka hynrei ka don pat ia ka Nomination Committee ka ban jied iano ban thung kum u President.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong ïa ka ha madan Weiking, bad ïa ka pyrda jong kane ka lympung la plie ïa ka hynne ka sngi ka 18 tarik u Jymmang, da u Principal jong ka kolej u Bah W.B Rynjah ryngkat ka jingïadon lang ki nonnghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ki khynnah skul.
Ka sorkar Israel ha ka Sngi U Blei ka la pynbna ba ka pyntreikam da ka Article 40 jong ka Basic Law kaba mut ba ka Ri ka la don hapdeng ka thma.
Hooid, kam long kaba dei ïa ngi ban ïaid lait na kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh.
U bah Pynshngaiñ u la ioh ban ia kynduh ia ka Sonia ha ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi ka 16 tarik u nohprah.
U Tennydard u la ujor FIR pyrshah ïa u Marcuise ha ka 4 tarik Iaiong da kaba kynnoh ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct ha ka por election MLA da kaba sam ïa ki kot lyngkdop ne kaiphod treikam jongu ha ka por ba la pynbna ïa ka tarik jongka election MLA kata ha ka 3 tarik Rymphang 2023 katba ïa ka election hapoh ka jylla la dep pynbna naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Titos u la ong ba ka jingiakren bad u Conrad ka long kaba sngewtynnad bha bad u la kular ba lashai hi ka sngi ka 21 tarik un lum ia ka jingialang bad ki ophisar naba um pat da tip bniah ia katei ka kam bad u la iathuh ba u Conrad u shah shkor bha bad u la kular ban leh ia kaba donkam.
