Shillong, 01 Iaiong:Lai tylli ki district ka Meghalaya kynthup ka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ki la ioh ia ka jingphai khmat ba kham kyrpang jong ka ‘Mission Indradhanush’ ka sorkar pdeng kaba ka jingthmu ka long ban pynioh injek ia baroh ki jaka bym pat ioh na ka bynta ki khynnah shwa ka snem 2020.
Nongpoh: Uwei u Samla uba la tip kyrteng kum u Donboklang Laloo na ka shnong Banbudai ha Ri Bhoi, u la khlad noh shen hadien ba u la shah btep ha ka khyndew, kaba la twa kynsan ha ka por kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki dang khat shyiap harud jong ka Wah kaba don hajan jong katei ka shnong.
Bad Nadien nangne ka sorkar ka dei ban weng shisyndon ia ki tax umphniang petrol baroh.
Ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba lah ban ïaineh ha kylleng ka pyrthei.
La pyni paidbah ia katei ka video, ba u la shah shoh uwei u dkhot jong ka seng BJP bad kata ka la pynkhie bitar ia ki dkhot jong ka seng BJP, ha kaba ki la leit thang ia ka ophis jong ka seng CPIM ha Bishalgarh, Sepahijala district.
U OC jong ka Mawngap Outpost u bah Shabong uba la leit sha katei ka jaka u la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki trai ing ki la ong ba ka don ka jingthud ka bording ilektrik ha kaba ka ding ka la sdang meter box bad u la ong ba ki la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh ki trai ing ka jingjulor baroh ka la poi sha ka T.5 lak tyngka.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang jong ka  Sanyukt Kisan Morcha, kaba dei ka kynhun jong ki 40 tylli ki seng nongrep, kiba ia lum lang mynta ha khappud jong ka nongbah Delhi ban pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Nga lyngngoh ban ïohi ï aka result kaba la pynbna ba nga ïoh duna duh.
Shillong,25 Iaiong:Ki 13 sengbhalang ki la pynkhreh bha halor ki phang ba donkam ba kin ia kren ha ka 29 tarik u iaiong, ka sngi ba ka sorkar jylla ka la khot ia kren ia ki halor ki ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Ka jingkhlad noh ka jong u bah Sameer, da shisha ka long ka jingduhnong kaba khraw tam iaka kynhun jong ki nongthoh khubor jong kane ka jylla, kaba ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, shu san kynsan ki nongthoh kot khubor kiba la san la rangbah ne kiba la ih bha katta ka main ka kyrdan thoh khubor, ki la khlad noh na kane ka sla jong ka pyrthei.
Ïa kane ka jaka ai jingsumar tynrai la tip kum kata ka Meghalaya Traditional Healing Clinic (MTHC) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ri Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA).
Ka East Khasi Hills District, ka East Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi ki dei ki distrik ha kane ka jylla kiba paw bha ha ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa u drok bad ka jingshah kem jong ki snar nongkhaïi.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka AITC u Mukul Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kynthoh ba ka jingshim rai ka Sorkar ban phah tuklar ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban tohkit CBI lane ha ka NIA halor ka jingjia ha Mukroh.
Ka jingïakhun kaba kham shongshit kadei ha Mawkyrwat ha kaba ka jingïaknieh ban rung sha ka final kadei hapdeng ki kynhun kiba radbah.
Memorial Higher Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Secondary School bad ka Christ Deciple’s Girls Secondary School ba kin ïoh rung sha ka semi final jong katei ka lympung ïalehkai.
U Lindsay ula kam, baula ioh lum spah shibun lyngba ka jingshim wai iaki par mawshun naki Syiem Khasi.
“Ka kam saiñ-hima kam dei ban neh baroh san snem ha ka Konstitwensi bad mynta ngin ïatreilang khlem da sngap ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh jongno jongno ruh", u la ong da kaba bynrap ba ki 11,789 vote kiba u la ïoh ha ka elekshon ba dang shen ka dei lyngba ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah bad nangne sha khmat pat ban ïatreilang da ka jingshaniah ïa u bad ki nongïalam na ka bynta ki skhim MLA.Haba phai sha ka jingïaid lynti sha elekshon, u la ong ba u khlem lah ban leit mih ha man ki shnong hynrei tang lai tylli ki jingïalang paidbah kiba heh ki la pynkut ïa kiba ïaleh pyrshah.
Lymda dei ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por kaba biang, kine ki runar ki la lait phet na katei ka jaka set kaba jur bha ka jingpahara.
Kumta na ka liang jong ka HYC ka kren shai kumba la kren naduh myn nyngkong ka HYC kan don ryngkat bad ka Hima Nonglang la kan leit sha ïingbishar ne ha kano kano ka jingïaleh kan don ryngkat.
Mynshuwa jong u snem 1980 ki briew ki juh leit ban phut synsar na ki khlaw khlem da rep ia u namar u mih hi ha ki khlaw ki btap, hynrei ha dien jong u snem 1980 kala sdang ka jingrep ia u synsar bad kane ka long sdang na Pynursla Block bad bud sha ki thain Mawsynram Block bad mynta ka la poi sha baroh kawei ka jylla.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim ka sorkar India, ula leit shah sumar ialade ha  AIIMS, naduh ka 9tarik mynta u bnai bad la iathuh ba u don ha ka jingshitom kaba jur, wat la u lait na ka jingma, ong ka khubor.
“Lada kiba haiing ki hun ba ka sorkar kan sangeh ban wad noh ia ki met ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan, ngin hap ban kyrpad pat sha ka Supreme Court namar ba kane ka kam ka la don ha ka mukotduma ka kashari baheh duh ka ri", la ong u bah Kyrmen.
Wan plie pyrda u SP ka West Jaintia Hills District, u B.D.Marak uba la long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka lympung ïakura kaba la pynlong da ka All Jaintïa Open Boxing Championship 2023Ïa kane ka lympung la sdang mynta ka sngi ka 24 tarik bad yn pynhap lashai ka sngi ka 25 tarik Lber kaba la long hapoh Madan Daimasi Ladthadlaboh, Jowai.
U MLA lane u Member of Legislative Assembly ( U Dkhot Thaw Aiñ Ha ka ïing Dorbar) u don katto katne ki kamram ïa kiba ki paidbah nongjied ki dei ban tip shuwa ban jied ïa u/ka MLA na kiba bun ki kyrtong.
Kiba iap mynta baroh, ki la poi sha ka 2,715ngut ha China bad sa 80hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba ha ka jingïalehkai don kiba jop bad ba rem hynrei kim dei pat ban duh mynsiem hynrei kin ïai bteng ïa ka mynsiem ïalehkai khnang ba ha kawei ka sngi kin long ki nongjop.
Hynrei ka sorkar ka donkam ban iakren shai bha ia kane ka mat ha ka iing dorbar Jylla, ha shwa ban shim ia katei ka rai" ong ka kyrwoh khubor sorkar, ha kaba la iathuh ba la kren da U Rio, ha ka jingialang ha  Tuensang district ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ha kane ka dorbar, ym shym don satia ka jing pynbeit ban jied ia u lamphang dorbar ba thymmai; hadien ka jingkhlad noh jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar ba rim, ha ka 28tarik Naitung 2019.
Kam don jingwit shuh nangne shakhmat".
Ka Mawphlang ia mynta la mihkhmat da u Bah Kennedy C Khyriem na ka Congress uba la pynliem ia u Bah JA Lyngdoh na ka UDP ha u snem 2013.
Ngan sa kren ïa phi ha kawei pat ka por.
Khatduh u bah Shaniahlang u kyntu bad kyrpad ïa baroh ki paidbah Khasi Jaiñtia bad ïa baroh ki 36 ngut ki MLA ban ïalong kawei khlem da ïakdew kti uwei ïa uwei bad ban pyrkhat khamtam na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
Shillong,  06 Jymmang:Ka jingkynnoh ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka shim beit tang ki kot pule ban pynrung ha ki skul ba la thoh da kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi, ka don daw ia ka Board ba kan leh kumta.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, ki ‘riew rangbah, ki nongkitkam jong ka Seng Khasi Nonglang, ki longkpa, longkmie, ki hep kiba rit lem bad ki nongshad shynrang bad kynthei ba kynthup haduh 352 tam ha ryngkat ki riam kiba i-phuh i-phieng.
U Ashwani Kumar, ula dei U Director ka CBI, ha ka por ba katei ka tnat, ka la kem ia U  Amit Shah, halor ka jingshah pyniap U  Sohrabuddin Sheikh, kaba la shim ba ka dei ka jing pyniap bym shongnia kaba la jia ha  Gujarat.
Ka jingïohnong /Profit Margins-U nongrep uba pynmih ïa ki mar rep kum u piskot, u kubi, sohsaw shwa ba un leit die sha iew dei ban da khein bniah nadong shadong ïa ka jinglut jingsep baroh naduh ka bai symbai, ka bai dawai sboh, ki dawai khniang ba pyndonkam, ka bai bylla ki nongtrei bad ïa lajong, kumjuh ruh ka bai kali na lyngkha sha iew kumta ter ter ban tip la ka dor ba nga mut ban die ka pynïohnong ne pynduhnong ïa phi.
“ Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ïoh ïa u lapbah lyiur mynta u snem bad shah pynjulor jur katne katne bad ngi duwai ba U Blei Un ym shah shuh ba ki jingshah pynjulor kin dang wan jia" ong biang u Symbud Myntri RangbahKa tnad PWD ka la rai ban pynbha ïa baroh ki surok bad jingkieng ba la shah pynjulor bad ka jingpynkhreh ïa ki jingkheiñ jingdiah da ki Engineer ka dang ïaid shakhmat.
Jowai, 6 Jylliew:U myntri tnat khlaw ka sorkar Jylla, U bah Prestone Tynsong, ula plie ia ka jaka thung dieng kaba thymmai duh ha ka Jylla, ha kaba la plie ha ka shnong Rymbai jong ka East Jaintia Hills District, hynnin ka sngi.
Ka kmie jong katei ka samla, kaba shah bat bor, hynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jinghun mynsiem jongka, haba la dei ban sdien phasi noh ia kitei ki sawngut bad ka Asha Devi, ka ong “Mynta nga la hun ka mynsiem jongnga" bad ka ong shuh shuh ba ka khun jongka ruh, katto kan ioh ia ka jingjah thait ba junom ha ka jingiap jongka.
Kiba la ïoh pat ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Jagat Gogoi bad Puspa Gogoi.
Nalor kine, la jied ruh ïa ki Executive Member kiba kynthup ïa ka Daisily Thangkhiew, Saphira Marbaniang, Philip R Susngi, Philip K Shati, Jennyca F.Blah, Rijiedlang Kharsyad, Arkin H Kharwanlang bad Jonathan M Thangkhiew.
Haba jubab ïa ka shithi jong u Babu Joab Solomon kaba u la thoh ha ka 26 June 1923, U Sadhu Sundar Singh u la pynpaw ïa ka jingthrang ban wan jngoh ïa ka Ri Khasi bad u thoh kumne- “Ko Parabangeit ha U Trai, Nga ainguh shibun na ka bynta ka shithi jong phi ba phi phah ha u June 26.
U ma Kyrmen ula ong ia kane ha ka jingrakhe ïaka 58th Teacher’s Day kaba long ha Khliehriat West Community Hall kaba pynïaid da ka District School Education Officer, East Jaintia Hills.
Hapdeng ka dum ka lyngngoh nga la leit iakynduh ia u babu Albert Lyngwa, uba la hikai ia nga hapoh High School mynshuwa, uba na ka shnong Mawphlang bad uba la wan shong shnong ha Nongkyna mynta.
U President ka Sengkur u la iathuh ba na ka liang ka sengkur ba la mihkhmat da u President bad u Vice President nalor kiwei kiwei ki la leit mar mar ban pyntngen ia ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah naduh ka miet sngi Saitjain bad sngi U Blei.
“Ki jingjia kiba phi iohi ha ki kot khubor kiba la mih jan man la ka sngi  ka pynpaw bad ka pyni ba khlem pep kan dei ka daw?" jubab u menkpa.
Nalorkine, ki don ruh haduh 12 ngut ki nongïoh jingmyntoi kiba la ïoh ïa ki song jingïarap bad arngut pat ki la ïoh ïa ki UDID card.
Ha ka jingiakren u bah Raswai u la ai ksai ba ka eh bha ia u ban jop elekshon na Ranikor bad la sngewthuh ba u don jingmut ban pyrshang na kiwei pat ki konstitwensi.
Ki nongjop ha kane ka jingïakob ki long kumne harum:Kyrdan sku : 1st Phidahun Nongrum, Sacred Heart Girlss’ HS School (Klas X), 2nd Adrielia Kharsati, St.Edmund’s HS School (Klas XI), 3rd Na ilabha O.Kharkongor, St.Paul HS School (Klas XI).
Kane ka jingïaid lynti ka jong u ka long kaba jngai bha naduh ba u la ïoh ban mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ka NorthEast United kata naduh ka aïom ïalehkai 2018-19 jong ka ISL.Kane ka jingïoh ïa ka lad ha ka sien kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka ri kan pynlong ïa u Gurmeet Singh un ïalehkai bha ha kitei ki lympung.
U Bah Shaikupar Rymmai u trai jong kane ka Kali,u la iathuh ba mynstep ha ka por 6 baje u la pynieng ïa kane ka Bolero kaba dang dei ha ka kyrteng jong i Kong K.L.Nonglait, hakhmat iing harud surok.
Ha kawei pat ka khubor ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) ka la pynrem jur ia ka jingkren theh um pjah jong u Bah Field Marshal Mawphniang ia ka jingthmu leit kyrniom ki rangbah shnong sha Secretariat lashai ka sngi ka 5 tarik Naiwieng ban dawa pynurlong ia ki mat jingdawa.
Ka la kmen hapoh la ka mynsiem bad bran bran ka kam pynstet la ki kjat sha la iing.
Hynrei ia ka NRC hi dei ban pyntreikam pura ha baroh ki bynta jong ka ri la ong u Himanta Biswa Sharma.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah K.L.Lyngdoh, President ka Kynhun Leh Isynei Lem u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïa don lem bad ki kum ka ïing ka sem ha kum kane ka por bad u la ai khublei ruh na ka bynta baroh ki para dkhot kiba la ïapoi lang ban ïa synrang lem kum ka dak jong ka jingsngewlem halor kane ka jingjia.
Haba kren mynta ka sngi Palei, u MLA ka BJP u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Ronnie ba um ju kren ha Assembly, ka long ka bym shisha, bad bynrap ba bynrap kawei ka daw ba um ju kren mynta ka long ba u don ha ka Sorkar, hynrei u la ong ruh ba u poi beit shapoh ïingdorbar wat ha dorbar mang tyngka ba dang shu kut shen.
Shwa kane, ka UDP Youth Wing Mawkynrew ka la pynkup burom kyrpang ïa ka kmie jong utei u samla, ka Kong R Kharmudai ha shwa ba kan pynkup burom ïa utei u samla ba khur takma ksiar.
Ka Dr H Gordon Robert Hospital kala paw pyrthei ha ka kam pyndonkam bakla lyngba ka jingpan RTI jong ki katto katne ngut ki Khun Samla jong ka Balang Presbyetrian kiba la sei madan ia ki jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hospital da u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah.
New Delhi: Ka Delhi High Court, ka la hukum ia ki lai tylli ki kompeni, kiba thied ia ki tiar test ia ka jingpang covid-19 na China, ba ki dei ban die ha ka dor T.400 kawei bad kim dei ban die ha ka dor T.600, kumba ki dei ha kine ki sngi bad katba kum ka dor, ba la mynjur da ka  Indian Council of Medical Research.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad kongkal sangma u la ong, “Ngi la sngewhun shikatdei, namar ngi la lah ban pyndep ia ka jing kwah ba la slem bha ka jongphi, ki nonghikai bym pat ioh jingsiew na ka Sorkar, da kaba shim ia ki lad ki lynti ban shim ia phi kum ki nonghikai ban ioh jingsiew na ka Sorkar ban nang ai shibun ki jingioh jing myntoi nangne sha khmat".
Kumta u la ong ba haba u kren shaphang kane ka jingtohkit u kren katkum kaei kaba la lap da ka kynhun tohkit, katba ka Kong Patricia ka kynthoh khlem nongrim da kaba khlem pule ïa ka.
ka kup ia ka burom jong ka Balang Salonsar ba ka dei shisha ka Baang kaba ri kaba kdup ia ka riti ka dustur kiba bha jong ka Jaitbynriew bad ka Jaispong jong u ka kup pura ia ka Riti ka Dustur jong ka Jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad u pyni ba u long da shisha u Langdoh- u Sohblei bad u nongknia, u Nongkhriam, u Nongsneng, u Nongkraw bad uba kup ia ka bor bad ka iktiar kaba iahap dur kat kum ka sainpyrkhat jong ki longshwa manshwa.
Ia kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpyniar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha kaba u la kyrpad ia baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Lehse ngi dei ban pynkylla noh ïa kata ka jinglong briew.
U la pynsngew ba kan long kaba eh ia ka kompeni ban pynkiew 100% ia ka tulop bad 30% ba kan kiew man la  snem.
Ynda kynduh lei lei sa ki khun ba kham leh laitlan hangta keiñ ka jingjot ka nang wan nang wan.
Na ka liang ki bor ba dei peit, ki la phah ruh ïa ka kynhun pulit ban leit thwet ïa une u koidi ba la lait ban phet tuh na katei ka jaka ai jingsumar ha kaba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur bad na ka liang ki bor pulit ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki lap ne iohi ïa une u koidi ba kin pyntip sha ki bor pulit khnang ban ioh bankem bad ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74232 ngut bad napdeng kine 70127 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1285 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ki khubor la ong ba 20 ngut ki khynnah skul jong ka Iran ha ka Sngi Ba-ar ki la kem pang hadien ba ki la ioh ring mynsiem ia ka lyer bih ha katei ka sngi.
Nga ju poi pyrkhat ha lade, hato ngi ju pyrkhat mo ia ka imlang sahlang? Haba sdang une u snem 2020, ngi ju khmih lynti ba kan bha kan miat, hynrei, kumba don ba ong “Mut ia kaba bha, pyn khreh pat ia kaba sniew (Apot)".
Nongpoh: Namar ka jingslem ka Party NPP ban pynbna ia u kyrtong MDC na Umsning Constituency, hynnin ka sngi ki riew rangbah na katei ka Constituency bad kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah na ki Party kiba kynthup na ka NPP, PDF, UDP bad Congress, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah Donlang Sohklet, uba dei uwei na ki Nongpan tiket na ka Party NPP ban iakhun na Umsning ha kane ka Ilekshon MDC 2019.
Ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ryngkat u District Sports Officer, ha ka step jong ka 26 tarik Jylliew ha ka por kumba 6:30 mynstep ki la pynlong ïa ka marathon kaba 5 km na Saiden shaduh NSCA Indoor Stadium Hall Nongpoh.
U Tower jong ka Relliance Jio uba don ha Dadenggre Block ruh u la kyllon ha katei ka jingkhie eriong.24 tylli ki ing ki la pra phum ha ka shnong Edenbari kaba don hajan Tura, katba 12 tylli pat ki ing kiba la pra ki dei ha  Dura Songma bad Rongandi.
Hadien ba U David Scot u la khlad noh ha u snem 1831, hynrei ka jingiakhun ka dang iaid hapoh ka jingialam U Sahep Lord Robertson uba la shimti ha ka jaka jong U.Une u sahep u don jingmut ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad kaba la neh bad ba la suhsat.
Ha ka liang ki shynrang la jop da u Wolbetstar Ramsiej na Mawkyrwat baa r u Ishwor Nepali na Shillong bad ba lai u Hari Bhakta Chetry bad ki consolation ki don 7 ngut.
Haba phai pat ha ka jinglong jingman jong ka iew ka hat ha ka por khrismass, ka la hiar pynban ban ia nujor bad ki bnai tlang jong ki snem ba la leit, namar ki ba bun ki briew ki ba wan sha khyndai lad ha une u bnai tlang ba dang shu dep ki shu wan tang ban peit bad shondur ia ka jingitynnad ym ban wan thied jingthied.
Katba u Deibormi Rangad ka Lion Sports & Youth Affairs u la pynhap 4 wiket na ki 7 over, u Peterson Lamare u la pynhap 2 wiket na ki 5.2 over bad u Firstborn-son Dkhar u la pynhap 2 wiket na ki 3 over.
Ha kaba iadei bad ka Surok Wahkaji, U samla u la pynpaw ba ngi kum ki Nongshong Shnong ka thain ngi kwah eh dik dik, bad ngim lah ban duh ia kane ka surok, ka jingdung bad ka jingsngewsih mynsiem ka wan lada ngim ioh ia ka surok ka ba long ka budlum jong ka jingnang jingstad, jingkoit jingkhiah, bad ka ioh ka kot.
Shillong, Nohprah 22:  Ka jingbun paid ha ka Liang Pyrshah ha KHADC ka la nang stang namar hadien ka jingmih noh ki arngut ki MDC na katei ka kynhun la ioh jingtip ba sa arngut kiwei pat ki MDC kin mih noh mynta ka sngi.
Ban ialeh iakine ki jingeh ki khynnah ki donkam ban ia bynta iaka por pule bad ka por ialehkai.
U la kynnoh ba ka jingbuh thong ka BJP ban iatreilang bad kiwei ki party kum ka NPP ka dei namar ba ki angnud ban ioh 370 ngut ki MP ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ban pynduh ia ka jinglong laitluid ka jingmane blei ha ka ri bad ki angnud ban pynbna ia ka India kum ka ri Hindu.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka KSU, HYC, ki nongialam shnong, ki nongialam ha ryngkat bad ki khynnah skul bad nonghikai haka sngi Saitjain kila mih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah lehbeijot ka longkmie bad ioh khun nala u jong u kpa ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station.
“Nga ruh ngam pat ju iohi ia ki riti dustur jong u Khasi Khara bad dei n aka Monolith Festival ba nga la iohi.
U secretary ka HPC u la ong ruh ba ki pulit ki la phun ïa u hynne ka sngi, hynrei kim shym la pynpaw ei ei halor ki briew ba la shah kem, da kaba kam ba ka dei ka case kaba hap phikir.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila ioh kurup biang ïaki battery ba shah tuh kiba pyndonkam ha ki tower mobile phone bad kila iohkem ruh 6 ngut ki suba snar nongtuh.
Dei halor kane ka nongrim ba ngi kum ki nongshong shnong ngi la rai ban pynbha ia ka lynti ban poi sha katei ka kshaid ban pynsuk ia ki nongwan jngoh kai", la ong u Rangbah Shnong ka shnong Mutong, u ma Helping Phawa uba dei ruh u MDC barim ka thain Tuber.
La pynphai biang ban ‘grace ‘.
Ka dei ka sngi ka kaba kmen tam namar ha kane ka sngi ngi phong ki jaiñ thymmai kiba ngin sa phong biang ha ka sngi Khristmas bad ka jingkmen ka long ruh ba ngi ïoh prize hadien ba ngi ïaleh ia ka Eksamin Baibl.
U Sngap Sing Syiem u la dei uwei u Syiem u ba lah ban pynneh pynsah iaka khyndew ka shyiap bad ruh iaka ri bad ka jaitbynriew.
“Nga kwah ban kren shai ba kane ka seng LRO ka dei ka seng kaba don jingthmu ban pynthoh bria ïa ka jylla da kaba kam ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba ki nong shong shnong ki dei kiba shun bad kiba pyrshah ïa kiwei pat ki briew ban wan shapoh kane ka jylla khnang ba kiwei pat ki briew na kiwei ki jaidbynriew kin nym wan shuh sha ka jylla" ong u bah Paul.
U la pdiang ïa ka jingdonkam ha ki kam puid nongpang ha ka thaiñ bad u la pynshlur ïa ki nongai jingsumar ba kin sdang mardor ia ki kam puid haba donkam ïa ki.
Ka Balang Unitarian ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ka balang da kaba pynlong iaka jingiaseng ha iing mane.
Ki nongpynïaid skul ki la pyntip ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la jia kumne hynrei kaba la ju jia barabor.
"“Nga la ïakynduh ïa u Bah Sanbor Shullai bad nga la pyntip shaphang kane bad u la bitar lep ïa ka jingjia bad um shym la kren bun ktien hynrei u ong ba dei na kine ki daw kiba pynlong ïa ka party jong ngi ban hiar arsut.
Dei na kata ka daw, ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong iwei pa iwei ban sumar, ban pynbha, ban ïada, ban tyngkai, ban kheiñkor bad ban burom ïa ka.
Ioh ei ka sorkar Rs 50,000 na kitei 4 ngut.
Dei hadien kane ka jingiakren bad kitei ki trai shalan ba u DC u la phah ia u Magistor jong u ban leit plie noh ia ki tala ba khang ia katei ka Company.
Nalor kata ula ong ruh ba ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi ha kane ka elekshon kaba mynta kin jied ha ka hok ban ïa ka thok ka shukor bad kin  jied ïa ka synshar khadar kaba khuid ban ïa ka bamsap bad ïa kine yn sa tip ha ka 2 tarik kaba dei ka sngi ñiew vote.
U la ong shuh shuh ba ïa kane ka kam ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ym pat lah ban ïa pynbeit satia haduh mynta bad kine ki jaka ki kynthup ïa ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC marjan bad ki jaka ka KAAC kiba dei ha Block II.U la ong ba kane ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud u sam ka la wanrah ia shibun ki jingeh ïa ki briew kiba sah ha khappud naduh mynshwa haduh mynta bad i kumba ka la nang sniew katba nang mih ki sngi.
