Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha katei ka sngi u bah Robertjune Kharjahrin president ka sengkmie bad kiwei ki nongïalam kin ïa poi lang ha katei ka jaka.
U la ong ba ka Act East Policy ka sorkar India ka dei ban long ban kyntiew ia kane ka thain, hynrei kumba long ka jylla Meghalaya ka don markhap bad ka Bangladesh ha kaba ka lah ban shim kabu ban kyntiew ia ka khaii pateng, hynrei ym dei pat ban klet ban iada ia ka jingwan buhai shnong ki briew.
PHI WAD KI LAD KI LYNTI BAN PYNMONG BORABOR IANGA:- Ki judon ki por haba ki khun ki pynmong iaka jingsngew ki kmie ki kpa da kaba leh pyrshah iaka mon ne ka jingkwah jongki.
Kine ruh kin sa shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka kiba lait na ka jingshah ktah na ka jinghap ïor.
Mawkyrwat, ‘Nailur 11: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ki 8 tylli ki shnong mynta ka sngi ki la hiar jurip ïa ka surok PMGSY na Mawrap – Nongman kaba jngai 19.300m kaba hapoh ka jingïalam u bah Rutherford Lyngdoh, General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
Ïa kane ka program yn pynïaid da u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ki Resource Person ki ban pynshai ne ai jinghikai ha kane ka sngi ki long u Additional Deputy Commissioner bad ki Extra Assistant Commissioner/Block Development Officer jong kane ka distrik, South West Khasi Hills.
U Cardinal Malcom Ranjith bad U Archbishop jong ka Colombo, hynnin ka sngi, ki la pynlong iaka mass na la iing ba ki sah ryngkat ka jingiadon lang bad ki siitser, ki phadar bad ki sa shu pyni ha TV sha ki paidbah.
Kumta ka seng ka bynshet ha U Bah Omega Sumer uba dei u Assistant General Secretary jong ka seng ban shimti kum u Chairman jong ka bad la jied ia u Bah Deihok Sumer kum u Secretary ha ryngkat ki dkhot jong ka FKJGP Bataw Unit kin long lypa ki dkhot  jong ka Emergency Fund Committee(EFC) na ka bynta ka samoi  treikam kaba naduh u bnai jylliew 2014 haduh u bnai jylliew  2017.
Kine ki nongdie madan kumba 41 ngut eiei kiba bun ki longkmie Khasi, ki la kren kut lad tyngeh mynta ka sngi hakhmat ki majistor bad heh pulit ba ka jingshah kyndang man ka sngi, ka la pynduh ja bad ka buh ia ki ha ka jingma ban iap thngan namar ba ki wan die madan da ka jingbym banse ba kynruh ka kpoh bad ban bsa ia ki khun ki kti jongki.
Ki kandidiet ki nang bha  ban pynshong shit  shwa ka por election kumba pyndonkam ia u brut  tang ha ka por ba shut ing ne phyllaw.
Ia kine ki nongialam ka Pomlum unit la pynskhem haka jingiadonlang u Arphin Marbaniang, Assistant General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle, Eldie Newton Lyngdoh, Vice President FKJGP Central Body, u Bah Reginald Thabah, Information Secretary FKJGP Central Body, u Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long u Chief Organizing Secretary FKJGP.Ha kane ka jingjied nongkitkam ka FKJGP la ia donlang u Bah A.Lyngdoh Mawphlang Rangbah Shnong ka Shnong Pomlum.
" Ka la pyrta“Oi khun… " la thie i Niakha“Phi la wan khun ale rung hapoh …" La khot ka Niakha.
Ki la ong ba kim banse ban shim ia ka dor ba ki nongdie ki oh ia ki bad duna kai tang khyndiat khynsoit, wat la ki ju thied ha ka dor kaba kham jem, namarba lada kim thied ka shu long lehnohei ka jingwan Shillong jong ki naduh ki shnong kiba jngai; duh bad bai kali duh bad bai sngi, bad kawei ruh ki la ong ba ki khun jong ki ki la sdang skul.
Ha kum kane ka por ki paidbah kumjuh ki trai dukan, kiba khaïi pateng, kiba trei bylla kila donkam iaka rynsan ba ki paidbah kin tip shaphang ka rukom plie dukan, kino ba lait ban leit trei kum ki misteri, khap shñiuh, kiba trei ïing, kiba shna bording wat haduh ban tip ruh kino ba leh iaki Home Delivery nalor kiwei pat.
Haba kren shuh shuh haka jingsdang ialap elekshon u ma Moonlight kaba long ha iing hall ka Dulong, Jowai, ula ong ruh ba kane ka sorkar kaba ialam da u Conrad kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban pynduh bor iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  kaba peit iaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor ka MUDA ba ka dei ban weng noh ruh ia ka ejehar (F.I.R) ba la ujor ha ki pulit pyrshah ia u President ka seng, u Bah Banbuhai Makdoh bad sangeh noh ruh ia ka jingkthong ia kiwei ki dkhot ka seng da ki pulit, u la bynrap.
Ka KJDSTA ka la pynlong ia kane ka jingiakop rwai kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ka seng ne ka Coral jubilee.
Ka la dei ka por ban pynïoh ïa ka jinghikai kaba khlaiñ sha ki nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya, khnang ban pynlah ïa ki ban bat ïa la ka hok bad ban kot ka bor pyrkhat.
Ka Jaidbynriew ka la hiardor shaba palat haka longbriew ka manbriew, haduh ba ki kharlieh ki da nud ban kynnoh nongleh pap ïa baroh naduh ki kmie ki kpa haduh ki khyllung ki khynnah, ki mei-ieid ki mei dot bad khlem map wat ïa i khyllung ba dang shu kha.
Shuh shuh u tei u heh pulit ka District u la iathuh ruh ba u tei u snar ka GNLA u bala wan pyndem noh ia lade u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka GNLA ha u snem 2014, bad naduh ba u la leit pyniasoh bad katei ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo u la trei shitrhem na ka bynta ka jong ka.
Na kine ki tnad lah ban ioh ki jingiarap bapher bapher haba ia dei bad ka kam rep bad ka ri jingri" ong u bah Seibor.
Hynrei ha kawei ka liang,u Bah Lapang uba don lang ha kane ka jingkren sha ki lad pathai khubor bad u Joshi lem bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la ong ba kala don ka jingpynsngew ia ka jingeh jong ki MLA sha ka AICC ha ka por jong u V.Narayanasamy, hynrei ka shim por ia ka AICC ban leh ia ka kam.
“Te lada uno uno ruh u leh pop, ngi don u Riewsaid bad u kpa, u Jisu Khrist uba hok.
Kaba sngewsih ka long ka Sorkar NDA kaba la ïalam da ka BJP bad ia kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang ka la kyntait ïa ki jingkyrpad ka Ïng Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka lympung ialehkai la wan ban pynhap pyrda iaka da u Waheh shnong barim ka Wahiajer u Kmenlang Shylla haka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Da-u-ni Phawa haka jingdonlang ki katto katne ki riew rangbah ka shnong bad ki nongkyrshan jong ki kynhun.
Ka Dorbar shnong ka la mana tyngeh ba kano kano ka Kali kaba wanphai na Madanlyngkien palat ia ka por 8 baje janmiet ym lah shuh ban plie ia ka Gate bad lada don kano kano ka jingeh ki dei ban phone sha ka Ophis ka Dorbar shnong ha ki Number Mobile kiba la buh ha ka Signboard ha khyrdop jong ka Gate, Ia kino kino kiba pyrshah ia ka por ba la buh ka Dorbar shnong kan pynshitom kat kum ka Ain jong ka dorbar shnong.
Kalah ban long kaba eh ban pynduh iakine ki jingsngew hynrei ki don bun ki lad ban leh ban lait naka jingsheptieng.
Hynrei la mana pat ba ki kali ki ba iaid lynti kim dei ban hiar lane sangeh hapoh shnong.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat don wat tang uwei ruh u Ophisar Sorkar u ban wan mih sha ing ban kular ai jingïarap na ka Sorkar bad ban phah sumar ïa kiba mynsaw.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane? Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lyngba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Kynshi, Nohprah 10: Ka Shnong Kynshi ha ka Sngi U Blei ka la shitrhem da ki jingrwai ïaroh bad ki sur khot kylla kaba mut lyngba ka Proseshon Iukharist jong ka Nongstoiñ Diocese.
U la ong ba kane ka Indoor Sports Hall ka dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ka Shnong bad ynda la dep kan ai ka jingshakri ia ki nongshong shnong bad ki samla ruh kumjuh.
Mano ba phah, kumno ki lait ban wan ? Ia kine ki kam dei ki DC, ki SP kiba dei ka bynta ban peit bad ban pynshitom lang ia kiba phah wan bad ia kiba pynrung ia kine ki briew.
"Katba i Bah Sanbor Minister thymmai ka BJP pat i ong, “kyrshan ia ka BJP, ka tang shu wan ha ka bor, phin ioh ILP hapoh 5 minit.
“Ka jingim jong ngi ha pyrthei, kam kut tang shu la khlad noh, hynrei ka don kata ka bynta kaba ngi ong ka jingduwai pynbiang, ka jingduwai pynkhuid bad ka balang kristan jong kiba la jop" ong u Rev.Fr.Ferdinand.
Kiba bun na ki jaka tih marpoh khyndew ïa ki bym pyndonkam shuh ki la shah pyndonkam ha ki nongpynïaid distrik kum ki jaka ban ai jingkyrshan bad ki lad kamai na ka bynta ki samla lyngba ka kam ri dohkha ha ka distrik kaba ju shah thombor bha ha ki lehnoh ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka CCIB ka la aiti dorkhas ha u myntri khappud u Bah Prestone Tynsong da kaba ka la dawa ba dei ban shna lain thymmai shwa ban ker sainar shiah bad ka la byrthen ban pyrshah beit lada ka sorkar kam pynbeit shwa ia ka jingai lain thymmai.
Shillong, 23 Nailur:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la ailad shibnai duna, ia U Bah Adelbert Nongrum, Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ba un jubab, halor ka jingthoh bad ka jingpynshai, kaba la phah da ki san ngut ki dkhot jong ka seng HYC sha ka Kashari.
Ka Myntri ka la ong ruh ba marsien ioh ka hukum na ka Ing bishar ka Madras ban phah noh ia kitei ki khynnah sha kane ka jylla ka tnad kan phah mar-mar ia ki ophisar jong ka ban leit shimti ia ki.
Ka khubor ba wanrah ka Umshangiar ka kren shai ba ka um ka dei ka jingim bad ka shong pat ha u khunbynriew ban tyngkai iaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u General Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District Bah P.B Sylliang u la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Synjuk ka la kyntu ïa u Myntri ban kyntiew kyrdan ïa ka Mini-Anganwadi sha ka Main Anganwadi Center.
Mynta pat katei ka jingpang sniang ka la poi sa sha ka jylla Assam ha kaba ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, ar ngut na ki nong pang  ki la pang jur  naba ki la ioh ia kane ka jing pang.
Ki don tang 6.5 klur ki nongshim broadband ha ka ri jong ngi ha u snem 2014.
Hadien kata, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka Roster, bad kane ka mat ka la kynjah noh.
Haba phai biang sha ka jingiakhusnam na ka jingialehkai phutbol, u khlur ialehkai ka Denmark  bad kumjuh ruh jong ka klob Manchester United  u Christian Eriksen u ioh mynta ka sien ban khur ia ka khusnam ‘Comeback’ namar jingwanphai biang sha ka kyrdan ba hajrong  jong ka kam ialehkai kum u nongshong shnong ka ri Europe hadien ka jingkhyllem kynsan ka jong u ha madan ialehkai na ka daw jong ka jingshitom ha ka lympung ialehkai European Championship ar snem mynshuwa.
Na kata kadaw la ong ba – “Lada jia ka nemsniew ha ka Ri, lada jia kajingiap khlam, lada jia ka iap iong ne kaba bthuh,  u puit kluin ne u puid khlam, ki nongshun kiba kerkut ha ka Ri ki khyrdop lane kano kano ka jingpang kaba don, lane kano kano ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba la pyllong da uno uno u briew lane da ki briew jongme ki Israel, uba tip marwei ia ka jingshitom bad ka jingsngewsih – un kner ia la ki kti SHA KANE KA ING 2 chronikl 6:28-29.
R.E.Laloo, President Elect 2024-25, Rtn.
Hakane ka jingpynkup burom la iadonlang u Dr.MS Konwar Major Donor, District Governor ka Rotary Club uba la wan ban iuhkjat ha Jowai.
U Dr Lima Das, jong ka phlim ‘Aamis’ ba pawnam bha u la ong: “Lada phi kwah ban ïohi ïa ka jingieid, jingrkhie bad ka jingïadei shi paralok, phi dei ban peit ïa ka ‘Ki Kowa, Dosti!’"Haba kren shaphang katei ka phlim, u Kenny u la ong: “Nga ju thrang ban shna kum kine ki phlim ba dei shaphang ka jingïadei jong ki paralok para jor, kum ka phlim ‘Friends’, kaba phi lah ban peit shi peit.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MP Rajya Sabha, ki nongialam ka synjuk Waheh shnong kiba la ai ka jingkhublei ia u MLA Jowai bad ki kyrmen bad u nang lah shuh ban treikam khambha ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai bad ka district hi baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u Samla Ferdyland K.Kharkamni, u la shah thwet mynta la shibnai ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba la mih ka jingujor ejahar da ki Pulit ka Umiam Police Station, kata hadien ba ki la kynnoh ba u la donkti ha kaba ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable ka Umiam Police Station.
Haduh hynrïew bnai ban im khlem ka tulop kam dei kaba suk namarba ngi ruh ngi dei ki briew bad ki don shibun ki jingdonkam ha ing hasem.
Haba  kren ha kane ka sngi Saitjain ha ki nongthoh khubor, ka kong Khongjoh ka la ong ba ka daw ba shisha ba u B Syrti u la kynnoh menaiksuid ia ka, ka dei namar ba ka jingwan knieh jaka jongu sha ka jaka jongka.
U Bhuvnesh Kumar ula khur ia ka khusnam Man of The Match.
· Ka Data Empowerment and Protection ArchitectureKa DEPA jong ka India ka aibor ïa ki briew ba kin peit ïa ka data lajong bad ka plie lad ïa ki ba kin ïasam ïa kane ka jingtip bad kiwei.
U la ong ba la don naduh 4 haduh 6 ngut kiba kwah tiket na katei ka konstituensi bad ka election committee jong ka jylla kan sa rai bad ai ïa ki kyrteng ba biang tam napdeng jong ki.
Ka la don ka jingkiew ha ki placement ne ki jingïoh kam ha baroh ki bynta.
Kiba leit klas sha Jowai, ki hap ban mih na shnong, namar ba long klas tang ar sngi ha ka shi taiew ban siew bai wai ing ruh ym sngew kot bor, namar ha ka shi bnai tang phra sngi long klas bad kumta ki hap ban ia beh beit na shnong.
“Ia kaba kum kane ka prokram dei ban pynlong ha baroh ki bynta jong ka ri khnang ban lah ban pynpoi sha kiba bun ki briew katba lah bad ban pynjan ia ki lad jingsumar sha kiba pang ba shitom," ong u Shiva Sriram, Vice President ka Molbio Diagnostics.
Bad ka long man la uwei pa kawei namar u la ong (Jingpynpaw 22:17) (Yoc 3:16) U Yahshua um long u nongkdew lynti hynrei u long ka lynti.
La dawa ba ka District Council, kan shim khia ia kane ka kam, ban khanglad na ka jing pynhap ia u khun u har jong ka Hima Mylliem,  ha ki ain jong ka sorkar Assam.
“Kumba T.17 klur ngi lah shah ot na ka Greater Shillong Water Supply scheme namar ka sorkar jylla ka khlem iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng ka lah buh ban wanrah ha ka sor Shillong",ula ong.
Ka HNLC, ka ong ba U Syiem Wickliff u dei u Syiem uba ka Jaidbynriew kam ju kham kynmaw,  namar ba um shym lah ioh iaka jingithuh na ka Sorkar India.
Haba kheiñ kyllum, u Bah Sosthenes Sohtun u la ioh ban khur 12690 vote ba u la poi sha ka thong ka jingjop bad u kyrtong ka Party Congress u la ioh khur 11067 bad lyngba kitei ki vote u Bah Sohtun u la jop tang lyngba ka Margin kaba 1623 vote pyrshah ïa u kyrtong ka Congress kaba paw shai ba ki kam pynroi kiba u la wan rah kim treikam kam na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi kiba ioh bun bha ki kam pynroi bad ki jingmyntoi kiba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA tang hapoh ka san snem kata naduh ka 2028 haduh ka 2023 ba la poi sha ka jingpynthymmai biang ïa kita ki Nongmihkhmat.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ïoh ïa kynduh ïa u Amit Shah tang ban ïoh pynthymme  ïa ki paidbah Meghalaya jong ngi ban pynpaw ba ki kitkhia shisha ïa ka mat ILP bad  ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra ne 8th Schedule kumba la rai ne passed da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
U la ong ba ka jingrisain jong ki san ngut ki MDC ha kaba don ruh napdeng jongki, kiba long EM, ka dei pynban ka jingsneng ia ka party Congress.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta bad ka Umkei SC kum ka lah duh ka la ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.30 hajar bad ka Mawrong SC kaba wan ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba T.20 hajarHa kane ka sngi la wan ban pynkut noh ïa katei ka lympung da u Samla Ajit Makri President HANM Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u bah Shynsharlang Nongkseh President (CE Society), kong Albamaysaline Nongbet Secretary CE Society, Bah Dianghun Par Rangbah Shnong Mawlyngkhung lem bad ki dkhot jong ka HANM Mawlyngkhung.
K & Naveena Priyan.
Ka jingdih ar pela kane ka sha manla ka sngi ka lah ban pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong artatien.
Ha kaba ïadei bad u duma kyllaiñ pat u bah Mawdoh, u la ong ba haduh mynta ka aiñ kam pat kynthup satia ha katei ka kyndon.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner u la ai ka jingiaroh ïa ka jingnoh syniang ba radbah jong ki kynthei ka ba wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka im lang ka sah lang bad kiba la ju shim ruh ïa ka bynta kaba hakhmat ha ka District Mission Management Unit (DDMU) ban kyntiew shuh shuh ïa ki kynthei ha kaba iadei bad ka kamai ka kajih, u la bynrap ruh ba ki kynthei ki dei kiba ju don ka jingkitkhlieh kum ki dkhot ha ka im lang ka sah lang ban rat dyngkhong ïa ka jingduk bad ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ki longïing longsem kata lyngba ki shlem treikam jong ki kum ki Self Help Group (SHG).
Kumta u kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka SIM ba kin pynneh bad don ïa ka mynsiem ieit Mei Mariang.
“Ngi ki briew ngim ju sah kumjuh.
Ka jingthep vote ha Tamil Nadu, Kerala bad Puducherry, kan long kaba tang shisngi, katba ha West Bengal bad ha Assam, kan long haduh phra sien bad lai sien kynthih.
Haduh 90% na ki khynnah kiba pep skul hapoh ki sorbah ba pawkhmat jong ka dewbah Asia ki ngat ïa ka jingpang myopia ne kata ka jingpang duna khmat.
Ka jingkyll ïa u Ma Rymbui ka long – kumno ki trok kit dewiong ki ïoh lad pat ban ïaid lyngba ki surok kiba la ap da ki pulit? Hato ïa ki pulit la bthah (order) ban kem ïa ki trok kit dewiong ne ban pyllait ïa ki ban kin leit suk haduh ban da poi sha Assam? Kine ki jingpyrshang ban pynthame ïangi ki paidbah ka lah long palat.
Ngam lah ban sngewthuh kumno kiwei pat ki sorkar ba la leit noh lane ha ki snem ban sa wan yn lah ban ïaid lait na kane," ka la ong.
Ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi hadien ba la dep shim salute ïa ki kynhun ba ïaid march pass la pyni rong ruh ïa ki Tableau jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Tel Aviv, Risaw 12: Ki Shipai Israel Defence Force (IDF) mynta ka sngi ki la lap ïa kiba bun tylli ki met ïap jong ki Jiw kiba la shah siat pathar ha ki lehnoh Hamas bad napdeng kine la don ruh 40 ngut ki Khunlung bad ki Khynnah kiba la shah mait ka khlieh.
U Archbishop u la kdew ba ha ki bnai ba la lah, baroh ki la ïa duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka sla pyrthei bad ha ka rukom bakyrpang na ka bynta ka jylla Manipur.
U Bah Metbah u la ong, “Ka donkam ïa ngi ruh ban pule bad nga kwah ban pynshai hangne ba kam kut tang 40 na ka 40 ha kaba ïadei bad ka sobjek jong ka reservation policy.
Kine ki ar ngut ki suba kiba la shah kem ki kynthup ia uwei u para jong u (Late) I Love You Talang na Moorap bad paralok jong u uba na Mynsngat.
Ka Tynrai bah ba la buh ia kine ki Autonomous District Council (ADC) ka long ban iada bad pynneh pynsah ia ki tynrai jinglong jingman, ki riti ki dustur bad ka jinglong kyrpang jong ki Riewlum Khasi-Jaintia bad Garo na ka jingtyllep ki jait bynriew jong ki heh paid ryngkat bad ka jingtyllep jong ki riti dustur jong ki.
Ki nongrep te shisien peit ïa kine ki jait khyndew ki la ithuh shisyndon la ka long ne em ban bet symbai ha kata ka jaka rep.
Ha ka jingkren jong u u la ïaroh ïa ka Seng Samla Sohkhyllam kaba la shim ïa kane ka synjam kaba nyngkong ban rakhe ïa kum kane ka jait program kaba la ïa treilang bad ka NYK’s Nongstoiñ bad kaba la long ka prokram kaba jop.
“Ka Elaka Saitsohpen ka pynpaw ka jingkhublei ïa u CEM ba u sngewthuh shai ïa kane ka jingdonkam bad kum ka Elaka ngi Shaniah tylli ha ka jingstad u CEM lem bad ka Council baroh kawei bad ngi ngeit skhem ba da ka jingshim khia ka jingangnud ka Elaka kan poi sha ka jingjop," ong u Bah Malngiang.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka seng ka don ia ka bhah ban ioh 4 ngut ki EM kumba la ia kren pynbeit ha kaba kam banse ban pynduh EM noh ia 2 ngut ki MDC jong ka.
Ki briew jong katei ka shnong, ki la pyni ia katei ka dur ha U Phadar, ha kaba ki ruh ki shim, ba ka dei ka kam phylla bad ula ong “Ki iakmen" ia katei ka dur.
Utei u rangbah u la ong ruh ba kaba isangsot palat ka dei ïa kiba pang ba shitom kiba mut ban leit phah sumar ha Riangdo CHC bad ïa ki longkmie ba armet kiba mut ban leit phah check up ha ki Doctor ha Riangdo, namar ki hap ban ïaid suki jai bad naduh Mawsmai, Langdongdai, Nonghawei, Porshken Nongrathaw, Mawguru bad kiwei kiwei, ka shim por saw haduh san kynta ïa kiba shitom ba kin ïaid da ka kjat haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kam ba ka jinglong jingman ka suk ka saiñ hapoh ka Jylla ka long kaba jai jai bha.
Halor ka jingiehnoh u Samuel M Marak, uba dei u MLA ka Baghmara konstitwensi, uba dei ruh u dkhot ka party UDP mynshuwa; u Bah Titos u la ong ba u Samuel um dei u MLA uba la jop na ka UDP, ‘hynrei u la shu pynïasoh bad ka UDP la katto katne snem bad ka jingiehnoh jong u kan ym ktah ïa ka party’.
La ioh kurup biang ia ka pisa na ka met jongka, haduh T.3.97 lak.
“Na ka liang ka tnad Social Welfare, ka la pyntip ba kan ia san lak tyngka ia ka ne ka longing bad kane kan long ban ia rap ia ki ba kin lah ban ia leh ia ka mokotduma pyrshah ia u nongpyniap ia kine ki heprit,khnang ba kine ki heprit kin ioh ka jingbishar hok"la ong ka kong Ampareen sha ki lad pathai khubor.
ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka ASI W.Vaichei.
Lada ngin ioh ia ka jylla lajong, ka nongbah jong ka jylla ruh kan don hajan, kin don ki skul, kin don ki kam pynroi, ka ioh ka kot kan kiew bad ka jingsahdien kan ym don shuh hynrei kumba long mynta ngi sahdien bha bad lah ban weng ia katei ka jingsahdien tang lada ngi ioh jylla lajong" ong biang u Nikman Ch Marak.
Kane ka juk ka dei ka juk stad jongka saiañ kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saiañ bad teknoloji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda.
Ki artylli ki distrik kiba ‘riewspah ha ki par khyndew ki hap baar bad balai ha ka kyrdan jingduk, kata ka Jaintia Hills bad East Garo Hills bad ha kine ki distrik don bun ki kyrtong hehspah.
La iakren ha ka jingialang, ba kane ka jing sam umbam umdih kaba mynta, ka dei kaba la sdang treikam naduh u snem 1978, hynrei katei kam lah ban pynbiang um, sa ia kiwei pat ki jaka kiba thymmai bad kitei ki kynthup ia ka Mawpat, Nongkseh, Umpling, Lawsohtun & Umlyngka bad ka jinglut ban pyntrei ia katei ka projek kaba thymmai, la mang ba kan poi sha ka T.193.47klur, ha kaba la khmih lynti ban trei pyndep ha U Lber 2014.
Shuh shuh u Bishop Victor u ong u Blei u kwah eh ban jan bad ban kren bad ki briew man la ka por bad kane ka paw ba ha ki por mynbarim u Blei u la kren ha ngi ki briew lyngba ki Prophet bapher bapher bad ha kine ki sngi kiba mynta u la kren ha ngi lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist ( Heb1;1-2).
Ha kajuh ka por na ka liang kiba bun ki nongkren kynthup na ka liang u Syiem bad ki Myntri la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka jingshimkhia jong ka Council hapoh ka jingïalam jong u CEM bad ka Executive Committee ban pynstet ïa katei ka kam.
“Kum ka Seng ngi sngew ban ong ba ki bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd ki la ïuhroit ïa ka shnong Thangskai kiba dei ki jaitbynriew jong ngi hi ha kaba ki trai ka Company kiba dei ruh ki bar Jylla ki la kheiñ dew thala bad leh katba mon ban pynsniew ïa ka mariang, buh jungma ïa ka koit ka khiah namar tang shu kut ka kam ki kin sa leit phai noh bad ieh tang ka jingjot bad ka jingma ïa ngi kum ki nongshong shnong khamtam ïa ka pateng ban wan" ong u kyrwoh na u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District u samla Deihok Sumer.
General ka AJWYO Sengkmie u Bah R.Siangshai.
Ïa kine ki briew la register case hapoh Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ka NDPS Act.
Mynshwa,shisien ba la leit pule, kata, la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
Ha kane ka sngi u Symbud kongsan ma Joinriwel Pyrtuh u la pyllait paidbah ïa ka Cazett jingrwai Jubili bad ïa ki Tiket Lucky Draw bad kyntu ïa ki paidbah ban ïa thied ïa kine ki Tiket kum ka jingpynmih fund na ka bynta kane ka jingpynkhreh rakhe jubili jong ka Balang Katholik shnong Borghat ka ban pynkut ha u bnai February jong ka snem 2023.
Ha ka por ba nga dang khynnah rit eh, ha shnong jong ngi ha Nongkrong la wan hikai skul nyngkong da u babu uba dang pass class-I uba na ka shnong Patharkhnang.
Ka jingleit on ia u kan long ha ka 14 tarik kaban sdang shwa da ka jingleh burom na iing ha ka por 10 baje mynstep bad haka por 11 baje pat yn pyndep ia ka niam ka rukom ba khadduh ha lum thnang briew ka shnong NartiangU Dolloi Don Dkhar u la shakri ia ka kam kum u Dolloi ka Nartiang Elaka naduh u snem 2003 hadien 1984.
Ha kane ka jingïakynduh lang (Assessment camp) la don lang ruh naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthnes Sohtun, bad la don ryngkat ruh ka Kong E.Kharshandy, District Social Welfare Officer ka Ri Bhoi, Dr Sutnga, Orthopaedic, Dr.X Marak, ENT bad kiwei kiwei nalor kito ki khynnah ba don jingduna haka dkhot met.
Shillong, 17 Rymphang:Ha ka 14 tarik, ka Mawhati Block Congress Committee ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki dkhot jong ka, ki ba kynthup na baroh 54 tylli ki shnat treikam.
“O phi iakynduh ia ka Riia kumno.
Haba kren halor ka mat jong ka jingpynlong ka HITO ïa kane ka jingïaid paidbah da ki kali bad ki ar shaka kaba la sdang aduh na Lad Smit shaduh Motphran, “Ym dei ba ngi ong ïa phi kyrshan ïa kane ne katai ka party hynrei ban kyrsiew thiah ïa phi ba ynda phi vote sngewbha jied da u briew uba don ka jinglah ban thaw ki aiñ na bynta ban im ka jaidbynriew ym ban jied da uba ai pisa u bym don jabieng pat ban thaw aiñ," u la ong.
Kada long ruh kaba sngew shrai shaba palat haba ïa uba pli uba duk ba duna lada u slem ne um lah ban siew ia ka bai bording katto katne bnai, la shah khyrwit tyngeh pat ha ka sorkar.
Ka jingleit on tep ia utei u rangbah, kan long ha ka 21 tarik u Naitung ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka kur Khyriem ha Dem thring, Shillong.
To ngin ia kren mynta sa ia ka ribaibal kaba shisha kaba long ka jingpynthymmai bad jingpynim pat lyngba da ka jingtrei u Mynsiem u Blei ia kaba baroh ngi dei ban ioh khnang ban ioh leit sha bneng.
Ha u snem ban wan ki nongpeitkai kin sa iohlad ban peit ia ka bynta thymmai jong kane ka phlim ha kaba nalor u George kiwei kiwei kiba la shim bynta ki long ruh u Brad Pitt bad Matt Damon.
Kumjuh na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam (in-service) ha ki Private Schools kiba kwah ban ïoh rung kam hikai ha ki skul ba la ïarap ne siew da ka sorkar.
Nalor kata lada jia ba u lok ba ar u phet ne u khlad noh bad ka shongkurim biang sa da uwei pat uba dei na kawei pat ka jait ka mut ba na kawei ka long ïng kin don laingut shi para trai katba ka jait pat la ka jong ka jong te hato ka lah ban longï.
Tura,4 Jymmang:Ka Meghalaya board of School Education (MBOSE) kan pynbna paidbah ia ka Resol jong ka  Meghalaya HSSLC Examinations 2014 – Klas XII  na bynta ka Science, Commerce & Vocational Streams lashai ka sngi ka 5 tarik u jymmang ha ka por 10 baje mynstep.
“Nga la thait palat bad ki kjat jongnga ki la mong hynrei nga ngeit ba ka dei ka jingjop jongnga" ula ong shuh shuh.
" la ong u Bah Metbah.
Ha ka jingpynbna ba la pynlait, u secretary ka Dorbar Shnong Mawpat Pyllun, u Bah E Khar-ir u la ong ka jingkhang shnong ka long ban kyrshan ha ka nongrim jong ka jingiatylli ka jaitbynriew, bad ka la shim ia ka rai ban kyntu ia ki baroh ki dorbar shnong kiba don ha bri u Hynniew Trep ban iapoi ryntih lang ha katei ka sngi khlem kano kano ka jingpyrkhat artatien da kumwei pat, na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ba la saindur da u longshwa manshwa na ka bynta ka jingiatylli ka jaitbynriew.29Jymmang:Ka Synod College mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingkynjoh ka His tori department sha ka 50 snem.
Haduh 54 ngut ki khunlung kiba kad shyntur naduh ka por ba dang kha mynta ki la ïoh biang ïa ka jingbhabriew jong ka durkhmat lyngba kane ka jingsumar ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital.
Ka ïing Bishar kala buh ban shong bishar biang ha ka 22 tarik u Lber.
ne pynlut phut ban leit kylleng ki Jylla bad ki Ri ka pyrthei.
Hadien pat haka por nohphai sngi la don ka Shad Kolshor ha madan Umphula kiba la ïashimbynta da ki senraij bapher bapher ha katei ka jaka kiba ha ki jingriam tynrai kila ai iaki jingrwai bad jingshad tynrai.
Dei ruh ban don ka jingpyrshang ban weng ia ki jingeh kum ka jingkajia halor u pud u sam bad ka jingshalan beain ia ki drok nabar ri.
Kumta la kyrpad ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ba kin ia poi khnang khnang sha kane ka jingialang khnang ba kan ka jingïakynduh  lang kan long kaba jop.
Lah ban pynkynmaw ruh hangne ba da ka jingbymdon ïa ki jaka sumar kiba hajan, bunsien haba pynkit ïa kiba pang kam long kaba suk namar kathaduh mynta ka surok kali ruh kam pat don bad bunsien haba ban pynkit da ka bor met u briew bad lada don lei lei kiba ka jingpang ka kham jur tang ha shiteng lynti ruh kim da poi hynrei ki la shu duh ei noh ïa la ka jong ka jingim.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka hukum jong ka Lokayukta pyrshah ïa kitei ki MDC barim bad kiwei ba la pynmih ha ka 18 tarik Jymmang, 2023.
La ong shuh shuh, ba kane ka jingleh, kan ktah ruh, ha kaba iadei bad ka dor ka khyndew, lada jia ba ka sorkar, ka kwah ban khein dor ia ka jaka, ha kaba ki ophis jong ka MeECL, ki don, namar katei ka pynkhein ruh ia ka kyndon jong ka Land Transfer Act.
Kiba leh pyrshah kin shah pynshitom da ka kuna, la maham ka tnad pulit.
Ïa ka Hima Israel (Shatei) la wan hiarthma bad pynjot da ki Assyrian ha u Snem 722 SK, bad la pynryngkangpar ïa bun ngut ki Israel.
Haba kylli halor ka jinglong jingman jong ki jaka ba lah ban kynrei ka jingtwa, ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la ïakren sani bad ka Geological Survey of India (GSI) na ka bynta ban tip ïa ka jinglong jingman ki jaka kiba don jingma khamtam kiba synjor bad lah ban jia ka jingtwa bad ïa kita ki jaka yn sa ithuh shen.
ngi kyrshan iaphiNga ai ka jingkyrshan ia ka jingkren bad jubab I bah Charles,namar I kren ia ki jingshisha ym da kaba buaid niam kumba sngew manore.
Na kaliang u Myntri Kam Pohïing ula ong ba ym lah ban buh ïaka Police Outpost ha Psiar ne Mowlaber, la kam ka KSU ba ong u Myntri Kam Pohiing.
Ngin pynsngewthuh biang por ia u mynta ba dang dei ka aiom lyiur ba un nym kyndit bapli u khun" la ong u kpa da ka sur ba lam sngewsynei.
Haba kren hadien ba la pynbna ïa ka kyrteng jong ka, ka Dr Jesmine ka la ai khublei kyrpang eh ïa ka NPP kaba la bynshet ha ka ïa ka tiket party ba kan ïakhun na kane ka constituency.
Ki khubor na Hollywood ki iathuh ba ka Katy Perry ka ban sa wan shim bynta ha ka jingpyndeng pynsngiat syiem ia u Charles ka ban long mynta u bnai kan sa wanpoi kham ha shwa jong katei ka sngi ha kaba la iathuh ruh ba ka Katy kan sa ioh ban sah ha Windsor Castel lem bad kiwei kiwei ki nongrwai ki ban shim bynta lang.
U Peter ula pynsangeh la ka scooty.
U Conrad K Sangma, u la iathuh ban wad ia ka, lada ka lynti halor kane ka jingeh bad na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u la leit sha Delhi bad u dang shu wan mynta ka sngi, ha kaba u la pynsngew ia kane ka jingeh.
U Bah Joe Marwein uba dei u nongialam ka synjuk, u iathuh ba u kyrwoh shah khot iashim bynta ia ka MSA u la wan poi na ki bor ba dei khmih jong kane ka jingiakob, kaba pynlong ia ka MSA ba kan hap ba kan shim mar mar ia ka jingpynlong ia kane ka jingpyrshang.
Kata sa lai taiew shwa ba yn khylliap noh ia u nai khatduh jong u snem.
Hynrei ka mynsiem iatreilang ka la sdang ban hiar ha kaba ki MDC ka UDP ki sahdum ia ka rukom treikam u CEM.Ka jingleh hi u CEM halor ka ‘law Adong ha khlaw Mawpat, ka dei kawei kaba ka UDP kam sngew tynnad khlem iaphylliew jingmut lang.
Namar kane ka ai jait sha ka kmie ka dang mih hadien ba la wanrah ïa ka Sixth Schedule ka aiñ kyrpang ban ïada ïa ki riewlum rit paid.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da U Vice President Bah Khambit Sing Khongshei uba shah jied syndon kum u President, Vice President ba thymmai bah Lamkupar Sohkhlet, ia ka kam Genl Secretary dang bat hi da u Samla Iamangstone Mawkhiew, Ast Genl Secretary Samla Laitphas Shabong, Sports Secretary Samla Iengskhem Mawkhiew uba dei u Ast Genl Secretary barim,  Ast Sports Secretary Samla Tishu Khongsit, Finance Secretary Samla Rahmaniam Mawkhiew bad u Adviser bah Stogen Lynrah.
Shillong,29 Nailar:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ar ngut ki khynnah skul kiba dang don ha ka rta 15 snem eiei, ki la shah rahbor ha uwei u rangbah uba ki ithuh ithaw bha.
I REV.DR.I Kharkongor ha ka kot lyngkdop kaba i la ai kyrteng “LAWEI U KHASI" i la thoh kumne, “KA JINGHEH BAD JINGIAR KA RI KHASI JAIÑTIA, KAT KUM KA MAP (PRE-BRITISH RULE) BA LA PRUID DAK KA LONG KUMBA HYNÑIEW HAJAR (7000) SQUARE MILES, HYNREI MYNTA KI NONGAI KHUBOR KIN PYNRIT IA KANE KA RI TANG BAD KA KPER SOH U NONG PYNTER NE KA BRI KWAI U NONGTYNGUR KABA DON HAPDENG HYNÑIEW HAJAR HADUH SHIPHEW HAJAR SQUARE FEET.Lada kane ka jingpynsngewthuh paitbah kan ioh ngam ha ka jaitbynriew Khasi khamtam ha ki khun samla, khlem pep kan wan ruh ka jingsngewthuh ba kiwei pat ki jaitbynriew sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia ki lah ban kam bad knieh katba mon ia ki jaka bad ki shnong Khasi.
Hadien kane la shimti pat da ka Komiti u Tymmen u San ka Seng Khasi Kmie, ha kaban leit sha ka nguh ka dew, ka dwai ka phirat bad ka shat ka kheiñ, ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw, ba ka ha kine ki artaiew jong ka jingpynkhreh, ba ki kam ki jam kin ïaid beit kin ïaid ryhtih.
“Baroh ki kyndon bad ki mat ki pung kiba ïasoi ha ka MoU la ïa syllok shuwa bad baroh ki party kiba don ha ka MDA ki tip lut namar ngim leh sop sop bad ki ruh ki mynjur lang bad ngi ïa ka MoU," u la bynrap.
Haba iakren bad U bah Albinus, u iathuh, ba ki don ruh 16tylli ki iing,kiba la shah rong ha ka eriong ha Mynri Lummadan, kaba hap ha Umroi Constituency hi mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi, kiba ioh pang, ki long 60,916 ngut bad kiba don ha ki hospital, ki long 26,467 ngut.
U Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem Constituency un wan ban plie ïa une mawnongrim kum u kongsan nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Ryntih ruh ka la don kattno katne ki jingpyrshang kiba biang, bad kawei na ki ka la long na u captain Washan Dkhar kaba long ha ka kylla step, haba u la pyntyngkhuh ia ka bol da ka khlieh hynrei u Banehskhem Khongsdam uba la ap ia ka jar u la ioh noh ban kyndat sharud.
U la ong haba kiew ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad, ka tnat ka pynmih khajna tang T.162.66 klur ha u snem 2013-14, T.155.13 klur ha u snem 2014-15, T.170.03 klur ha u snem 2015-16, T.168.98 klur ha u snem 2016-17 bad T.199.30 klur ha u snem 2017-18.
U la kdew ruh ba kumno u Dr.Manmohan Singh u la wan tang arsien sha ka thain shatei lam mihngi, bad kane ruh ka long tang ban wan thep ïa ka vote jong u.
Haba iakren bad u President Jong ka KSU Laskein Circle , U Samla Balawan Suchiang ula ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost, ha katei ka jaka kaba dang dei ka jaka jong ka Meghalaya.
Ka Mynthong SC ka kynhun kaba ïalam da u ma Ryum  Khonglah AFC ‘C’ Coach kaba la ïalehkai dang mynta ka aiom ïalehkai haka Super Division ka WJDSA kala lah ban thaw rekod bad lah ban pynliem ïaka 7 Wasa ka lahduh jong ka MSL bad ka WJDSA.Ka 7 Wasa na kane ka namrem kan hap ban ïakhun ïaka qualifying round pyrshah ïaka kynhun kaba wan kaba rem haka Third Place jong ka Shillong League ban ioh rung haka  MSL ka ban long haka 18 tarik une u bnai.
Ïa katei ka Test ne ka exam yn pynlong ha ka 21 tarik u jylliew 2022 bad yn pynlong ha Star Public School, Lumshnong, ha ka por 1 baje haduh 2.30 baje noh phai sngi, kaba long 90 minit bad 90 tylli ki jingkylli bad yn jied san phew ngut ki khynnah kiba pass bha ïa ka test ki ban ioh ïa katei ka scholarship kaba da ka khung pisa.
Mynta ka sngi na ka liang ka Megha laya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pynlong ia ka jing ialang ban pdiang sngewbha ia ki dkhot ba thymmai kiba la wan ban pyniasoh sha ka party.
Katba ka Jarain bad ka Mynthning SC kim pat lah ban kamai eiei hadien ba kila bteng ban khur iaka namrem.
U la ong ba ki jingjia kiba ïadei bad ka suk ka saiñ kim jia tang ha Shillong, hynrei sha kiwei ruh ki jaka ruh ki jia bad kam mut ban hap khang noh lut baroh kawei ka nongbah.
U la ong ba ka KHNAM naduh ba sdang ka la iakhun ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla bad haduh mynta kane ka dei ka mat kaba kongsan eh jong ka party ha ka elekshon 2003, 2008 bad ha u 2013.
Naka liang ka kong Paidolyne L Nonglait kum ka ophisar ba peit ïaki skul ha Ri-Bhoi District kala ai ka jingïaroh ïaka seng KSU kaba ju pynshlur ïaki samla pule ban mih shakhmat bad ai mynsiem ruh ïaki haka liang ka pule ka puthi nalor ka kam shakri ïaka ri bad ka jaitbynriew bad lehse lyngba katei ka jingaikhusnam jong ka KSU kan long ruh ki phliah ding haki samla pule ba kin dang minot shitrhem khnang ba kin poi shaki kyndan jong ka nam ryngkat ka jingsnng jingkyntu bad ai mynsiem ïaki ba kin dang minot thop haki jingpule khlem da pynsepei kai ïaka por bad ka jingkyrmen haka jingim.
“Ynda poi ha wah, nga la shna ia ka lieng, kaba da ki siej bad ka tarpaulin ban jngi sha shiliang ka wah bad ki nongbud jongu, ki la ong ba u myntri rangbah duh, um lah ban shong ha katei ka lieng kynda, hynrei hangtei ruh U Modi, ula shong bad ula khot ia nga ban ia shong lang" ong shuh U Grylls.
Ka SCA-B kala hap beh ïa ka thong ba 212 run ban jop hynrei kila lah ban kamai tang 53 run bad ki rang kawang bol ba shim bun wiket ki dei u Sanjau Sawkuta-4/21, u Suraj Kapri-3/14 bad u Benedict Jones Makdoh-2/9.
Kaei kaba nga tip ka long kaba sngewsih ba ki Asha haduh mynta mynne kim pat shym la don ka jingsiew kaba thikna na ka tnad jong ka koit ka khiah.
Haba phai sha ka Khimusniang haka jingïakhun kaba khatduh jong ka haka sngi Palei pyrshah iaka Hills United CC kala jop da 6 wicket.
Haba pynbna ïa kane, u President ka NEIFCC u Apostle RR Khongkrom u la ïathuh ba ka jingïaseng ïalap ha ka sngi Palei haduh sngi Saitjaiñ kan long ha ka por 5:30 baje janmiet.
Haba beh ïa kane ka thong kaba rit, ki nongtied ka Tura kila lah ban kot tang ha ka over kaba 10.1 bad hap tang 4 wiket.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Babu Birbor Riangtem u la ong ba na ka liang ki nonghikai ki la ai por ïa ka sorkar shitaiew ba kan pynurlong ïa kaei kaba ki la dawa la slem bah ïa ka sorkar bad kaba ki la pynlong ruh da ka iingïakhih kaba la kot sha ka 23 sngi da kaba shong ïakhih ha khmat u Mot jong u Kiang Nangbah.
Tangba kaei kaba ki pynpaw ka long ba kan ym lah shuh ban long ba kin sei kyrtong hynrei ki lah ban shu leit kyrshan noh ïa uno uno u kyrtong uba ki sngew ïahap bad pdiang lang ïa ki jingtyrwa ba kum ki nongïalam ki buh.
“Haba ngi lap ia kum kine, ngi ju bthah ia ki banleh khuid ban bud ia ki kyndon bad ngi ju buh por ruh hynrei lada kimleh, ngi pynshitom ia ki", ka la ong.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkynnoh, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ioh ban ia kren bad u bah Ian Onel Swer, uba dei u SDPO ka Sohra ban ia kren halor kitei ki jingkynnoh la ki long kiba shisha ne –em.
Kane ka samla Rikamatchi ka la pynpaw ruh ba kane ka studio jongka ka dei ruh ka thong ka ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka la ïateh paralok ruh bad ka kompani Casmara & Naturica khnang ban pynlong ïa kane ka studio kaba lah ban shakri hok ïa ki paidbah.
Ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Dr.Mukul u khlem shim phom satia na Songsak ha ka jingdie phom pan tiket ka Congress.
U Archbishop u la khot bad wer ïa ki paid u Blei na ki lai tylli ki Diocese ban ïashim bynta ha ka proseshon Iukharis jong ka Shillong Archdiocese ka ban sa long ha ka 13 tarik u bnai Naiwieng.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingleit jong ki nongñiah kali kamai ha ka jaka shah thngan u Bah Ardent M.Basaïawmoit ka long ban leit ai mynsiem ïa u namar ki pyrkhat ïa ki khun ki kti, ka lawei, ka pateng jong ki khnang ban suk ha ka liang ka kam ka jam.
Kane ka jingiakynduh jingeh ki khynnah bad samla pule kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kaba iai jia na u wei u snem sha u wei u snem, namarkata la sngewdei ban kyntu jur iaka sorkar ban pyrkhat thymmai kumno ban weng iakitei ki jingeh khnang baka bhah ki khynnah bad samla pule kin ioh haka por kaba biang kat kum ka bhah baki dei ban ioh lym kumta kane ka jingeh ki khynnah bad samla pule kan long pynban kum ka khlam kaba bam duh suki pa suki iaka lawei jongki.
U Don Bosco u dei u nong seng ïa kakynhun Salesian, u ba la sngew ruh ïa ka jingkhot ha ka jingim ka jong u ban jngoh ïa ka pyrthei salonsar ha ki ri bapher bapher, namar ba u bun kam ha kaba iarap ia ki khynnah samla ha ka jingim ka jong u.
Shuh shuh ka SRT ka la ong ba katei ka bill jong ka KHADC ka wanrah ruh ia ka jingiasngewthuh bakla halor ka Niam bad ka jingngeit jong ki briew da kaba wanrah da ka Tangjait kaba la paw ha ka Serial 4, Amendment jong ka Section 3 ka Principal Act, No.(1)(b)) bad ka la ong ba ia ka Tangjait dei ban bujli da kawei pat ka rukom na ka bynta kito ki bym ju leh shuh.
Kumba shu pynkynmaw ka tnat pulit ka jylla lyngba ka ‘press release’ ka la kam ba ki dkhot ka KSU, hadien ka jing ialang ki la wiang ding ia u skum ha jan iew bad ki la thmu ruh bad wiang ding ia ka ing, bad dei hangne ki bar jylla ki sdang ban pynphai kylla da kaba kawang maw ka ka bos ba kit ia ki dkhot ka KSU.“La da ngi don jing thmu bad pynklumar ha Ichamati ki dkhot jong ngi kin nym wan sha ka jing ialang thylli kti bad kata ruh tang khyndiat ngut" la bynrap u Bah Lambokstarwell Marngar.
Katba na ka liang u Pastor NS Phawa u Secretary ka KJP Assembly, u la ong ba um lah ban ong eiei bad ka rai kan shong beit ha ka Executive Committee jong ki 11 ngut ki dkhot kaba la ai bor ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia kane ka kam.
“Ka jingbym don ka bording ka la wanrah ka jingeh bad ka jingsuhsat ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul kiba la pynkhreh ia ki eksamin bapher bapher", la ong u MLA ka Mawphlang.
U pynpaw ruh ka jingkmen ba na ka liang ka RDA ka ioh ia u kyrtong uba kynsai tam bad uba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ka jaitbynriew.
Hynrei ka la ong ba don ki jaka ba ki paidbah ki sngewthuh bad ki tip ia ka jingdonkam u Aadhaar Nombar khamtam kito kiba pule shabar jylla bad ki tip ia ka jingiadei u Aadhaar Nombar bad ki skhim paidbah.
U bah Synrem u la ong ruh ba Forum ka la dawa ruh ban thung noh ia u khlieh jong ka tnad English bad Political Science, ha kaba ia kine la shah weng na u vice chancellor khlem kano kano ka daw.
Hynrei la sngewthuh pat ba ka NPP kan pynlong biang ia ka jingialang paidbah ha Pynursla ha ka por ba u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla un rung sha katei ka seng.
U la ïathuh, ha ka ba ïa dei bad ki  6 tylli ki jaka thep vote ki ba don ha Mawhati konstitwensi ki ba la kynnoh ba ki la shah khang ban thep vote, ki bor ba dei khmih ki la shimkhia  bad ka jingthep vote ha kane ka jaka ka la long ka ba ïaid beit.
ki Jingthoh Article, ki jingïathuh khana, ki poitri, ki heprit kiba ai ïa ki jingdro bad kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng lut.
Hapoh ka ri India lyngba ka synshar khadar jong ki Nong Assam namar ka jingsahdien sah jongngi ha ki liang baroh bad ba ngi long ka jaidbriew ba tang shi troh la buh kyrpang ïa ngi ban synshar hapoh ka SIXTH SCHEDULE jong ka Riti Synshar Khadar Bah (Constitution) jong ka ri India ba khraw.
Kaba sngew tynnad eh ka long ba ki samla kim donkam ban mih shabar ka district, hynrei ki lah ban ïoh ïa ki jinghikai ha ki jaka kaba ki sah", ong u kongsan.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai (verdict) kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ka rai leh donbor (arbitrary) bad bym shongnia ne shong nongrim (unjustified)  jong kane ka sorkar MDA halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 17 tarik rymphang u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang ia kren bad ka tnat pla pisa ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban wad ki buit ki lynti na ka bynta ban siew tulop ‘online’ noh ia ki nongtrei sorkar ka jylla.
Ia kane ka hukum la pynmih kum shi bynta ban buh ki kyndon na ka bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ula ong ba haka jingiakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ban shimkhia ban pynurlong ïaki jingdawa ki nongshet ja sngi, hynrei naduh u bnai Jylliew haduh mynta ym don kino kino ki dak ki shin ban pynïoh iaka jingdawa jong ki nongshet ja sngi wat hadien ba ka synjuk kala pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah halor kane ka jingdawa.
) Thadmuthlong C Phramer ha ka 29 tarik u Nailur ba la dep ka la pynlong ia ka Annual General Meeting ba nyngkong jong ka ha Madam Football Thadmuthlong C Phramer.
U la iathuh ba baroh ki khynnah pule bad ki briew kiba trei shabar jong ka dongshatei lam mihngi, yn ym pat shah mynta ba kin wan phai, namar ba kin hap ban shah shuwa ia ki briew kiba don hapoh jong ka dong shatei lamihngi, ynda ka ladep ia kane kan sa ai jingbit sa ia ki badon shabar ka donglammihngi.
Ngim lah ban pdiang bad ngin buddien tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jingshai kaba pura ban tip ïa kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban bret ïa ki dawai sha Marten.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi, ki longkmie jong ka thaiñ Mawsaw lyngba ka Persyntiew Village Organisation ha ryngkat ka jingïasnohktilang jong ki Self Help Groups (SHGs) ki la ïoh ban rakhe da kaba ki la sdang nyngkong da ka jingïaid paidbah ne rally bad hadien kata bud da ka jingïalang ba lyngkot ha kaba ka kong I.Paliar, President jong ka Persyntiew Village Organisation ka la ai ki kyntien pdiang sngewbha bud sa ka jingrwai pdiang na ka kynhun jong ka Ïaipyrshang SHGs.
“Ngi iohi, ba ka jingpynshit ka iaid bha mynta, halor ka kyrteng jong ka  Uniform Civil Code.
U Bah Donbok u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh u DTO ki dang don tang lai tylli ki kompeni kiba wan pan permit ban kamai ha East Khasi Hills ba kynthup ïa ka Uber, Orchid bad Ropper tangba haduh kat mynta ka ophis u DTO kam pat ai satia ïano ïano ruh u la pyntip.
Ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka kam mynta ka sngi, ba kitei ki 27 tylli ki liengsuin iapom, ki la leit tam ia u pud jong ka China, da kaba rung sha Taiwan, mynta ka sngi.
Ka jingsaphrang jong ki plsatik la sakhi ba ka dei naduh ba sdang bad kaba pyni jaboh ka dei tang hadien ba ki ki paidbah ki la leit phai bad kynriah na kane ka surok namar ki la leit ban synran noh ïa la ki jong ki kyrtong ba ki la pynjop.
Ha kawei pat ka liang, mynta ka sngi la sakhi ruh ia ka jingshlei um ha Sor Nongpoh, ha kaba la iohi ba bun na ki kali kiba la pynieng ha Nongpoh ki la jan shah tam ha ka Um.
Wat la ula shah rem ialade, ha ka elekshon ba ladep, hynrei, na bynta kane ka elekshon, kaba mynta, ula ong “Ngin pynjop beit ia u kandidet lajong" bad u ong ruh ba mynta, ka jingiakhun ha Delhi, ka long kaba eh bha bad kumta, ka donkam, ban pynjop ia u kandidet jong ka seng na Shillong Constituency.
pang Corona Virus ( covid 19)Bad ha ka juh  ka por  ka Seng ka sngew ban Kyrpad iaki paidbah jong ka Dong ka thain hi baroh kawei ba kin iatreilang ha kum  kane ka khep da kaba leh bad bud ryntih kat kum bala bthah daka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng lyngba ka Health Department, Police Department bad ka office jong u DTO.Khublei shibunKyrwoh na u Samla Stelius Rongrin President KSU Lyngngam Hynneng Brei Area Unit.
Ia katei ka kol kaba kynsai jong ka Jongngi FC la ioh ban thep da u Wallam Nongkhlaw u ba khlem pynlehnoh ei satia ia ka kabu ksiar kaba u la ioh ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step bad lyngba katei ka 1 kol u Wallam ka Jongngi kala ioh syndon ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung.
Ia katei ka jingialang ha katei ka sngi, la pynlong bad pyniaid da ka tnat Ministry of Borders & Tribal Affairs kum shi bynta ban rakhe ia ka jingkiew jong ki khynnah pule hapoh ka jingkhmih jong katei ka tnat.
Ka jingplie ïa shiliang ka surok kan long ha baroh kine ki phra sngi haduh ka por 7 baje mynstep jong ka 8 tarik Ïaïong.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ha ka sngi Balang ki la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka baibam ne Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-23.
Ha kane ka jingialang la khot ia baroh ki nongialam shnong ban kyrpad iaki ban ai ka jing kyrshan ia kane ka jingdawa jong ka society na ka bynta ka bha ka miat ka rilum Jaintia, kaba da ka jingdon kane ka skul bah kan wanrah iaka jingiaryngkat kyrdan bad kiwei pat skul bah hapoh ka ri.
Ki nongtrei ka MeECL kila hap ban pynlip ïaka bording ban pynhap ia kine ki tin kiba la neh halor ki wire.
Hangne ruh u James u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, ba u la ong ba un sa ia syllok bad kiwei ki myntri sorkar ba lada long yn rah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang ka ban hap hi hapoh New Shillong Township.
U Bah Herman San Lyngdoh u secretary ka Synjuk Development SHG na Nongsteng u la ong ba ka jingpynmih sohniamtra ka la iarap ia ki nongrem jong kiba bun ki shnong ban kyrshan ia ka jingim jongki.
Shhuh shuh, ha ka jingïalam u Bah Precious Rani katei ka kynhun na Meghalaya ki pynpaw ïa ka jingkem ha kaba wat ha ka sien kaba nyngkong ba ki la leit ban shim bynta bad ki don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingleit shim bynta ha kane ka lympung kin dang lah ruh ban kyntiew ïa kane ka kam ïalehkai sport ba la tip ha ka ktien nongwei Lawn Bowling.
Nalor kata, u President u la pynshai ruh halor ka jingmih ka jingong ba ka Management Board kam dei ka Authority, u la ong ba lada ka Management Board kam dei ka Authority, kumno u Syiem jong ka Hima Langrin um mihkhmat ïa ka Hima kum u Syiem hynrei u la mihkhmat ïa ka Hima kum u Chairman jong ka Management Board.
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 7 ngut kiba la test covid positive ki dei ki Shipai BSF bad ki 7 ngut ki riewpaidbah ki kynthup ia  uwei u ba wan phai na shabar ka jylla, kawei kadei ka nurse jong ka Civil hospital, 3 ngut ki dei ki high risk contact na NEIGRIHMS hospital kine ki dei na Mawlai Nongkwar, uwei u dei u ba test covid positive na Rilbong, kawei ka dei na Mawbah bad ka la ba leit shim dawai na Nazareth hospital bad test covid positive.
Jowai, 6 Naitung:Ki pulit ka East Jaintia Hills, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 3 trok u dewiong uba la thmu ban shallan be-ain pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.Ki pulit ka EJH ki la bun kam ban peitngor halor ka jingshalan tuh bad sei tuh ia u dewiong ha ki jaka par dewiong bapher bapher bad mynta ka sngi ki la ioh kem ia kitei ki 3 tylli ki trok na lai jaka.
Nalor kane wat ki BSF ruh ki la ïarap bha ïa kito ki paid nongshong shnong kiba sah ha khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u EM ka Trade, u General Secretary ka EKLTWA u Bah Alkwiz John Kharbani u la ïathuh ba ka jingïakynduh ïa u EM ka dei ba namar kat haduh mynta ym pat ju don uwei ruh u nongñiah kali uba don ïa ka Labour License kumba jia ha kiwei pat ki nongbylla ba trei ïa kiwei pat ki jait kam bad kumjuh ruh ban dawa ba ka KHADC kan pyntreikam ïa ka iktiar jong ka ha kaba ïadei bad kane.
Ha kane kajuh hi ka sngi utei u samla uba na ka Graham’s Acadamy, u la jop bad wan ba lai ruh sa ha kawei ka jingiamareh thong bad u la ioh khur ïa ka takma rnong.
Dangshen ha ka 28 tarik u Jymmang, kitei ki nongïalympat ki la shah kem ha ki pulit ka nongbah Delhi.
“ Ka Asian Development Bank (ADB) ka la bei pisa ruh halor ka pule puthi ha ka jylla bad ka la ai ram T.100 million US dollar na bynta ban pynbha ia ki skul ba la jingiarap da ka sorkar nalor kiwei pat", la ong u Prof Laloo.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang Bai Entry kalong 26 tarik February (Rymphang) 2021 hapoh 3:00 p.
Na ka jingialam jong u ki shipai BSF ki la ioh kem sa ia uwei pat uba la tip kyrteng kum u Jackson Sangma, 25 snem na ka shnong Rasanagiri South Garo Hills bad na utei ruh ki la ioh kurup kawei ka suloi, la suba ba kitei ar ngut ki dei ki nongkhaii tiar siat bad la suba ruh ba ki dei ki nongiarap ba shyrkhei bha jong ki seng lehnoh.
Mawsynram, Risaw, 20: Katba nangïaid ki sngi ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jong u snem 2023 ka la ïaid shait shait ha kaba mynta ka sngi ka 20 tarik u Risaw, 2022 na ka liang ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah hapoh Mawsynram Block haba da ki spah ngut ki nongkyrshan ba thymmai ki la mih ban wan ïashimbynta ban sngap ïa ki jingpynshai na ki nongïalam.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingbym wan ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thang khiew ha ka Dorbar kaba la long mynta ka sngi, ka la pynar tatien bha ia ki liang pyrshah, ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh na u nongialam ka liang pyrshah ba ka jingjah ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei namar ba ka dei ka briew kaba sngewthuh  bad ka la sngewthuh  lypa ba kan ym lah ban pyniaid shakhmat ha ka mat iatai kaba dei na ka bynta ka Hima Bhowal bad na ki jingiakren bad ki nongia lam ka liang pyrshah, la sngewthuh ba lada ka kong Teilinia kan wan ban pyniaid Dorbar, kan mih ka jingiasngewsih hapoh ka ARPA, namar ba ba kan ym ailad ban ia kren, kumta ka la pep noh.
Kumba 1700 ngut ki nongshong shn ong na kylleng ka Ri kiba ïoh ïa ki skhim Flagship bapher ba pher kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), PM Kisan Samman Nidhi Yojna, Amrit Sarovar Yojana, Central Vista Project bad kiwei kiwei, kila shah khot sngewbha ban sngap ïa ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi sha ka Ri na ka rynsan jong kane ka jingtei ba sahnam ka Ri.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district ki ba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka instituteki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00 AM-5:00 PM.Shillong:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, kim kwah ban pyrshah ia ka jingpynkut ia ka tamasa Cherry Blossom ha Bhoirymbong kaban kut ha ka sngi u Blei ka 19 tarik Naiwieng 2023.
U Salman Khan hadien ka jingshah byrngem biang ha u Lawrence Bishnoi u la shim ia ka lad ban thied ia kawei ka Bulletproof SUV khnang ba un  shngain ha ka leit ka wan.
Ka Petrol ka dei ka kynja kaba dait thah bha bad ha ka por lyiur ba jur ka jingshit ka lang jynhaw bad ka rung shapoh ka Tanky.
Ha katei ka por, ka don ka jing sawa kaba jur bha, kaba la ioh sngew na ka jingjngai, kaba haduh 2 kilometre antad.
Ha u snem 2018 na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh ia ka dorkhas ban ai ha u myntri ka tnad pule puthi, hynrei kim la ioh lad ban ia kynduh bad u wat la ki la pyrshang bunsien ban wad ne ia kynduh bad u, ha kaba ki la shu hap ban aiti noh ia ka dorkhas lyngba u PS jong u.
Kine ki jaka sumar kiba la shah pynkup burom hapoh ka thup jong ka Kayakalp Award ki long ka Jaraiñ PHC kaba la ïoh ka ka nam ‘Best Winning PHC’, ka Iooski kaba la ïoh ïa ka nam ‘Commendable PHC’ bad ka ‘Best Winning UPHC’ kaba la ïoh ban rah da ka Urban Primary Health Centre Loomkyrwiang hapoh ka Urban Public Health Centre.
“Ngi sngewsih ban jia kum kine ki jingjia , khamtam ha ka por bym dei satia ka pakhang shnong" ong u Myntri Langstieh hadien ba u la wan jurip dalade hi ia kitei ki ar tylli ki dukan ba la shah thang.
Kyrmen ia kita ki jingeh baroh ba ki mad yn lah ban weng da ka jingshimkhia ki nongialam jong ngi bad kumjuh da ka jingiaid beit iaid ryntih ka iew ka hat ne ka die ka thied khnang ba kan ai mynsiem ia ki nong-rep bad khun samla jong ngi kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka kam kamai ja kpoh.
Shillong, 30 Risaw:Ki don kumba 400 ngut ki paidbah kiba kwah ban weng kyrteng ialade na u Aadhaar nombar na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia bad na ri Lu Garo ruh kumjuh, ong u Pastor PBM Basaiawmoit, hynrei napdeng kitei ki don haduh 226 ngut kiba la weng ialade katba kiwei pat ki dei kiba dang shu rah ia ki phom sha ïng ban wan phah biang sha ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar.
Ki suri kup snieh langbrot.
Jowai, Jymmang 25: Mynta ka sngi la shikhi da ki phew ngut ki nongshong shnong kiba ka wan pynïasoh ïalade bad ka Party Congress kiba kymthup lang ïa u ma Emlang Laloo uban ïakhun ïaka Election MLA 2023 na ka 1-Nartiang Consti tuency ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha shnong Namdong West Jaiñtia Hills District.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba tang ka jingrah ia ka Police Outpost kam pat bit dor satia hynrei dei ban pynkylla noh shi syndon wat ia ka kyrteng ruh na ka Jhalupara Police Outpost sha ka ‘Upper Shillong Police Outpost’ khnang ba ki trai ri trai muluk kin don ia ka mynsiem jong ka jing sngew shngain bad kham sngewjan ban ai ka jing iatreilang ha ki por baroh namar ba kum ka Seng hi ka sngew ba ka kyrteng Nongwei kam dei ban ioh jaka ha ka Bri U Hynniewtrep namar kane ka dei ka ia ba kum ka jaitbynriew hi ka thrang bad angnud ban ioh noh ia ka jingithuh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ha ka Ri India namar ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla ruh dang shen kala dep pass ia ka Resolution ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,295ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,323ngut.
Katei ka longkmie ka don ka jingsngew tmang ban ia don ryngkat bad ki khun lem bad ka kmie jong ka hynrei kam shym la ioh lad ban ia shong ia sah ryngkat.
Da kaba pynduna palat 30,000 tylli ki kamram ba dei ban pyndep, ka jingweng ïa palat 1500 tylli ki ain, ka jingweng ïa ka jinglong beaiñ ïa ki bynta bapher bapher jong ka Companies Act, ka la pynthikna ba ki kompani ha India ki ïaid shaphrang bad ki kot sha ki kliar kiba thymmai.
“Pha dang nud ban kob biang", la byrngem u kpa, u da phai dien bad iaid noh sha kyndong iing.
Ialeh pyrshah ia u soitan khnang ba un phet bad ba un nym ioh jaka ban rung bad pynklumar ia ngi.
Hynrei, lada ym don ba ïaknieh tiket, ka jylli (Circle) treikam ka hap phah beit tang kawei ka kyrteng.
Haba kdew halor ki polisi treikam jong ka sorkar MDA, u Lat u la ong  ba ka sorkar jylla ka don ia ka thong ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep da kaba shim kabu ha kaba iadei bad ka jingbiang ha ka jinglong jingman jong ka mariang bad halor ki sienjam ban pynkhlain halor ka jingpynmih ia ki mar rep kiba bunjait.
“Ka nongbah Shillong ka long shisha ka jaka kaba kiba bun ki paidbah ki ieid ïa ka jingïalehkai phutbol.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na kot pule jongki ruh,bun kim lah bad bun kiba fail.
Ha ka kyrteng jong kane ka rukom tih, da ki hajar ton u mawshun la tih bad kit khlem da ïoh laisen shwa lane khlem da bud ïa kino kino ki kyndon.
Une u jumai u la don ruh ka jingktah ba malu mala ïa ki jaka ba marjan.
Haba ther tyngeh ïa ka rukom ñiew ki briew kiba kongsan bha ne VIP culture kaba la wanrah jingpynïapher ïa kito kiba don ha ka bor bad ki luk ki lak, halor ki rukom ba ki la leh ïalade bad ka jingïar ki lad ne hok kaba ki la ïoh lehkmen, u la ong ba ka long kaba lehnohei ban pynpra ïa ki jingtei baheh tang ban pyndap ïa ki dustur ki briew kiba kongsan jong ka jait kiba donbor ne bahalor jong kito kiba don ha ka bor.
Ka jingleit ai jingiarap, ka dang iaid ha katei ka jaka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, na ka bynta ban sei ia kiba mynsaw bad kiba iap ruh kumjuh.
U la pynkynmaw balei ba ka jylla Meghalaya ka kloi bha ban mih ki kynhun kieng atiar ka daw ka long ba ka dei kum ka jaka pdeng hapdeng ka Assam bad Bangladesh.
U Bah Paul u sngew ba ka jingsynjor ka ain ka nun, ka pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ka MPF ka kwah ba ka jubab ka bym dei kaba shah liang sain pyrthei na kane ka jinglong jingman.
Ïa kitei ki lai kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Jeffrey Surong ha ka minit ba 14 & 16 bad u Dowell John Shylla ha ka minit ba 52.
Shillong, 16 Risaw:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka FKJGP lyngba ka Livestock Farming Committee jong ka kaba la lum jingialang ia ki nongri bad ki nongkhaii syiar ha ka jylla, kiba don ha ka kynhun bapher bapher kum ka All Meghalaya Poultry Association, ka All Meghalaya Poultry Retailer and Supplier Association bad ka Integrated Farming.
Ka jingshongshit jong kawei ka tamasa kam pat kut bha, la sdang sa kawei.
Hynrei ym baroh kine ki saw bynta ki lah ban treikam ha man ki khep.
Ka mat kaba ar ba u Myntri Rangbah jong ka jylla lem bad ki myntri sorkar, ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri ka long ban kynthup noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
“Mynshwa, ka bri kaba shi akar, ka pynmih sohniamtra da ka phew trok hynrei mynta, tang shi trok ruh la eh ban ioh sohniamtra", la ong uwei u nongrep na Wahkhen ka thain Pynursla.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ bad yn pynngat ruh hapoh ki kyndon aiñ jong ka 188 IPC.Kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hadien katei ka UDP ka la sei bujli da u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong ka seng, uba dei ruh u pyrsa kur jong u Bah HDR Lyngdoh.
Kan nym don ka jing pynjynsur ia ka korphiw ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kumta kan iai bteng hi 19 kynta, kaba long naduh 5 baje mynstep haduh 12baje shiteng synnia.
Katkum ka jingong u Saleng, u Lat u la pynthikna ban peit ia kane ka jingujor jong u.
Kakum ka jingiathuh jong u Bah Tynsong la ong ba ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ba la lum da katei ka Committee la aiti ha ka KHADC bad hadien la aiti pat sa sha ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam namar ba ka KHADC kam pat don ia ka Land Bill.
U la ong ba la ioh jingtip hynne mynstep ba u Naga u la poi ha iing ha Gausapara  hadien ba katei ka seng lehnoh ka lapyllait ia u ha kawei ka jaka khlaw ka ba don hapdeng ka Chokpot bad Gasuapara.
Dei hangta ba ia ka mynsiem jong ki la pynim pat da ka bor u Blei.
“Hynrei ngi kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah halor kane ka mat shwa ban shim ia ka rai ban thaw ia ka kynhun tohkit", la ong u CEM ka KHADC.U CEM barim ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la len kham mynshwa ba ka la don ka jingpynlut bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta kane ka Khasi Heritage Village.
Ym tang kane ka longïing kaba mad bad sngewthuh haduh katno ka jingjynjar na kane ka jingwan lynshop ki bor ka mariang, hynrei ki don bun kiwei pat kiba don la ki jong ki khana ïa ki jingjia ba sngewtriem kiba la jia ha kine ki sngi ba jur u slap.
“Ngin sa ia shong pyrkhat ban shim ia ka rai khadduh la ngin leit ne ngim leit “ ong u working President ka UDP u bah Bindo M Lanong.
Halor kane, ka Meghalaya Youth Congress kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain habar ka ophis ka MeECL  ha  Tura ha ka 11 tarik Naiwieng 2019  por 11:30 AM, la ong u Marak.
Shillong:  Ka jingiaseng jong ki khun samla ka Mairang Presbytery Rim ba la tip kum ka MNMNMN Shillong kan pynlong ka jingrakhe Advance Christmas ha ka 1 tarik December ha National Durbar Hall Mawkhar, ha ka por 1:30 pm.
Ha ri India jongngi hi, ka Jait ka Kur kaba thoh hadien ka Kyrteng ka ïathuh shai shaphang kata ka jingleh jingkam ha ki por mynhyndai.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka Van Mahotsav 2023 da u MLA jong ka Ukhrul AC u Ram Muivah ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Commissioner jong ka Zuringla Kengoo, u heh ka District Forest, u Shaingam Shaliwo jong ka Ukhrul bad u SP jong ka thaiñ u Ringthing Hongchui, napdeng kiba bun kiwei pat.
Nalorkata, ka sorkar ka dei ban sdang shwa na la rympei da kaba buh da ki bos ïa ki nongtrei sorkar ba kin wan sha jaka trei bad leit phai sha ïing.
Wat la I la long kat u Lyngdoh Sad ruh im ju don jingthud satia ban iarap ia ngi ha ka ban pynpoi ia ngi sha ki rynsan jong ki program.
Ki kmie ki kpa ki la pynpaw ruh ia ka jingeh ban ioh kompiwtor namar ba kane ka tiar ka long kaba rem dor bha bad kam long kaba suk ia ki ban thied ban phah praktis ia ki khun ki kti.
Ngi sngewsih ïa ki jingbym biang.
Shillong, Lber 27: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka seng trei mon sngewbha hapoh ka Balang Katholik kaba peit iaka bha ka miat jong ka imlang sahlang ka la hiar sha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Assam bad Meghalaya ban synniang jingïarap da ki tin sopïing sha ki lanot shah shoh phria haka sngi Palei.
Ka seng, ka shim, ba ka jingbym trei bha ia katei ka skhim, ka lah ban pynsniew ia katei ka um bad ka ban long ka bym bit satia ban dih.
Hynrei lada jia pat ba ka Committee ka lah ban aiti ïa ka report ha ka por ba biang lehse ka elekshon kan long kumba ju long," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn  hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngim nym weng ia ka dorkhas namar ba ngi la iaid ha ka lynti ain kaba dei bad ngin iaid katkum ka ain.
U la ong ba ka dor kaba buh ka sorkar kaba la duna palat khamtam ha ka juk mynta kaba rem ki mar ki mata, kaba lah ruh ban ktah ia ka ioh ka kot jong ki nongtrei.
KHLIEHRIAT: Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kan sam da ka khusnam sha ki sam pule kiba pass bha kaba la tip kum ka ‘1st Kiang Nangbah Excellency’ Award.
La thikna ruh ba ka jingthrang katei ka seng ban pynlong CEM da u Conrad Sangma ka lah ban urlong namarba watla ka hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar jylla ka ban mynjur lyngba ka tnad DCA pynban katei ka kynhun ka dei kaba ia jan tam bad ka seng BJP ha kaba u Purno A Sangma MP ka Tura ruh u dei hapoh katei ka kynhun bad katei ka seng ka la sngew tikna ba u Lat un mynjur beit ia ka kyrteng u Conrad.
Kaba nyngkong ka dei naka jingjer ïaki kyrteng lum kyrteng wah kyrteng shnong kyrteng thaw.
La ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ïalehkai ka ba bïang kum ka mini-Gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ïa une u madan na baroh ki side Jong u namar ka dei ka madan ka ba ym tangba ki ïalehkai football hynrei une u madan la pyndonkam ïa u ha ki baroh ki program ki ba kham heh ruh, Kum ki jingïaseng heh, ki program sorkar, ki jingïalehkai football kiba heh bad kumta ter ter.
Ki don ruh 5 tylli ki polling station la leh web casting, kumjuh ia kiba duna dkhot met.
Kane ka jingïakhalai kaba long da ka rukom ïakhalai jong ka juk kaba mynta ka long hadien ba ka Sorkar MDA ka la wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gambling Rules 2021 da kaba pyndam noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act jong u snem 1970.
Ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong u, namar katba u dang samla u minot thop bad trei shitom ban pynbha ia ka longing jong i Mei i Pa jong u.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ruh ba ka Sorkar jylla ka la rai ban pynlong noh ia ki skul hadien ba la peit thuh ia ka jingdonkam jong ki khynnah skul bad u la ong ba lada don kino kino ki skul kiba ki khynnah kiba iohpang, ki skul ki lah ban khang noh shwa ia ki jaka pule bad sa plie pat hadien.
U Rev Marsing ula kyntu ïaki para bangeit ban kynmaw ïa U Blei haki por baroh ba un don ryngkat haki lynti ïaid ban lait na ka jingma jingmynsaw bad na ka jingïap ruh bad la kyntu ba ymdei ban sngewsarong haba ïoh ïaka jingkoit jingkhiah ne haba don haka jingsuk jingsaiñ namar ka Ktien U Blei ka maham ïa kata.
Ka ri baroh kawei, ka tip, ba kine ki ain, ki thew ban pynkhie spah ia ki 2-3 ngut ki nongkhaii ba heh" ong U Rahul.
Treasurer: Junemon Paswet.
U don ruh ia ka vitamin C.Kumta ki longkmie ba armet la kumno kumno ki dei ban bam shi pela u phul kubi man la ka sngi.5.
U Ma Winning Garland Sungoh, u Phasmon Dkhar, u Richard Sing Lyngdoh kiba don na ka liang kila ong ba u Deputy Chairman uba pynïaid ïaka dorbar u lah ban pynlong ia kane ka jingjied Chairman thymmai katkum ka kyndon rule 123 ka ong ba u Chairman u don ka bor ban pynïaid ïaki kam ka ïing dorbar ha baroh ki jait kam, kumjuh ruh ki bym shym la buh ha kane ka kyndon pynïaid kam.
U District Magistor, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynbna Micro Containment iaka kawei ka dong ha Jowai hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19.
Shano ka leit ka revenue kaba ka sorkar ka ju lum na ki paidbah ha ka dur jong ki khajna kiba pher bapher ? Kane ka dei ka pisa jong u paidbah bad ym lah ban pyndonkam bakla mano manor uh.
Umwang, 29 Naitung:Mynta ka sngi Hat majai ha ka sien ba nyng kong, ki 22 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la hiar sha Raid Nongtung jong ka Ri-Bhoi district ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah katei ka thain kiba shah pyndik ha ki kynhun kiengatiar bad ki pulit Assam.
KA VITAMIN D:— Ka Vitamin D kadei ka jait fat soluble vitamin bad kadei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah jongka met.
Nga Ia heh la san da kaba bud ia ki ‘dienjat jong u.
Ha ka por ba ngi dang pule college, don uwei u Professor History uba la ai ia kawei ka quotation kaba ong kumne “We learn from History that Man learns nothing from History" (Ngi pule ha ka History ba u briew um shym la ioh jinghikai ei ei ruh na ka History).
Lah dei ba ktah u drok ia kata Ka long kmie tharai.
Tip ki da kren shisha naduh ka dohnud ne tang na rmiang shyntur ban ioh pynbeit ia u paidbah ba la jan ka election MP.Kumta, nga kyntu ia ki paidah ban long kiba husiar ioh ki shah riam ha kine ki lok ieit Ri bad Jaitbynriew.
Ka jingbym larkam jong ka Jylla ban ïada ïa ka hok ka pyni ba ka synshar paidbah ka don hapdeng ka jingma," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh khubor.
Kalaragini Rajshekhar ha ka ‘Resident Doctors Category’.
La lap bad sakhi ba wat ki san tylli ki kali (trok) jong ki shipai Gorkha Rifle, kiba wan naduh Silchar  Masimpur, ki kali (trok) jong ki pulit na Mizoram bad kiwei kiwei ki kali kiba wan na bar jylla, khlem da phai ktien wat tang shi kyntien ruh, ki la phai dien noh tang shu poi ha Khliehriat, haba iakren bad ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka seng wat ma ki kiba na bar jylla ruh ki sngewthuh ia ka jingeh ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
U la ong biang ba ka thong ba kongsan ka jingiateh paralok bad ka UDP ka long ban pynthikna ba ka Congress kam dei shuh ban bat ia ka bor synshar ha ka jylla ha kane ka elekshon MLA ban wan.
“Lada phi peit ia ka mat elekshon jong nga ruh ha ka elekshon, la buh ba dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sohra sha ka District bad ka Mairang ruh ka la dei ban kiew kyrdan district", u la ong.
Ki rang ialehkai ka Lajong ki la mihkhmat na ka zonal round hadien ba ka la wan baar jong ka Hero Elite League (Shillong-Guwahati Zone) da kaba kamai 18 point katba ka SAI Guwahati ka la wan ba nyngkong da kaba kamai 21 point.
Ka HYC ka ong ba da ka jingkyrshan jong ki nongkhaïi dewbilat, ka sngew ban ong ba katei ka kompani kan ym ïohlad shuh ban leh ba heh.
Haba ia nujor bad sorkar ba ialam da ka Congress ha u 20 14, u bah Mawrie u la ong, ka NPP ka la tip bha ia ka jinghiar jong ka parti bad ka jing dom jingbitar jong ki paidbah.
Shilong, 8 Nailur:Ki sengbhalang ki la pynbna biang ia ka sien jam ka jingiakhih da ka pakhang surok miet kaba 10 kynta ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep naduh ka 10 haduh 13 tarik ka ban long saw sngi miet kynthih.
Ha kajuh ka por u MLA u pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba kum u nongmihkhmat u la lah ban pynïoh ïa kine ki kam pynroi ym tang hapoh dong Laitlum hynrei ha ka shnong Mawtawar bad hapoh ka Mawlai Consti tuency hi baroh kawei.
Kine ki kynthup ia ki 4 ngut ki briew, kiba la khlad ha kine ki ar sngi, katba ki briew kiba don ia kane ka jing pang ki la poi sha ka 1615 ngut kynthup  ia ki 176 ngut, kiba la test Covid positive  mynta ka sngi bad ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki la kot sha ka 3975 ngut kynthup ia ki 37 ngut kiba la koit mynta ka sngi.
“Kum ka party kaba iasaid ia ka jingsuk, ka jingjai jai ban synshar ha ka jylla, ngi kyntu ia kiba donkti ban rahbor ban kiar na kum kane ka jingleh kaban wanrah pynban ia ka jingma", la ong u Bah Dkhar.
U la pynpaw ba ki kwah ban kham pyntbit tangba um don bai siew namar ba hap ban bsa ia ka iing ka sem.
Ka la dei ka por ban ai khublei khadduh ia kaba kum kane ka jingngeit blei, kaba palat ia uwei U Blei".
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki longkmie ka shnong kin mih kumne halor kane ka issue.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba lada lynshop mariang ha ka jylla Meghalaya pat ka Sorkar Megahalaya haduh 2snem kam pat lah ban ai jingiarap.
U President jong ka seng BJP ha Punjab u Sunil Jakhar u la ong ba ka jingjop jong ka seng BJP ha ka ilekshon Assembly ha ki lai tylli ki jylla ka la pynshaïong bad ktah jur ïa ka kynhun ka liang pyrshah naba ki nongthep vote ki la thep ïa ka vote jong ki da ka jinglah ban bishar bniah halor ki kam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
Ïa kane ka lympung ka ban sa long ha kitei ki ar sngi yn tip ruh kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tourna-ment (NRAT) 2023 (Senior Category).
Ha kane ka janmiet pynhap pyrda ia kane ka rynsan, ki jingiakhun phainal bala lah ban pynlong baroh ki long baroh San tylli.
La pynshai ba kam don kano kano ka jing pyndonkam kuli, hynrei la pyndonkam da ki lathi bad ki tiar siat pynsat khmat.
Ngi pule ruh namar ba ngi sngewtynnad ban pule kai ïa ki kot.
Ka Punjab ka la ïasam ïa ka bynta khappud kaba palat  500-km ha ki bynta ba shakhmat jong ka Pakistan ha kaba la pahara da ki shipai ka tnat BSF bad ki Drone bad ki Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) ki la her sha ki bynta jong ka ri ha ryngkat u drok bad ki tiar siat ha kaba kane ka la long ka bynta kaba sngewkhia haduh katta katta na ka bynta ki kynhun ïada ri ha palat kine ki saw snem ba la leit.
U IG (Operations) u Amol V Homkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong, “u nongïalam u la shah siat ïap, ha kaba kane ka la wanrah ïa ki kynrum kynram ha ka synshar khadar.
Nangta sa ka Congress, ka don 2ngut ki kandidet kiba lum pisa online bad uwei na kitei u dei U  Nana Patole, uba ialeh pyrshah ia U  Nitin Gadkari, uba ia khun na Nagpur bad utei ula ioh lum pisa haduh T.81,750.
Nalor kata, ki lah pynpaw ruh ba mynta ki lah ialeh katba lah ei na ka bynta ban pyniaid shakhmat ha ka jingpynkhreh kaba donkam ha kaba iadei bad ki jingtei bapher bapher na ka bynta ka T20 World Cup kaba dangsah mynta sa shisnem ha ka ban pynlong ia ka.
" Ka shu ieng thik tang kawei ha Umling bad kato mynta ruh ka la kylla iingjah bad sa 17 tylli kiba don ha Secretariat lano kin urlong ïa kata ngim tip bad shipor ka Sorkar ka ong ba la ïoh jaka bad ban leh sorbe kine kitai ban pynbeit ïa ka jingsiew bailutksan ïa ki trai jaka.
Katei ka dei hadien ba u bah Pynshngaiñ N Syiem ( CEM) barim u la wan ban kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam da u bah H.S Shylla.
U la ong ba ka sorkar ka la wad bniah bad ïamir jingmut bad palat 90 hajar ngut ki samla bad dei halor kane ka la wanrah ïa kine ki prokram bapher bapher ban ïarap ïaki samla.
Kiba ai jingkyrshan ia kane ka jingialang, ki kynthup ia u Rangbah shnong kiba hap ha elaka Narpuh, Wahiajer, Thangskai bad Chiehruphi.
Ka bor sorkar ka Criminal Investigation Department (CID) jong ka tnat pulit ka jylla Assam ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 22 ngut ki briew kynthup ïa 2 ngut ki nonghikai bad 19 ngut ki samla pule na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ka jingjia lait tuh ki jingkylli eksam HSLC ha ka sobjek ‘General Science’.
Ka Lokayukta ka ioh ia ka jingpynkup bor hadien ba la pynlong ain ia ka Lokayukta Act ha ki jylla jong ka Ri India.
U bah AL Hek hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ u la ong ba katkum ka jingtip kiba don, u dawai kuli Zy 10 Forte la thied ha u 2011-12 katkum ka jingpan na ki hospital/distrik bad ong ruh ba ka jingdon ki dawai ka long 20.07 lak u capsule na ka jingpan kaba long 17 lak tylli.
U  Bah Process ula ong u Myntri ka DCA u dei ruh u MDC ba la slem bha hapoh ka iing KHADC bad u tip bha ia ki Rule bad Regulation jong ka Council bad ka jingkren jongu ban pynkhreh thymmai ia ki constituency ka long kaba dei.
“Ki don ki khynnah shnong kiba la shim kam kum ki tourist guide bad bun na ki hi ki sngewthuh ba ka long ka jingkyrkhu na ka kam jngohkai ‘, u la ong.
U la ïathuh ruh ha kane ka sngi u Bah Kenneth Shadap un sa shongthait noh ruh na ka kam kum u President, kumta u la kyntu ïa baroh ki nonghikai ka Upper Primary ba kin wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha kaba nyngkong u la jubab ba ka sorkar ka dang wad jingtip ne lum jingtip halor kane.
Kumta ka la ong ba kum ka MP lada ka shahjied kan sa ïasoh lang bad MP na Tura ka Agatha K Sangma ban rah ïa ki mat ka Jylla bad pynkhih win ha Parliament ban pynbor ba ki hap ban shim rai eiei.
U Bah Liana u la ong ruh ba kum ka ïing kaba kyrduh bad duna ha ka ioh ka kot, um lah kot bor ban thied bujli da kawei ka jaka ban shna ïing, dei halor katei ka daw ba kim nud ban mih na katei ka jaka watla ka la long ka jaka ba wanrah jingsyier mynsiem ia ki kum ka ïing ba ioh ha kano ma kano ka sngi katei ka khyndew ka lah ban twa.
Katkum ka jingong u CEM, ka jingbym pynlong ain ia ki riti dustur, ka la pyntlot ia ki shnong ki thaw, ki raid ki hima.
Ka jingai buskit mynta ka kynti ka long kaba dap kit bha namar iaki ba wan nyngkong yn ai 50,000 tyngka,ba ar 30,000,balai 20,000 tyngka.
Ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la pynliem noh ïa ka Phukan Memorial College, Dalu, West Garo Hills ha ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ka la iathuh ba la ai sngew bha ia ka kong Manosha Lyngdoh da ki tiar ing bad kawei ka blanket rem dor.
Kam lei lei, ula iakhun ha ka jingim bad ha kaba khadduh, ula khlad noh bad ha ka jingkhlad jong utei u rangbah, nga kynmaw ia ki kyntien jong U Irfan Khan, u khlur ka bollywood, uba la khlad noh, ha kaba u thoh “(I trust, i have surrendered) Nga la shaniah, hynrei nga la pyndem noh ialade" bad ia ka jingim jong utei u paralok, lah ban pynkut da kaba ong “too fast to live, too young to die (Ka jingim kaba iaid stet bad ka jingiap pat kaba wan kloi".
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhynra, na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ka council haduh mynta kam pat ïoh jingkheiñ pura katno ngut kiba don laisen khaïi bad katno ngut kiba kamai khlem laisen khaïi, bad ong ba ïa ka kaiphod ba pura yn sa ïoh ha ka Sngi Thohdieng, naba yn dang bteng ïa kane ka jingkhynra.
Shillong:Ka All India Movement (AIM) mynhynnin ka sngi, ka 9 tarik u nailar 2023 ka la pynlong ia ka Peaceful Demonstration ban pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka sorkar India bad khamtam ban dawa na ka World Health Organization (WHO) ban mih noh na ka ri India.
"Na ka liang u kyrtong pat haba kren ha ka jingïalang kaba la poi bun bha ki paidbah na katei ka thaiñ, u la ong ba lada ki paidbah ki la ailad ïa kiwei ki nongmihkhmat ha kine ki snem ba la dep, ka la dei ka pali ba kin ailad lang ïa u kum u MLA ha kane ka samoi ba mynta.
Ha kane ka sngi la ia shim bynta ki nongrep bad nongpynmih slasha ki ba na kylleng ka Jylla Meghalaya bad ki tea expert   kiba wan na Taiwan.
“Ka don ka jingïatuh umphniang bad ka jingïakhleh um ha ki umphniang bad ki Pulit kila pynlong ïa ka jingtalasi bad kila ïoh kem ruh ïa ki katto katne kiba donkti ha kine ki kam be-aiñ.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division kala pynkup burom iaki 35 ngut da ka Wildlife Samaritan Award haka sngi pynkut iaka Wildlife Week Celebration ha iing dorbar ka shnong Raliang haka sngi ba Ar.
Nalor kata u la dawa ruh na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia bad ban ym shaniah tylli ha ka kaiphot ba la pynkhreh da ki bor pulit.
“Ka jing pyniasoh ka long tang ban kham pynskhem ia ka jingiadei, lada mih biang ruh ym lah ban leh eiei" ong U bah Charles MLA jong ka Nongthymmai.
Na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 3, West Garo Hills 36, West Khasi Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 397 ngut.
Ka seng lyngba kane ka khubor, ka kwah ban phah sha baroh kine ki bar jylla kiba wan die khutia shapoh ka district, ba lada ki dang iai leh pyrshah, ki hap hi ban shim ka jing bah khlieh lada jia ba mih kano kano ka jing kulmar, la pynkut ka kyrwoh na U Ma K Rymbai, General Secretary.
Kumta halor kane ka bynta ka FKJGP Bataw bad Lama Unit ki la kyrpad ïaka Company Jio bad ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pynbha pynmiat ïaka network Jio ha kitei ki Ar shnong khnang ban suk ki paidbah ba pyndonkam ïaka Jio Simcard.
Ïa u Zenith Sangma uba dei ruh u Vice President jong ka All India Trinamool Congress, Meghalaya Unit la synran lang da ki dkhot jong ka Meghalaya Trinamool Congress, Zenith Sangma.
Katba na ka liang jong u kurim pat ula ong ba um dei ba u khang ia ka hok jongka, hynrei u kwah tang ban don ka jingia tylli ha iing,ula ong ruh ba um poi pyrkhat ba kan poi haduh u pud ban pan ialait san shyieng syndon.
ka dorkhas kaba la phah sha ka Tnad ministry of home affairs jong ka sorkar pdeng ha u snem 2019, ka kwah ban pyntreikam ia ka ILP ha jylla Meghalaya katkum ka kyndon aiñ jong ka Eastern Frontier Regulations jong u snem 1873.
“Ka jinglut ban siew tulop ia ki nongtrei ka Council kiba don kumba 800 ngut ka long T.4 klur eiei ha ka shi bnai bad kumba 50 klur tyngka ha ka shi snem", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka EC kan ym shongkli kti hynrei kan buddien ia ki ainrew kiba ka Council ka la phah sha ka sorkar khnang ba kin ioh ia ka jingmynjur kaba kloi na u Lat ka jylla.
Na ka bynta ka jingbatbor kaba da kiba bun ngut ne da ka kynhun ia ka khynnah 16 snem kin shong phatok baroh shi jingim.
Ha kane ka jingrakhe kaba shitaiew kynthih la pynlong ia ki prokram bapher bapher naduh ka jingiakop rwai tynrai, shad tynrai, iakop tem koitar, jingput ktien, tyrko nia, One-Act Play halor ka mat “Mission Life," Talent Hunt bad kiwei kiwei.
iaid sha phrang wat ym kynran dien.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hapeng ka Maskut pyrshah ïaka Nongsutnga haka por 12 baje mynsngi, katba ka Mynsngat pyrshah ïaka Iongshiwiat haka por 2 baje nohphai sngi.
Kum ka nuksa, ha ka shongkha shongman ki parakur parakha ki dang kheiñ sang ban shongkha shikur shijait, wat lada ki la pdiang ia ka jingngeit ha ka balang Khristan.
Kum ha kane ka ia ba lyngshop ka khlam, kan jin da la bha eh ba kine ki nongioh bynta kin iohpdiang da u khaw, shini, umphniang, mluh, dai bad kumta ter ter kumba la pynpaw da ki kattokatne ki nongtrei Anganwadi bad ka jingkyrpad kaba hakhmat duh mynta ka long ba ka Sorkarkan sangeh ia ka jingbuhai jong kine ki jingbam teimet jong ka Continental Milkose kaba longruh ka kompeni ba thohbria ba ka shu long ka jingsepei bad khlem sule namar ba ki nongiohbynta kim don mon ban shim ia kine ki jingbam khlem jingmad.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka Lawsohtun pyrshah ia ka Eastern Pirates por 10:30 am, ka Seven Brothers pyrshah ia ka Sawmer por 1:30pm.
“Kine ki la khlad hadien ba ki la shah pynbthei bom katba ki dang iaid da  ka kali gypsy b alai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia", la ong u DGP u Peter James Pyngrope Haneman.
U Ajmal uba dei ruh u MP ka Lok Sabha u la ai ksai ban pynsuh thied ia katei ka seng ha kane ka jylla Meghalaya hynrei u la ong ba haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingiakren bad yn sa ia kren pat hadien ka resol jong ka elekshon ha Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ong, “Ngi la shim rai da kawei ka jingmut ba ngin mynjur lang da ka resolution ba ngin pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ki jaka ka Sixth Schedule bad ngin sa mynjur ïa kane ka Resolution ha la ki jong ki Council.
“Haba nga wat ia la ka tulop nga la dep ai lut sha kiba duk, ki dang kynnoh", u la ong u Manas bad bynrap, ba baroh ka tulop jongu kaba la kot sha ka T.89 lak naduh ba u long MLA um shym la shim ialade, hynrei ula pyndonkam na ka bynta kiba duk bad kiba shem jingeh ha ka constituency jong u.
"Ha kane ka por, u Bah Nongrum u la sdang ban hylla bad ong, ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban jer kyrteng ïa ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud bad kynnoh ba ka Sorkar ka la phiel da kaba khlem khot ïasyllok ïa ki kynhun bapher bapher.
Kane ka Durga Temple mynta ka la kham wandur bha hynrei ka jingkhuid jingsuba hapoh bad habar ka duna bha wat la ki don bun ngut ki nongri nongsumar.
Ha katei ka jingthoh kaba u la phah sha u MRD u la Mukul u la pan T.350 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka International Centre jong ka Arts and Culture, T.350 klur ia ka ing jong ka Meghalaya Legislative Assembly,T.350 klur na ka bynta ban shna ka Shillong kaba thymmai New Shillong Township,   T.60 klur ia ka State Technical University, T 1500 klur na ka bynta  ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme.
La ong ba ka jingiakynduh lang jong kumba 46 tylli ki ri kiba la kham bit kham biang (Least Developed Countries ‘LDC’) la ju pynlong ha man ka 10 snem, hynrei katei ka jingiakynduh lang ka la sangeh noh shipor naduh ba wan ka khlam Coronavirus ha kine ki 3 snem ba la leit.
Ia kane la iathuh da ki nongialam ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA – JAC) hadien ka jingwan iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi ba Ar.
Katba ïa ka jingtbit ban ak ha kane ka samoi, la ïohrah da ka Insanylla Suting na Mawsna.
Ïa kane ka sngi la rakhe ha baroh kawei ka ri kum ka dak ban kynmaw burom ïa u Prasanta Chandra Mahalanobis, uba long ruh u nongseng ïa kane ka kam ban buhbeit buh ryntih ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka ri, ïa kaba la tip ruh ïa u kum u kpa ka Indian Statistics.
“Ka por ka dei ba ngin ïeng ban pynrem, ban kren ïa ka jingshisha , ban ïatai bad ba ym dei shuh ban shah ba kane kan ïai jia.
“Hooid kein ki bapli ki la iakyndit hi … Tangba ito i Khun Kha te i da i kmen shi katdei eh marsien iohi ia nga…" La iathuh i Niakha ka Rida.
Ita I paralok jong ka ruh da ka ba kmen I la synran lem iaka.
Kumba ka juh long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
U bah Paul ula mynjur baka jingthung Chairperson kam dei ban long tang lada ka briew ka don jingïadei bad kino kino ki sengsaiñ pyrthei.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïa phylliew jingmut ha kaba ïa dei bad ki kam haw-haw.
Ha kane ka lympung ki bor pynïaid ki la jied ruh ïa u Andy Suting na ka PFR kum u rangïalehkai ba kynsai ha kaba u la ïoh ïa ka song pisa kaba 10hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Kane ka la jia naduh u snem 2019 hynrei la ong ba ka ïingbishar ka dang lah ban pynshisha bad pyndep ïa baroh ki jingpynshisha ha une u Nailur jong u snem 2023 bad ba la daiñ kuna ïa katei ka jaka die dawai khnang ba katei ka dukan kan buh ïa ki nongtrei kiba lah ban shim khia bad ki ban pyrkhat ïa ka bha ka miat bad ka iap – ka im jong ki paidbah kiba leit thied dawai bad kiba shaniah ha ka.
“Ka rep ka riang kan long kaba kongsan ban pynneh ia ka mariang",la ong u James bad bynrap, “Ngi dei ban pynbun ia ka jingpynmih ia ki mar rep da kaba pynneh bad sumar artad ia ka mariang".
U kyrtong ka Congress na Mawlai konstitwensi, u Bah Marbud Dkhar, ha ka 3 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Baroh ki sngew ba ka jingdon jong ki iit iong kiba ym don ba lah ban iohi ka ai jingshngain ia kiba leit ba wan marwei bad ruh ka buh rieh ia ki tiar ki tiar kiba ki kit ki rong, bad bunsien ngi klet ba kane ka juh ka iit iong ka buhrieh ruh ia ki riew shim kabu bad ka ai jaka rieh ruh ia ki riew pyntriem ha kitei ki kam kiba har rukom kaba niew hakhmat.
Shillong, 08 Nailur:Mynta ka sngi ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills, ki la ioh ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki dkhot pyndem wait ka GNLA ban leit lute na ka petrol pum ba don ha ka surokbah.
Ki MLA ki la buh jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ïa ka Sorkar halor kiba bun ki jingduna ha ki Anganwadi Centre kynthup ka jingbym don Anganwadi Centre ha bun tylli ki shnong kiba la dei hok ban ïoh ha kylleng ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha kito ki samla pule kiba la pasa bha ha ki jingpule bapher bapher ba kynthup ka khusnam Primrose Gapthoh Memorial Award la ïoh da ka samla Barisha Warjri bad ïa ka Dr D Wanswet Award la ïoh da u samla Badonhok Nongsiej.
Ha katei ka jingia kynduh ka CEO jong SCB ka Lalrinpuii Harhsel, IDES ka la ong ba kan sa shah pynkynriah kam noh ha ki khyndiat ki ban wan sha kawei pat ka jylla, hynrei ka la kular ba kan shimkhia ban pynbeit ia kitei ki jingbakla bad ka la ong ba kan phah ia katei ka jingujor sha ki bor ba halor ban leh ia kaba donkam.
Na ka skhim shna iing baduk ne ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (PMAY), ka jingdon jong ki briew kiba ioh jiingmyntoi ia kane ka skhim shna iing ka la kot 12, 732 ngut ha ka jingpyntreikam kaba sdang.
Na ka liang u President KSU Lapangngap unit u bah Augustan Timung, u la ong ba haduh mynta kam shym la don kane ka kper slasha kum ba ki la kam bad ka dei ruh ka jaka kaba ia jan bad ka jaka ka ba na ka liang ka sorkar Assam ka don jingthmu ban tei ia ka University.
Kane ka shnong ka don ka surok kali kaba khohrum khohram ka ban iaid tang ha ka por tlang hynrei ka shem jingeh ban iaid kali ha ka por slap.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Shillong Lajong ka la jop da 1-0 kol ïa ka Diamond Rock bad ïa kane ka shi kol la ïoh ban thep da u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 68 jong ka jingïalehkai.
U la ong ba ka sorkar ka la shim khia ba kane ka lumpung kan long kaba jop bad kam don kano kano ka jingartatien ba kan khang lad ia ka jylla.
Jowai, 13 Jymmang:Ka kynhun ki ksew shang makia, kiba kynthup na ka shnong Tuberkmai Shnong, Tuber Shohshrieh, Wapung shnong bad wat na shnong Chyrmang ki la im shapoh khlaw ‘Khloo Blai’ ka Sein Raij Tuber ban pyn iap ia ki mrad khamtam ki skei bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai Volleyball kaba la tip da ka District Level Volleyball Tournament ba la pynïaid East Khasi Hills District Volleyball Association ka la jam sha kaba kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2023.
Mutdur lada ka sorkar kan lum tang 50 pisa na ka 1kg u jhur ,katno kan kamai ha ka shi snem.
Shillong,  31 Lber:Ka tnat Election jong ka Meghalaya bad Assam kin kynduh lashai ka sngi ha Shillong ban iakren halor ka ban iakren halor ka elekshon Lok Sabha  ban long ha 9 tarik Iaiong.
Ha kane  ka sngi, la don ruh 6 ngut ki nongthied kali ba la aiti ia u shabi sha ki kum ka dak ka jingplie ia kane ka jaka die kali.
Ha kawei ka liang, une u Nongïalam ka HNLC ula ong ba kumba ka paw, ym shym la don ruh kawei ka peace accord ne jingïateh kular ïasuk ha ka thaiñ Shatei Lam Mihng ka Ri ka ban treikam, laitnoh tang ka Mizo Accord.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha conference hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u Abhilash Banarwal, IAS u la ïathuh ba ki don haduh 241 ngut ki briew kynthup ruh ki khynnah bad ki khyllung kiba don ïa u khñiang jingpang HIV ki ba khlem wan mih sha ki jaka ai jingsumar, kumta lyngba katei ka project yn pynlong da ka jingwad bniah kaba da ki Tracking/Tracing Drive ka ban neh haduh lai bnai bad ha kane ka jingwad bniah yn test HIV ruh ïa ki ba haiïng ha sem bad ïa kito kiba don ka jingïadei kaba jan bad kito kiba don ïa u khñiang HIV.“Kane ka drive ne ka jingwad bniah kan long ruh ha kajuh ka por kum ka lad ban ai jingpynshai ne awareness ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa kito kiba don ïaka jingpang HIV ba kin wanphai biang pat sha ka longbriew man briew kaba kumba long lang kiwei pat ha ka imlang ka sahlang, ban weng noh ïa ka jingshah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang" ong u Deputy Commissioner.
Ngi dawa ba dei ban pynkut noh shisyndon ia ka jingiaumsnam kaba la pynthut ia ka jingim, ka kamai kajih, ki ïing ki sem bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsniew ba bun hapdeng ki paid nong shong shnong" ong ki kynhun seng bapher.
“Dei na kata ka daw lada phi ieit ia ka jaidbynriew, phi dei ban pynshisha lyngba ki jingleh jingkam jong phi.
Lah ban kdew hangne ba ka UCC kan dei ka aiñ kaban treikam salonsar ha ka ri la ha ki Khristan ne Hidnu Muslim ne niam tynrai lada wanrah bad kan treikam ha kaba ïadei bad ka ïathoh shongkurim bad pynlait san shyieng, ka hiar pateng bad ka ruh ban ting khun bad kumba long mynta ïa kine ki bynta ki don la ki jong ki Personal Law na bynta ki Hindu, Muslim, Khristan bad kiwei.
Shillong, Nailar, 06: Ka Railway Station ha Mendipathar mynta ka kynti ka la rung ha ka Amrit Bharat Station Scheme ba la pynbna paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi u Blei ban shna pynbna biang ïa kane ka steshon rel kaba don ha rilum Garo.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet ha shnong Umskun ha Ri Bhoi, kawei ka iing ka la kem ding kynsan, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la shah bamduh ha katei ka ding.
U Myntri u la iathuh ba u Sorkar ka dep ai ia ka Utilization Certificate sha ka Sorkar ha kaba ia dei bad ka jingioh pdiang ia katei ka pisa kaba ia dei bad ka scholarship.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kita ki pulit kiba kam kum ki stad, ki jah jlam bad kim don ban tohkit ban iaid shakhmat haba lap ia ka jingbamsap ki myntri sorkar.
Hynrei ma u bad u Manoranjan ki la shah bat ha ki MP kiba la shoh la dat ïa ki hashwa ba ki pulit ka Delhi kin wan ban shimti bad kem ïa ki.
U la kyntu ia ki enjiniar ban pyndonkam bha ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jongki khamtam kito kiba kham san ban hikai ia kiba kham rit ban pynlong ia ka jingtreikam kaba kham janai.
Namar u la ban jur ruh ba ka United States mynta ka la pulom lut hapoh ka jingialam jong u President ba mynta, u Joe Biden.
Nga nga dei u briew uba sah ha East Jaintia Hills bad baroh ngi tip ba ha East Jaintia kiba bun ngi ia trei dewiong.
Na ki khana pateng bad na ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingsdang jong ki Hima lah ban ong ba kum ka Jaidbynriew ngi don la ka jong ka tynrai ia kaba U Blei Nongbuh Nongthaw u la buh kyrpang naduh ba dang kynthong ka pyrthei.
U la don lypa kata ka “Slave mentality" (ka mynsiem bad jingpyrkhat mraw).
Haba ngi iakren shaphang ka jingialong kawei, ka long kaba shisha namar ba ka long ka bor kaba don jingmut haduh katta katta.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad, ula ong “U kpa jongnga, U PA Sangma, u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu ia ka Ranikor Constituency bad ula ju ong ba lada ka don ka lad, ngi dei ban leh eiei ia ia ki briew jong katei ka thain bad nga sngew burom shibun eh, ba ngi don mynta ia ka lad ba ngi la lah ban leh eiei ia ka Ranikor".
U myntri u la ong ruh ba la shim ia kane ka ram ban pyniaid ia MeECL bad lada ym shim ram ka MeECL kan bteng ia kane ka jingkit ram.
Tip uba pli u khun u long kumno.
U Rahul Gandhi, u nongialam jong ka seng Congress, ula kynnoh jur ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, hadien katei ka jing mynjur jong ka tnat iada ri, ia ka jingwan tam pud ka China, ha kaba U Gandhi, u kynnoh ba U Modi, ula thok ia u paidlang ka Ri India.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Blikson Mukhim, Rangbah shnong ka Madan Umwang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ban iakren lem bad kitei ki Pulit ka Assam, na ka bynta ban pyniaid beit noh ia ka jingpyntrei ia katei ka Iing ri Khniang.
Shillong, Jymmang 12: Ka Sorkar Pdeng kala pynthikna da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya ba la pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Common University Entrence Test (CUET) na ka bynta ka samoi 2022-2023.
Ka jingkren u Rakkam Sangma Education Minister,Jingiakhih I Bah Ardent it’s will make a Fire;Imat um pat tip ka Ri India dei ka Democracy,Shisien peit imat u pass kot tuh na ka University.16.
" Kane ka long ka bym shongnia ei ei ruh.
U la don bynta ruh ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2004 kum u kyrtong jong ka seng Samajwadi Party.
Ka jingleit talasi, ia katei ka iing, ka dei kaba don ar tylli ki kynhun, ha kaba ki kynthup ka Tactical Team 1 bad ka Tactical Team II, katba uba siat iap ia Bah Cherish, u dei u witness no 4.
Shwa ban poi ka sngi pakhang shnong, ka DKRSRBD kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bhoirymbong ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkhot pakhang shnong.
Ula pyntip ba ka Tnad ka la pyndep ïa ka kaiphod ba biang ban pyntrei ïa ka project (feasibility) bad mynta ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR).
Haba kylli halor kane, na ka liang u Dr Syngkon u la ong, mano ba ong ba ki pyrshah ia ka ktien Hindi, bad ong shuh shuh ba kita kiba ong ki dei ban sngap bha bad peit bha ia ka jingkren jong ki halor kata ka jingkynnoh jong ki, bad bynrap da kaba ong ban shu kynnoh da kumne kumtai ka long khyllung palat.
Halor ka ktem ANVC(B) ka seng ka pyrshah jur bad ka la pynkhreh iaki prokram iakhih lada ka sorkar kam sngap iaki paidbah ka west khasi hills.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynkup burom ia u Elambok Dkhar na shnong Wahsiej, South West Khasi Hills halor ka kam shlur jongu, ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la jan ngam jyllop.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Jagadish u la ong ba ha dien ka jingiakynduh bad ki heh sorkar Jylla Meghalaya u la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki na ka T.242 tyngka shisngi sha ka T.300 tyngka shisngi bad ia kane dei ban lehnoh hapoh ka shibnai.
Uwei pat na ki samla Khasi u ban don bynta ha katei ka lympung u dei u samla Aibanbha Dohling uba  dang shu pynïasoh bad ka klob Kerala Blasters ha une u bnai ba lah dep.
U Bah David u dei ruh u Assistant Professor jong ka Department of History ha Synod College, Shillong.
Kane ka jingdawa ruh ka dei kaba la slem bah kaba la sdang naduh u 2009 kaba la shim khia da ki MDC Garo, ka Council of Nokmas bad wat ka ANVC hi ruh.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la thaw kane ka Regulatory Board bad ia ka jingtyrwa na ka St Xavier University la phah sha ka Board bad na ka liang jong ka Regulatory Board, ka la ai ia ka jingmut jong ka ban rah ia ka ne ka Bill sha ka iing dorbar ban pynlong ain.
Katkum ka jingpyllait khubor u Additional Superintendent of police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MCS, la ong ba ha ka por 3 baje mynta janmiet, ki pulit ki la ioh bat ïa kawei ka kali santro, kaba don u registration number AS-06-J- 5971, ha Damcherra, ha Umkiang, la ong ba katei ka kali ka la wan na Assam bad kiew sha Khliehriat, katba ki pulit ki dang pynsangeh ïa ka kali uwei uba shonglang ha katei ka kali u la ioh ban phet krad noh na kti ki pulit,.
U Myntri u la kyntu jur ia ki nongrep ba kin shimkhia ia kane ka kam namar ka long kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka longing longsem.
Ka seng ka la ong ba kam don ei ei pyrshah ia u MLA barim bam kwai ha dwar u Blei, hynrei kim lah ban pdiang ia kane.
Kaba kham i phylla ia ka jinglong utei u tymmen ka long ba um don hapdeng ka met kaba khlaiñ bad u la pynap lypa ruh daka lyer Oxigen ban ring mynsiem ha ka por ba u shoh tlot, u khun jong u, u la iathuh ba u ring mynsiem na katei ka lyer ha ka por ba u shoh tlot bad bunsien u la ong ba u ring ha ka por mynstep bad mynmiet shuwa ban thiah.
Ka Chirstine Razanamahasoa, kaba long ka khlieh nong-ialam jong ka kynhun Mediation ka la pyrshang ban pynbeit ia kitei jingeh kiba mih ha kane ka por, ha kaba ka la ong ba ka jinglong jingman hapoh ka ri ha kane ka por, kam pat ailad ban pynlong noh ia katei ka ilekshon kaba la dep pynbeit ban long ha ka 16 tarik u Naiwieng.
Katei ka jaka ba la jia ka jingjia ka dei kaba long trai da ka Kong Marylis Mawrie na ka shnong Diengiong Mawdiangdiang.
Ki BSF, kham mynshwa ki la ioh kurup ia utei u motor, haba la kit da ki kali bad ha kane ka kynti, ki iaid noh da kawei ka lynti, da kaba pyn donkam da ka lieng, ong shuh ka khubor.
Shillong: Ka kyrwoh na ki Lyngdoh  jong ka Hima Nongspung, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jing sospon ia u Syiem ka Hima Nongspung da ka KHADC, ha ka 26tarik Naitung 2019 bad ba lathung Acting da u bah Kyntiewborlang Syiemlieh bad ki kwah ban pan jingpynshai ia ka daw balei ba la pynhiar khet noh ia u Syiem Patrick Syiemiong na ka khet.
U la ong ba ka jingpynlut na ka bynta ka elekshon MDC ha ki ar tylli ki autonomous district Council kan long T.9.6 klur tyngka.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jaka ka la don lypa ïa ka jingitynnad kaba la oh-shrong oh-shrup lyngba u nongthaw bad kin nang ïai pyrkhat nangne shakhmat kumno ban pyni itynnad bad pynwan dur ïa kane ka jaka katkum ba la mang bad bhah da U Blei Nongbuh Nongthaw.
U Lindsayula iathuh ruh shaphang ka jingmuja ha ka por leit Shikar (beh mrad) kaba la pynbeit da USyiem Jaintia, uba u long u briew uba la shai bha (civilized), ha kaba ula wan poi ha ka jaka bala iakut daka jingi shongkun lyngba ka jingsynran jongki kynhun lieng kiba don haduh 50 tyllibad kiba pynher daki lama.
Ha ka por ba ki briew ba lui lui na shnong Mawpyrthuh kaba don sha ka thain ri war Pynursla ki riam ia ka dngiem ba ka bam bad pynjot lut ia u ngap jongki,ynda ka la ngat bad pyut ka met jongki,ki shah kem bad shah set byndi/ phatok pynban.
Na ka liang ki dkhot jong kine ki Group ki la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban pynmih da ka jingpynshai kaba thikna la kane ka pisa san hajar kadei ka ram ne ka jingïarap kaba ki dkhot jong ki Group kin ïoh.
Nongpoh:Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynhynnin ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Saiden, uwei u nongniah jong kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML-05-F-0872, u la lait thaw na ka jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih bad kata ka dei hadien ba katei kali Maruti Car kaba u niah, ka la shah tynrah ha kawei pat ka Trok kaba don ia u number ML-05-U-7080.
Kine ki la bud lynti ïa u Khlur ban leit wad ïa U Khunlung Jisu, tangba ym tip katno sngi katno miet ki poi.
Ha ka juh ka por ka NEIPF ka ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka ruh kan buh ia ki stad ki ban peit bniah ia katei ka jingjia ban lap ia ka jingshisha, khnang ba kan lah ban pynkloi ia ki kam kiba iadei bad ka NGT.“Ka jingkhang tih dewiong da ka NGT  ka wan rah shisha ia ka jingbha ia ka mei Mariang hynrei pat kam pyrkhat ba na ka jingtrei dewiong da ki hajar ki nongshong shnong ki im ja kpoh.
Shillong: Ki rot lane lyngba ka seng jongki, ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ki la thoh sha U  Shri.PVSLN Murty, CMD, NEDFi, Guwahati, Assam bad ha katei ka jingthoh, ka seng, ka pan jingiarap na katei ka Bank, na bynta ki thei diemet ha ka jylla Meghalaya.
I la kyntu ïa ki nongshim bynta ban bam bha ïa ki jhur khlaw bapher bapher kiba lah ban ïoh na jaka bad ki thaiñ lajong bad ban pynduna ïa ki jait jingbam ba remdor bad ki jait jingbam GMO.I la ban bniah ruh ba ka pule puthi bad ka jingkyrshan jong ki dkhot hapoh ki longïing ka long kaba donkam shibun ban pynpoi sha ka thong jong kane ka campaign.
Hadien katto katne por, u la wan ïalam sa ïa ki nongshong shnong, bad kyrkait ïa ki shipai BSF bad ring video ban pynbudnam sniew ïa ki shipai," la ong u kyrwoh na ka tnat Shipai BSF.“Ka jingkynnoh pyrshah ba ki shipai BSF ki byrngem ban siat bad ban pynlaw lyngkhuid ïa u ka dei kaba shu thaw bad ka dei kaba shu ïalam bakla pyrshah ïa ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki ai ka jingïada ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ia ki samla khasi namar ba la ibeit kum ki nongshong shnong jong ka asia ba shathie (south asian) ha ka riam ka beit jong ki.
Haba phai sha ka liang jong ki kynthei ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School ka la long ka lahduh, ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School ka la khur ïa ka kyrdan ba-ar bad ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
La ong shuh shuh ba   ki karkhana pynmih dewbilat ha katei ka thain kim don ia ki  jingiada na ki jaboh kiba mih na ki karkhana, la ong u president ka KSU Narpuh Circle.
Nongpoh, Risaw 17: Ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone haka jingïatreilang bad ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) kala rai ban pynlong biang ïaka tamasa ki samla Karbi bala tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival da ka jingangnud ban pynpaw pyrthei ïaka jingriewspah ka kolshor tynrai ka riti ka dustur jong ki paid Karbi khamtam ban wanrah ïaka jingïaieid bad ïajan hapdeng ki para samla Karbi.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka kynrum kynram na ka liang jong u MDC ka Nongstoin u bah LG Nongsiej u la leit ban ia kynduh ia Ka Kong B.Ranee Secretary jong ka DSC, ban wad bniah ia ka jingshisha bad haba iakren bad Ka Kong Ranee, ka la iathuh ba kitei ki jingkynnoh baroh ki long kiba bakla, namar ha ka jingshisha ka District Selection Committee ha ka por ba ka pynmih ia ka jingpynbna, halor katei ka kam demonstrator kam shym la thew ban shah aplai tang da ki shynrang ne kynthei hynrei salonsar ia baroh.
Ka jingialehkai ha ka kylla miet ka la iaid suki ha kaba baroh arliang ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ban ioh pynkhih jar hynrei kam shym la seisoh satia kaba la pynlong ia ka Mawlai ba kan ioh ia ka jingjop lyngba katei ka shi kol.
U Bah Nongrum u la ong ba ki bor synshar District kim shym la don ka jingkitkhlieh haba ai ïa ka jingbit khlem da pyrkhat kumno ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ, bad la ïohi ruh ba ki Pulit ki la ïadon bynta lang ban sam khunsam katba la lap ba ym shym la don uwei ruh u Pulit ban tehlakam ïa ki paidbah kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki kali ha shilynter ka surokbah Shillong-Nongstoiñ ha ka jaka ba don ka jingïakob khwai dohkha.
Hadien ba la sakhi ïa ka jingshah lehbeiñ ki Khristan ha Manipur, bad ha kiwei ki jaka ha ka Ri India, kaba kynthup ïa ka jingshah thang ki Ïingmane Khristan bad ki skul bad ka jingïakulmar hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki Kuki, ka Ri Bhoi zone jong ka Conference of Religious India (CRI) ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat jong ka Nongpoh Town Shopping Complex, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah jong ka jingsuk ha ka surok bah ha Nongpoh.
Hynrei lehse ka jingeh ka long ba mangi hi ki riewlum Khasi-Jaintia ngim kloi ban ai jaka ïa kum kita ki kompeni heh.
Shuh shuh ka la ong ba na ka liang jong ka tnad jong ka, ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyn neh ia ka kolshor jong ki riewlum  ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka put ka tem, ka shad, ki riam.
Katkum ka jinglap jong ka seng, ka pisa baroh kaba la pyllait na ka bynta ka bai bam ki khynnah pule  ka long T.13.59 klur tyngka.
Kumba ka long mynta hi ki bynta na Pahammawlein 20mer sha Umdu, ka surok ka la bha, namar ba la shna bha lyngba ka skim PMGSY bad kaba la kham pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah, hynrei ha kitei ki bynta na Umdu shakhmat bad shaduh Umrit, ka surok ka la sniew tasam bad kam long shuh wat ban iaid ki kali rit, la pynpaw utei u nongialam ka RBYF.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban kham pyrkhat kyrpang halor katei ka surok, namar wat ia u Mawnongrim la wan ban buh da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah bad uba dei ruh u Myntri ba deipeit ia ka tnat PWD, nalorkata, katei ka surok ka dei ruh kaba donkam eh na bynta ka iaid ka ieng ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, pynban kumba ka long mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em halor ka jingpyntrei ia katei ka surok, laitnoh tang ha ki katto katne ki bynta ba dang sdang ka shna pynheh ia ki nala pyntuid um.
Sharum shaneng bun kiba buh jingkylli, “Hato ka FKJGP ka dei ka seng saiñ hima (political party)?"Kumno ka FKJGP seng kmie (Central body) ka sngap jar bad kam beh seng ne pynshitom kat kaba dei namar la pyndonkam bad pynkylla ïa ka FKJGP ha Mawlai kum ka seng kaba khlehlang bad ka saiñ hima? Baroh ki nongïalam seng bhalang ki don ka hok ban rung sha ka saiñ hima, hynrei ka da don da ka lynti kumno ban ïaid.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u para trai jong ka kong Tailin Lyngdoh u bah Lesterwell Lyngdoh, u bah Les u la iathuh ba ka shnong trai jong ka kong Tailin ka dei na ka shnong Ksehkohmoit ka shnong kaba don halor lum jong ka ka shnong Shyrwang kaba don ha ki thaiñ Langtor, Mairang.
Nalor kane, u la ong ba lada kane ka EC kaba mynta ka leh marwei u hap ban pyrkhat thymmai namar ki wan hangne na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Ha ka ba ïadei bad kane ka mat, kum ka jingpyntip, ka seng ka la ai Copy ruh ïa ka dorkhas sha ar ngut ki MLA kane ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla bad i king Santa Mary Shylla, kiba long ki nongmihkhmat Jong kane ka thaiñ ba kin kren eiei lem halor kane ka bynta.
U Bah DP Wahlang ula ong ba kane ka skim ka dei kaba nyngkong eh ban pynpoi um sha ki 472 tylli ki longing bad kin ioh 500 litre ka um shisngi.
Namar ngi shem ba ngim don ïa u nombor, kumta ngi la rai ban leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar ban lamkhmat da ka NPP," u la ong.
Halor kane ka KSU kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills haka 1 tarik Jymmang pyrshah ia ki kharkhana pynmih dewbilat ban kyntu ia u ban tuklar halor kane ka bynta khnang ba kiba bun ki samla kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher bapher kin ioh ka lad ban aplai kam ha kine ki karkhana Ka KSU kala pyntip ba shen kan pynlong iaka prokram ‘Job Fair’ ha ka thaiñ East Jaintia da ka  jingiatreilang bad ka bor district ban plie lad iaki samla wad kam wad jam.
“Nang hylla hangto khlem khmut khlem khmat ngam tieng, kren katba phi mon ngan ïaid ha la ka lynti.
U bah Jansing Tynsong MDC Pynursla u ioh ban bat ia ka tnad Building bad Information and Technology, u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew u bat ia ka tnad Labour bad Sport and Youth Affairs bad u bah Donevan Kharwanlang u bat ia ka tnad Land bad Mine and Minerals.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka sngi plie jong ka dorbar District Council, ha ka jingleit rah ia katei ka jingphiah Constituency, ha ka 18tarik Jylliew 2013, U bah Carmel, ula kiew hajrong miej, ban pynpaw, ba u pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency.
La kem ia u ba ia shi para bad u, u Pankhrasius Tikka bad kham hadien, ha ka 27 tarik la kem pat sa ia u Anil Tikka da ka jingiarap jong ki pulit Kapu PS Chattisgarh  bad la ioh kem na ka jaka ba u rieh tngen.
Ynda la poi ha Mawprem, u Zacharia Sohthiang u la phla ha kine kiba shong hapoh kali ba u la shah dung tari bad kyrpad ïa ki ban ïarap leit buh lem ïa u sah sha jaka sah ba shipor ha shnong Mawshbuit, PS Madanryting.
Ngi la lah ban leit shaw ïa ki(Nongialam HNLC) ruh da ka jingïarap u Bah Thyrson Lymba.
U Sylvester Mylliempdah u la lah ban khur 4 wicket ha kane ka jingialehkai bad U Sylvester na ka liang jong ka Efty United XI Mynso u la ioh ban khur ia ka man of the Tournament bad ka khusnam ioh bun run.
Hynrei la ailad pat ia ki kali kit nongpang (Emergency Service) ba kin iaid.
Ki briew kiba im hapdeng ka jingtieng bad jingartatien man ka por kin pynkut nia ba kam myntoi shuh, kim trei kam shuh, kim їakhih bad kim їakhun shuh ha ka jingim bad ki shu shong kli kti.
Ko sorkar sngewbha peit lem ia ngi ki ba pyndonkam surok.
Ha ka jingkren pynwai u Deputy Commissioner u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien bad ki jingeh, ba ka tnad ka koit ka khiah ka ïakynduh ban pyntreikam ïa kitei ki program, u la ong, ba kane ka wan jïa na ka daw ba ki paidbah kim pat pei phang ïa ki jingthmu.
U Bah Lapang u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Bah Mayraldborn Syiem, khnang ba un nangkiew ha ki kam kiba u trei, khamtam eh na ka bynta ban kyntiew ia ki shnong kiba hap ha Nongpoh Constituency bad hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïakhun final, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg.
Ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, u Pujari u la phah ïa ka khubor byrngem sha ka jaka treikam jong u Gadkari ka Public Relations Office ha Nagpur, ha kaba la dawa ïa ka pisa kaba T.100 klur bad kam ba u dei u dkhot jong ka kynhun u Dawood Ibrahim, la ïathuh u heh pulit.
Katkum ka jinglap ka Komishon, utei u Inspector ym shym la phah ia kitei ki kynthei sha ka Women Cell ka Police station, hynrei u pyntip sha ki sengbhalang bad aiti ia ki sha ki, bad kane ka long kaba beain.
Haba ia kren bad u Organising Secretary ka KSU Mawlai u Bah A.Basa iawmoit u la ong ba la kem ia kitei ki dkhar namar kim don ki kot ki sla kiba biang  ba kin wantrei ha kane ka jylla.
Uta u nongkhaii u dei U Ma Don Shullai uba ka dukan jong u ka heh kum ka Vishal ha Police Bazaar mynta.
Archbishop Dominic Jala.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Sandondor u la ïathuh ba haduh mynta u dang dei u nongkitkam ka HSPDP, pynban u shu wan ban sngap ïa ka jingïalang ka VPP ha Sohïong, hynrei um pat mih na ka seng haduh mynta.
Ia katei ka 5th Interdong League la wan ban khylliap pyrda da u  MLA barim ka ka 7 Amlarem, ma Stephanson Mukhim uba long kum u kongsan ha ka jing-iadonlang u MDC ka War Central, u ma Holando Lamin ryngkat bad u Advocate  uba long u Genl.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah ban pynthikna ha kaba iadei bad kito ki briew kiba shong ba sah ha ha Lum Survey bad ba ka ain kan leh ia kaba donkam lada ka lap ia kito kiba shong ba sah beain.
Ïa ka met jong u Bah Marshall la lap hadien lai sngi, kata, ha ka sngi Baar ha ka por kumba 4:00 baje janmiet da ka kynhun State Disaster Response Force jong ka Home Guards and Civil Defence da ka jingtrei shitom lang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ki jingbam ba tei bad ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang ban don ka cholesterol.
Ia kitei ki briew kiba la pyniasoh ialade sha ka NPP, la wan ban pdiang sngewbha da u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, u bah Teibor Pathaw, MDC Mawlai, u bah Alvin Sawkmie, MDC Mawsynram lem bad shibun kiwei pat.
U kyrwoh bala phah da u Melajied Khongbuh, u la ong ba kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat bnai balah dep na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ia katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara BGB, ka sorkar Bangladesh.
Shillong, 23 Jylliew:Uwei u dkhot ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat iap ha ki pulit, katba u Area Commander u Ajan Mo min, uba khot sin kum u Jimmy u la lait phet na kti jong ki pulit lem bad san ngut kiwei pat ha ka jingiather hynne ka sngi ha East Garo hills district.
Ka khlam Coronavirus, ka la nang jubor ha Bihar bad ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba ki don kiba iap haduh 24 ngut ha katei ka jylla, na ka daw jong katei ka jingpang.24 ngut ki nongpang, kiba leit shah sumar ha  Nalanda Medical College & Hospital (NMCH) ha Patna, ki la khlad noh bad 17ngut ki dei kiba iap ha ka sngi palei, ong shuh ka khubor.
Na ka liang ki pulit jongka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station ruh ki la shim khia bad ki la don ryngkat lang ha katei ka jaka ba twa ba jur ka dheng kali.
Kaba long ka pork aba khadduh ymtang iaki Israel hynrei iaka pyrthei baroh kawei.
U Bah PT Sawkmie, u la ong ruh ba dei lyngba ka Dorbar Kyrpang, ka ban ia tai beit tang halor ka mat u Pud u Sam bad ba baroh ki Nongmihkhmat, kin ioh ban ai jingmut ne ban pyni ia la ki jong ki nongrim bad kiba dei beit tang ia ki kam khappud bad khamtam eh ha ka jinglong trai da ka jylla Meghalaya.
U Prem u la sngewkmen namar ba dei ma u uba la lah ban pynhun ia ka jingkwah jong ka tymmen shuwa ban iap.
Ki la ïathuh ruh ba kumba long ha ka sngi Thohdieng malu mala na ki Khasi kiba la poi ban ïoh injek tika ki la long kumba 10% bad khambun dei hi ki bar jylla.
Kum shi bynta ban peitngor ïa ka shong suk shongsaiñ, na ka liang ki bor pulit bad ki bor district, ki la pynlong da ka Flag March hapoh ka shnong Charbatapara, Haribhanga bad ha kiwei ki shnong marjan ban pyni ïa ka jingkhlaiñ ka bor jong ka aiñ.
Ka JSU kala kynnoh ba GVK EMRI kala knieh ïaka hok ki nongtrei jong ka 108 da kaba ot iaka tulop jong ki wat hadpeng ki jingeh kiba bun ba kine ki nongtrei ki ïakynduh.
La bthah ruh ban pahara jur bad ban talasi ïa baroh ki kali kiba rung ba mih sha Tura.
Khlem treikam bha ka network ha ka thaiñ pynursla shem jingeh u paibah bad ki Khynnah pule namar ba khlem biang ka network bad ka internet.
Hynrei naduh ba mih na la iing utei u pulit u la jah jlang khlem wan phai shuh.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri Bhoi District, ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki kali kamai, kiba kynthup naduh ki Tourist Taxi, ki Local Taxi lem bad ki Auto Richshaw ba kim bit ban iaid lait na ka Screening Centre kaba don ha 13Mer Byrnihat.
La iathuh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Mumbai,28 Nailar:U khliehduh ka  Rashtriya Janata Dal u  Lalu Prasad mynta ka sngi, u la shah puid namar ki jingpang ha ki bynta ki klong snam jong u bad ka la shim por haduh 6 kynta tam ban puid ia u Lalu na ka jingpang ba u don, katkum ki jingtip ba la ioh lum na  ki bor pyniaid ka  Asian Heart Institute la iathuh ba nalor kiwei pat ki jingpang klong snam kiba katei ka Hospital ka sumar ia u Lalu , kawei na ki jingpang ka dei ka pei thliew kaba 3mm  ha u klong snam jong  u.
“Ka Sorkar kala rai khnang ban nym pyntreikam ïa kane ka Aiñ (Motor Vehicle Act)" ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma haba pyntip ba na ka liang ka jong u, ula dep thoh sha ka Chief Secretary haba ïadei bad ka jingpynbna (notification) bala pynmih da ka Sorkar Jylla hadien ka jingpynkylla thymmai ïa ka Motor Vehicla Act jong ka Sorkar Pdeng.
Haduh ban da ioh ia ka jubab na ka seng kmie, ngin sa lah ban ai ia ka rai", la ong u Bah Shibun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General secretary, u Bah Kenny Nongrum, u la ong baroh ki nongïalam ka HITO na ka District bad na baroh ki shnat treikam ki la rai ban mih noh na ka seng HITO bad ka daw kaba ki la pynpaw ka dei hi halor ka nongrim ka jingshah weng u President bad u Working president ka HITO na District khlem ka jingtip jong ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi.
U ong ruh ba kumba ka sorkar ka la tyrwa ban shna ïa ki ïing bun mala na bynta ki Harijan ka dei ban shna lem ïa ki nongshad nongrwai ba kin ioh ban pynkhreh bad shah hikai ha ki nonghikai jong ki.
Ban bret ne pynhap ia ka EC namar ka jingbakla u Chairman ka long kumba pynshitom ia u kpa haba leh bakla u khun; haba leh bakla u Chairman dei ban wan rah da ka rai ban pynkhyllem noh ia u lamphang dorbar lane leit sha High Court.
Ka la ong ruh ba ka jingaisnam kadei ka jingiarap kaba khraw tam ia ki para briew haba ki donkam ban ioh ia ka snam haba mynsaw ne haba pang.
" Ka la khot ia uKumta hi ruh u Bahnah u la wan mih ban khublei ia ka Linda.
Ha ka ejahar, ka President ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la ujor ejahar (FIR) ha Rongram Police Station pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura u Gino A Sangma bad u Pro VC u G Singaiah ryngkat ki 7 ngut ki nongbylla.
Ym pat shim la don mano mano kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla jong ngi, hynrei  ha kine ki saw taiew ban wan kidei ki taiew kiba kyrpang bha na ka bynta ka jylla jong ka jong ngi ba pynsangeh ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang.
Mynta ka sngi, ka kong Lyngdoh, ka la phah ia ka shithi sha U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, ban dawa ban weng ia U Sangma, na ka Assembly Committee on Estimates.
Shillong, Rymphang 13 : Ka ïingbishar High Court jong ka Meghalaya ka la pynwai noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa u kyrtong ka NPP na Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw, bad hadien ba la ïoh ïa ka rai na ka Ïingbishar na ka liang u Bah Teibor u la leit ban pyntip ruh sha ka returning officer hynne ka lah Sngi u Blei.
Lada ka Garoland Hill State Movement Committee (GHSMC) ka dawa Garoland State katkum ba la pruid dak bad dawa Garoland da kine ki seng kaikhlaw kan ktah shibun ia ki Khasi.
U Bah Pynïaid u la ong ba kum ki Council ki sngew ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla kan sa pynjah noh ïa ka jingriewspah ka kolshor, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman ka jaitbynriew.
U Pud u sam naduh ba la sdang ïa la ka jong ka jylla u la noh tang ka suiñ bad ki shnong jong ki thaiñ ki ïai im ha ki jingïakynad naduh Langpih haduh Block I & II bad kiwei pat ki thaiñ khappud.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka jaid bynriew Khasi jong ngi ha kaba kiba shipara trai ki poi ban ia shongkha para maki.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Cane & Bamboo Technology Park ne jaka buh ia ki tiar kiba shna lyngba ki kynja Thri bad Siej kiba la shna katkum kane ka juk thymmai, la sakhi ruh da ka jingdon u Ram Muivah, Secretary ka NEC bad Chairman ka CBTC, u Prof.Biman Kumar Dutta, dkhot ka NEC, lem bad kiwei ki ophisar ka NEC.Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka CBTC, kaba la seng naduh u snem 2000, ka la long kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam shna jingshna lane ki jingpynmih ia ki tiar ki tar lyngba u Thri bad Siej, kumta mynta lei kan da long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah na Assam, namar ba la lah ban plie paidbah noh ia katei ka Cane & Bamboo Technology Park, ia kaba la tei ha ka jinglut kaba long kumba 8 klur tam.
Ha ka por 8 baje mynstep ka la don ka jingkhang maw ia ka surok ha 3 Mer bad ki pulit ki la wan ban weng noh ia kitei ki maw napdeng surok, nangta ka la don ruh ka jingkhang maw ha Lad Lum-mawbah bad ia kitei ki maw ruh ki pulit ki la leit weng noh.
Ka jingaibhah ka wan na ka jinglenlade bad ka jinglenlade ka wan na ka jinghikai, ka jingkohnguh, ka kamram ba dei ban leh.
“Hynrei sngewtynnad ba ki jingïatai bad jingïakren hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba ju pynlong beit ha ka lynti kaba jai jai watla ki don ki jingïakhluit ha ki jingïatai nia hynrei ki dkhot ki ju bat beit ïa ka burom jong ka iing," la ong u Thomas.
U Guest-professional u Punit Bisht u kamai 84 katba u Sanjay Yadav u kamai 40.
Katba na ka liang u Dr.E.Marbaniang Secretary DSSC bad u ma A.J Nongkynrih A7G Enterprise Event Partner kila pynsngew la 35 snem ka jingïaid lynti jong ka seng ha kane ka kynti kila ki la pyrshang ban wanrah ïa ki rynsan kiba kham pher katkum ka juk ba mynta kiba lah ban khring ïa ki samla ban ïashim bynta.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba lada ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kan long aiñ yn wanrah beit ia ka ILP.AIS SujaKa mluh ka long kaei kaei ka jingpyllong ba phylla jong u Blei kaba u Blei ula thaw phylla bad ka long ka bynta ba donkam ha ka jingim ia kaba u briew um bit ban duh ia ka bad khlem ma ka ki jingbam kin ym don jingmad wat lada kata ka jingbam ka bang katno katno ruh.
Dei nakata kadaw u Blei u kwah ia u briew tang ban ngeit bad ban leh hakata kaba u la ngeit – namar tang da ka jing ai ei (only by grace) la pynim ia u briew.
Ha ba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ka lynti ïaid jong ka jingdap 25 snem kam dei ka ba lyngkot, hynrei kaba jrong bad ka don bun ki mawjynthud hapdeng kita.
This video shows a blind boy,named Rupari Nongrum sitting on a chair and singing  melodiously a song.
Kane ka jingnoh synñiang u MLA ka la long ha ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïalam ki VO bad SHG ha ka School Hall ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka jingïadonlang u Sordar ka Shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, u Principal ka Good Shepherd HSS, ka Kong Amanda Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor Lyngdoh nalor kiwei pat.
"Ka la bynrap “Ka jingmih jong ki, ka pynsngewsih ïa ki nongïalam ka seng Congress,namar ba ngi la ia trei lang la slem, hynrei ka seng kam lah ban pynbor, ki nongïalam ki hap ban shim ïa ka rai la ki kwah ban sah bad ka seng ne ban pynïasoh noh bad ki wei ki seng saiñ pyrthei".
“Ngin kyrpad beit ia ka sorkar pdeng ban phah bor pahara sha jylla",u la ong.
Halor ki bynta ba ka sorkar ka la shim ban tehlakam ia ka jingwan rung beain ki briew, ka long namarkata, kaba donkam ia ki paidbah ban sngewthuh ba ka surok rel kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla, namar ba kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah, kan kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ki elekshon sha ar tylli ki dorbar Jylla ha  Haryana bad ha Maharashtra, kin long ha ka 21tarik Risaw 2019.
Barohlang lada kheiñ naduh u Nailur 2017 haduh u Naiwieng 2022, ka MSKA ka la ïoh ban khur haduh 68 tylli ki takma ksiar bad 64 tylli ki takma rnong ryngkat bad ki 33 tylli ki takma na ki lympung ïakhun bar ri.
Hynrei ka long pat kaba lyngoh, ba hadien ba ka tnat MePDCL mynha ka 29 tarik ka la thmu ban leit pynhap ia kitei ki Post Ilektrik, hynrei ki la shah khang jubor bad phah pynphai noh ia kitei ki Post Ilektrik ha ki Pulit Batallion ka sorkar Assam, ha kaba kane ka jingleh donbor da kitei ki Pulit ka Assam ka la wanrah shisha ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ka Sabuda, namar katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam kat haduh kine ki sngi kam pat don ia ka Bording Ilektrik.
U la ong ba ka kynhun ki FSLki la leit sha katei ka jaka ban lum ia ki sabut kiba bniah katba ia ka metiap pat la phah sha Civil Hospital , Shillong ban leh ia ka Post Mortem.
Kum ka jingsngewlem, u CEO bad u Executive Engineer ki la leit jngoh ïa ka ing jong u Bah Marshall bad ban ïakynduh ruh ïa ka kurim ka jong u bad ïa ki bahaing hasem ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia.
Lah ban kdew ba u Conrad u la jop nyngkong eh ïa ka ileskhon MLA kaba u ïakhun dei na Selsella ha u 2008 bad shah rem noh ha u 2013 ha u Clement Marak bad u u Clement u la jop biang ruh ha u 2018 hynrei namar ka jingkhlad ba shitengpor jong u la hap pynlong ïa ka ilekshon shiteng samoi ha u 2029 ha kaba ka Ferlin ka la jop na ka tiket NPP.Shillong, Nohprah 02: U Bah HDR Lyngdoh kumba long ha ka elekshon 2018, un mad biang ïa ka jingpyrshah na ka para jong u bad mynta ka kynti na i Kong Beauty Lyngdoh.
Ïa kane ka dorkhas la ai ruh sha baroh arngut ki nongmihkhmat ka district, kata u Bah Myrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla.
Ïa kitei ki san kol na ka Chipakkore la thep da u Balkan Marak (20′), Samuel Shadap (52′), Sidartha Rabha (63′) bad u Baiarjingmut Syngkli (77′, 82′) u la thep ar kol.
Shillong: Ki don 12 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla mynta ka sngi.
“Da kaba ïoh rung hapoh ka Council, ngin lah ban shim rai ba ha kano ka rukom yn pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad kumno ba ngin lah ban ïada ïa ki briew jong ngi.
Haba la kylli halor katei ka phang na u Pastor PBM , u la ong ba ha ki konstitwensi ba don ka HSPDP bad KHNAM,  na ka liang jong u –u la aiti beit ha ka jingpeit bad ka jingpyniaid jong ki.
Nalor ki heh sorkar Meghalaya, la wan ruh u saiantis u Dr.Karla,Senior Scientist na Central Institute of Medicinal and AromaticPlants, Lucknow  bad u Dr.A.Kumar Tripathi, Director, CentralInstitute of Medicinal and Aromatic Plants, Lucknow, ha kaba la pyndepruh ia ka jing iasoi ia ka jingiateh hap deng ka CIMAP bad ka MBDA bankyntiew ia ka kam sumar Khasi.
Ha u snem 1957, u la long kum u SDO ka Ukhrul ha Manipur bad hadien kata ha Churachandpur naduh 1959 haduh 1961.
Shillong: “Ngam pat tip te phi, ki shu pynbna, te officially te ym pat ioh" ong U bah Sanbor Shullai, haba jubab ia ka jingkylli jong U Rupang.
Ka JNC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor kawei ka jingthoh (Office Memorandum in Chapter I, Para D-Checklist) kaba kdew ruh halor ka jingiateh kular ki trai jaka bad ki briew kiba aplai ïa ka Mining Lease kaba ong, ‘kiba aplai kim dei ki trai jaka, kane ka pyni ba ka kyntien APPLICANT ka lah ban dei uno uno u briew ne kano kano ka kompeni ba aplai ban ioh tih dewïong ki dei ban don ka jingiateh kular bad ki trai jaka kaba khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
Shillong, Nailur, 02: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh dang shen u la phah da ka jingthoh paidbah sha u Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba peit ïa ka tnat Education u Bah Carnes Sohshang ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa jong ka Council ban wad bniah ïa ka thymmei long jaidbynriew ki Khasi.
“Ngim tip balei ka long kumne?.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam khmat ka PDF, ki la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ba kin mih noh na ka Party PDF, ka dei namar ba ki tieng ioh shah beh kumba la jia ia kiwei pat ki nongkitkam ka Party.
“Kane ka CPF kan treikam naduh u Lber ban wan jong mynta u snem", la iathuh u Joint Secretary ka KJDSTA Babu Kular Khongjirem mynta ka sngi.
Ka la ong ba ka jingphasi ïa ki briew na u ryngdang ka lah ban shah ñiew ba ka dei ka jingpynïap kaba long beaiñ la dei ban wad bniah ba ïoh lehse don da kiwei pat ki lad  katkum ka  jingstad saïan ka ban kham pynduna ki jingshitom haba ngat kum ha kine ki rai bad kiba kham biang na ka bynta ki briew.
“Katkum ka Trading By Non-Tribal Regulation Act, 1954,  ka Dorbar Shnong ka don ia ka bynta ba kongsan ban peit ia ka khaii pateng ha ka jylla.
Kiba ioh pang  COVID19 ha Assam, ki la kiew mynta sha ka 1,390 ngut, da ka  jingdon shuh sa 6 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
I bah Bunya i dei iba ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri hajan Madan Heh Stadium.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Seng kmie ka ai khublei ia ka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District Shillong ba hadien, ba ka seng ka la iohi ia ka jingpynbna ba la thoh da ka ktien khasi kaba pyni ia ka jingburom ia ka ktien lajong.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don 10 tylli ki weighbridge ba la ithuh da ka sorkar ha ka tnat Transport, kawei ba la pyniaid hi da ka tnat, katba kiwei pat ki dei jong ki briew shimet.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka  Adelbert Laloo Memorial Trophy yn pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association.
Ka jingïoh kuru ïa ki kali ha u 2022 ka long 67tylli, 157 tylli ha u snem 2023 bad 12 tylli ha u snem 2024.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha phyllaw ka Enowel Hall haka jingdonlang u Chief Secretary ka sorkar Jylla u DP Wahlang, u Director General of Police u Dr.LR Bishnoi IPS , u Commissioner & Secretary ka tnad pule puthi u Dr.BDR Tiwari, ka SDO Amlarem Civil Sub Division ka Kong YR Mawlong bad kiwei nalor ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad samla.
Dei na kane ka daw ba mangi kiba jied nongthaw aiñ (MLA) ngi hap long kiba pyrkhat jngai.
Khatduh, ka Forum ka khot ia ki nongialam jong ki Balang bad ki kynhun bapher, ki nongialam shnong, ki longkmie, ki khun samla bad ia baroh ki nongshong shnong, kynthup ia ka Sorkar ruh – ban iatreilang na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla.
Ki jaka ki ba jur bha ka jing thombor ki long ka thain Tamabil bad Dawki.
Ki kyrdan ïalehkai na ka bynta kane ka lympung ki long ha ka thup Single jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 13 snem, katba na ka bynta kiba hapoh 15 snem (shynrang bad kynthei) yn pynïalehkai ha ka Singles bad double ruh, kiba hapoh 17 snem (shynrang bad kynthei) kin don ha ka Singles bad double, kiba hapoh 19 snem (shynrang bad kynthei) ha ka Singles bad double, Seniors (shynrang bad kynthei) – Single, double bad ka Senior bad haka thup 19 snem hapoh kaba yn pynïalehkai ha ka Mixed Double.
NewDelhi, 22K’lyngkot:Khlem da jer jyrteng ia u Arvind Kejriwal , u Myntri ka kam pohing ka sorkar pdeng u Sushilkumar Shinde mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Delhi da kaba ba  u dei u ba lamwir.
Naka liang ka seng ka kren shai ruh sha ki nongmihkhmat ba ki dei ban pyrkhat bad kylla ka jingmut jing pyrkhat wat kwah ban pynlong Jammu and Kashmir bad Nagaland ïaka jylla Meghalaya namar kitei ki jylla ki mad ïa bun ki jingia umsnam namar ka jing leh meng ki shipai, namar haba ngi ïaid na ka surok na Shillong sha Mylliem haki kynroh shipai 7mer phin ïohi ïaki kyntien (TRESPASSERS WILL BE SHOT lane ÏA KIBA ÏAID LYNGBA YN SIAT"), kitei ki kyntien ba pynpar ñiangkhriat bad lada bakla lei yn poi sha ka jingïa ïam briew, ka dei ba ngin ïoh jinghikai lada ha Sor Shillong ki nud ban byrngem pylleiñ pylleiñ, kaei ban jia ha ki thaiñ kiba kham pajih na ka nongbah.
Haka sngi Nyngkong 174 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1380 ngut haka Jylla.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki poi sha ka 269ngut.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor  u CEM jong ka Khasi Hill Autonomous District Council, u la kynthoh halor ka jingdawa ba un hiar shuki na u Bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka UDP.Na ka liang jong u CEM u la ong ia U bah Titos, ba un wan katkum ki rule ban pyni ia ka  jingbun paid ha iing dorbar, lane ba leit pan ia ka dorbar ba kyrpang.
Ïa kine ki MLA la pynbam smai da u Protem Speaker u Timothy D Shira, lait noh ka Sohïong ka bym pat don MLA.Na kine ki 59 ngut, 3 ngut ki dei ki MLA kynthei bad 22 ngut ki dei kiba dang shah jied thymmai sha kane ka ïing dorbar thawaiñ na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer bala pynlong da ka Sohjer Committee la rai ban sdang naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai ha 9 mer Baridua ha Ri-Bhoi.
Shillong, 17 Rymphang:Ka kyrtong MDC ka Congress na Jaiaw ka la ong ba pynpaw ba ka la mih madan ha kane ka kynti namar ba ka sngew khia ia ki jingeh jong ki longkmie.
U Myntri Rangbah Duh u la ban biang halor ki jingshem kiba la wan ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang mar ha ka por jong ka khlam bad u la ong ba kane ka la long ka kam kaba pynkhuslai.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la pynbna mynta ka sngi, ha ka jaka ba ialum lang ki nonghikai hajan ka ophis ka All India Radio Shillong, ba kane ka kynhun kan pynlong ia ka jingialang baheh ha ka 5 tarik Nailar por 11 baje ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka mut ba ha jaka ba don tang ki Khasi-Jaintia ne kaba don tang ki Garo ka lah ban long hynrei lada don ki jaka ba bun ki Khasi-Jaintia hynrei don khyndiat ki Garo kan eh ban pyntreikam ia ka bhah 40-40 percent.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia ki parabangeit ba lada long kaba lah ban ym rah kali namar ka jingbym don ki jaka pynieng kali.
Ka daw ba la ailad ia ka Jaintia ka dei namar ba ka ri Lum Jaintia kam ju kham thied masi na iew Khanapara, hynrei ki ot da ki masi lajong bad ka jingailad ia ki kumba ki la pynsngew ka dei namarba ka daw ka jingiakhih ka dei na ka iew Khanapara.
Shillong: Ka jingshit jong ka Umiam, mynta ka sngi, ka poi sha ka 32.0 degree bad kumta, ka la dei kawei na ki sngi, kaba shit tasam sha katei ka thain bad lehse sha ka thain Ri Bhoi ruh kumjuh.
Ha kane ka jingїakynad bad jingthombor da ki hajar bad phew hajar ngut ki Arab jong ka Palestine ki la duh noh ia ki їing ki sem, ki jingdon jingem, ka khyndew ka shyiap bad ki la kylla nongwei ha la ka jong ka Ri bad da ki phew hajar ngut ruh ki la phetwir sha kylleng ka pyrthei.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Wat la ka KHADC ka la shimkhia ban pynlong da ka jingjied thymmai ia U Rangbah Shnong ha shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi District, ka shnong kaba la mih jingkulmar tang namar ka jingiaknieh ia ka kam Rangbah Shnong; hynrei kane ka jingthmu ka KHADC ban pynlong ia katei ka election kam shem la lah ban wanrah jinghun ia baroh ki arliang mamla, namar ha kane ka sngi ki paidbah kiba don ha ka liang u Bah Joseph Lyngdoh, uba dei ruh u Acting Rangbah shnong ia kaba la thung da ka KHADC, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba kim treh ban iasnohktilang ha kane ka Fresh Election ka KHADC.Haba pynlong ia kane ka elekshon, la sakhi ruh da jingdon ryngkat ki briew ia kaba la phah da ka KHADC ba kynthup ia ka Kong D.Thangkhiew lem, nangta u Sirdar ka Elaka Nongpoh u Bah Wanphrang Syiem, u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkharai, ki nongkitkam ka Raid Nongkharai lem bad kiwei de ki Rangbah Shnong na ki shnong ba marjan bad katei ka shnong.
Lehse kane ka formula ka lah ban pynhun ia baroh ki Khasi – Jaintia bad ki lok Garo ne Achik ban lait na ka jingsngew iapher jaitbynriew.
Ki don ki ophisar kiba iathuh ia nga ba ki la take care everything from the District Mineral Fund (DMF)Hynrei kawei ka ngi hap ban sngewthuh ba lada ka Lafarge Module ka hap ban pyllut tyngkan 90 per metric ton na ka bynta ka bha ka miat ka thain ban thaw ia ka Seng ba kyrpang ka Company hapoh ka District ban myntoi ka thain ia kaba la tip kum ka Special Purpose Vehicle (SPV)Ka ba donkam eh ka long ba ki nongtrei ha kine ki company ki ia kynduh jingeh namar ba kine ki Cement Factory kila khnoit ia ki nongtrei haduh ba la palat.
Ki shynrang pat kham shitom ban shem ha kum kine ki kynja kam.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Penance: ka mut nguhlet- nguh ka dei ba pyndem blei; let ka dei ka ba leh bym dei ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Shillong: U bah Bindo M Lanong, MDC shu sieh ka Khasi District Council, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng United Democratic Party (UDP), ula kynnoh, ba ka jingpang covid 19, ka la nang kiew ha ka jylla, hynrei ha kajuh ka por, u ai daw, ba kane ka dei, na ka jingtlot jong ka sorkar jylla.
Ia katei ka jingialang la pynlong naduh ka por 11 baje mynstep, ia kaba la don tang da ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba la iakren na ka bynta ba kumno kin nanglah shuh shuh ban pyntyllun ia ki kam ka synjuk, khamtam eh na ka bynta ban trei bad ban wanrah jingkylla ia ka Dong Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ïa u snepkor la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun kiwei ki jingdonkam, ha kaba ïadei bad ka bam ka dih bad ka jingshna ïa kiwei pat ki mar na u".
Lyngba katei ka hukum, la khang ia ka jing ia rung ia mih ha katei ka shnong bad la bthah ruh ba ki briew jong katei ka shnong, ki dei ban shong khop beit ha la ki jong ki iing jongki.
Ha katei ka jingjurip jong ka MSPCB kaba la wan u Assistant Environment Engineer  MSPCB, u Bah S Syiem, ki dkhot ka SEPSD haka jingialam u Joint Secretary SEPSD u samla Diamond Dhar, ryngkat ki waheh shnong ka Khliehmyntriang u Ma J Dkhar, u Ma H. Phawa Waheh Shnong Jalyiah bad kiwei.
Lada U/Ka Candidate ki pyrshah ia kane, ia ka Jingialang lah ban pynsangeh shisyndon.10.
Ka kynhun ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Rangbah Kworshon Marbaniang kum u Secretary ka la kyntur jur ba ka KHADC khamtam u CEM uba ju sngew khia bha ia ka riti dustur Khasi-Khara ba kim dei satia ban shu bam jakhluit ia ka kat katei ka phang kaba khia thew bad ktah mationg ioh kan ialam bakla pynban ia ka lawei ka jaitbynriew u khynriam u pnar u bhoi u war u paid Khasi baiar.
Ka samoi treikam jong ka ophis ba thymmai ka Dorbar Shnong Pamrakmai ka long 3 snem.
Citation :- Matti.
Ha kaba plie ia utei u Mawnongrim kaba la long mynta ka sngi ha Umsning, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr D.D Lapang, Adviser ka Sorkar jylla kum u symbud kongsan, nangta u P.Sampath Kumar Commissioner & Secretary ka tnat Agriculture, u C.P Gotmare DC ka Ri Bhoi, u Ramesh Singh SP ka Ri Bhoi, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, riew rangbah lem bad nongrep Slasha kiba don ha katei ka jaka.
Kawei ka battalion, kan don 1,200ngut ki commando bad kumta, kin don kumba 4hajar ngut baroh ki commando ha katei ka thain".
Shuh shuh u la pynkynmaw ba dang shen ka don ka jingjia ha Laban ha kaba ki Khasi, kumba 2-3 ngut ki la shah shoh ha ka kynhun ki 15-20 ngut ki bar-jylla, hynrei na ka liang ka tnad pulit kam don kano-kano ka jingshimkhia ban leit wad ïa kita ki briew kiba shoh ïa ki Khasi da kaba kynnoh ba kane ka noh shiliang bad ka seng kam ïahap satia.
Kolkata: Mynta ka sngi, U V Muraleedharan, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ula shah lun maw ha Panchkhuri jong ka West Midnapore District, jong ka West Bengal.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem bad u Bah C Lyngdoh MLA ka Umsning kila ong ba nalor ka jingsumar lyngba ki doctor haki Hospital, ka rukom sumar tynrai ka dei kaba kyrpang ha kaba ki nongsumar ki don ka jingstad bad ka jingtip ba kyrpang ban sumar ïaki jait jingpang bapher bapher, watla bun naki paidbah kial sdang ban leit sha ki doctor haki hospital, pynban ka long kaba kongsan ban pynim ïa katei ka jait jingsumar namar ka don laka jong ka bynta ban pynkoit ïaki nongpang, da kaba kyntu ruh ïaki nongsumar ba kim dei ban leh shlur ïaki jait jingpang kiba kham ma hynrei ban sumar katkum ka bor ka jong ki bad khamtam ban ïaid ryngkat ruh bad ki bor hospital naka bynta ban leh ïaki test ban tip ïaki jait jingpang, bad khmih lynti ba katei ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ban pynjem bad pynkoit ïaki jait jingpang lyngba ka rukom sumar tynrai.
Ula ïathuh shuh shuh ba ha kane ka jingrakhe Behdeiñkhlam mynta ka snem kan ïahap ruh bad ka jingrakhe ïa ka jinglehburom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ka jingheh ka Meghalaya katkum ka map ka long 22,429 square metre.
Kane ka jingpyntreikam ïa ka CUET kan pynhiar ïa ka jingnang jingstad hapoh ka jylla namar kin sa don tang khyndiat ngut ki samla pule ki ban ïoh ban bteng ïa ki jingpule bad ka long kum ka jingïuhroit ïa ki hok jong ki samla pule ST, SC, OBC, PWD, EWS.Kumta dei ban dawa ban pyndam mardor ïa kane ka CUET.Ka jingmih ka CUET kan sa pynïoh kabu ïa ki briew ba kin seng ïa ki jaka ai jinghikai pyntbit ban mih kum ki tit bad kane kam dei satia kaba i tynnad ban ïohi ba kan jia hapoh ka jylla.
U la buh jingkylli ïa ka Sorkar hato yn khang ne pynsangeh ïa ki ruh.
anthony ba u la iasoh lang bad kiwei ki samla.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jur bha ka jinghap phria mynta ka sngi, ha ka por 1.30 nohsngi ha kiba bun ki jaka jong ka West Jaintia Hills.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan ka rukom treikam hapdeng ki Pulit bad ki Village Defence Party (VDP), mynta ka sngi, ka tnat Pulit ha Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Bah VDS Rymbai Additional Superintendent of Police bad u Bah P.S Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei ki Pulit, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umdap, na ka bynta ban thung thymmai ia ki dkhot bad ki nongialam ka VDP hapoh jong katei ka shnong.
Kiba bun na ki paidbah kiba la tur shakhmat ki dei ki khynnah samla bad don kiba rah da ki dieng ha kti, don kiba rah da ki maw bad don kiba siat da ki jri siat sim.
Ka ilekshon shiteng samoi jong ka KHADC na ka bynta ka Langrin konstitwensi kan long ha ka 28 tarik Rymphang.
U la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalehkai jong ka jylla kampher la ki jop ne rem hynrei kaba kongsan kidei ban don ka mynsiem ïakhun ban kynjoh sha ka thong.
Ula kular ruh ban trei shitom bad ban leh khambha shuh shuh ïa ka Constituency ban wanrah ïa ki Development bapher baphher bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka rep ka riang, ka pulei puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de ki baka Constituency ka dang donkam ban kyntiew shajrong.
“Kumta, ha kawei ka rukom, nga long shi bynta jong ka kynhun All India Radio jong phi", la bynrap u Myntri Rangbah Duh.
Kane ka jingïakhih ka JHTOA kala sdang hadien bala kut ka jingai por naduh 1 tarik mynta u bnai ïaki trai jong ki karkhana pynmih dewbilat ban pyntreikam ïaka bai kit bai bah ba thymmai.
Ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ka la ai jingkren shaphang bun jait ki kyndon bad ki aiñ ba la buh da ka sorkar ha kaba ïa dei bad ki jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Na Ri Jaintia ngin iamih lang da ka sur u paidbah, ban iakhun naka bynta ka jait briew jong ngi.
Nongpoh, Nailur 07: U Samla Albert Maring uwei naki khun samla naka shnong Umdap Dumu u ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka lawei jong ki khun samla haka dong Ri-Bhoi u la mih shakhmat ban pynpaw ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ka long kum ka jingkheiñ poh ban pynlong kum ka jaka theh ñiut bad ka ktem jong ki kam sniew ba bun jait ban pynjor ïaki khun samla.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynthikna ba ka jingpynmih piskot kan kiew na ka por sha ka por, bad u piskot u ban pynmih un dei u  piskot uba lah ban pynhun ia ki nongpyndonkam hapoh kan eka ri ne wat shabar ri, ia ka dor u piskot ban die ruh u bah Prestone u la ong baa k sorkar pynthikna ba un dei u ba ki nongrep kin im bad kin smat ia ka kam rep piskot.
Ha kane ka workshop, ki nongsengkam sengjam lajong bad kiwei kiwei ki kynhun shimet ki la shah hikai ban pynmlien ïalade kumno ban sdang seng kam da ki rukom ba biang lyngba ka jingbei tyngka da ka CSR.Ha kane ka prokram la wan ban ïa don bynta lang ka St Anthony’s College bad ki nongtrei na Reliance.
La ngeit ba u nongbuh nongthaw ula wan sah ha ryngkat ki riewngeit kiba dang bat iaka Niam Tynrai.
U Bah Renikton u don ka jingkyrmen ba ha ka dorbar ka ban wan, yn ïoh ban ïatai ïa kane ka mat kaba ki khun samla ki ap, bad lada long kaba lah, ka sorkar kan pynbeit ïa kane kaba don jingeh ha kiba bun ki liang haba pyntreikam ïa ka reservation policy bad ka roaster system.
Kane ka don ar bynta, ka iing sah jong u Viceroy bad ka jaka pdiang burom ia ki heh ki hain bad ki khlieh nongsynshar kiba wan nabar Ri bad ki jaka sahmiet jong ki, ki ophis bad kiwei kiwei ki kamra ophis bad kiwei ki jongdonkam.
U la ong ruh ba ki long u maw-jingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Nangno ki ioh pisa? Hato kam dei ka pisa paidbah? Lada ki ieid shisha i a ka jaidbynriew kumba ki kular ha ka por election, balei pat kim wanrah ia kita ki kor ki bor shane sha shnong lajong khnang ba u baduk barangli, un ioh lad lem ban im kham slem kum ma ki? Da ki spah klur tyngka, ka sorkar jong ngi ka pynlut man u snem na ka bynta ka bai sumar jong ki shakri jong ka, kiba leit phah sumar shabar jylla.
Katkum ka jingong u bah Passah u la ong ba u Director katei ka tnad ruh u la iathuh ba ka tnad ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ai jaka ka sorkar sha ki shipai suin ha Upper Shillong.
Ki shijur ki khynnah skul, kiba shim ia ka bynta jong ka  Mary bad U Joseph, ha ka jing ialehkai Kristmas hapoh skul, ki ia poi kha shisha, hadien 30 snem kynthih.
Ki kam bamsap bampong ki lah jyllei ha kine ki San snem bad baroh ki jingdawa ban tohkit bad pynshitom ïa kiba don bynta ha ka bamsap ki lah shu kylla kam kai lyngba ki Jingtohkit khlem phoida ki bapher bapher.
Kane ka jingkren u bah Ronnie ka long ban kynthah ia ka UDP bad ka NPP kaba iadon lang ha kane ka shatri.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Khliehmyntdu Neiñchnong kala lah ban pynliem ïa ka Ksehsylle Ialong da 1-0 kol, ïa katei ka shi kol na ka Khliehmyntdu la theh da u rangïalehkai jong ka u Lephiwanmi Kyndait ha ka minit kaba 56.
Na ki phew lak ngut ki paidbah kiba la wan ban thep vote mynta ka sngi ym tip kaei ka rai kaba kin ai ha katei ka sngi.
Katba u bah Metbah Lyngdoh u dang kren da kaba sngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki riewlum rit paid ha kylleng ka ri India hakhmat ka Murmu namar ka dei ka riewlum bad ba kan shim khia ynda ka la kiew ha ka khet President u bah Sanbor u la ïeng joit bad pynwit ïa ka jingkren da kaba u la ong ba kam don kata ka jingthombor ha India.
Ia kane ka stadium ban shna ha Bolsalgre Banduraja bah eh 16 akar na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) ha ka jinglut kaban long haduh T.3,820.68 lak bad T.3,468 lak la bei da ka sorkar jylla.
U Dr Roy u la ong ba da ki klur ka pisa na kane ka jylla, ka la leit shabar namar ban thied ia ki kyiad phareng, hynrei lada ka sorkar ka lah ban thaw ain, kan ioh khajna na ki kyiad Khasi bad kan nym long shuh kaba beain.
U la ong ruh, ba ka seng kam dei ba ka iashah liang bad kano kano ka seng saiñ  pyrthei, bad ki dkhot jong ka seng ki long laitluid ban kyrshan ia kano kano ka party.
Ka HANM ka la byrngem ba lada ka sorkar kam weng hapoh ka shiphew sngi ka HANM kan pynlong da ki jingiakhih.
Ka jinglong briew ka long kumta: uba ai jingmyntoi u dei uba bha bad u bym ai u dei uba sniew.
Dei ha ka por 6 baje eiei, ba u la ia kynduh ia ki pulit bad hadien la wan sa ka Majistor ka kong J.M Umdor ban ia kren pynbeit na bynta katei ka kam.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ïa ki metïap jong kitei ki 2 ngut la ïoh ban sei ha ka sngi Balang ba la dep na kawei ka thliew tih dewïong (rate hole mine) kaba don ha ka shnong Molo Pahar – ka shnong kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Ledo PS, Tinsukia district.
Uwei na ki lehnoh kiba la iap u dei uba bat ia ka kyrdan Chief Operational Commander jong ka Jaish-e-Mohammad u Kamran bad utei u dei ruh u briew uba ia jan tam bad u khliehduh katei ka kynhun lehnoh u   Maulana Masood Azhar.
Na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip ruh ba lada ka sorkar jylla kam shym la lah ban leh eiei halor katei ka mat wat hadien ka jingïoh ïa ki jingbthah na u Lat ka jylla, ka seng kan nym phai dien ban pynlong da ka jingïakhih paidbah kaba jur ha ka jylla.
“Kum ka jingpynlong ia ka Monolith Festival kadei ka nyngkong ha ri khasi ban pynbna sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ki khasi ha ki riti dustur.
U Basra, ula pyniap ialade ha ka iing sah jongu ha Himachal Pradesh.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai kin dei napoh ka Group A.Shillong, Jylliew, 23: Ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) kan pynlong ia ka 10k Olympic Day Run ha ka sien kaba saw ha Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nangta, ki pulit ki la kem ruh ïa ar ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Haba ïakren bad u heh jong ka company Topcem, u la kam ba um tip ei ei halor kane bad kam shym don kano kano ka pisa ba la ai sngewbha ïa kano kano ka political party hapoh ka jylla.
U Bah L.Lyngdoh, Assistant Director ka tnad Social Welfare u la kren halor ki jingmyntoi ba la itp kum kata ka Child Welfare Schme, Juvenile Justice Act, ka jingktah u Drok bad ki kam shongkha khynnah ba kum ki paidbah ki dei ban tip ïa kitei ki lad jingïarap ne ki kyndon ain kiba la pyntreikam da ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka long kaba ma haduh katta katta namar ka pynpait ïa ki paidbah lada ïaid ha ka sur jong ka niam.
Ngi hap ban ïakren ruh haba ïadei bad ka dor jong ka bai dukan, namar lada ka heh ka dor kan ktah ïa ka khaii jong ki paidbah.
Lah ban kdewba ki sengbhalang ki la khot pynlong ia ka pakhang surok kaba lai miet kynthih naduh ka 4 haduh ka  6 tarik naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
“Ngi la nang mutdur, ba kin jied ia U bah CB Syiem bad ia utei ngim don jing ujor eiei ruh em, namar ba u dei u briew jongngi" ula ong biang.
Ha kane ka jingpyrshang la wan ban ïashim bynta da kumba 100 ngut ki khynnah.
Kitei ki ar ngut shi para ki dei kiba la tip kyrteng kum i Kwerilin Lyngdoh, 7 snem karta bad iwei pat i Kerlin Lyng doh shisnem khyndai bnai.
Ha ka 2nd Division ki kynhun kiba poi sha ka Semi-Final ki long ka Thangshalai SC Mawiong SC, Mawyndep SC bad ka Thad Nongtyrkhang SC.Ka jingialehkai Semi-Final banyngkong kan long mynta ka sngi hapdeng ka Thangshalai SC pyrshah ia ka Mawiong SC ha ka por 12 baje mynsngi.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynbna ba ha ka 7 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi long dorbar ka Hima Mylliem, yn khang ia ka ïewduh ha Shillong bad ia ka ïew Umsning ha Ri-Bhoi bad u la kyntu ia baroh ki nongshong ïew ban wan sha katei ka dorbar ka ban long ha ka por 11 baje mynstep ha madan Polo.
Kum ka kynhun, ki la ong ba kin nym shongthait bad kin ym sangeh, katba ym pat ioh ia ka jingbishar hok jong ka iing ka sem u bah Cheristerfield Thangkhiew.
U Rupang u la pyrshang ban wad ia ka jingshisha da kaba phone ha kitei ki nombar namarba ka dei ka khubor kaba la shu saphriang lyngba ka Whatsapp.
Ha kajuh ka por, u la ong ba dei tang haba ioh ia u MP na seng riewlum ba ka jaitbynriew ka paw ha Delhi ym ha ki seng ri thor bad dei na kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP ki la iatreilang.
Lehse ki paidbah ruh kin ym khnium lada ka sorkar ka pyntreikam biang ïa ki kyndon ba pyrkhing naduh mynta khnang ban lait na ka khangdam lada jia ba ka jingdon ki briew kiba ïabit ïa ka ki nang bun.
La kylli biang balei ba ka International Hospital kam shym la phone sha ka GHCH , hynrei ka la phone pynban sha ki pulit ban wan shaw ia ka kong Victoria ka bym shym la don dak sniew ne kam shym la leh ki kam runar, “Kumno ngan tip ba kam leh kam sniew?" jubab biang utei u doktor, bad u la iathuh ruh ba ka rukom leh ka kong Victoria ha ka por ba ka wan poi sha katei ka Hospital, da kaba peit da ka khmat briew u la ong ba ka dei kaba don jingduna bad kam don shuh ha ka bor pyrkhat kaba biang.
U Bah Dkhar u la kynnoh ruh ba la jia ha ka Shangpung constituency ba la mih khmat da u Bah W.B.Shadap.
Kawei pat kadei ka surok dewbilat ha Dong civil Namdong-B lkaba ka bai bylla sngi kadei 49 sngi marwei.
Kane ka projek kan pynkhlain bad pynthymmai ia ka rukom sam bording, pynduna ia ka jinglutksan bad pynbha ia ka rukom sam bording ha ka jylla.
Ka KSU ka la buh jingkylli ruh halor ka mat Inner Line Permit (ILP) hynrei u Bah Prestone u la jubab ba ka dang sahkut sah ha ka Sorkar Pdeng.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongrep ba haba don kino kino ki jingshahktah ha ki bor jong ka mariang ne shah pynjulor ha ki kynja khñiang kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha ki bor ba dei peit da kaba ai ka jingïatreilang bad ki, khnang ba na liang ka ophis kin ïoh leh ïa kaba donkam.
U heh jong ka kynhun Civic Body ki la thmu ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap naba ym shym la don ban leit kam ïa ki, u la ong.
Ki kaiphod ki la kam shuh shuh ba la lap ïa ujuh u nongioh jingmyntoi uba shah sumar ha artylli ki hospital ha kajuh ka por.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali hapdeng ka jingdon ki sakhi, u Bah Banraplang u la ong ba ki pulit ki la ïoh kurup ïa u Kynja, bad haba la thew, la shem ba u don 57.828 kilo.
Hynrei bunsien katei ka jingap khmih lynti jong ki ka shim por da ki snem ki snem ba kan urlong.
U Rangbah Shnong u la kyntait ia ka jingkyn noh u MDC ba kitei ki nonghikai kim pat bit ban hikai ha katei ka skul, hynrei u la ong ba ka dei ka buit ban pynrung kam da ki briew lajong ha ka jaka jong ki.
Une u Nongïalam ka Congress ula ïathuh ba kat kum ka tender, ka Sorkar kala ai pyntrei ïa kane ka project ha ka jingmang pisa ba kot T.127 klur hynrei hadien kala kyntiew ïa ka mang pisa sha ka T.181 klur bad kyntiew biang sha ka T.214 klur.
U Mohan Bhagwat, nongialam ba heh duh jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ula pynsngew, ba u mynjur ia katei ka jingthmu ban pynkylla noh sha ka Bharat, namar ba ka dei kaba la ju tip, da katei ka kyrteng, ha ki spah snem ba ladep.
Kane ka surok kadei kawei napdeng ki surok kiba bun bha ki kali ba ïaid namar kadei kaban leit sha Guwahati bad kaba wan ruh na Guwahati.
Da kaba kynnoh ba ka jingiakhih pyrshah MUDA u bah Ardent ka dei tang ka buit jong u Dr Mukul, u bah Shylla u kynnoh da kaba ong, “MUDA ka mut Mukul Under Dealing with Ardent (MUDA).
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da idon jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki ïing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Shillong, 22 Nailur:Mynta ka step, ka la don ka jingher syrngiew kaba jur ha khmat jong ka iing sah jong u myntri rangbah ka Jylla ha Polo bad ka daw, ka long namar ba ka don kawei ka pla, ba la shu ieh noh ha katei ka jaka.
Hynrei, ha kajuh ka por, katei ka National Green Tribunal, ka don ruh ka jing pynsaja, ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka, da kaba set phatok haduh lai snem ia kiba pynkhein ain bad nangta sa ka kuna, kaba lah ban poi shaduh ka shiphew klur tyngka bad nangta sa T.25hajar, kaba dei sa ka kuna, kaba yn nang oh shuh shuh man ka sngi, ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka hukum jong ka Tribunal bad katei ka kuna, kan lah ban kot shaduh ka T.25klur, na bynta ki riew pynkhein ain lane ki kompeni, katba kum ka jingong jong ka hukum ka NGT (NGT).
Khristan iaid da kyrmen,Jingsuk phin ioh.
U CEM  un bat ia kiwei ki tnad bym ai ha kiwei ki EM.Na ka liang u CEM u la ong ba um pat rai la un bat kam ne em.
Ka dei ruh ka affiliated Unit jong ka Meghalaya Football Association, kaba dang don bad dang treikam haduh kine ki sngi.
Haba ïadei bad ka jingpyndonkam pisa ha ka ilekshon, na ka liang ka Kong Angela ka la ong ruh ba baroh ki nongïalam saiñ pyrthei kiba don ha ka bor ki dei kiba la pynsawa jam ïa ka sur jong ki ba kin ïakhun ïa ka bamsap hynrei ka kam ba ki leh kam ïahap satia bad ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin bishar ïa ka jinglong jingim, ka leit ka wan bad baroh ki liang kaei kaba ki kren ka ïahap dur ne em bad ka kam jong ki.
Shillong Nailar 11: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ula pynpaw ka jingbynniaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, um shym la ai satia ïa ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla namar la bun bun sien mynta u jubab kajuh shi kajuh ba dang bishar bniah bad dang bishar bniah beit.
Ka kashari, ka shim bishar, halor ka mukotduma, kaba la ujor pyrshah, halor ka hukum jong ka tnat kam poh iing, ha kaba ka la pynbna ban plie ia ki dukan, ki ophis, kiba trei ia ki skhim NREGA bad ki kam jong ki riew shimet, tangba tang kito kiba la dep shah injek ialade.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka kam runar halor ka jingshah batbor jong kawei ka khynnah kynthei ka dei kaba la jia ha ka 15 tarik u Jymmang, 2022 bad ki nongleh ïa kane ka kam ki dei kiba la kynjoh ha ka ka rta kaba 21 snem bad 30 snem eiei.
Katno eh ki nongbylla ki ioh manla u Bnai bad lada ki ioh 12,000 shibnai te shisha ka la wan jingeh Їa ka Їing baroh kawei.
Na ka daw ka jingpyneh ki bor synshar shnong jong ka elaka Narpuh, ka jingthmu jong ka NHAI ban plie biang ïa ka Toll Gate ha Lumshnong ka la shu pulom.
Jowai, Rymphang 01: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ki nongpeit pyrman ne ki Expenditure Observer (EO) kiba kynthup ïa ka Monika Singh, IRS bad u Pardeep Kumar, IRS na ka bynta ka General Election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla (Meghalaya State Legislative Assembly) ïa kiba la thung da ka Election Commission jong ka India na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District kila wan poi mynta ka sngi ha nongbah Jowai bad ki sah ha Tyrchi Inn.
“Balei ki bun kyrdan haduh katne katne nalor ba ka jingsiew ka ïapher kawei na kawei pat," u la ong.
Ha kawei pat ka bynta haba ka Seng ka peit da ka mynsiem kaba sngewkhia haba peit halor ka jingkynrei jong ki kam thombor ia ki khyllung khynnah, ka jingshah ieh khun swet bad kiwei kiwei kiba hapoh ka rta kaba dang 18 snem kaba la buh pynban ia ka jingma kaba khraw ha kaba iadei bad ka lynti hapoh ka imlang ka sahlang haduh ba kala pynlong ia ka seng ban wanrah daka lympung jingpynshai paidbah na ka bynta ka jingdonkam kaba kyrpang iaka lawei jong ka Jaidbynriew ha kaba iadei bad ki khynnah ki ban long ka lawei jong ka jingim ha ka lashai la shi sngi.
Shuh shuh ka NPP ka la kular ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Meghalaya da kaba kham pynlut ban pynjanai ïa ka tnat Pulit, ban pynkhlaiñ ïa ka Cyber Security bad ban buh ïa ki Women Police Station ha baroh ki distrik.
Hynrei hajan Umling, ki la shah khang lynti noh ha ki Magistrate bad ki Pulit.
Ha ka National Conference halor ka “Land Governance in North Eastern States" ba la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Jymmang, 2023 ha Guwahati, ki Territorial bad Autonomous District Council ha ki jylla Assam, Tripura, Mizoram bad Meghalaya ki la ong ba ka jingpynkylla digital ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka puta ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par.
“Ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah halor ka Roster System kam paw kumba ka don jingkular.
Ki nongwan ai jinghikai kidei na ka LifeSaving, Mumbai kiba la tbit bha ha kane ka kam kila ai jinghikai iaki laiphew saw ngut kiba la jied kyrpang na ka shnong Darrang, ban pyntbit kumno ban ai jingiarap ia ki nongwan jngohkai ha ka por ba ki ngam um lane ha kino kino ki jingjia mynsaw kiba donkam jingiarap ba kyrkieh.
“Kin don haduh ar lane lai kynhun haba kheiñ lang baroh.
U la bthah ia ka sorkar pdeng ba kan khot ia kren bad ka sorkar Myanmar halor katei ka jingiakynad jaka khappud.
Wat la katta, ki pulit ki pyntip ba ka jinglong- jingman ha katei ka jaka ka la iaid beit- iaid ryntih bad kam don jingma shuh ia ki paidbah jong katei ka jaka.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynlut tangT.17, 12, 50,000 katkum ka dor ba la shon.
La ai kyrteng ia katei ka seng ka ‘Jaintia Student Movement’ bad ka Motto katei ka seng ka dei-‘ Chirup Deilang U Tia Chaphrang’, la suit la shor ia ka ha ka shnong  Mookhep East Jaintia Hills District.
Shillong 28 Iaiong: Ka lynti iaid jong u Paiem Ricky Nelson Syiem ka la long kaba jrong bha shwa ba un poi sha ka khet u Syiem ka Hima Mylliem.
Hynrei, haba ngi peit ïa ka ri America, ka pynlut ïa ka spah ka phew jong ka ha kaba ïa dei bad ki jingstad haw-haw.
Hadien jong kane, ym shym la don shuh kane ka jingkyrtiang dien bad ka lympung ka la nang phuh nang phieng katba nang mih ki sngi bad ki snem.
Kumta ia ka Hima bad ia ka jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki hima hapoh ka bneng, yn aiti ha ki briew jong kita ki riewkhuid jong u Ba ha khliehtam eh (U Jisu): ka hima jong u KAN LONG KA HIMA BYMJUKUT, KI jingsynshar baroh KIN SHAKRI KIN KOHNGUH IA U" Daniel 7:27.
Amlarem, 5 Naitung:Hynnin ka miet kumba 9 baje eiei ka la jia phylla ia kawei ka Bolero Pick-up kaba don u No ML-04 B 0265 kaba niah da uwei u Greatful Rymbai, ka la shah kit ha ka Wah na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha kato ka miet ha kaba katba ka da iaid lyngba ka Surok kaba dei artad kaba iaid lyngba kawei ka wah rit ha ka tei ka jaka.
Hynrei ha kajuh ka por, u James um shym la lah ban iathuh haduh katno ka jingshah ktah na ka jingshlei um ka thain Garo Hills.
Lada ha ka wat ba nyngkong ha u 2013, la mih buk u paidbah katto ban dawa ILP, lada ha u 2019 la nang mih shuh arshah, ha ka wat kaba lai, la thikna ba kin kham bun kham palat ki sur dawa ILP na ki dong bad ki thain sawdong ka jylla.
Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya ka kyrshan ïa kane ka jingleh ki Pulit," la ong u Bah Kennedy.
Ha ka 9tarik Jylliew 2020, kan dei ka sobjek Music (western), Physical Education, katba ha ka 10tarik Jylliew, kaba dei ka Sngi Balang, kan dei ka subject Mathematics.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Khatsawphra College bad Higher Secondary School, Mairang mynta ka sngi kala pyndon burom ia ki khynnah pule jong kane ka skul kiba la pass ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ha ka Arts Stream bad Commerce bad kine ki dei ki samla pule ki dei kiba nyngkong kiba la pass na kane ka jaka pule naduh ba la seng ia ka ha u snem 2014.
Ka PDF ka don ar ngut ki MLA kiba kynthup ïa u bah Gavin M Mylliem na Sohra constituency bad u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew Constituency.
Ki don mynta kum shi million ngut, kiba leit ban ia sum lang ha ka Wah Ganga, kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Kumbh Mela ha Haridwar.
Katei ka jingshim pisa da ki nongtrei jong katei ka Bank Nongkyngdong, ka la paw pyrthei mynta ka sngi, kata ka dei hadien ba la don ki katto katne ngut ki samla na katei ka thain, ia kaba la ialam da u Bah Sylvanus Mallai, ha kaba ki la hap ban leit wad jingtip na ki nongtrei jong katei ka Bank, kaba dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki riew paidbah, halor ka jingshim kabu da ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ha ki lai bnai ba la leit, ki jylla ki la pynrung palat 12 lak ngut ki briew ba thymmai, kaba bun tam, bad kaba nang bun shuh shuh ha ka jingpynrung kyrteng.
Wat haba ka Sorkar ka la khot ïa ki kompeni nabar jylla ban ïatrei lang ruh ki la kyrngah namar ki sngewthuh ban kin ym lah ban ïohnong haduh ban lah ban siew ïa ka ram kaba la don lypa jong ka MCCL.Ngi ki paidbah kiba shu peit narud na kiar ngim lah ban sngewthuh katno ka jingeh ban pynïaid ïa kano kano ka kompeni bad kumno ban pynlong ïa ka kaba ïohnong.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba u Rahul u lah ngat ha ka jingmynsaw  ha ki bynta jong ka kjat jong u katba u dangap-bol ha ka lympung ialehkai IPL 2023 ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka Lucknow Super Giants  bad Royal Challengers Bangalore ha ka 1  tarik mynta u bnai.
Ka jingsngur ka jing khuid ka wah.
Namar ka jingtieng kam ailad ban pyrkhat jngai.
U Thakuria u ioh 2/17 ha ki 4 over bad match poin u ioh 7/68 bad u Benedict u ioh 2/38 ha ki 9 over.
Ha kane ka jingthoh i Kong Sil i iakren-iakhana bad ka Wah Umkhrah.
Ki nong aplai ki dei ban long kiba pule ha ki AICTE institution kiba la ïoh jingmynjur ha ka Degree/Diploma Course ha ka 1st/2nd/3rd/4th year bad ki nong-aplai kim dei ban long kiba la ïoh ïa kawei na ki Central Government, State Government AICTE Sponsored Scholarship.
Dei tang u Lensbirth, u rangtied u ba la ïoh ban kynjoh sha ka phew ron na bynta ka EGH, bad u dei u rangïalehkai ba ar ban kamai bun ron tam ha kane ka Tournament da 154 ron.
Ha ka jingshisha hangne ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka election ban jied ïa ki MDC ka kham khraw ban ïa ka election ban jied ïa ki MLA namar ba ïa ka District Council la pynkup bor kyrpang ba kan thaw ïa ki aiñ na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kheiñ kur kheiñ kha lyngba ka Schedule bad la pynkup bor kyrpang ruh ba kan don la ka jong ka Ïingbishar bad ki Nongbishar kiba peit ïa ki mokotduma kiba ïadei bad ka ki kam khyndew kam shyiap, ka jingpynskhem ïa ki aiñ jong kiba ïthoh shongkurim kiba la mynjur bad ithuh da ka Indian Marriage Act bad ruh ha kaba ïbad ka jingïapyllait sanshyieng jong u tnga bad ka tnga.
Te U Blei u hukum ia u Adam bad ka Im ba kim dei ban bam ia u soh na uwei na ki dieng uba don ha kper.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka Indian Students’ Organisation (ISO) ka la pynbteng ïa ki jingïakhih ki jong ka halor ka rai jong ka SEBA ban pynkylla ïa ka tarik eksam bad ka la dawa ruh ba u chairman jong ka SEBA – RC Jain ba u dei ban hiar shuki noh.
Lah ban ong ba ka jingpyniaid kali ha Shillong ka la pheil, bad ka la shu long kumba ju ong, haba la mlien la myllen noh.
U Willaim Tyndale u don ka jingngeit kaba skhem bad u ong kumne- “ba tang lada u nongrep uba puh ba lur, u misteri uba shna Ïing, ka kynthei kaba thaiῆ jaiῆ, u nongtong dohkha, u khynnah ap blang, ap masi bad ki riewmadan ki lah ban pule ia ka Baibl ha ka ktien ba ki sngewthuh bad shemphang.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ka jingshah na ki samla kiba wan shah hikai ha kane ka kam suh jaiñ.
Halor katei ka jingdawa da ka RBYF utei u Branch Manager ka MRB, u la kular ba u shimkhia ha ka ban iakren bad ki bor ba shalor, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka seng ban buh ia kawei ka Kor ATM ha Umsning.
Ha Jowai pat la iasnohkti lang da kaba sam da kine ki tiar iada da ki mask ki hand sanitizer kum shibynta ban iarap iaki para briew.
Uwei na ki samla ka thaiñ Ri Bhoi District uba la ju mih sha khmat ban kren na ka bynta ka khia ka shon bad ka jingeh ha ka imlang ka sahlang jong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u la kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ïa ki jaka pule kiba biang ban pynsuk na ka bynta ki samla pule ka thaiñ.
U la ong ba ka don ka jingsngew kmen hadien ba u Amit Shah ula pynbna ban pyllait ia ka CAA na ka Sixth Schedule hynrei ym shym la hun namar ba ka jingpynlait ka long tang 97 na ki jaka ha ka jylla.
Ki la pynpaw ruh, ba kim kwah ban kut tang mynta ka sngi, hynrei ki kwah ba ka sorkar jylla kan pynlong biang ia kum kine ki jait program ban pyni nam, na ka bynta sa kiwei pat ki mar rep Khasi ba kin kiew bad ban donnam.
Shillong, Kyllalyngkot 17: U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi nyngkong, ula pyntip ba bun ki briew kiv la pynpaw ba ka ‘WE Card’ bad ka ‘MYE Card’ kadei tang ka Card Baki ne Card pynbieit election jongka TMC.“Ka TMC kala kular bad bun ki briew ha ka thaiñ nongkyndong kiba la dep ban shim ïaka card bad dep rejistar, kila ong ba kadei ka Card shim lypa bad ai hadien (baki), kumta kadei tang ka jingkular election" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Kumta hap ban pyndonkam ia u promotional code “VOTENOW" ha ka Rapido app, bad kane kan pynlong ia ki nongthep vote hapoh ka nongbah ban shong ei ia kine ki kali khlem donkam siew ha ka sngi thep vote bad ba baroh kin ioh ia ka hok ban ioh thep vote khlem da khuslai halor ka pisa.
Khlem da buhrieh ia ka jingtip kaba la ioh lum , la iathuh ba katto katne  ki nongialam rangbah ka Congress kynthup ia u Myntri Rangbah ki don ha ka liang ban pynrem ia u CEM katba ki nongialam kum u Dr.D.D Lapang, Bah Prestone Tynsong , HDR Lyngdoh ki dei kiba ai jingkyrshan ia u CEM watla kam shym long haba paw hynrei ka lah ban long napoh napoh.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïa kane ka skulbah, ha kaba nalor kitei ki riew shemphang kiba la wan ban rung dkhot katei ka skulbah, ki don ruh haduh 40 ngut ki doctor lane kita ki Physician kynthup ïa kiba la shongthaid na ki kam kin wan ban ïa trei lang ha kane ka skulbah ha kaba kyntiew ïa ka jingsumar nalor ba kane ka skulbah ka la plie lad plie lynti ïa ki samla pule kiba pyntbid ha k jingpule bapher bapher.
Ka seng hadien bala ïoh lad ban ïakynduh bad ka District Mission Co-ordinator (DMC) ka kong Mumubai Lakiang kaba dei peit ïa ki skul SSA hapoh ka West Jaiñtia, ha ka jingïakynduh ka seng kala ïoh ban phylliew jingmut shibun eh haka jingïadei ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ki skul SSA.Ka seng kala buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ki skul SSA ba kin shimkhia ïa ka lynkor ai jinghikai khamtam ïa ki nonghikai kiba don ka bynta kaba khraw na ka bynta ka lawei ki khynnah skul.
“Ha ka jingshisha ki la dei ban ïaid lyngba ka shnong bad haba ki wan kem mynstep, ki dei ban ïakren bad u Rangbah Shnong khnang ba ka shnong kan ïoh ban kren ïa ki kmie ki kpa halor kano ka daw bad halor kaei ka nongrim ba la kem ïa ki", la ong u Bah Blessed Dkhar.
Katei ka tnat, kan iaid ha ryngkat jong ka tnat Ministry of Micro Small and Medium Enterprises (MSME), na ka bynta ban iarap ia ki Scheduled caste/scheduled tribes (SC/ST).
Pynshlur bad Pynmih Bam hi Dalade:Dei ban ai burom, ai mynsiem bad thied ïa ki mar jongki nongrep bad kumjuh ruh ïa kito kiba ri jingri kum ka masi, sniang, bad syiar.
La kynnoh ba u Ma Heirta Suting uba long u kyrtong jong ka National People Party (NPP) na ka Mowkaiaw Konstituensi ula wan hiar ha katei ka jaka haka por kumba 3:30 PM bad pyrshang pynwai jubor ia ka jingthep vote, shiteng kynta shuwa ka por.
Ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang – Khanduli Circle, ha ka 30 tarik Lber ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka shnong Mynsngat ban pynrem ïa ka jingshah rahbor bad jingshah pynïap jong u Bah Pynkhreh Surong ba dei u nongñiah trok pik-up na ka shnong Mynsngat ha West Jaiñtia Hills.
Hashwa   ba ka Khasi State kan iasoh  bad ka India ,  ka sorkar   phareng   ruh   ka long kumka Nongpeit   ngor  ia ka Lariti  u Khasi.
Ka Run Meghalaya Association ka la pynmih ia U bah Tlanding Wahlang ba un mih khmat ha International Association of Ultra Runner kaba u la leit ban shim bynta ha ka 8 tarik u Jylliew  ha ka ri Portugal.
Ialade pat ki sngewhok; bad kiwei kiba peit nabar ruh ki tharai ba kin leit beit sha bneng.
Shuh shuh,na ka bynta kino kino ki jing kwah jingshai ki nong kwah iashim bynta kilah ban phun sha u nombar 7005421868.
Naba ia ka jingbishar la ju lap wat mynba dang don ha ka pyrthei.
Shillong, 3 Lber:Uwei u ehrang GNLA u la wan ban pyndem hakhmat ki pulit mynta ka sngi, utei u ehrang u dei uba la tip kyrteng kum u Chadam Ramed A Marak uba la ju khot sin kum u Mad kumjuh ru kum u Chitmang, 22 snem karta u ba dei na ka shnong Taidang Nachi Chiring , South Garo Hills.
Pynlut ka por ban hikai bad tip ïa kiei kiei kiba thymmai.
Namarkata, kumba ka long mynta ki don shibun kiba shu heh tang ha kaba pyntip sha ki lad pathaikhubor bad ban pynjah burom ia ka shnong ka thaw ne wat ban pynthut ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw, hynrei ban kren hakhmat ka Dorbar pat kim nud ban kren eiei ruh em, u la bynrap.
U Abraham u ong pat; Lehse lada duna 5 ngut (kamut 45 ngut) hato men pynjot? Ngan ym pynjot; ong u Blei.
U la ong ruh ba ka jingkren sdang na u Lat ka Jylla ka long tang bas dang ka  ingdorbar Mangtyngka ym ha ka iingdorbar ba kyrpang la kadei ha ka sdang snem ne ka kut snem, ka sorkar jylla kam dei ka ba biej ba kan pynkhein ia ki kyndon ka riti shynshar jong ka Ri India.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne kiba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
Katba la leit ban pynkut hynnin ka sngi Saitjain da u Bah Mayborn Rapthap ha ryngkat ka jingdon shibun ki riew rangbah katei ka thain.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim lah ban pynmih haduh ka kut snem lane haduh u snem ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u chairman ka Living Root Bridges Foundation, u bah Morningstar u la kam ba ka sorkar ka la leh stad ia kane ka kam da kaba wanrah ia kita ki consultant ne ki stad ban wan hikai ban wan batai ia ka jingthung ia ki jingkieng dieng jri kiba khlem da tip ki dei kiei namar ba ka jingthung ia ki jingkieng dieng jri, ka la dei ka jingstad bad ka jingnang jingtip ki kpa tymmen jong ki ha kane ka ri Khasi khamtam sha ki padun ka them riwar.
Ka por ka iaid bad uta u snem u la khylliap noh bad la wan sa u snem thymmai.
U Bah Jyrwa u la ong ba watla ia kane ka ain la pyllait ban pynjari ha ki jylla ba la shah kdup ha ka Inner Line Permit (ILP) ba kynthup ia ka jylla Mizoram, Nagaland bad Manipur bad kumjuh ruh ha ki jylla ba hap hapoh ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri India ba kynthup 98% ha ka jylla Meghalaya, 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki District jong ka jylla Assam, hynrei ha ki 27 tylli ki District jong ka jylla Assam ym shym la pyllait satia bad kiba buh ka jingma kaba khraw ia ka thain Northeast hi baroh kawei ha kine ki sngi ki por ki ban wan.
Ha ka juh ka por ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar u Blei un theh.
Ngi maham jur ruh ïa kito baroh kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka seng HNLC ba lada jia ei ei ïa ki ngin ym don kano kano ruh ka jingkitkhlieh" ong u bah Dkhar.
Kawei na ka jingsngewsarong ka long ba uwei na ki samla na kane ka jylla, u Halen Nongtdu u la shah soi ha ka Klob Mumbai City ha une u snem ba lah dep, kaba dei ka klob kaba la ioh ban rung sha ka lympung AFC Champions League mynta ka aiom bad ka la ngat lang ruh ha ka kynhun jong ka Al Hilal kaba don ia u snar thepkol na ka ri Brazil u Neymar Jr.
Shillong, Jylliew 22 : Ka KHADC kala buh thong ba ha shwa ban kut jong une u snem 2022 kin pyrshang ban pyndep noh ïa ki projek ba pawnam jong ka Council.
U Bah Titos u la iathuh ruh ba dang hynnin ka sngi uwei u chowkidar jong katei ka ophis u la ioh ia katei ka Covid 19.
Ka la ong ba namarba kim don khun,ka la ai ia ka khun jong ka ha ki ha u snem 2009 ba kin ri kin sumar.
(f) Ia ka sniang kmie ba la dep khlad na ki khun, dei ban set shwa la ka jong bad hapdeng khyndiat sn gi ki buin kin sa rkhiang hi.
Nyngkong eh nga ai khublei ia phi ki Waheh Shnong bad ki Nongialam Niam na ka bynta ka jingtrei shitom jong phi ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid ka West Jaintia Hills District Administration bad ka tnad ka Koit ka Khiah ba ngi la lah ban teh lakam ia ka jingpynsaphriang bad na ka jingktah ba shyrkhei jong u Covid-19 ha u snem 2020.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Lambor Malngiang MLA, MDC ka Nongkrem ula iakynduh iaki nongialam shnong ban iakren bad pynbeit ban shna noh ia kane ka surok ban pynsuk ïaki nongshong shnong bad ki paid nongrep ka thain.
Khyndiat sngi mynshuwa ka pisa kaba haduh T.95,71,16,98,647 tyngka ka la rung ha Account ka Urmila  kaba don account ha State Bank of India  bad ia kane ka la ioh jingtip lyngba ka jingthoh, kaba la wan poi ha mobile jong ka.
Ia kane ka jingbuh ïa ki Smart Interactive Panel, la bei tyngka da ka District Mineral Funding, jong ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District kiba ha ka mang tyngka kaba T 1600000 (khathynriew lak tyngka), kaba na ka bynta ki kahtwei tylli ki tiar (set) kiba kynthup ka 65" Maxhub Interactive Smart Panel, ka Inverter bad ka Battery ha ki shiphew tylli ki skul.
“Teng-teng ka dei ka daw ki nonghikai" ong u kpa, “namar ki don ki bym don jingsngewtynnad hynrei ki shah pynbor ha ka banse".
Ki paralok(political partners) jong kane ka sorkar ki la ia pyni bad ia batai ia la ki jong ki jong ki jingshem bad jingsngew jongki la kumba batai ki matlah Hindustan hyndai shaphang u hati.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Ryntih ka tam da 1 point ïa ka Nangkiew Irat kata 14 bad 13 point ha ka miej kheiñ point, ka Ryntih ha ka kyrdan kaba saw katba ka Nangkiew Irat ha ka kyrdan kaba san.
Kham mynshwa, ka byrngem ban pynpuh da ki bsein ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, namar ba u pynduh ia ka artikel 370 ha Kashmir, hynta mynta pat ka byrngem da ka ban pynbthei bom bad katei ka dei ka nongrwai jong ka Pakistan, ka  Rabi Pirzada.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingїatai nia kaba la jia ha ka Jingїalang Dorbar kaba nyngkong jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla ha ka snem 1972.
kitei ki Hotel kim shym la don ka jaka pynlang um jaboh ban pynthikna ba ki um jaboh kin ym tuid pathar sha ki um ki wah" ong u Member Secretary jong ka Board u J.H Nengnong.
Halor ka tnad khlaw u la ong ruh na ka EC kan sa shim ruh ia ka sienjam ba tyngeh ha kaba wat la ki nongtrei ka tnad khlaw ki don, hynrei kat dang mih ka sngi ki dieng ki dang jah.
U Blei um shaniah ïa ka kam ka jingpynkhreh ïa kata ka jaka ha ki angel hynrei da lade hi.
“Ka jingkharoi ki kynhun lehnoh ha ka jylla kam dei eh na kano kano ka daw hynrei kaba kongsan ka dei na ka jingioh laitlan palat ia ki tiar ialeh.
Shuh shuh katei ka Principal ka la ong ba lyngba kane ka jingpluh, ka skul ym tang ba ka la don duh noh ïa ka jingtei hynrei ka la hap ban duh lut ïa ka histori jong ka skul baroh kawei, ïa ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ka skul ka don bad ka la lum la kumba 131 snem.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jing kam jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma ba ka Mukroh ka hap ha Assam, ha kaba u la ong ruh ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka Jylla Meghalaya ka dang ïai bteng ban mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip bording (load shedding) ba da ki snem mynta, ïa kaba la ai daw na ka jinghiar ka um ha ki Hydro Project (dam) ha ka por rkhiang bad ruh na ka jingïabujli bording (swapping).
B.Ed.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Cricket Lovers Sohra, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 97/6 ha ki 18.4 Overs.
Shillong:      Ka la pyn kyndit ia ki nong iaid lynti haba ka la nang khuid biang ka wah umkhrah khamtam ha ki thain Polo.
une u snem u long u snem tarajur ba dei ban khia ne sting mar kajuh.
, hynrei na kaliang ka Rympei ruh kam shym la ailad bad iakhun dohiap ban iada iaka kut ialehkai.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 5 tarik u Jymmang, 2023.
Ka jingweng noh ïa katei ka jingkyrpad ka la tang shisngi ba u myntri ka sorkar pdeng u Parshottam Rupala u la ong ba kan long kaba bha lada ki briew ki kohnguh ha ka rukom badei ïa ka jingkyrpad jong ka board ban rakhe ïa ka 14 tarik mynta u bnai kum ka ‘Cow Hug Day’.
Pynban ia kata ka jingiai sahdien ka jong kiba kim don hok ban tei pap la iano iano ruh hynrei ialade hi.
Shillong, 02 Risaw:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la seng ia ka Anti-Uranium Movement (AUM) ban pyrshah ia ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ban tih uranium ha South bad West Khasi Hills district ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka nongshong shnong na South West Khasi Hills ka la ujor ba ha ka 6 tarik Jymmang ha ka por kumba 12:39 mynsngi, ka la ïoh ïa kawei ka ‘message’ ha ka ‘Mobile Phone’ jong ka ha kaba la phah lang ïa ka ‘Link’ bad u ‘OTP (One-Time Password) ha kaba ïadei bad kata ka ‘SBI Reward Point’.
“Ka jingkorek ia ki jingthoh jong ki khynnah skul, yn leh hi ki skul bad ka MBOSE kan shu set tang ia ki jingkylli", la ong u Controller of Examination ka MBOSE.U la ong ba kito ki skul ki bym bud ia kane ka jingbthah ka MBOSE, ka Board kan ym ailad ban kin pynkiew klas ne promotion ban ialeh ia ka eksamim matrik.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ri Germany, Belgium bad Netherlands ki lah dep ban phah ia ki jingtyrwa kum kawei ka kynhun iasnoh kti lang kawei na ka bynta ban pynlong ia ka lympung.
Shillong:Halor ka jing wan tur ki nong Mawlai sha Secreteriat mynta ka sngi, U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba um kwah ban ong eiei, halor kane ka bynta, hynrei ka ain ka don bad ai ba ka ain, hi kan leh ia kaba donkam.
Lah ban ïohi ba ha kane ka sngi na ka liang ka kynhun Myntri ka la pynlong shuwa da ka jingïaduwai lang ha ka ïingsah u Myntri Rangbah ha kaba u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niambah Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Vicar Genral ka Jylla Niambah u Rev Fr Richard M Majaw u la synran lang ïa kane ka jingduwai u Archbishop na bynta ka Kynhun Myntri shuwa ba kin leit bam smai ha ïing u Lat.
U la ong ba baroh ki Standing Committee ki dei ban pynsngew ia ka sur jong ki pyrshah ia katei ka hukum bad ki dei ban kyrpad sha ka Division Bench.
Katba ar kol ka Catholic kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u player ka Pammanik, u B Lanstang 46’, 53’.
Halor ka  jingpynslem ban ai jingmynjur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) na ka liang ka seng ka la pan jingshai na u Symbud Myntri Rangbah ha kaba u la pynshai ba haduh mynta hi na ka liang ka sorkar pdeng kam pat jubab shai halor kane ka mat hynrei u la kular ba kum ka sorkar kan dang buddien ban pynurlong ïa kane ka mat.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingїa kajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiῆ hima.
Ha ka juh ruh ka por kin pulit kin set ia kine ha iing pulit haduh 5 sngi eiei.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka pyni shai ba kadei ka jingtrei torti la ka long ha kino kino ki jingtei kiba la pynpaw shynna lyngba ki jingtwa jong ki jingkieng, ka jingpra u Dome ka Assembly bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ka la ktah ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongpang.
Ha salonsar ka Pyrthei ki Kmie bad ki Kpa ki ieid thep mynsiem ïa la ki khun Kynthei – Shynrang (boys & girls), namar ki dei ka Doh – snam jong ki (ym dei hok Khasei – Khasoi dustur doh – snam ki Pyrsa), nuksa – ka Kmie jong ki khun jong nga ki shympriah kti kiba kdor khyndiat bad ki shympriah kjat ba pait pnat, hynrei ki khun jong nga baroh 4 ngut ki shympriah kti bajrong kumjuh ki sympriah kjat jong nga ki wandur kum jong ki kynthei, namar ki dei ka doh – snam jong nga, ym jong ki u mama).
“Bun na ki kiba kam ba kidei ki nongialam jong u Khun Hynniewtrep, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki kim don ia ka mynsiem shynrang kum u Kiang Nangbah", la ong u CEM bad u la bynrap ba don bun ki shynrang hynrei duna ki Rangbah.
Kum ki Kñi pat u ju peit ju jngoh ïa ki para ki pyrsa.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki poi sha ka  2,334, kiba iap ki la poi sha ka 160ngut bad na kitei ki don 11ngut kiba iap ha ka Lah Sngi U Blei.
" La bthah I Niakha“Kato ka Pisa ka dei na bynta baroh shi snem.
Ha kine ki Video lah ïohi ruh ba ki katto katne ngut ki briew ki la ringdur jubor bad pynbor ïa ki katto katne ki nongdie madan ban pyntieng bad ktah mationg ïa ka Seng bad ki dkhot.
Kawei ruh ba kum ka seng ka thrang ban pynneh ia une u maw sahnam ka long ba bunsien hi, ki briew ha Ri Lum Khasi kim tip tikna hangno une u maw u don, hynrei mynta lyngba ki lad pathai khubor, ki la tip shai ba u don ha ka shnong kaba ym ju bna mynno ruh bad kaba don ruh ha Ri-Bhoi District.
U Bah Lapang u la jubab halor ka sorkar MDA ka ba la shynshar mynta la 6 bnai ba la ïalam da ka NPP ha ka ba u la ong ba ki sorkar ki ba la dep ki la theh kti ïa lade ban shim pynbeit ïa kum kine ki mat ba eh ha ka jylla.
Shane sha thain Umsning ruh jurbha ka jingiap ki sniang khun mynta…tip dei na kaei, sngewbha share lem no District animal and veterinary officer Ribhoi ban pyntip halor kane….
Kiwei ki party rilum lei lei kim don ktem ei ei ha Garo Hills.
Hynrei ki don pat ki lad syntiat jong ka sorkar kiba la ai jingkhein kumba ka long ba ki don da ki lak ngut ki paidbah bad don pat kiba ai jingkheiñ ba ka long kumba 80 hajar ngut eiei, hynrei la ong ba ki ophisar heh khamtam ki IAS ki bret sharud ia ka jingkheiñ jong ki bad la ai tang kumba hapoh 50 hajar ngut eiei.
Shuh shuh la ong ba ia katei ka ejahar ba la ujor naduh utei u snem ruh, ki pulit ki la mut ban khang noh namar kim shym la lap ksai eiei shaphang jong ka wat haduh kane ka kynti.
Kane ka jingiatainia ka long halor ka phang ba la wanrah da ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira, kaba dei ruh ka khun jong u Dr Mukul Sangma, kaba la dawa ba ka iing dorbar ka dei ban shim da ka rai, ban dawa na ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon kaba ai lad ia ki briew nabar ban rung kam ha Meghalaya Rural Bank.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dorbar shnong, ka Seng Samla bad ki trai dukan kiba la shah ktah, ki la leit ban ujor da ka ejehar sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost, da kaba kyrpad ruh ia ki Pulit ba ki dei ban shimkhia bad pynlong da ka jingtohkit bniah halor katei ka jingjia, khnang ban iohkem ia kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
U la ong ba ki don 44 tylli ki Polling Station bad ki don ki jaka ba ka NPP ka khlaiñ bha bad don ki jaka ba duna khyndiat.
U la ong ka ka jingphah leh tes ka long ar bynta, khnang ban lap ba ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal ka don neem ïa ki khñiang jingpang bad ka jingbun than ka Iron.
Hadien ka jingpynbna jong u khlur ak phlim ka Kannada u Kichcha Sudeep ba un ai ka jingkyrshan ïa u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai bad ong ba un sa ïarap ha ka ban ïalap ilekshon, u KP Sripal, u nongïasaid aiñ ha Shivamogga u la phah jingthoh sha ka Election Commission, ha kaba u la bthah ba u la dei ban khang shwa ïa ki phlim bad kiwei pat ki jingpynbyrngia jong une u khlur ak phlim haduh ban da dep ban pynbna ïa ki nongjop hadien ka jingïakhun ïa ka ilekshon.
Ka long thik kum u nongap kol, lada u lah ban kem 10 tylli ki bol ban lait ka shah thep kol ruh hynrei lada u bakla bad shah thep shikol ruh la kynnoh beit ïa u.
Lah ban kdew ba kane ka jing kem ding, lada don ki briew kiba marjan ne ki paitbah ki la kloi ban iohi, kan  nym don kano kano ka jingklang kaba jur ïa kane ka iew.
Nangta u Jisu un plied sa ia ka Kitab kaba ar.
Ki snem ki iaid, hadien ba U Jisu um don shuh hakane ka pyrthei, lehse hadien 37 snem eiei, ha u Snem 70 A.D la pynjot noh ia ka Jerusalem bad ia ka Temple hapoh ka jingialam u Shipai Rangbah ka Hima Roman, U Titus.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organiza-tion(HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban kynduh ïa u Lamphang ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba un khot ïa ka dorbar kyrpang ba ka sorkar kan ïoh ban wanrah ïa ka aiñ rew ba ka Ïing Dorbar Thawaiñ kan ïoh ban mynjur ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gambling Act 2021 namar na ka liang ka HITO kam ïahap ban pyndam tang da ka Ordinance.
Nalor kata, ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban bam ïa ki dohkha kiba pynmih hi na ka jylla bad ki dei ban long kiba husiar ban bam ïa ki dohkha kiba wanrah na ka lynti kaba jngai bah.
Nongstoiñ, Jylliew 2: U bnai Jymmang u la dep kut hynrei ki nongïalam jong ki Regional Committee on Border Dispute, kim shym pat la wan mihkhmat sha ki shnong na ka bynta ban sngap ïa ka sur ki paitbah bad ban pan jingshai na ki la ki kwah ban leit sha Assam ne kin sah ha Meghalaya.
Ha kane sngi ka iadonlang u President ka Synjuk, Alan Niangti, General Secretary ka Synjuk, i Riquoma Rq.Laloo nalor kiwei kiwei ki dkhot ka synjuk bad ka Sonia Pala Superintendent World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
Ka sorkar jylla, kumta, lyngba ka hukum, kaba 27tarik Iaiong 2021, ka la pynbna ia ka shnong Mawlai Nongkwar, ka jaka ri sniang ha Nongpyiur, Thangsning, Kseh Pyndeng, Nongkseh bad Lyngkyrdem ha East Khasi Hills District; Raitong, Umran Dairy bad Patarim ha Ri Bhoi District bad ka pham sniang ha Nongstoin ha West Khasi Hills District, kum ki jaka ba jur bha kane ka khieshoh sniang.
Kane ka tnat ka la kdew pat ba katkum ka jingdon briew ha ka jylla, la dei ban pynmih kumba 32,000 metrik ton ka dohkha bad kumta, ka don ka jingduna kaba 13,000 metrik ton.
Kum shi bynta jong katei ka jingrakhe, la kyntiew ruh ïa ki lama jong ka party ha ka ophis treikam jong ka party ha ka nongbah da u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka party.
La pynsngew, ba  don kiba la sah da ki bnai ha ki Meghalaya House da ka jingbymbanse bad ka bai sah ha kine ki Meghalaya House ka la khia bha bad ka ktah ia kiba bun.
Ha kine ki 3 sngi ban wan, ki jylla bad ki UT kin dang ioh sa 56 lak dose ki dawai.
Shillong, Naitung 27 : U Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei ban kyrkieh ban pynmih ïa ka notification ban pyntreikam ïa ka CPC bad CrPC ha baroh kawei ka Jylla namar kan pynduh bor ïa ki District Council Court, ki Subordinate Court lane ki Vilage Court.
Ki grant in aid kiba la ai baroh shikatta T.12,000 yn kyntiew noh sha ka T 18,000 ia baroh ki nonghikai skul Pre-Primary.
Haba leh niam ki Hindu ym don jingwit jingkhang hynrei ban iaid Carol ki balang Khristan khang pyrshah Hato ki nongialam matlah aiu kine? Ba ki iohi tang ia ka jingbun briew ki kynhun Balang hynrei kim iohi pat ia ka jingbun briew ka Police Bazar, Umsohsun bad kiwei kiwei ki jaka iew.
Shuh shuh u la ong ba ia ka C&RD Block ha Sohiong la plie, ha Bhoirymbong la plie, ha Pynursla yn sa plie noh shen bad kiba bun ha ri Lum Garo la dep lut, “Nga la leit ia kren bunsien ia u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma hynrei u ong beit ba un sa buh tarik ynda u la leit, bun ki paidbah ki la kylli shi kylli ia nga lano yn plie noh" ong biang u bah Witting Mawsor MLA ka HSPDP na Mawshynrut.
Ki nongkitkam ka FKJGP, Khliehriat Circle: President: Daniel Diengdoh Vice President: Gobin Siangshai Secretary: Tony Chyrmang Assistant Secretary: Dewis Shylla Organising Secretary: David Rymbai Assistant Organising Secretary: Shainmi Rymbai Information Secretary: Fortunate Pasi Assistant Information Secretary: Hammyllien Shylla Education Secretary: Landfair Nongtdu Assistant Education Secretary: Donbor Siangshai Sport Secretary: Johnlang Bamon Assistant Sport Secretary: Eshwa Bareh Agriculture Secretary: Almiki Kanai Assistant Agriculture Sec: Burom Siangshai Disciplinary Secretary: Jerbonstone Nongpluh Assistant Disciplinary Secretary: Deibor Nongtdu La jied ruh 10 ngut ki dkhot.
Hynrei kumba nga ong, ngam pat lah ban batai bniah ïa kane namar ngim pat sngewthuh ïa ka jingmut jingpyrkhat ka HPC tad haduh ba ngin da dep shong jingïalang".
Katei ka jingjia ka dei ha  Mangolpuri jong ka west Delhi.
Wat na ka liang ki heh NPP ruh ki la kubur ïa kane.
Kumba la ïathuh ka tnat Assam Rifles, la ong ba uwei u CMG, saw tylli ki bom kawang kti, saw tylli ki bom kawang kti ba la shna ha China, mar kawei ka Stun bad Tear Grenade, kawei ka pistol  09 mm , kawei ka pistol shna hi, hynriew tylli pistol, hynirew tylli ki Shotgun shell, uwei u bom ïa u bym shym la pynbthei bad kawei ka Launching Tube jong ka SLR ha Thoubal distrik jong ka Manipur ha ka 9 tarik, Nohprah la ïoh ban kurup.
Ka dei ruh mynta ka sngi, ka sngi, ha kaba katei ka jingpang, ka don bun tam kiba dang ioh pang thymmai ha ka shisngi.
Ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap ba baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
“Ka MCCL ka la iakynduh jingeh mynta katto katne por, bad ka daw ka dei namar ba kam lah ban pynmih dewbilat", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hdien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Nongpoh, K’lyngkot 25: Ka Ri Bhoi District Congress Committee mynta ka sngi ka la shim ïa ka kabu ban ai khublei kyrpang sha baroh ki paidbah ka jylla bad ka Ri Bhoi khamtam halor ka jingkyrshan jongki ban wan kyrshan ne ai mynsiem halor ka jingwan iuh kjat u Rahul Gandhi, kaba dei halor ka thong jong ka Bharat Jodo Nyay Yatra kaba la dep ban long ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Ha ka jingïakhun final jong ka Wa’Pong Sika, u Pangrak R.Marak ka West Garo Hills District u la long u lahduh, bud sa u Lambai Challam na West Jaintia Hills District bad ba wan balai dei u Wanlamrhamiki Passah na katei ka juh ka distrik kata naWest Jaintia Hills District.
Ka HK.Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka Govt.
Shen kin sa shong ïa ka jingïalang kaba ar bad ban shim rai mano ban shimti ïa ka kam Chairman bad ban thung ïa ki dkhot jong ka Education Commission," u la ong.
Ka kynhun wad bniah jong ki pulit ka J&K ki la dep ban pynkhreh lypa ïa ka thup jong palat 4,200 ngut kiba kum kine ki briew, ha kaba bun na ki ki dei kiba la riehtngen ha PoK naduh u snem 1990.
Kiba la khang ban pyndonkam ki long naduh ki jingpynkhuid shkor ba don jingbat plastik, ki jingbat balloon da ki plastik, ki lama plastik, ki jingbat ice creame da ki plastik, ki polystyrene kiba pynriam pynbeit, ki pela plastik, pliang plastik, ki klass plastik, ki proh, shamoit, tari, tray, ki invitation card, sikret paket, banners, straw, bad ter ter.
Kumta da katei ka jingjop ba seisoh ka jong ka, ka Swiatek ka lah rah ia ka jingjop lynter kaba  ar ha ka lympung leit iakhun sha ka WTA Tour, ha kaba ka tei ka nongialehkai kan hap ban pynkhreh ruh na ka bynta ka jingiakynduh pat sa bad ka Aryna Sabalenka ha ka phainal; hadien ba ka Sabalenka ka la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka Maria Sakkari.
La pyntip ba ka jingïakhun semi final ba nyngkong jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023 kan sdang mynta ka sngi (31 tarik Risaw 2023) por 1:45 mynsngi ha 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Kharang SC.Nongstoiñ, Risaw 30: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC), kaba dei kawei na ki sports club kiba ju trei shitom bad kaba la kham paw ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai bad ki program bapher bapher, kaba la bat ruh ïa ka kyrdan jong ka Best Outstanding Youth Club Award jong u snem 2021-22 jong ka District bad ruh jong ka State level, ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai inter dong phutbol jong ka shnong Mawrusyiar.
Kane ka jingkhynra ka KSU ka la jia hynnin ka janmiet sngi Palei, hadien ka jingsaphriang jong ka video ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa katto katne ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba dang ïa injek droks ha kane ka Shelter Home.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah Auspicious u la ong u tyrwa ialade kum u samla ban long u rishot ban ia kit ia bah bad ïa said namar ka jaidbynriew.
“Hynrei don pat ki pulit ki bym na ka jaitbynriew jong ngi kiba don da kawei pat ka kam wat hadien ba ka kam jong ki, ka la dep ruh bad katei ka dei ka mishon barieh jong ki kumno ban iada ia ki para jait jong ki, nga kyntu ia ki pulit Khasi bad ki nongtrei sorkar na ka jaitbynriew jong ngi ba lada kitei ki briew na kawei pat ka jaitbynriew ki lah ban don ia ka mishon ba rieh jong ki-ki ruh ki dei ban don kata ka mynsiem ban ia donlang kata ka mishon ba rieh na bynta ka Ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Robert.
Ngim shim jingsiew ei ei da kaba ai kali ambulance ne ki dawai la ka long ha ka por ai jingiarap COVID ne wat ha ka por bymdon kane ka khlam ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 8 bad WGH: 2.
Phi mut ka liangpyrshah kan shu sngap, em kam lah ban shu sngap".
Da ka jingdon ki lad ki lynti mynta ka la long ka jingïarap bad ruh da ka jingïoh jngai jong u myntri rangbah ha ka por ba u la kren ha ka NEC Plenary hapoh Shillong ha u snem 2016 bad kdew kyrpang shaphang ka jingdonkam ban pynkylla dur ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi na ka por sha ka por.
Ki ASHA kim їoh jingsiew kum ka tulop, hynrei ki їoh ka bai bynrap ne buria pisa na ka bynta ka por ba ki treikam.
Ryngkat ka jingdonlang u Managing Director ka National Health Mission, u Ramkumar IAS, la ong ruh ba katei ka jingpang ka ju ktah ym duna ïa ki 26lak ngut ki nong India man la u snem bad dei na kane ka daw u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah da ka prokram ban rat dyngkhong noh ïa katei ka jingpang ha shwa u 2025.
Kine ki donkam ban shong jingialang shisien man ka lai bnai ban peit ban bishar ia ki kam ki jam.
Lyngba ka jingiarap ka RBYF da ki tin ba kin sop ia katei ka skul, kaba duna sa tang ki tin ba sop, ka la pynkmen eh ia ki nonghikai bad ia ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul, ha kaba ki la pdiang burom da ka mynsiem kaba kmen eh.
Namar u Mynsiem Bakhuid un ym treh ban shong ha kata ka dohnud ba tngit.
Ha kawei ka liang, kum ka party ngi sngewkhia eh ban iohi ban iohi ba ka jingtei ia katei ka Building, ka la iaid shaid shaid bad mynta sa tang ban dep hi, namar ka kam la lah ban pyndep haduh 70-80%, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shyem la leh ei ei, na ka bynta ban iakren sha ka Assam bad ban pynsangeh noh ia katei ka Building, bynrap u Bah Mayrald Born Syiem.
Ia u heprit Rupari la khot kum u Bahdeng, ula shong skul haka klas 2 haka skul kaba don hakatei ka shnong hi.
Nalor U Dr.John Roberts, U Rev.J.C Evans u dei uba bud ban noh synñiang ha ki Jingrwai ha ka Kot jingrwai (Khasi Hymn Book) ha kaba u la thoh kumba 53 tylli ki jingrwai.
La ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong kine ki jingïakop.
Ha kajuh ka por ki paidbah ka thaiñ, ki kyrpad bad khmih lynti ba ka sorkar kan pyrkhat ban thaw shuh shuh ki lad ki lynti ban ioh ban maranot syndon ïa baroh kawei ka surok ha katei ka thaiñ kaba dei ka surok Rymbai- Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road).
Ngi pdiang burom ïa ki kompeni ban bei pisa bad ban buh kharkhana ha kane ka jylla jong ngi.
I Ma S.Quotient Sumer i dei i kpa jong i Ma Riquoma Rq.Laloo Waheh shnong Panaliar.
Ka Manifesto ka la ong ba ka party kan sa tei ïa ka Meghalaya Music Promotion Board ban kyntiew ïa ki nongrwai ka jylla lyngba ka jinghikai bad ka jingïarap da ka thong ban rah ïa ki nongrwai sha ka kyrdan bad ki ri ka pyrthei.
Shuh shuh haka sngi Saitjain ka dorbar shnong Moorap , ka shnong trai u I Love You Talang bad ka kur Talang bad ka JAC jong ka Mynsngat-Khanduli Area kila mih paidbah ban pyrshah bad pynrem ia kine ki saw ngut ki runar pyniap briew kiba don suh ka jingtip lem iaka mynsiem kiba lui lui tang ban ioh iaka spah shisngi.
Ym shym la don ki ban ai jingmut ruh ïa ki nongshong shnong kumno ba kin pyntreikam na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai na kylleng ki ri ka pyrthei, na ka bynta ka jingmyntoi jong ka sorkar bad ki paitbah nongshong shnong.
Namar ka shuti kristmas; ka ophis U Rupang, kan khang naduh ka 23tarik Nohprah haduh ka 26tarik Nohprah 2017.
Hynrei ym don mano mano ruh ba kwah ban pynbeit ïa kane ka kam haduh mynta," ong u Borah.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah John Kharshiing, la ong ba ïa kane la pyntip da u Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri, bad ki officer jong u ha ka jingïakynduh hynne ka sngi bad u (Bah John) kum u Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ha nongbah Shillong.
Ngin ia kynmen ba ngin ioh ia ka Lyiur kaba kum kaba ka dei ban long.
“Kumta, ka Sorkar Meghalaya ka la wanrah ïa ka sienjam da kaba phah ïa ki doktor ba la don lypa ba kin leit da ki certified programme khnang ba kin wan phai biang sha Jylla tang ha ka por ba lyngkot bad ban leit biang sha ki hospital ban ai ka jingshakri" kala ong.
Hynrei lyngba ka jingpyntrei kam jong ka sorkar pdeng ïa ka skhim sam umbam umdih kaba thymmai, kaba la tip kum ka Jaal Jivan Mission (JJM), ka la ai jingkynmen ïa baroh ki shnong ba kin sa ïoh ïa ka um bam um dih kaba biang ha kine ki snem ki ban wan.
Shillong, 12 Jylliew:U Toshan Kharum nuid u dei u samla Khasi uba la pass ia ka JEE Eksamin Advcance mynta u snem bad un ioh ban rung ha kawei na ki saw tylli ki IIT Centre kiba paw ha ka ri napdeng ki 17 tylli ki IIT Centre.
AIS SujaKa Jesabel ka dei ka Jentil ka bym tip shaphang u Blei uba im, uwei na ki Syiem Israel hyndai uba kyrteng u Ahab u la shim ban long ka tnga jong u ha ki snem 874 – 853 B.C ne ha shuwa u Khrist.
Ka jing bishar ba kyrkieh ka la rai ban phasi ia u haka por 5 P.M.jong ka juhhi ka sngi.
Ia ka nam Best Athletic (Boy) la ioh da u Deibormi Hinge, Best Athletic (Girl) la ioh da ka Risamistika Pasi.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Khasi Student Union (KSU) Sengkmie, ia kaba la ialam da u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, ha ryngkat ka jingsynran ki nongialam ba hakhmat, kiba kynthup ia u Samla Biangbor L.Paliang, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi ki la leit ban jurip sha ka shnong Umsaw Lumdorbar, ka shnong kaba hap ha Raid Nongtung bad kaba ki paidbah ha katei ka shnong ki la mad ia ka jingshah kyntur pud ha ki briew sorkar ka Assam lyngba ka tnat Forest.
Ban ap ia tika ban ioh injek,Lah dei shuwa ban ia shad-khalek.
Kine ki jingshah niewbeiñ ki la paw pyrthei hadien ba ki dkhot bad nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District ki la leit jurip, maramot bad syrdep ïa ki jingjot jingpei jong kine ki skul haka 14/04/2022 hapoh ka jingïalam jong u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District bad u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba la ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki long ka Tylli Kawei FC, Labourer Fc, Fivestar FC, Bañuin FC, Mawmang FC, Tynring FC, Rynjah Fc, Kiewshaphrang FC, Brothers United, Mawkasiang Sporting Boys, Khasi United FC, V.f.
Kumta khnang ban iada na u, lah ban tih ka kharai baroh sawdong ka norseri.
Nongpoh: U bah Sunshine Makri, khun jong u Ma Nehlang Lyngdoh bad uba la long kum uwei na ki kyrtong, u ban sa ieng ban iakhun ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency, hynnin ka sngi, u la lah ban plie paidbah noh ia ka ophis trei ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF), ia kaba kan sa treikam pura naduh lashai ka sngi.
Kynmaw bha,ong ka Phawer u Aesop,’U khynnah u long u kpa jong u Rangbah’.
Hynrei donbok ha katei ka por, utei u Rangbah shnong ka Ummat-2, u la lait phet na katei ka jaka bad u la phet rieh shaduh ki thain Umru ha Tyrso, kumta ha kaba kum katei ka por, ki la don ki briew kiba la iarap ia utei u Rangbah na ka bynta ban pynpoi sha ki Pulit ka Mawlasnai, khnang ban wanrah ia katei ka jingjia sha kaba iasngewthuh jingmut bad kaba la mab kaba markylliang.
Ngam poi pyrkhat ba ngin ia don lang kumne para khasi" katno ka jingsngewjan bad sngewshngain" pynpaw u Hiram bad u phai sha ka katba ki dang iaid lynti tang shu wai klas.
Kine ki himai ki la shim ïa ka rai mynta ka sngi bad ha kaba nyngkong kin ai shwa da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban bishar bniah biang ïa ka MoU bad lada jia ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri jongu ki sngap jar bad ïaid beit shakhmat kine ki Hima kim banse ban kiew sha ka ïing bishar SC.ïa kane ka rai ki la shim ha ka jingïakynduh lang ki bor synshar na ki lai hima mynta ka sngi ha ka Dorbar u Syiem Raid Marwet ha Baridua, Ri Bhoi.
" Ha ka jingiakynduh ka jong ka bad ki nongtrei ka 108 hynnin ka sngi ba Ar, ka Myntri ka la ong ba ka dei tang ka jingbteng jong ka jingkut jingmut kum ka sorkar ban pynthikna ba ki nongtrei jong ka 108 kin sngew skhem bad shaniah ba ka sorkar ka pyrshang ia kaba bha tam ban pynthikna na ka bynta ban aijingiada halor ki hok jong ki nongtrei ka 108.
Peit ia ka Party AAP kaba dei ka jong uwei pa u wei na phi bad kane ka tupia ka pyni ba ngi ia long ryngkat kyrdan ha ka longbriew manbriew “, la ong shuh shuh u tei u nongialam ka AAP u ba long ruh ha kajuh ka por u doktor ha katei ka jylla jong u bad u dkhot ka National Party AAP.Shillong, 6 Jylliew:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba mynta ka la dei sa ka por ba ka sorkar jylla kan pynleit jingmut noh ia ka seng HNLC khamtam namar ka jingiatreilang jong ka bad ka seng lehnoh ULFA ban pyntriem bad ban wanrah ia ka jingbym shongsuk ha kane ka thain kaba la shongsuk shongsain.
Lym kumta, ka nongrim jong ka District Council kan sa shong kynrong noh bad ha kata ka por, ki Trai Ri kin sa ong ba kam myntoi shuh ban don ïa ka District Council namar ba ka dei tang ka nong pynjot ïa ka Khyndew bad ka Jaitbynriew, kumta la dei ban kyndit bynriew bad pynjanai noh ha shwa ban jot thiaw.
“Ki paidbah ki don bad ka seng Congress namar ka don ka jingshngaiñ ïa ki paidbah," ong u bah Pala.
Halor katei ka phang, ka KHNAM, ong shuh shuh ba kane ka pynpaw ba une u myntri ka sorkar pdeng u la wan iuh kjat ha ka shnong ba la kha ia u syiem Tirot Sing, khlem da dong ka jingshemphang shaphang kaei kaba la jia.
Na kaliang ka Pasyih la thep da u Wansaki Rymbai 56’, u Armi Siangshai 59’ bad u Iaineh Suchiang 65’.
Lah ban ai da ka sboh eit masi lane da kano kano ka sboh lane lah ban thung ha ka bri ia u kynja jingthung uba tap lut ia ki niut ki nier bad ia ka khyndew, bad uba lah ban ai sboh ia ka.
New Delhi:  U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba baroh ki poiwir, kiba don ha India, yn pynher krad lut ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2024.
Shillong, Ïaïong, 11: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynbna rungkam tad haduh ban da pynbeit pura ïa ka Roster System.
Kumne lada leit theh ïa ka dpei ha ka por miet, ka lah ban long ba ïa ki tum ki tam kiba kordor ruh lah ban ïoh leit bret lang ha ka jingbymshai bha ka sharak mynmiet.
“Ieng beit wat dem kumto ioh nga kawang da u shok" kren dom tyngeh ka Miss.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S.Thamar u la ong ba ha ka jingshisha ym don shuh ki metiap ha katei ka jaka ba hap ka bus namar ladep sei lut mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi u kongsan u dei u Swapnil Tembe, IAS, Director of School Education & Literacy ka jylla bad ka shongknor ka dei ka Kong Isabella Sohtun, Deputy Director Of School Education & Literacy ka jylla.
Ia ka kyrteng kitei ki 226 ngut kiba kwah ban weng noh ialade, u Pastor u la ong ba yn phah noh sha ka UDAI bad kham hadien yn phah sha ka Supreme Court.
Ka daw tynrai jong ka jingbym ïoh lad kiba bun ki khynnah ban leit skul ne pynnang pynstad ïa lade ka long namar ka jingduk jingkyrduh ha kaba ki Kmie ki Kpa jong ki ki ïa ïa kynduh mawslang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti wat tang ha ka liang ka bam ka dih bad ka kup ka sem.
Ha kane ka pakhang la shah ban ïait tang ïa kito ki kali Emergency, ki dukan dawai, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongpynpoi dud, tyndong lyer bad ki lad pathai khubor.
Ka Sri Lanka ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la pyntikna ia ka khubor ba la ïohsngew ba ka China ka thmu ban phah pynpoi palat 1,00,000 tylli ki shrieh ba la sdang duh jait.
Horkit hordang ka seng VPP ka la kyndiah lypa ia ka banse ka thom ia ka sang ban kyrsum ha ka lyngwiar bamsap, hynrei donkam tyngeh u khliehduh Khasi ha ka synshar khadar.
Kitei ki ar tylli ki seng ki dawa ruh ba dei ban pyllait noh ia u Secretary shnong ka shnong Mukhim u ma Wom Shadap uba la kynnoh shah rahbor.
“Ha kine ki 5 snem, ngi la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Lah ban leh ha katei kajuh ka rukom ia ka eit kulai ne ka eit sniang ruh.
Nga ainguh ia la U Nongthaw ba U la iarap iangi kum ka ing ha kane ka bynta.
Kawei ka kynhun kaba kamai bun point tam na la ka kynhun kan ioh rung.
Sngew lyngngoh hi ruh ban iakren, ba ha kano ka dur, ka mih ka jingsiew tulop ia ki nonghikai kaba shisien lai bnai, shisien hynriew bnai bad ka buit kai aiu, kaba kum katei, kaba don ha ka rukom pyrkhat jong ka Sorkar, lane kaba mut ba u tnga, uba hikai un ioh tulop shisien lai bnai, katba ka tnga kaba trei kam ophis, kan ioh sei tulop man la u bnai bad hangta te la pra khiewja artad.
Ha ki jaitbynriew ai jait kpa, ka kmie bad ki khun ki shim lang ia ka jait u kpa ki khun.
U la ong ba ka jingniah saikil ka iadei bha bad ka jingkoit jingkhiah ka met bad namar ba kane ka prokram ka iadei bad ka jingbam, ka tnad Social Welfare ka la sngew dei ba ka iahap bha ban iatreilang bad ki nongniah saikil ban rakhe kyrpang ia une u bnai.
Shillong:  Ka ïing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi, ka la mynjur da ka rai ia ka 126th Amendment Bill 2019 ban pynjlan ia ka jingmang bhah ia ki Schedule Tribe bad Schedule Caste ha ïing dorbar Parliament bad ha Assembly.
Ngam tip ki la bakla diagnose ne ki їoh doh kyndang lem na u trai karkhana shna dawai.
“Wat ka shithi KHADC bad JHADC kynthup ki kot ki sla kiba ki ai sha Secretariat ruh kim pynlait paidbah.
:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka dei ka Sorkar kaba trei kam bad kaba la wanrah ruh ia ki jingkylla bad ki jingtrei kam bathymmai ha baroh ki liang, ong u Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh.
Haba iakren pat bad u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kin leh shitom ban iohkem ia kitei ki runar kiba la donkti ban hiar thma ia katei ka Weighbridge, u la ong ruh, watla ngim pat la iohkem wat tang uwei ruh, hynrei lyngba ka jingiarap jong ki kor CCTV, ki Pulit ruh shen kin sa ioh ban kem ia kitei ki runar.
Ha katei ka jing iakhih, la pyndeng lama iong ruh ia ki kali kiba iaid ha Khyndailad, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka ain.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam jong ki nongtrei hapoh jong ka GHADC u Mark Flaming, u la iathuh ba kane ka jingshim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por ka la sdang naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ba kin da ioh ia kane ka jingdawa jong ki.
Ka Pay For Right Football Academy Shillong ka la liem noh ha ka M.L.P.FT da 2-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung ‘Knock Out Football Tournament 2023’  kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Ka Nongthym mai ka la ioh ban kiew kyrdan sha ka SPL hadien ba ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar jong ka First Division ha u snem 2022.
U bah Manstudy u la don ryngkat ruh bad u Dango haduh ka elekshon MLA 2018 kaba u Dango u la jop na Ranikor konstitwensi.
U Harveststar Dhar ula thep ia kane ka shikol haka 47′.
Ula pynsngew ruh ïa ka jingleh donbor jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP bad kam don shuh kata ka jingshngaiñ ïa kiba bun ba lang bad ha ka juh ka por kila ïalam bakla ïa ki nongshong shnong ka jylla naduh ka jingkyrduh, jingdap ram bad ka jingbym biang shuh ha ka khaïi ka pateng bad kiwei de.
Kawei kaba itynnad ka long ba ki nongshongshnong bad ki paralok ki pyndait pisa kum ka dak ka jingburom ia kito kiba shim bynta ha kaba iashad.
U Superintendent of Police, West Jaintia u BD Marak haka jingkren kum u kongsan ula ïaroh ïaka tnat Social Welfare bad kynhun seng treimon sngewbha kiba la shim bynta bad shim khia ban pynlong ïa kiba bun ki jingpynshai paidbah hapoh ka District ban pynduh jait ïaka jingpyndonkam drok.
Kumba nga la kdew ba haduh mynta, ngi don tang 4 tylli ki Resource Centre – Shillong, Nongstoiñ, Jowai bad Tura.
Ha kane ka sngi ki la don palat 100 ngut kiba la wan sha ka prokram.
Kane kan ïarap ruh ia ki ban khylliap noh ia ka kitab jingim kaba kthang jong ki.
Ïa ka nam Best Athlete jong ka kyrdan ïalehkai U-19 ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Ïaineh Nongsiej bad ka Monisha Basaiawmoit, baroh ki arngut kidei jong ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School.
Ha ka Executive Committee jong ka, kaba la long hynne ka sngi, ka tei ka seng ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka ktem lehnoh ANVC B ha katei ka district.
U la ong ruh ba mynta ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka leit ban kyrshan ïa ka National Peoples Party (NPP) hynrei ki nongthep vote pat ki wan sha ka Indian National Congress (INC) ban pynïasnoh.
U  SP u la iathuh ba u Bah Elevenson Kharkongor  bad Bah Rangdamut Kharmalki ki la leit buh ia kawei ka longkmie ba pang sha sha Thangshalai hynrei ynda ki la wan phai, ki la shah khang lynti ha kawei ka trok S (AS01DC/1965) ha Mawiong.
Hadien ka jingïapynibor ba shipor, ki sengbhalang ki la pynjai jai bad ki la ïoh ban thang ïa kine ki tyngshop ha ka por prem dum.
Ka jingpynmih khubor jong ka National Climate Centre, ka pyni, ba ha ka sngi balang, ka jingrang tyrkhong ha ki bynta ba shathie jong ka China, ba kynthup ia ka Tibetan Plateau, ka dei kaba la ktah jubor ia kitei ki jaka.
Lada ngi kwah ban kan long kumta, ngi donkam ban ioh ki briew kiba hok, kiba shisha, kiba stad bad kiba sngewthuh ia ka kam sain pyrthei bad kiba don ka mynsiem ban leh ialade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Dharma Jagran bad ka Tribal Suraksha Manch ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba ki la khot da ka Saraedih Village Tribal Conference halor ka jingwan phai ïing jong ki riewlum Sarna.
Halor kane ka jingthmu ban pynioh jaka ban pynlong kum kata ka jaka theh ñiut paidbah ha ka thain Byrnihat, ka Seng FKJGP mynta ka sngi ryngkat u Syiem ka Raid Marwet ki la leit ban jurip ïa kawei ka jaka ha Tamulkuchi ba hap ha ka Raid Marwet bad la shem ba katei ka jaka kam long kaba biang ban pynlong ïa ka jaka theh ñiut namar ka jingdon ki jaka rep, ka wah duid kaba lah ba ktah pynban ïa ka mariang.
Katba ka dur ba shapoh ne Background texture ha ka dur jong ka jabieng ka thew ïa ka jingshemphang.
Da kane ka jingjop, ka Seven United kan ïoh mihkhmat ïa ka Eastern West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Super League ka ban long ha u bnai Kyllalyngkot u snem ban wan.
Kitei ki samla ki kynthup ïa u bah Norbert Daju na ka shnong Mawlai, bah Kedi Mawsor na ka shnong Jaïaw, Daliwell Mawsor na ka shnong Langshongthiang bad kiwei kiwei.
Ki don ki jait jingthung kiba mynshuwa ki long ki mar khlaw hynrei katba nang mih ki por kine ki markhlaw ki la kylla long ki mar-rep kum u Sohmrit, Synsar, Latyrpad bad kiwei kiwei ki mar ba la kylla ki mar-rep.
Uba kren ia kitei ki kyntien u dei u kynja nongthoh uba la shu kren kai tang da ka rymiang shyntur khlem da kyrsoi naduh ka dohnud kumba kren kai ki Khristan ha kine ki sngi.
Shillong: Hynnin ka miet bad mynta dang step phyrngab, ka la don ka jing shah thang jong lai tylli ki thuk thuk ha ki bynta jong ka Rilbong.
Ïa katei ka Integrated Health Camp la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board kum u kongsan haka jingdonlang u Raja Brahma, Addl.Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, Dr.T Momin, DM&HO Ri Bhoi District, Dr.B Decruse, Project Director, MACS, lem bad kiwei kiwei ophisar naka tnad ka koit ka khiah bad ki tnad sorkar bapher bapher.
Shuh shuh u la ban biang ba lada donkam ban pynshai ne iatai nia ha kaba ia dei bad kano kano ka ishu ka dei hapoh Ing Dorbar ka District Council, ym shabar ka District Council.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka la long hapdeng ka Ksanrngi pyrshah ïa ka Mawsna bad ka Mawsna ka la jop da 2-1 kol ha ka jingïakhun kaba jwat bha, katba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha katei ka sngi, ka la long hapdeng ka Nohroh FC pyrshah ïa ka Mawsir SC bad ka Nohron SC ka la pynliem da 3-0 kol.
Haduh mynta kiba dang don ha ka jingpang, ki long 36 ngut bad kiba la jem, ki long 43 ngut.
Namar dei ka juh ka rai.
Hadien ka jingpynshai jong u CDM la ïoh ïa ka jingpynshai na ka kong B.Syiem District Sport Officer West Khasi Hills, ha kaba ka long ba ki kynhun ïalehkai ki dei ban ïa tylli bad ïa ai mynsiem lang kawei ka kynuhun ïa kawei pat, khnang ba ki ïoh mynsiem bad wanrah ïa ka nam ka burom na ka bynta ka District baroh kawei.
Loveme Kyndait 17.
Ki la ther tyngeh ruh ïa ki MLA na ri lum Khasi Jaiñtia da kaba ong ba hato ki kham lah ka shuki ne khaml ah ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki juk mynta ki kam ïalehkai kim dei shuh tang ka jing ïalehkai kaba pynitynnad tang ïa ki nong peitkai, hynrei ka dei ruh ka wei ka lad ka lynti ban kamai pisa kaba lah ban ai kam ïa jam ïa ki rang bad ki thei ïalehkai bad  ka wan rah ruh ïa ka met kaba koid ba khiah kumjuh ruh ban lait na shibun ki kam sniew.
“Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit bad ka dawa ban pynshitom ïa u Pulit uba la ai jingbthah ban kawang da ki bom pynsat khmat bad ban bom lathi ïa ki Nonghikai kontrak ba ïakhih jai jai" ong u Chairman ka Education Cell ka KSU u samla Raymond Kharjana.
Ka rukom riam haki jaka pule:- Ka jaka pule kadei ka jaka kaba jynjar tam bad kaba sngew tynnad tam ban riam ban beit.
Ki nongmihkhmat kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa ki Myntri Rangbah barim kiba kynthup ïa u Gowda, bad u Jagadish Shettar.
U Blei u ong – Ba da kata ka jingleh isynei kaba shaphi (sha ki Jentil) yn ioh leh isynei ia ki ruh (ia ki Israel).
’ Uta u tymmenbasan u la ong, ‘Hei! Wat kren jam me, hangthie ha ka kamra ba dum tam leilei u don u Pastor’.
Kordit ia kata ka khyndew (Earth) bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar ha phi, uba don ka jingbitar bakhraw, naba u tip ba u don tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:9-12.
Shillong, K’lyngkot 20: Hadien shisngi ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka pynsahngeh lynba ka order NO.DC.XXVII/Genl/97/2017-2023/82 ïa ka jingthmu jong ka Raid Shabong ban lum ïa ka dorbar raid ban jied ïa u Acting Sordar ka Raid Shabong na ka liang u Paiem Dr Balajied Sing Syiem u Syiem jong ka Hima Khyrim u la ong ba kane ka jingkhang jong ka KHADC ka long ka jingïuhroit ïa ka sur jong u paidbah.
Hadien kane, ki Israel kin pyndep ruh ia ka Jingkhawai jong ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement).
Ki nongkyrshan ka VPP Mawsynram kiba la rah ryngkat ki banner ki la ïa tur sha ka ïing ba sah u MLA Mawsynram, u Bah Ollan Suiñ.
“Une pat imat um iohsngew ne sngap ia ka jingiakren tang kane hi ka mobai" ong ka kmie ia u Rangsan uba dem khui ban peit mobai.
U MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka 15 tarik u rymphang u myntri rangbah ka jylla un sa plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Pynursla ha ka por 11:30 baje mynstep ha U.U.P Sports Stadium.
Nongpoh: U Bah Sohthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la phah dorkhas sha u Bah AL Hek,Myntri ka koit ka khiah ha ka jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka Ranibari Sub Centre, kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka pyrthei ka sakhi ruh ia ka jingїakynad hapdeng ki Jiw bad ki Arab jong ka Palestine bad ruh ia ka jingthombor jong ka Sorkar Israel.
Katei ka jingioh pang, ka long 14 percent na baroh kiba ioh pang kiba don baroh  85,195 ha katei ka Ri.
“Ki nongtrei kane ka ophis ki la ong ba ka phai (file) ka la jah na kata ka daw, ka jingai NOC ka la slem", la ong u Bah Rani.
Nongpoh:  Ka District Namsha Nongtaring Thaiang Christian Endeavour Union, hynnin ka sngi Palei, ki la pynlong ka jingrakhe ia ka Jubilee Rupa ne ka jingdap ba 25 snem ka District ha Sonidan, kata hadien ba la seng ia ka naduh u snem 1994.
U la pynshisha da kaba ong ba ka ri ka la sakhi ba ka la don kumba 525 tylli ki jingjia kiba la paw ba ki la long pyrshah ïa ka kynhun jong ki riewngeit Khristan ha u snem 2021 bad 600 tylli ha u snem 2022.
Kumta ha ka jingsngew jong nga, ha ka jingrwai ruh dei ban pynrung ïa ki lai tylli ki jait ktien jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo," ka la ong.
Ha katei hi ka sngi, ka la don ruh ka jingsam khusnam sha ki 500 ngut ki samla pule, ha kaba katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka (L) E.K Mawlong Academic Excellence Award, kaba long ruh kum ka jingpynshlur ia ki samla pule, ba kin nangtrei khambha ha ki jingpule jong ki.
Shillong:U nongialam bad u myntri sorkar jylla na ka BJP u bah Alexander Laloo Hek u la ong ba ka jingmih resot MLA ha ki saw tylli ki elekshon mynta ka sngi, ka la pyni shai kdar ba ym donkam shuh ban iakren mano ban ialam ia ka sorkar ha ka ri ha u 2024, hynrei ka BJP kan sa sar naphang lin ha ka ri.
P.C kaba la bthah ïa baroh ban deng ïa ki mask ha baroh ki jaka paidbah ne ha kino kino ki jaka treikam.
Ha katei ka prokram, U Lat ka Jylla, U V.Shanmugananathan, U MLA ka thain, U Dr.Donkupar Roy bad U Rev.Swami Brahma devenendaji Maharaj, ki sam ruh ia ki jain kup sha kito ki briew, kiba don ha kitei ki shnong bad ki don 1118ngut kiba ioh jingiarap bad kitei ki kynthup ia ki shynrang bad ki kynthei ruh kumjuh, kiba dei na ki shnong Jatap, Pyrkan, Umploh-Ichamati, Kalibari, Bholaganj, Kalatek bad Shella.
U bah Kharkrang, u la ong ia kane la leh na bynta ban pyllait na ka jingsshkut kali khamtam ha kine ki por ba la long skul.
