Lah ban pyn kynmaw, ba ka jingkhang ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng lyngba ka surok  Mariani-Mokokchung, ka la trei kam naduh ka 15tarik Naiwieng 2020.
Une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka Tnad Meghalaya Police ba ka dei register case hi dalade ia kine ki briew bad ban thwet ia ki nalor ban ai ruh ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Ka seng ha ka kyrwoh ka ong ba ki pynrem jur ïa ki pulit kiba la shu pharep jubor ïa ki dkhot ka seng ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep kum ki nongleh kam bymman.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit SDRF ki la lah ban sei 2 tylli ki met na kane ka jaka.
Kaba khatduh eh, ong ka VPP, kane ka sorkar khawpud, ka la sah ïa u prek ba khatduh jong ka synduk met ïap haba ka la siat da ki bom tear gas ne ka lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai la kum ba dei kita ki nongpynkulmar shnong.
Na ka jingiathuh ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Trok ba kan kylla hapdeng surok, ka dei namar ba la niah khlem akor da kawei ka Auto bad ka Bolero, namar ki dei kiba la iaid lyngba ka surok service lane, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la rung kynsan sha surokbah NH-6, kumta haba u nongniah jong katei ka trok, u la kiar da ka jingthmu ban lait na ka jingjia aksiden ia kitei ki kali rit, hynrei katei ka kali kaba u niah ka la kylla noh hapdeng surok.
Une u kharkaia u la ong ba ka jingshim kabu jong ki karkhana pynmih dewbilat ka dei namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban tehlakam nalor ba ka ai jingiarap ei ia ka bai ding, bai kit bai bah ia kine ki kompeni.
Haba pynshai ia ka ktien ba nabar ne ki briew ba na bar u Gokhale, u la ong ba ka sorkar ka la pynlehrain bad buh iaka jingim, jinglong jingman jong ki nongshong jong ka jylla ha ka khim khait bad ba jynjar.
Na ka bynta ki khiew shet u la ong ba la aiti ha ki Seng Kynthei, khnang ba kin peit bad sumar na ka bynta ka jingdonkam ha Shnong.
Ki samla pule bun kiba la pulom ki kyrdan pule bym ioh kam, hynrei bun bah ki khyllah jait ki ioh kam Sorkar, khamtam ha ki kam rit ha baroh ki tnat Sorkar.
Shillong:U MLA ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah AL Hek u la ong mynhynnin ka sngi, ba un iakren bad ki nongialam ka BJP seng kmie ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship Amendment Act ne CAA.Ha ka jingpynmih ka sorkar India ia ki kyndon ka CAA, la pyllait ia baroh ki jaka ba hap ha Sixth Schedule, bad kiba treikam ka Inner Line Permit.
Ka Ri-Bhoi ka la ioh haduh 19 tarik katba ka Jaintia Hills ka ioh tang 3 tylli ki surok na ka PMGSY.Katkum ka jingtip ba la ioh na ka PWD, 75 tylli ki surok la dep pdiang lyngba ka skhim Prime Minister Gram Sevak Yojana (PMGSY) ha ki hynnriew tylli ki District ka jylla.
Ka khyrnit kaba 62 jongka “Representation of the People Act, 1951" ka la pynpaw shai ba manla iwei pa iwei lyngba ka Electoral roll jong kano kano ka Constituency ki la long shisha kiba don hok ban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ jongka Ri bad ka Jylla baroh kawei.
Shillong: Da ka jingiaibteng ka jingban jong ka khlam Covid19 ha ki shnong bad ki kyntoit jong ngi, ka SKJCLF ka khot ia baroh ki riewngeit ban iashimbynta ha ka “Sngi jong ka Jingiaduwai bad shah jingit lang na ka bynta ka jingpynkhiah U Blei" ha ka Sngi U Trai 26tarik u Naitung 2020 naduh 6baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Na bynta ki thain nongkyndong utei u heh BJP u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang ban pynlut palat T.3 lak klur tyngka na bynta kiba bun ki kam pynroi.
Ki nongialam bad dkhot ka KSU West jaintia Hills District unit haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Larnai Unit haka jingjurip ia kane ka skul kila lap ba une u nonghikai um ju poi skul.
Ha kaba ïadei bad kawei pat ka jingjia, ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah, ka kynhun shipai 158 Battalion ka la lap ïa kawei ka kali ar shaka ha kaba hadien ka jingkhmih bniah la lap ïa saw tylli ki biskit ksiar kiba don ïa ka jingkhia kaba 466.62 gm.
Hynrei ka jingkren kaba kham pynleit jingmut ki briew dei na u kyrtong jong ka HSPDP u Bah Panborlang Ryntathiang uba la ong ba ki paidbah ki dei ban pyrkhat janai ban jied ia ki nongialam sha ka district council, namar ba shisien ba ki jied, ki rai ia ka lawei ka jaitbynriew.
Ki don ki Khasi kiba sah shabar kiba pule ha ki skul ki bym don ïa ka sobjek Khasi ki hap ban shim ïa ka Hindi kum ka MIL hynrei ha Meghalaya, ka rukom pynïaid jong ka MBoSE ka dei ban don tang kawei ka MIL Paper bad kawei ka Compulsory Subject.
Lyngba jong katei ka sngi, hashwa ban plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai ka Party, ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ki riew rangbah bad ki longkmie, kiba la kwah ban pyniasoh ialade sha ka NPP.Ka jingkren jong ki heh ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingioh jong ki ban plie ia ka katei ka ophis treikam ba thymmai ka Party, ha kaba ki la pynpaw ba lyngba katei ka ophis treikam ba thymmai, kan pynsuk ia ki paidbah haba ki kwah ban iakren ne kynduh ia ki nongialam ka Party.
“Bad ymdon ka jingpynim hano hano ha u wei pat (ki blei ka pyrthei).
Ka Bynta bad ka Kamram ki Dorbar Shnong, Seng Samla/club bad Seng KyntheiKa Dorbar Shnong ryngkat ryngkat bad U Rangbah Shnong bad ki dkhot ka Executive Committee kin pynjanai bha ïa ka rukom trei kam trei jam ha ka shnong ka thaw, tang ban shu ai nuksa:1.
Shillong, 24 Nailar:Ka LIC’s ka la plie ia ka Endowment Plus ba thymmai ha ka 19 tarik u Nailar 2015,ka LIC ka la plie ruh ia ka skhim ULIP, hadien ba katei ka skhim bathymmai la pyllait ha u bnai Rymphang 2013.
"Ula ong ka jingthungkam kontrak ïa ki samla kadei ka lynti jong ka jingshim kabu ïa ki samla kiba ïoh da ka jingsiew kaba rit katba ki hap ban trei pura ïa ka kam pat.
In respect of any other law made by Parliament or the Legislature of the State, the Governor shall determine whether it shall or shall not apply to the autonomous district or regions and, if so, the Governor may make such exceptions or modifications as he may notify with or without retrospective effect.
NA U BA I THUH BHA IA I BAH DANIEL….
Ka kynhun ai jingiarap kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban wad ia ki briew kiba dang im.
Haba kren ruh ha katei ka sngi kum u Convener kane ka seng bad u ban sa shimti ruh ïa ka lyngkor nongïalam kum u President ka RBPC, u Samla Jason Lennox Nongrum, ha katei ka sngi u la kren maitphang halor shibun ki jingthmu jong ka seng (issue) kiba dang sahteng ha Ri Bhoi bad nalor shibun ki mat kiba u la kren ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad kiwei ki kam sniew ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba kane seng kan sa shim khia ban ïa khun thma na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok.
Kawei ka hospital ha  Chinnachokkikulam, ka oh dor T.1lak, na ka bynta ka bai shah sumar, na ka bynta ar sngi, ia u nongpang covid.
Ka Hima Mylliem ka la ailad ia ki Daju ba kin wan ban shim ia ki jain phong jong ki hapoh ka 16 tarik mynta u bnai bad ka la maham tyngeh ba naduh ka 16 tarik, baroh ki Daju ha Iewduh ki dei ban phong ia ki riam ba ka Hima bad ka District Council ki la pynmih.
Shuh shuh ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh ka pynshai paidbah ruh ba kane ka jaka kaba thmu ka JMB ban shna iaka jaka pynlang ka hap hapoh u pud u ang ka Khliehrymphum Ladthalaboh kaba dang peit da ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong.
U la ong ba ka jingleh ka sorkar Congress ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ka wanrah jingdkoh ban pyntyllun ia ki jingthrang u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban wanrah ia ka roi ka par hynrei uba duk ba jynjar u ia kynduh jingeh pynban.
Haba khein lang baroh, ki pulit ki la ioh ban kurup haduh 72 tylli ki suloi Ak, lai tylli ki mobile bad hynniew tylli ki simcard na kane ka jaka ba don ka jingialeh.
Kane ka lah ban long ba imat ba baroh baroh ki la ïa sngewthuh, ba ka thoh ka pule ka dei u shabi jong ka lawei baphyrnai jong ka jingim jong ngi.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 6 tarik Naiwieng kala ong ba na ka liang ka sorkar kan aiti sha ka Company kaba biang tam na ka bynta ban pyniaid ia ka 108 Emergency Service hapoh ka Jylla khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
U Bah Lyngdoh, ula ong shuh shuh “Para rangbah na shane ruh, kim ia shaniah uwei ia uwei pat.
“Kat da ka Myntri kaba shong ha ka shuki, ka la dei ban pyrkhat kumno ban kren ym ban pynïakhih thma ïa ki briew kiba don hapoh kajuh ka jylla bad lada ki don kino-kino ki jingïaleh ne jingeh dei ma ka kum ka Myntri ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ban sop lane ban tem ïa ka ding hashwa ba kan klang.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduh lang da ka jongiashim bynta lang jong jong ki Saw tylli ki Vo na Kyndongtuber Village lyngba ki sur jingrwai bad Ka Bersaman VO Shangpung Pohshnong bad la ïoh jingrwai pdiang Wadieibha S.Khliemushut & Betdeibha VO S.Moosyiem bad ai khublei na  u B Syiemlieh (i/c BPM) Laskein BMMU.KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Thangskai mynta ka sngi kala khang tala ïaka kharkhana dewbilat jong ka Dalmia Cement Ltd namar ba kane ka kharkhana kala leh bymsuidniew ïaka jingïakut jong ka shnong ban thung kam thung jam ïaki trai shnong ha katei ka kharkhana.
Namar ka jingkhim jong ka jaka la khang pyrshah ban pynmih ia ki dukan ba la thmu ban buh kyrpang na ka bynta katei ka sngi ha surok ne die madan ia kino kino ki jingdie bad pynwit ia ka lynti iaid.
Namar ngi ki briew ngi leh da ka jingbym pyrkhat bad sa pyrkhat ynda la dep.
ka Meghalaya ruh ka lah dei ban bud kumjuh, namar ba ka Meghalaya kam don/ la ne lah ban ai free u khaw bad kiwei ki jingdonkam ha man la ki ïng ba duh bylla Nadu ki middle income haduh ki BPL kumta ter ter.
“Ngi la khot lang ia ka GIZ kum ka stad ka jhad ban thaw ia kane ka policy kaba donkam eh kaba iadei bad ka jingiada bad pynneh ia ki kynja baim ha ki um bad ki wah", la ong shuh shuh une u heh sorkar.
Ki shipai BSF ki la kynnoh ba katei ka shini kaba la ïoh ban kurup ka dei kaba la mang ban shallan tuh sha Bangladesh, ha kaba la buh ha katei ka ïing jah kaba ym don ba kam haba ki pulit bad ki BSF kila khynra ïa katei ka jaka.
Watla ka HSPDP kan sa duhnoh ïa ki arngut ki MLA, kata ïa u Bah Samlin Malngiang bad ïa u Bah Renikton L.Tongkhar pynban u saihon jong kane ka seng saiñpyrthei u dang mih hi liap liap bad um pat lip jynduh.
U la kdew ba kum kane ka jingjia ka la don teng ha ki snem ba la dep, bad u Bah Kynsai u la ong , kaba donkam mynta ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban kiar ia ka jingngeit kaba ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
Ki mat kiba dang sah mynta ki don sa 6 tylli bad lada jia ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ka dawa jong ki ka dei beit ka jinghiar shuki u myntri rangbah ryngkat ka kynhun myntri jong u.
U syllad.com u ba la hiar sha katei ka jaka haka prem miet jong ka 11 tarik Nailur la lap ba ki paidbah na kylleng kila tur ban peit ia kine ki koidi kiba la shah bom iap.
Ha kane ka sngi la don lang ki paidbah nongshong shnong ban sakhi lang ia kane ka jingplieia ka iing dorbar, ia ka jingialang la pyniaid da u bah F Nongsiej myntri shnong bad ia ka jingkren pdiang burom la ai da u bah Phindar Wanniang bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u Bah WN Lartang.
U SP u la iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ki pulit ki la kem noh ia u wei u bar jylla uba  kyrteng u Raju Rajbhar 43 snem rta u ba na Sonapur, Kamrup Assam u ba trei ha kawei ka dhaba ha ka shnong Erpakon, bad mynta ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ka HYC ka pynrem jur ia ka tnad pulit ka Meghalaya halor ka jing leit siat briew jong ki ha ka miet ka iong ba ngi shim ba ka jing shah siat u Bah Cheris ka dei ka kam pyniap briew (murder).
Bad ka la kem bat ia u na ka jainkup jong u, ka da ong, to thiah lem bad nga: u te u la iehnoh ia la ka jainkup na ka kti jong ka, bad u la phet noh soit, bad u la mih noh sha khyndew".
Ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki kam nonghikai u la iathuh ba u myntri u pynpaw ba ia ki nonghikai yn thung da kaba leh ia eligibility test bad kidei ban ioh 45 percent ha ka class XII.U sohniamtra Khasi, un sa iaid iew sha kylleng ka pyrthei ha ki snem ki ban sa wan, ong ki lad khubor.
Haka juh ka por ki nongpyniaid skul bad kolej sorkar kum ka Government Boys bad Girls bad Kiang Nangbah kiba don ha Jowai ki dei ban kin pynrung iaki khynnah pule klas 11 ha ki skul ban lait ki khynnah ban pep skul shiteng por namar ba bun na kine ki khynnah pule ki wan na ki shnong nongkyndong bad na ki long ing baduk bad kin shem jingeh ban ioh leit puke sha ki skul shimet lane sha nangbah Shillong.
Ka Kur Phawa Siangshai kala ong ruh ba jingiatreilang ka jong phi ki paradoh parasnam kan long kaba kordor tam na bynta ka lawei ym tang jong ka Kur Phawa Siangshai, hynrei jong ki pateng pakit ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, bun na ki Ophisar ba la thung da ka Sorkar Jylla ki dei ki bym don jingtip eiei wat tang khyndiat ruh shaphang ki jingïada ïa ki paid riewlum.
“Lada ka sorkar ka shna ia ka ne ka project kin bun ki nongrep kumjuh ki briew kiba im jakpoh da ka kam tourism kin sa shah ktah jur" u la ong.
U Bah Warjri u la pynban ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka shlem hikai thohdur (art institution) ka ba paka na ka bynta jong ki samla ka jylla bad u la pynban shuh shuh ba ka long artat katkum ka phangpdeng jong ka Kpait-saiñ-kam Shityllup-Ri ha ka Pule Dangle (National Education Policy) jong ka Ri India.
Kum ban shu ong noh man la ka sngi yn don beit uwei, uba na kiwei pat ki jaitbynriew, u ban shah kren tohmet ne shah krenpoh ne shah ktah kti ha ki riewdum jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Kano kano ka rukom leh jong ngi ki briew ka don beit ka jingsniew bad ka jingbha.
Ki la sheptieng shaba palat da kaba ki theh pisa baroh sawdong.
Halor ka jingdonkam ka Jylla ïa ki Statesman, u Bah Sadon ula ong “Nga nud ban ong ba haduh mynta la 50 tylli ki snem ngim pat ïoh ia u Statesman.
U la ong ruh ba khamtam ia ki kmie ki kpa ki dei ban ailad ia ki khun jongki haba kidon ia ka thong bad ka sap, la ha kino kino ki jingialehkai.
La ïa dawa ba dei ban pynkynriah noh ïaki kharmetor bad ka sorkar MDA ka la shim khia, ka la daw ïaka High Level Committee hapoh ka jingïalam u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad kane ka Committee ka la ïa kynduh bunsien bad mynta ka la dep rai ban pynkynriah ïaki sha ka jaka ba don ka ophis Municipal shipor kaba dei ki quarter ba shna hi ïaki nongtrei Municipal.
Bad dei namar kane ka daw ba ki surok jong ngi baroh la ha sor ne ha nongkyndong ki long kiba jot bad pei bad kiba hap ban maramot manla u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka Kynhun Myntri ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynkha thymmai ïa ka Directorate jong ka Forensic Science kaba pura na ka Cell jong ka Forensic Science kaba treikam hapoh ka jingkhmih jong ka Tnad Meghalaya Police naduh ki snem kiba kham mynshuwa.
U la ong ba ka la donkam kyrkieh ban don noh ka ICC khnang ban peit bad ban bishar ia kum kane ka jingjia.
Shillong, 05 Naiwieng:Ha ka jingjia ba khamsngew phylla bad sngew shyrkhei, uwei u longkpa bad ar ngut ki khun ki la khlad ha shnong Mawsiatkhnam.
Kiba bun ki kyrtong ki dei beit na ki seng saiñ pyrthei ba ïatrei lang ha kane ka sorkar synrop kumta baroh ki ïadon ka jingkitkhlieh halor ka jingkiew jongka jylla.
Kane ka jingpang ka kham jur eh ha ki khappud ba kham shit kum sha thain Ri-Bhoi, Maweit ka West Khasi bad ha Jaintia Hills ruh.
Midfielders: Luka Modric (Real Madrid), Ivan Rakitic (Sevilla), Ognjen Vukojevic (Dynamo Kiev), Ivan Perisic (Wolfsburg), Mateo Kovacic (Inter Milan), Marcelo Brozovic (Dinamo Zagreb), Sammir (Getafe), Ivan Mocinic (Rijeka).
Ki don sa  65,002 ngut kiba ioh pang corona virus ha India, hynnin ka sngi bad sa  996 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kin don haduh saw tylli ki kyrdan katkum ka jingkhia (Weight Category) na bynta ki nongïalehkai ki ban aireng ha kane ka lympung.
U la ong ba ka jingweng jubor ïa u na ka shuki Chief Executive Member ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) da ka party ka la dei ka jingleh donbor ba palat pud ïa u kum u MDC uba ki paidbah ki la jied.
Ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la shah lam khmat ha ka Sikkim da 93 run, hynrei sa shisien ki nong kawang bol ka Meghalaya ki la ialehkai bha da u Apandanka uba la ioh ban pynkhyllem 6/35 ha ki 10.1 over bad ha kane ka match u la ioh ia ka match poin kaba 8/85.
La shah ban iathoh ha ki iingmane, katba kum ki kyndon, tangba yn nym shah ban ia lum palat ia ka mar shiteng, na ka jingdon ki jaka shong bad kiba shah khot sngewbha, kim dei ban palat ia 50ngut.
Shillong: Ha ka jing iakynduh jong u nongthoh khubor bad ki nongotdoh masi ha Iewduh myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingduh mynsiem, namar ba ki masi ba ki donkam ban thied ban pyndap iaka jingdonkam u paitbah, katba nang mih ki sngi la nangshitom ban ioh.
Kine kin nym lah ban kiew shaphrang lada khlem ka synshar ka khadar (Politics).
Ki jingeh kiba ka shnong Mawpon ka dang iakynduh haduh mynta ki long halor ka kam Sordar lane ka kam Rangbahshnong.
U Thlen um man thait u leit sha u Biskarom (U Biskarom u dei u Bakhraw jong u Syiem Lakriah hadien u syiem Lakriah wan u Syiem Synriang u bakhraw jong u Syiem Synriang dei hi u  Biskarom) ban pdiang ïa ka kam long spah bam da ka longbriew u Biskarom um treh, um sngap hi ruh, namar  ba  bun kam ha ka thai kriah than shang, nangta sa sha u Barikor karikor (U Barikor karikor u dei hi u Bakhraw jong u Syiem Synriang) u ruh um treh ia ka kam long spah bam ïa ka longbriew, liak u kynmaw ia u Sormoh Sorphin ba ki dang ïa bun kam ha ka rep ka riang.
Ynda u nonglum khubor u la poi mar shiteng eiei na ka jingïaid kjat ïa ka surok shwa ban poi ha ka shnong Thieddieng, u la lap ïa ki pulit SRT ryngkat ki nongshong shnong kiba dang pynlong ka jingwad ïa ki briew na kawei ka riat kaba ki la pyndonkam ïalade da u tyllai ban hiar sha ka riat kaba jrong kumba 400 meter eiei.
La kdew ba ka sorkar ka la thung ia ka komiti ban pynlong ia kajingtohkit halor ka jingpyut ei ki dawai ha kudam ka NRHM bad haduh mynta kam pat ioh eiei ka jingtip ne ka kaiphod halor kane.
Lada la shna ia kane ka dam kan don ka jingngam jong ki jaka kaba ym duna ia ka 253.85 hecter (kynthup iaka um) kan ym don kawei ka shnong ruh ka ban ngam ha kane, hynrei katto katne ki jaka rep jong ki katto katne ki shnong kin shah ktah jur.
Ki MDC baroh ha KHADC ki la kyntait mardor ha u snem 2021 ïa kato ka jingthmu ka Sorkar India ba pynrung ïa ki phew hajar ki mynder, sha kumba 7000 tylli ki shnong ha ri Khasi, ba kin leit shong ym duna 5 snem, ban leit thew, tip ïa kaei kata ka Drone Mapping Kynsha.
Haba ki projek pynmih bording ki la ïaid ryntih lang bad ka grid, ka mut ba ki la treikam bad ki la lah ruh ban pynmih ïa ka bording bad kane ka jingïaid ryntih ka pyni ba baroh ki Unit ki la lah ban pynmih ïa ka bording elektrik kat kum ka jingdonkam jong ka Grid.
“Ha ka Serial No.7 jong ka Advertisement, la khot aplikeshon ban pyndap na ka bynta ki 35 tylli ki Posts jong ki Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development hapoh ka Meghalaya Rural Engineering Services (MRES).
U la ong ruh ba bun naki paidbah kila ud ïa u surok Nongpoh Umden halor ka jingsniew bad jot rathai hynrei kum u MLA u la trei shibun ki kam ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ, watla ka jingïaleh ban pynioh ïa u surok Umden ka dang ïaid shaid shaid, khamtam kum u MLA u la trei shitom ruh ban kyntiew ïaka pule ka puthi kaba dei ka jingdonkam ba hakhmat jong ki khynnah pule ha kane ka juk ba mynta ryngkat ki jingkyrpad ruh ba un dang trei bad shakri kham bha ïaka dong ka thaiñ.
Na ka bynta ki kmie ki kpa ki bym pat don ia ka Adhaar Card, la bthah ba kin rah badki ia ka Scheduled Tribe Certificate, ka Birth Certificate, ka dur passport bad ka Certificate Baptis ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng Adhaar.
Namarkata, shim ïa ka jingkitkhlieh ïalade shimet bad manla u nongshong shnong na ka bynta ban pynduh jait ïa ka ka kam bamsap kaba long ka tynrai ban wan rah ïa ka jingsahdien ha ka jylla bad ka ri.
“Nga iohi phi wan iathoh ha kato ka sngi" la ong kawei ka para marjan kaba ju iajan bha bad ka“Hooid, nga wan" ong ka kmie u Peter“Tangba kane ka jait kam kam ju duh ka jingiakren ne shah kren" ong ka kmie u Peter“Kata ruh ka dei" mynjur ka para marjan“Don kiba shah kren ha ka riam ka beit, ka dur ka dar, ka jingshongshit bad ka jingslam slam, ka jingiathoh, ka bam ka dih bad kumta ter ter" ong ka kmie u Peter.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber Ïalong pyrshah ïa ka Tpep Pale ha ka por 10.30 mynstep, katba ka Moodymmai ïa ka Lumsliarsliar ha ka por 12.00 mynsngi.
Ha ka 11 tarik Jylliew ka Manchester United ka la pdiang ïa ka dor £80 million na ka Real Madrid.
Katba ha ka bynta kaba ar jong ka sienshon la pynïaid da u ma M.M.Thaiang, Vice President, Shnat Jowai, KAS bad la ïoh ka jingbatai na u riewshemphang Rev.H.C.T Sumer halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka juk thymmai mynta ki la don bun ki teknologi kiba lah ban pynraikhoh ïa uba sngaid, ïa uba sniew lah ban pynbha bad ki lah ruh ban shim ïa ki lad kilan met bapher bapher kiba lah ban ïarap ïa ki, lah ruh ban pynrung kam da kiba dang kham samla kiba lah ban kiar na ka dih, hynrei namarba tang shu la buaid ka klumar lut ka kam ka jam bad lah ban ong ba kidei kitei kiba shait shem ba lada don kiba dih ha ka por kamram kan mih beit ka hura huri.
Ki shnong bad ki dong bapher bapher ki shimti ia ki jaka ba lait bad ki pynbiang ia ki jaka shong marwei ia kito ki bym lah ba leh ia kane ha la ing.
Ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng ki ai mynsiem ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban dem minot ha ka jingpule, khang ban lah ha kaban ïa tbeh sha ka thong ban kiew shakhmat ha ka liang ka jingnang jingstad ha ka jingim.
Ka Upper Shillong Colt ka la ïoh ban thep ïa kine ki ar kol lyngba u Damankhraw Syndor ha ka 50 minit bad na u Mebanbhabok Sun ha ka 60+1minit.
Kane ka jingpynkhuid lynti synkieng la sdang shwa na ki lynti synkieng jong ka Modop pynbud shaduh sha ïew Nartiang kaba la ïashim bynta lang da ki nongïalam Shnong jong ka Nartiang bad Modop.
Kane ka jingkren jong u ka pynkheiñ ruh ïa ka hok longbriew manbriew ha ka ri synshar paitbah," la kynthoh u Babu Riangtem.
Shillong:Ka jylla jongngi ka dei ka jylla ba bun na ki nong shong shnong, ki dei ki nongbamdoh.
