Kumba la ong da u Isaiah, ba daka jingjngem snam jong u la pynkhiah iangi na ki pop baroh bad na ki jingpang jingkhrew.
U nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party u Devender Singh Rana ha ka sngi Ba-ar u la kren shai shaphang ka jingthmu ban pynlong ïa ka G20 ha Kashmir kham hadien ha une u bnai namar kane ka long ka lad na ka bynta ban buh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka bynta jong ki kam jngohkai pyrthei ha kaba kan sa lah ban kyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot hapoh ka thaiñ bad ka jing-leit jngoh jong kiba bun ki nongleit ïaid riewblei ha Union Territory.
Ki shipai China, ki kynnoh ba ki shipai India ruh ki siat sha suin, hynrei mynta ka sngi, ka India, ka kyntait ba ka siat kuli ha katei ka jing ia pyni bor, hynnin ka janmiet.
Hynrei u Jisu u ong – “kine ki long TANG KA JINGSGDANG KI JINGJYNJAR".
Ha ka jingpyni tabut, ka ophis PHE ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, bud sa ka ophis Deputy Commissioner (Election) kaba la wan baar bad ka ophis Divisional Soil and Water Conservation kaba la wan balai.
"“Nga tharai kawei kaba buh jingma ïa ka BJP…kim lah ban ai ka jingsynshar kaba biang, ki pynmih ïa kine kiei-kiei," u la ong.
Haba twad jingmut la u don jingtip ne em ba ka long kaba shisha ba ka sorkar kan khang noh ia u synsar, u la ong ba um tip eiei namar ba kumno ka sorkar kan khang haba ka ioh khajna na u synsar bad um don satia ka jingiadei kum u dewiong ba pynjot ia ka mariang.
Ha kane ka taiew, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka lut pisa T.1000 bad T.500 kan pynkharoi shuh shuh ia ka bamsap ha ka ri da kaba kynthah ruh ba ka dei ka jingleh khlem pyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kaba la ktah jur ia kiba duk ba suk.
“Ngi la iohi ha Assam ha kaba u Himanta u la ieh ia ka Congress kaba khlem lah ban trei kam bad mynta ki paidbah ka Assam ki ai ia ka party BJP ka jingjop ka ba yn sah kynmaw.
Ka jingpyrshang ia ki U-15 kan long ia kito kiba kha hapdeng 2005 bad 2006 bad kan long ha 2 tarik ha madan ka MFA naduh ka por11:00am haduh 5:00pm.
Hynrei kumba ka la long ha ka sngi ba kut ka jingïalap elekshon, kata ha ka 8 tarik, wat lada ka UDP bad ka NPP kiba long ki Party ba kham sei bun paid eh ha Sohïong, wat lada ka jingïalap elekshon ka long marjan bad ba ki paidbah ruh ki ïa ïaid lang na kajuh ka jaka, hynrei ka long kaba itynnad pat ba kam shym la don kano kano ka jingjia bad ki paidbah ki la risa ki ïakynhoi ha la ka jong ka jong ka Party ne ha la ka jong ka jong ka jingsngewtynnad.
Na ka daw jong ka jinglong jingman ka shong suk shong sain ha Garo Hills na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia kilad ki lynti kumno ban ai jingiada ha kaba ka election kan long kaba iaid beit ha kaba ki briew kin ioh ban jied ia u nongmih khmat jong ki da ka mon ba laitluid.
"u la ong“Ka por mynta kam dei shuh ban  kren shi kren shaphang ka ILP hynrei ngi donkam ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla katta ka sur u paidbah ka jylla Meghalaya.
Nalor kane ka jingpyndik ia ka tulop ki nonghikai, une u Principal man ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki ju leit ban iakynduh ia u por ba donkam hynrei kim shu lah ban iakynduh, la ong shuh shuh u Secretary ka KJDSTA.Na ka liang ki nonghikai kila rai ba lada kum kane ka jingjia ka dang iai jia man kapor, kim banse ban iaid shakhmat da kaba bteng ia ka jingiakhih jong ki.
(Shri.M Chen)LadmukhlaDistrict West Jaintia HillsPh.9774129832.
Ngim sngewphylla ïa kane namar naduh mynshuwa hi ruh ym ju don jingïatai ei ei halor ka eh ka shon ki kynthei wat la ki shah ban khia da ka jingbun khun palat bad ka jingbymlah ban phah skul lut ïa ki bad namar kane ka daw ki bun kita kiba pep skul shiteng lynti lane kiba ong ha ka ktien phareng – ki ‘drop-out.
Ka jingwanrah ia kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
U la ong ba kane ka la buh ia ka jingeh bad ka jingleh shiliang na ka liang ka sorkar ia ki nonghikai deficit.
“U Rangbah un leit la ka kamai kajih, yn pynbiang ia ka bam ka dih ha iing ha sem kane la long naduh ki por kulong kumah bad u rangbah u long u rang khat arbor u ba tip ia ka iap ka im, batip ban bsa btiah ia phi ki long kmie bad ki khun ki kti"u la ong.
Ka Khasi District ka kynthup ia ki Khasi States etc.Ha ka Constitution of India ka la pynbna ha ka 26th January,1950,la kynthup lang ia ka Sixth Schedule ha katei ka Constitution.
Shillong, 01 Naitung:U Director General of Police (DGP) thymmai ba shimti hynnin ka sngi u SK Jain u la ong ba ka kyntien Acting DGP kam iahap dur ban pyndonkam namar ba haba ong Acting ka mut ba shu act.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Vigilance Committee ruh kila ïathuh ba ka nongsam khaw ka ong ba ka Sorkar ka pynlait khaw beit tang 5kilo shi card.
Baroh ki nongshong shnong kin hap ban iashim bynta ban pynrung kyrteng ialade haba wan ki briew ka sorkar ha ki shnong jongki na ka bynta kane ka kam.
Haba iadei bad ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ne ki khyllung khynnah, u Bah Mayraldborn, u la pynpaw lem ia kata ka mynsiem kaba sngewkhia, namar kiba kum kine ki kam thombor ki la nangjyllei bad nangkiew katba nangmih ki sngi, kaba la wanrah ruh ia ka jingshong syier ia ki kynthei bad ki khyllung khynnah.
Ïa ka jingialang la pyniaid President ka tnad Jowai u ma NR Gassah uba la pdiang sngewbha ïa baroh kiba ïadonlang bad la ïoh ki jingkren lyngkot na u Bah A.Sun bad u Prof.DRL Nonglait president KAS, ka jingpynsngew ïa ki nongkitkam ka tnat Jowai da u General Secretary KAS u Dr RP Kharshïing.
Nalor u Amit shah la donlang ruh u General Secretary ka BJP u Ram Madhav, nangta u myntri ka tnad pla tyngka ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u myntri rangbah ba-ar ka Nagaland u Y.Patton bad u President ka BJP na Mizoram u JV Hluna.
Ha kawei ka sngi ynda ki nongtrei ki la leit lut bad sah sa tang u Peter namar u malik u la ong lypa ba un ap ha kata ka sngi.
Ki Fair Price Shop dealer ba bujli thymmai kin hap ban thep pisa 5000/- (San hajar tyngka) kum ka Security Deposit.
Ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ïa mynta don tang ILS ne instrument landing system tang dum ym long hiar shuh.
“Ngi paidbah jong ka rilum Garo, ngi kyrmen ba ïa ka ktien Garo yn sa pynrung ha ka Khyrnit Baphra da kaba pynshong nongrim ïa ka snap ba kyrpang.
Na ka bynta ka West Khasi Hills u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Tourism bad kiwei un long u Chairman bad ki dkhot pat ki long u Bah Renik L.Tongkhar, MLA Mawkyrwat, Bah Methodius Dkhar, MLA Mawshynrut, u RG Momin, MLA Rambrai, Bah Gigus Myrthong, Deputy CEM, Bah Banjop Pyngrope, MDC badu DC West Khasi Hills un long u Member Convener.
“Ngi kyrmen ruh ia ki nongmihkhmat ba kin leh eiei ban iada lem iakhun lem halor kane ka bynta", u la ong.
Ka Kim, ha ki khyndiat taiew ba ladep, kam shym la deng shuh satia ia ka sati synjat, kaba la ai da U Kanye West, kaba shongdor $1.3 million bad ka shong ka sah lem bad la ki khun ha Los Angeles, katba U Kanye (43), u shong u sah ha Wyoming marwei hi.
“Ha kajuh ruh ka rukom ngi la shim khia ruh ha ka ba iadei bad ka Digital Day kaba iahap ha kane ka Good Friday ba la dep.
Hooid ha ka jingïakut ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla naduh kaba sdang la dep rai ba kan don ruh ka jingïashim bad jingïa ai mar kylliang kumta lada don ka jingïa ai bad ïashim ruh hap ban ïa mynjur lang namar ban shu ïoh tang ka Meghalaya kat ïa kaba ka kwah ruh ka bym lah long bad ban shu ïoh tang ka Assam kat ïa kaba ka kwah ruh ka bym lah long hi.
Shuh shuh ha ka jubab ba khlem ïatai ba la buh ha kane ka dorbar mang tyngka, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka nongbah Shillong ka la shah kynthup hapoh ka projek Smart City bad ka jingbhah pisa kan dei 50:50.
“Hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kine ki briew, hynnin ka step, ka kynhun jong ki pulit ka Ambasa, ka la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha kaba ka la ïohbat ïa kawei ka kali kaba don ïa u Registration number TR-01BU 0234 (Mahindra, 4×4) ha lad Kamalpur Tri.
Shillong, Jymmang 23: Ka HPWU kan pynlong ia ka General Meeting haka 26 tarik mynta u bnai ha Umsning Community Hall, Proper Umsning, Ri – Bhoi District haka por 9:30 baje mynstep.
Shuh shuh, ki dkhot shnong lane ki vigilance committee ki dei ban kit khia ha ka ban phah ïa ki application bad ban pynpoi ïa ki sha ophis u Deputy Commissioner (supply) East Jaiñtia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u nailur 2022 khnang ban lait na kano kano ka jingdkhoh ha ka ba sam ïa ki mar bam mar dih, kumjuh ruh ïaka umphniang sharak.
Kaba mut ba ka jylla ha u bnai ban wan kan sa kot sha ka 18 lak tam ki nongthep vote ha ka jylla baroh kawei.
Ia kano kano u da ieng ka kheiñ – Ka bishar.
Ka seng ka buh ka jingkylli ïa u Nongmihkhmat katei ka thaiñ bad ka Tnad PWD, balei mynta la bun snem kim ïohi ïa katei ka surok bad ban ieh khunswet ïa kitei ki shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh riewkhlaw jong ki ‘riew shim kabu bad lada kan ïai jia kumne, ka lah ban wanrah ka jingthut ha ka jingtrei ïa ka surok bad ka jingduhnong kan long hi ïa ki paidbah.
Na ka bynta kane ka special camp, ka Unit ka pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ia u Principal jong ka Jaintia Eastern College, u Waheh Chnong ka shnong Narwan ryngkat lang ia ki nongshong shnong bad kyrpang eh ruh ia ka NSS Cell, NEHU, Shillong kaba long ka kmie jong ki NSS unit hapoh ka jylla kaba la btin lynti ia ka unit ha kiba bun ki liang.
Na kitei ki 21 tylli ki kali ki pulit ki la ioh lum T.19,500 tyngka ka kuna.
Lada ka ri kan kiew shisha, kaba kongsan ka dei ban kiew ki nongkyndong, bad lada lah kiew ki nongkyndong ha ka surok, ka pule puth, ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot, kata ka la don ha la lynti jong ka shalyntem ban tyllun sha ka thong.
Nalorkata, ki don sa ki kam pynïap briew kiba shyrkhei bad dang ha kine ki sngi, ki pulit ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap ha ka thaiñ Umïam bad kane ka met ka dei ka bym don shuh ka khlieh.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki iing ki kynthup ia ka iing jong u bah Kyrshan  Nongsiej,  kong Thelbon Wahlang,  Bah Modes Wahlang,  Kong Wandahunlang  Maria Wahlang, kong Agnes Wahlang,  kong Victory wahlang, Kong Rekha wahlang, kong Melina Wahlang,  kong Elizabet Wahlang, bad jong ka kong Edwina Nongkhar.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba haduh mynta ki paidbah na Mawhati ki ju leit ban ia kynduh na ka por sha ka por ia u bah Julius hapoh phatok ban ia kren kam kren jam.
La shna ruh iaka Additional Office Building ka JHADC kaba la jan dep noh mynta.
Kan ym lah ban long noh shisien long b aroh namar ka jingdonkam pisa kadei kaba bun hynrei ngi buh pat ka thong ban pyndep ïa ka bad ngin ïaid shakhmat," u la bynrap biang.
Ïa ka seng ‘Janhit Party’, ka kynhun ka ban don bynta hapoh ka kam saiñ pyrthei la dep ban pynbna da u dkhot barim jong ka RSS.Ka seng ka la don jingthmu ban nang pynbun ïa ki seng saiñ pyrthei khnang ban lah ban nang pynbha shuh shuh ïa ka jingsynshar hashwa ka ilekshon ka ban sa long ha bakut artad une u snem ha Madhya Pradesh.
Naduh ba u Myntri Rangbah jong ka Goa u Pramod Sawant u la dep ban pynbna ba ka sorkar jong u ha ka sien kaba nyngkong ka la buh ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) na ka bynta ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta hapoh ka jylla ka jingpyntreikam ka la sdang.
Ka jingjur slap ka la pynlong ïa ka Wah Umkhrah ban nang heh um bad kane ka wah ka tuid ban pyndap um ïa ka pung Umïam ryngkat bad ka Umshyrpi.
U Wanglet u la ujor kylla sha ki pulit ka Sardar Police station ba ha ka 19 tarik u bnai ba la dep uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u M.Marak ryngkat bad kawei ka nongap pahara kynthei ha Golf ki la byrngem ia u.
Ïa katei ka Library la plie paidbah noh ïa ka da u Roman Ningthoujam na ka Goonj Foundation kum u kongsan haka jingïadon lang u Bah C.Shabong Gram Savak Mawsyntai Circle kum u Symbud kongsan, ka Ringbila Pungding na MOSONiE Socio-Economic Foundation, u Purvesh Yadav na Piramal Foundation, u Bah Silvestar Makri Rangbah Shnong Nartap, Bah Albest Syngkli, Bah Stefort Dkhar, bah Ïoanis Kurbah ki dkhot jong ka Dorbar shnong, ki longkmie longkpa lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ba ki dang pyrshang ban ia pynbeit ia ki tarik ha pdeng jong u bad u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba baroh, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka Punjab ka la mih madan khlem ki rangïalehkai kiba hakhmat eh jong ka kynhun kum u Harpreet Singh uba dei u rangap kol, u Rohit Sheikh bad u Biplub Kala kiba dei ki nar thep kol.
Katba ia kiwei kiba khlem pat don ia ki kot ki sla la bthah ia ki ba kidei ban sangeh noh ia ka jingtrei kam.
Ha ka wei ka liang ka nongpang Covid-19 kaba dei na West Garo Hills District mynta ka sngi ka la ioh ia ka jingkoit na kane ka jing pang.
"U Bah Charles Marngar MLA ka Congress na Mawhati Constituency haba kren ha ka rynsan ïalap ilekshon na ka bynta u Bah Vincent H Pala u la ong, “Ngi don san ngut ki MLA, ngi ïasaid na ka bynta jong u paidbah, ngi don u MP bad ngin sa jop biang bad ngeit ne phim ngeit ka Congress kan sa wan ha kawei ka sngi.
U.P School, Nongkhlaw, Babu Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Govt.
Kine ki Regional Committee kin sa ïakynduh biang ha u Naitung.
U la ia thuh ruh ba ka jing pynjari ia katei ka thain kum ka Containment Zone ka long khnang ba ki briew ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban wad ia ki briew kiba la iakynduh bad kitei ki briew.
Ka Synjuk jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la jied thymmai ïa ki nongkitkam na bynta ka samoi 2023-2027.
Shillong:Ka kynhun jong ki 5tylli ki sengbhalang, kiba la thaw bad pynlong ia ka Save Hynñiewtrep Mis sion, mynta ka sngi ki la mih madan, ban kyrsiew ia ka sorkar ban pynurlong ia ki mat kiba ka Save Hynñiewtrep Mission, ka la buh la shi taiew mynta.
Bad ia ka synshar u phareng la pynkut ha ka snem 1947 ha kaba u la phiah ia ki pud ki sam da ka jingstad jong u ban ithuh shynna kano ka ri Musulman bad kano ka ri Hindustan, te ka la long kumta.
Shillong, Jymmang 10 : Ka Sorkar Pdeng ka kloi ban kyrshan ïa ka Jylla Meghalaya ba kan kyntiew ïa la ki jong ki nongthaiñ jaiñ bad ka kam pynmih jaiñ ha ka Jylla.
’ Ne, tip îoh kadei pynban ba ki Khasi ki îohthiah halor jong kiei kiei kiba long kum ka semsniang bajakhlia bad basmaiwtung kum ka tungrymbai bad ba ka labang ruh îaki ban shu sma shohsamthiah beit kumta îa ka iwtung? Ne îoh kadei ruh namarba ki Khasi kilong kiba ‘lamlien, lamlen’ ban îadon lang bad ki ktiensih ktiensang, kumta ba kim kwah shuh ban îakhlad lok bad ki ktiensih namar shibynta ki lalong kum ki ktien-niam bad shi bynta pat ki lalong kum ki ktien-dustur?Ha kajuh ka por phi lah ban pyrkhat kumno kalah ban long ba lada yn khure îa ki ktiensih ktiensang, khnang ba yn dup lah ban pynduh pyndam noh îaki kan ktah ne shongdor da ki spah klur îa ka pisa ki paidbah, khamtam eh îa ka pla pisa jong ka Sorkar Jylla, namar kadei ka sorkar kaban hap ban buria ne ban ai jingiarap pisa sha kita baroh ki briew kiba don îa ka bynta (role) ha kaban pynduh noh îa ki ktiensih, kum ka nuksa, ki seng bapher bapher bad ki balang bapher bapher bad kiwei kiwei? Kane kadei ka jingshisha, ba lada yn pynduh pyndam noh (delete, erase) îa ki ktiensih na ki kot bapher bapher îa kiba lathoh, îa kiba lashon bad îa kiba ladie ha îew bad ha ki dukan kot bapher bapher, kan ktah ne kan shongdor lehse ymdei tang da ki spah klur hynrei kalah ban kot shaduh da ki hajar klur, tang ka thit jong ki sohpyut te kan khuid; hynrei kane kan long kum kawei na ki kam kiew lum-thiep (uphill task) kaba jur haduh katta katta, wat lada kam dei kaba eh ruh ban leh îa kata.
Ka la kdew ruh ba kiba bun ki jingker ha Viewpoint bad ha kiwei ki bynta ki la synjor ha kaba tang shu bakla ktah, ki lah ban khyllem lut, tangba ka sorkar ka la rai ban ym leh eiei halor kine.
Da ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh jong ka sorkar jylla, na ka liang u MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar u la ong ba shen kin sa leit ban pan jingshai na u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh na u Myntri ba dei peit ïa ka District Council halor katei ka bynta.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar ka sngap man man khlem kano kano ka jingpyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh wat ki nonghikai ki la kyrpad.
upper Primary School.
Nangta kiwei pat ki mat ki long ban pynkhlain ia ka District Council ha Nongstoiñ ban pynkhlaiñ bad pynbun ki tnad treikam ban pynsuk ia u paidbah nangta ban pynkhlain ia ki iew ki hat kiba ju aikam ai jam ia ki hajar ngut ki paidbah ban pynkhlain ia ka jingsynshar tynrai ha ki Shnong ki thaw bad ha ki Hima Sima.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
“Bun ki samla ha kine ki sngi ki la sdang ban ngop noh ha ki kam sniew ba bun jait kum ka jingdih drok bad kiwei de ki kam sniew bapher bapher namar ki duh jingkyrmen noh tang na ka daw ba ki khlem kam khlem jam", ong u Firstbornjohn Marngar hynrei kim dei ban sah kut hangta pynban ki dei ban thaw ki lad ki lynti da kaba kin pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba kin wan ki lad kamai ba bun jait.
Katto katne napdeng u synñiang u bynhei ba une u ‘riewkhraw u la pynnoh ki long: Ka jingwanrah ïa ki Dak thoh Khasi; ka jingseng ïa ki skul primary; ka jingïaleh ban ïada ïa ka hok u Khasi na ka kti ki English.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga don hangne ban shakri ïa ki nonghikai bad ka jingshakri kan ïai bteng.
“Ha Meghalaya ka jingdon jong ki Scheduled Caste ka long kumba 25,000 kaba long tang 0.58% na ka jingdon paid ha ka jylla, namar ka Reservation Policy jong ka Meghalaya, ki briew kiba dei ki Scheduled Caste ki la shah ktah jur ha ka jylla.
Ka sorkar ka la bthah ruh ba ki draibar kali ki dei ban bud ryntih iaka hukum bad ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
U Treiborlang R Suchen haba kren ula kyntu kympham iaki rangialeh kai ba kin iaineh ban iai ieid ia ka jinglehkai phutbol bad kin nang kilan shuh shuh ban nangkiew shakhmat namar ka thaiñ War Jaintia ka la sei bun ki player kum u Phrangki Buam u ba lah poi sha duh ka lympung ISL ka lympung ialehkai baheh duh ha ka ri India.
Katba u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka artikil 371 ka dang donkam ban iakren ban iatai shwa bad kam pat iahap ban shim da ka rai ia mynta.
Kham sharum kane ka jaka, la don kawei pat ka kshaid kaba la khot kum ka kshaid pungshwa ha wah thyllong.
Shillong, Lber 18: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingmih ka VPP ha kane ka elekshon ba dang shu dep ka la lah ban ïada ïa ka NPP ka ka jingsynshar marwei.
Shillong 20 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ki kyrteng jong ki briew ban ioh ia ki khusnam bapher bapher katkum ka jing phah bad ai jingmut ka Advisory Committee for Meghalaya Day Awards.
Ïa ka March Pass la jop da ka Yellow House bad ka Blue House ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 12 ngut bad na kitei ki kynthup ia 11 ngut ha East Khasi Hills bad iwei ha East Jaintia Hills District.
U Kyrmen Shangdiar u la pynpaw da kaba ong ba ka sorkar kam dei ka sorkar jong kano kano ka party hynrei ka dei ka jong u paidbah ha ka jylla baroh kawei, kumta ka dei ban long ka sorkar kaba peit ïa ka bha ka miat ka roi ka par jong ka jylla ym tang ha ki jaka ne ki konstitwensi jong ki nongmihkhmat ba don ha ka jingshynshar hynrei ka dei ban peit salonsar khlem da leh shiliang khmat ban wanrah ïa ka roi ka par.
Dei hangne ba ka ktah ïa ka lawei jong ki khamtam kiba kwah pule shabar ne ha ki skul ne College ba kham paw.
Ka Lajong ka la kamai 18 point na ka 8 sien ialehkai ha kane ka (Shillong-Guwahati Zone.
Ram shi ram na ka por sha ka por haduh ba la itriem sa ban sngap.
Ia kane ka tamasa phlim yn plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma por 4 baje janmiet lashai ha U Soso Tham Auditorium.
Watla ha kane ka jing-ïakhun la don kiba mad ïa ka jingjop bad jingrem hynrei kine ki ‘thei samla ki la lah ban pynpaw ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad kaba kdew bad pyni ruh ba ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei hapoh ka jylla mynta ka la sdang ban kiew.
“Mama, nga mut ban pan mih shiteng sngi lashai ba ki ia donkam na iing, tip kan long ne kumno Mama…?" La pynpaw u Bahnah“Ki wan na shnong kumta te leit beit mo ym lei lei…" La pyllait sbun mynsiem u kynradBahnah u la sngew kmen eh bad u la ong pat “Khublei shibun eh Mama…"Baroh shi sngi u Bahnah u la kmen ka mynsiem namar ba kaba u thmu ka la urlong.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Shella Presby tery kala ioh ban plie iala ka jongka iing treikam jongka, kaba la tip kum ka “Shella Prebytery House" kaba don ha Riatsamthiah, Shillong.
Kine ki nongkhaïi bar jylla kiba la wan ban pyndem ïalade ha khmat ka KHADC ki don kumba 12 ngut eiei kiba la kynthup lang ïa ki Exporter bad ki nongshong dukan.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingbakla kila dei ban ïakren da ka ktien bad ka jingsngewthuh jingmut hynrei katei ka jingleh riewkhlaw jong ki Nepali ban ktah kti nyngkong ïaki khasi ka long ka bym lah ban pdiang da kaba bynrap ruh ba kum ka shnong ka pynrem ïa katei ka jingjia ba wanrah ka jingthud haka shongsuk shongsaiñ ki paidbah katba ka sorkar ka dang ïaleh ban pynbeit pud bad kyrmen ba ka suk ka saiñ kan wan biang ha katei ka jaka hadien ba ki bor jong ka aiñ kila leh ïaa kaba donkam.
