Ka seng BJP bad ka Sena, ki jop da 105 bad 56 ngut ki dkhot ha ka elekshon ba dang shu dep ha Maharashtra.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Meghalaya Basketball Association kan sa phah ïa baroh ar ki kynhun Shynrang & Kynthei ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung lehkai Basketball jong ka Ri kaba la tip da ka 73 rd Senior National Basketball Championship 2023 ba la pynlong hapoh ka jingkhmih jong ka Basketball Federation of India.
Shillong,24 Naitung:Ka Khasi Jaintia Tourist Maxi Cab (SUMO) Association ka la pynbna paidbah ba naduh ka 1 tarik u nailar ki Sumo Jowai kin ieng noh ha ka jaka ieng kali kaba thymmai kaba don ha Stand jong ka Seinraij Jowai kaba laju pyndon kam da ka Meghalaya Transport Corporation Jowai, ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u bah M.sungoh u la pyntip ba ki paidbah kiba kiew kali na Jowai sha Shillong kin hap ban leit na katei ka jaka ieng kali thymmai naduh ka 1 tariku nailar.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la long kaba khluit bha tar khamtam hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP).
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka lympung phutbol ba la tip kum ka ‘Invitation Knockout Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, kawei na ki kynhun khlaiñ bor kata ka Ri Bhoi United FC na Ri Bhoi District, ka la rung lypa sha ka Final bad ap ïa kawei napdeng kine ki ar kynhun ka ban sa rung final na ka bynta ban ïaknieh pat ïa ka nam lahduh, ha kaba ka song tyngka na ka bynta ka lahduh ka long 7 lak bad ïa kaba wan ba ar ka long 3 lak tyngka.
Ngi kren shai ba na ka liang ka seng hi kam don kano kano ka jingbthah iano iano ruh napdeng ki dkhot ban leh ia kine kine ki kam ba kwah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Te wat pynbiej ïangi ki paidbah.
Kumta ruh ka US ka la maham ia baroh ki ri jong ka pyrthei ba kin ym iashah liang ïano ïano ruh ha katei ka thma.
Shuh shuh u la ong mynta kane ka sorkar ka la wanrah sa ïa ki kam khalai lyngba ki Casino ïa kaba la pyrshah da ki paidbah, ki Sengbhalang, ki nongïalam niam bad kiwei kiwei pat ki kynhun.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah jong ka Congress u Dr Mukul Sangma u la ong ba pynksan nia ia kito kiba kylli balei u la kylla ka nongrim halor ka Inner Line Permit (ILP) mynta haba um ju kwah mynshwa, da kaba ong, ba ka jinglong jingman ka la kylla mynta.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban khang tala ia katei ka Karkhana, ki la pynlong syndon ia ka jingkhynra Trading License bad Laboun license hapoh katei ka Karkhana, ha kaba ka seng ka lah lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ruh ia ki dkhot ka KSU ba kin pynher krad syndon ia ki nongbylla bar jylla kiba trei hapoh katei ka Karkhana.
Kumban shu pynkynmaw u kurim jong kane longkmie ruh u don ia ka jing pang ‘Corona Virus’ bad ha ka 6 tarik Jylliew la pynkit ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban ai jing sumar.
Ka seng Meghalaya People United Front MPUF ka pynpaw ka jingbitar halor ka Khubor ba mih mynnin ka sngi 02/12/2019 ba kynnoh ba ki arngut ki nongialam ka MPUF u President Rangbah u Dapoiwanmi Laloo bad u President ka Khliehriat Circle u Kyrshan Blah baki la shah kem haki pulit naka daw baki shalan masi shapoh Bangla, hynrei kum ka jingpynshai naka liang jong ka Seng ba ka seng kamjuh ai ksai ban leh iaki kam kiba pyrshah iaka ain hynrei kane ka case kaba paw haki kot Khubor kum ha u Rupang, Shillong times baki la ngat ha shrip jong ki pulit kam dei kaba shisha bad kane ruh kadei ka case kaba la rim kaba u SP u kwah don hi tang ban pynthoh bria iaki nongialam jong ka Seng bad iaka Seng hi baroh kawei namar kane ka case ruh kadei ka case ka bym don nongrim satia namar ba ha kato ka por ruh ki nong ialam jong ka Seng ki leit kren ym ban leit kam trai iakito ki kali kit masi bad ka statement jong ki member jong ka seng kaba kila dep ai ruh ka dang don hakti jong ki pulit Ladrymbai police Outpost kaba pynshisha ryngkat bad ki signatures jong ki member jong ka Seng.
U la pyntip ruh ha kane ka jingïalang ïa ki kam kiba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha baroh kawei ka ri.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ïa ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ïa soi ïa ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ïa ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
U khaw uba ngi ioh na ki mill (ki karikhana) kiba dung khaw na u kba u long uto uba ki la pyniakhlad ym tang ia u stait, hynrei uba ki la shim noh kattokatne ia i jingsop (pericarp) jong i symboh kba bad ia i khmat kba (embryo or germ), kiba long ki bynta kiba don shibun ka jingbam kaba donkam na ka bynta ka jingkoit-jingkhiah jong u briew.
Nongpoh, Naiwieng 25: Ki Pulit ka Tnad Crime Branch ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka jur bha ka jingkhaïi tuh ïa ka umphniang Petrol bad Diesel hapoh Ri-Bhoi District bad lap ïa bun tylli ki Oil Depot ba be-aiñ ha kane ka District.
Dei tad hynnin ka sngi Saitjaiñ 2 tarik uwei u khynnah uba don 16 snem ka rta ba ka shnong Mupliang uba la thmu ban leit kheit ïa ki kynja ‘Tit dieng’ na ki dieng kseh ha ka por janmiet, hamar kumta hi u la lap ïa katei ka met ïap ha u tyllai phasi.
Utei u sordar jong ka Pyndeng Umjaraiñ kaba hap ha thaiñ War San Lyngdoh u la ong ruh ba ki briew kiba leh ia katei ka kam siat jri ki dei ki runar kiba leh riewkhlaw, “Ka dei ka jingleh riew khlaw, sngewsih ba don ki Sengbhalang kiba shim kabu ban pynwit ia ka roi ka par ha ka thaiñ,don lei lei kiba kynnoh ba ki Rangbah Shnong ,ki sordar dei ki Ejen jong ka UCIL, hynrei ngi kren shai ba ngim don jingtip eiei ia katei ka jingkynnoh kaba lamler,hynrei ka jingthmu jong ngi ka long beit ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan na kylleng ki bynta jong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingïaid paidbah ban wanrah ïaka jingsuk ha Manipur naka liang kitei ki nongïashimbynta kila rah ruh da ki placard ban pynrem jur ïaka jingshah ban beiñ jong ki khristan ha katei ka jylla bad ban dawa naka sorkar jylla jong ka Manipur bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng ban ai ka jingïada ïaki paid khristan ha katei ka jylla khamtam ban pynkut noh ïaka jingïakynad khnang ba ki paidbah kin ioh biang ïaka jingsuk.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) ka la ioh saw ngut ki Chief Executive Member (CEM) ha kane ka san snem kaban sa kut noh ha u Rymphang shen lashem snem.
Shillong, ïaïong, 29: Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ryngkat ka jingsynran lang jong ka kynhun ki Pulit Search and Rescue Team, kynthup ruh ki Pulit ka tnat Special Branch bad na ka tnat Crime Investigation Department (CID) ha ka wat kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha Pung Umïam ban wad ïa ka wait ba la pyndonkam da ki runar ban daiñ lyngkhot ïa ka met jong u Bah Omega Myrthong.
Nongstoiñ, Nohprah, 30: Ka election MLA ka la ha jan bad ka lyer jong ka jingïalap ban pynksan ïa la ki seng ka la sdang ban beh kat shaba lap bad ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba la ïoh sngew bad ïohi ruh ba shibun ki briew ki la sdang khohreh ban pynkhreh ne shut pynnep ïa la ki reng ban mih madan ha u snem 2023 na ka bynta ka election MLA.Haba pyrshang ban buddien la lap bad ïoh jingtip kyllum lang ba na baroh kawei ka jylla ka don shisha shibun ki jingkylla, ha kaba ki briew ki rung ki mih na kawei ka sem sha kawei pat, khamtam eh ki nongïalam kiba kham hakhmat na man la ki seng Saiñ pyrthei bad ka la long ruh kaba eh ban ïa bishar la mano ban dang neh bad mano ban kyllon, mano ban poi sha ka thong bad mano ban pulom.
“Kane ka CPF kan treikam naduh u Lber ban wan jong mynta u snem", la iathuh u Joint Secretary ka KJDSTA Babu Kular Khongjirem mynta ka sngi.
U ‘Coke’ u dei u dewïong uba la thang haduh ba kiwei kiwei ki ‘chemical’ ba don ha u diewïong ki duh noh, bad u long u ba remdor bha.
Ha kane ka jingïalang ha Khliehriat la ïa don ryngkat lang ruh u bah Nehlang Lyngdoh, u MLA ba rim ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, ki MDC, ki riew rangbah, ki longkmie, long kpa, ki khun samla kynthei bad shynrang kiba na ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
New Delhi: Ka Delhi High Court, ha ka sngi thohdieng, ka la kren shai ba uno uno u khun, u don hok ban shim jait sha ka kmie bad ba uno uno u kpa, um don hok ban kam khun, tang na ka daw, ba un ioh ia ka jingshim jait jong ki khun sha ka jait jongu.
Shillong: U Gaurav u la kren kop ba ka Congress kan sa synshar biang ia ka ri hadien ka elekshon MP ka ban sa long ha u 2019.
Kine ki kynthup ia ka MGNREGS, CM-Elevate, PRIMEprogram, FOCUS, FOCUS+, Mission Mode Programs in Agriculture, Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad Skills Meghalaya.
Ia utei u jumai la lah ban iohsngew kumba 142 Kilometre na ki bynta jong ka Tual hapoh Indonesia bad ka la jia ruh ha ka por kumba 7:30 eiei ha katei ka step.
U la ong, “Wat la ka khana ka dei shaphang ka jingWakajia jong ki ar tylli ki Ri, hynrei ka pasoh jong ka khana ka dei halor u tyngshop uba kyrda WaWap Wa kajingthmu ban pynkynriah Wa u na ka jaka kaba la kha la pun bad u la san la rangbah".
Hynrei tip na ka ka daw ba ki Nongpyniaid ia ka Rally ha kato ka sngi ki pynwai ia ka Rally khlem da treh ban leh kumba nga la ai jingmut, na ka liang jong nga kum u nongshah khot tang ban ai jingkren, ngam lah ban shim ha lade ia ka kam  jong u Chairman bad ki nongkhot pynlong ia ka Rally.
Ïa kane ka jingshong bishar la rah sha ka 24 tarik une u bnai Nailur.
Na kata ka daw, ka por ka la poi ba ngin kren jam bad pynïohsngew ïa ki jingtlot trei kam ka sorkar khamtam ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha kaba ïa ki nonghikai ad-hoc la leh mynthi khlem pynkiew tulop na ka 18,000 shibnai.
Ha katei ka jingthoh, kaba la ai kyrteng‘That’s it, I’m wedding shaming’, la ong ba kine ki kyndon ki long kiba maian blei haduh katta katta bad ki long ruh kiba iahap sur, katba kum ka jingthoh ha ka Baibl.
“Ka prokram ka long kaba kyrpang ia nga, ban iadon bynta ba ngan sah kynmaw", la ong ka kong Grace.
Dei halor kane ka nongrim ba u Blei um kwah ban ki briew kin pynlut ia ki rta jong ki ha ka spah bad ka jingkwah lalot spah, hynrei ban ithuh ia u Trai ka long kaba KORDOR TAM IA U BRIEW" Jeremaiah 9:23- 24.
Man la u/ka briew ki don la ki jingkwah bad ka jingkwah jongngi shimet ngim dei pat ban pynbor ia kiwei ban bud ia kaei bangi kwah.
Da kane ka riti treikam ki shnong ki thaw ha ka thain khappud kin roi kin san kin kiew shaphrang bad kin long ki dieng kper ban їada їa ka jaidbynriew hi baroh kawei.2.
Katei ka jingtep, ka shongdor 300 million shekel (£69million) bad la tei da ka bor jong ka kompeni  Rolzur, namar ba ka sorkar kam shym la bei pisa satia sha katei ka jaka tep briew.
Wat haba ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka ai ïa ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingïadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Na ka liang jong u Syiem u la kren shai ba kane ka jingleh niam kam dei ka jong ka hima khyriem  hynrei ka dei ka jinglehniam jong ka “Hima Shyllong" kaba la bat da ka Hima Khyriem.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 11ngut kiba ioh pang, ha Polo 8ngut, kiba wan na shabar 17ngut,  ki pulit 8ngut nalor kiwei pat.
La khot la wer ia ki kur ban ia wan khnang khnang sha katei ka Dorbar, katkum ka kyrwoh na u S B Nongdhar, President LLKDN.Shillong, 9 Nohprah:La don bun sngi, ba ka bor ding ha ki thain ka Upper Shillong ka la pynthud ia ka trei ka ktah bad ka kam ka jam ki paidbah, ha kaba naduh ka por 10 -10:30 baje myn step, ym don bording ha katei ka thain bad ka ding ka meh tad haduh ka por janmiet.
Ia katei ka prokram ban pdiang burom ia kitei ki arngut lem bad ia ki nongbud jong ki, la pynlong ha phyllaw ka Iing Dorbar Sajer, ha kaba katei ka jingialang ruh ka la kham neh slem, namar ba la kham bun ki nongai jingkren bad kiba la iaroh eh ia ka Party NPP, namar ba ka la lah ban leh ia shibun ki kam babha, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la jied bad pynjop donburom ia u ha kane ka ilekshon bad ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong u paidbah ka Nongstoiñ Konstitwensi.
Ngi peit kumno ngi lah ban ïatreilang bad kumno ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka Mission jong ngi haba ïadei bad ka jingpynmih bording na ka sngi," u la ong.
Hato katno la ai wai ïa kane ka IB PWD la ka dei man u bnai lane ha ka shi snem bad balei khlem da khot da ka legal tender halor kane ka kam.
U la ong hooid ka long kaba shisha ba yn ym don nongïalam ba kwah ban pynkut ne pynwai noh ïa ki seng riewlum jongki, “ Hynrei mynta ngi hap ban kawang ïa ka bol sha ki paidbah ba kin sngewthuh ba ngi donkam shisha tang ïa kawei ka seng riewlum ka ban ïeng rasong ha kane ka jylla bad jop bun ki MLA.Hynrei lada ki paidbah ruh ki kwah ban don bun ki seng saiñ pyrthei ka result jongka election hi kan sa batai shai.
Namar kata balei u Sinha u jied ban kren halor ki Khristan?"Katba u Sajan K.George, president jong ka Global Council of Indian Christians (Gcic), u la kdew halor ka jingma ïa ki jingkren u Sinha: “Haba phai ha u snem 2018, u la thoh pyrshah ïa ki mishonari Khristan ha ka tweeter, da kaba khot ba ki dei ki dienjat jong ka jingkurup jaka ne ‘vestiges of colonialism’ bad u pynrem jur ïa ka jingpynkylla niam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Dkhiah East SC ka la pynliem noh ïa ka Mookympad SC (FT) lyngba ka shi kol ba la thep da u Meviriki Lyngdoh ha ka minit kaba 34.
Ka SSR ka dei ka lynti ban wan rah ia ka jing pynrung kyrteng ba khuid ba suba, ka shong hok bad kaba pyntikna, ha kaba ia ki jingialang ba pher ba pher la pynlong hapdeng ki CEO bad ki DC bapher bapher jong ki district bad ki seng saiñ pyrthei ban pyntikna ba ka SSR kan long kaba shai.
Ki jylla kiba ka jur bha katei ka jingpang, ki long ka  Maharashtra, Punjab, bad ka Chhattisgarh bad kitei ki jylla, ki don bun eh kiba iap na katei ka khlam ha kine ki sngi.
U Arupjyoti Gogoi jong ka Assam u la ïoh pdiang ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba kynsai tam ha ka thup kiba hapoh 20snem hadien ba u la khur takma ksiar ha ka 100m bad 200m.
Namar ka jingrang tyrkhong, une u Myntri u la kubur ba ki don ki projek umbam umdih ka tnat PHE ha Rilum Garo kiba la dep pyntrei, hynrei ym don um namar ba rngat ka tyllong kaba tan ïa ka um.
Kumta ngi sngewthuh pleng u Briew u dei u mynsiem (Spirit) tangba u shong ha kane ka met (body) katba u briew u dang im.
U la jied ban saiñdur ïa ka lawei da ki jingïashem shimet.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ha ka jingshisha pat kaba katei ka seng ka la iakynduh ia ki briew kiba la mih kyrteng, ki la iathuh ba ki ioh tang T.800 tyngka bad haba kheiñ lang ia katei ka T.800 bad ka jingdon ki briew 332 ngut ka mih tang T.2 lak tam kaba pyni ba ka pisa ka la jah rngai haduh T.15 lak tam.
Na ka liang jong u Secy ka BCCI u Jay Shah u iathuh ba ia ka rai ba khatduh na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup ha kiwei pat ki ri yn sa rai hadien ba lah dep ban pynlong ia ka lympung ialehkai Indian Premier League.
Na ka liang ka BJP kam pat kwah ban pynpaw eiei ia ki briew kiba la pasiaw ha ka namar ba ka dang ap shwa hadien ka elekshon ha Assam kaban long lashem snem.
Ka la ong ba ha kine ki san snem ba la dep, ki don ki sengbhalang kiba leh kum ki nongpeit ia katei ka jaka Krem Maw jymbuin, ki la pyrshang ban khang lad ia ka jingleh niam jong ki paid Hindu bad ruh jingleh niam Khasi hapoh ka krem bad namar kane, ka donkam ban buh pahara khnang ba ioh mih kano kano ka jingjia ha katei ka sngi.
U la ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar mrad namar ba ka kham shimkhia ia kiba pyniap ia ki mrad ban ia ki briew ki ba pyniap ia u briew, kane ka long namar ba ia ki briew kiba pyniap ia ki mrad ki phah thwet, ki phah kem kat ba ia ki briew ki ba pyniap ia u briew ki ri ki da.
Katkum ka jingong jong u, kane hi kan dei kawei na ki lad ïohkam ïohjam na bynta ki samla ka jylla.
Utei u samla u dei na ka shnong Nangbah, West Jaintia hill, ka sap kyrpang ba u pyni ha katei ka jingiakop pyni sap ka dei da kaba pynshad  tyllun ia ka bol ha ka met jong u , bad ka jingpyni ia ka rukom kyndok bol kab ala tip kum ka ‘Free style Football Skill’, u dei ruh uwei na ki nongialehkai jong kawei ka klob ha ka shnong jong u.
Nga ngeit ba u soitan u dei u kpa ki kingsniew baroh wat haduh mynta ruh.
Kumba long haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki bor pulit kim pat ioh jingtip halor kane ka jingjia bad ba kiba haïing kim pat ioh lad ruh ban pyntip sha ki bor pulit halor kane ka jingjia.
Ïa katei ka song la lap hynnin ka step hajan ka lynti rel kaba don ha Rakh Barotiya, kiba la don lang ha kane ka song ki kynthup ruh ïa ki pistol ba la shna ha China bad ki bom kawang kti, la ïathuh ki heh shipai.
• Ngi tyrwa ia ka jingsngewlem sha ki longiing kiba lah duh noh ia ki jingim ha kane ka jingjia ba shyrkhei.
U Bah Sungoh u la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na ka National Institute of Mountaineering bad Allied Sports (NIMAS), Arunachal Pradesh da kaba ïoh ka kyrdan Grade “A" kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha katei ka jingai jinghikai kiew lum.
Ki paitbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh ia ki paitbah ba kim pat dei ban siew bai ding, ha ka kyrteng jong kane ka Company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Ki dkhot jong ka Shillong Press Club, kiba la kren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynnud kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong une u nongthoh kot khubor.
Boys’ High School ha ki snem 1889 – 1891 bad mih pli ïa ka Shillong Zillah High School jong U Jeebon Roy.
Ha ka por ba ki pulit ki poi sha katei ka jaka, ki la lap ba um tip briew shuh bad la pynkit ia u mar mar sha jaka sumar.
Kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Drisda Rapthap (ka kmie) ar ngut ki khun jong ka iwei ba dang 1 snem karta bad uwei pat uba dang 7 snem karta , u para kynsi jong ka, u Ioki Dewkhaid kila iap ha jaka sumar katba u lok jong ka u Synsharlang Dewkhaid , ka kmie jong u bad 5 ngut kiwei pat ki khynnah rit la pynkit sha jaka sumar.
U Yadav, uba la 57 snem ka rta bad uwei pat u MLA jong ka seng ki la shah khynra ha ki heh jong ka kynhun Income Tax Department ha u snem 2022 kum shi bynta ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingïaid lait ban siew khajna kaba long pyrshah ïa ki katto katne tylli ki kompeni ha kaba ïadei bad ka jingdie bad ka jingshalan ïa u dewïong, ka jingpyntreikam da ka Civil Contract, ka jingtih ïa u Iron Ore bad ka jingpynmih ïa u Sponge Iron ha Jharkhand.
Hynrei, kiwei pat ki MLA kiba na kiwei ki party ki rung sha ka NPP, kaba mut ba ki la shah thied bad ka jingkren jong u bah Banteidor ka khlem bakla satia".
Ka jingkylli kaba mih ka long balei ka leit long kumne? Ki students bad research scholars jong ka History bad Political Science lehse kin ïoh ka lad kaba khraw bha ban wad ban thoud.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbha bad khamtam eh ia ki khynnah skul kiba la don ia ka jingpynkhreh ia ka Exam kutsnem, ka synjuk hi ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyrkhat lem da kaba pynmeh noh ia ka bording ha kitei ki kynta ba ka shait leh ia ka Load Shedding, u la bynrap.
Kumta, nga lap ba nangne shakhamt dei ban don noh da ka por ban tohkit khnang ba kito kiba ngat ha ka jingshah kynnoh ba ki donkti ha ka jyrsieh bad kumjuh ka Department kin ym shah kynthoh khlem nongrim.
Mynta ki dang buh ban tih dewiong tang 100 hektar, kaba ma ka long sa tang katno kin ong wat ban kren ruh hap siew khajna shwa sa kren.
Kadaw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long namar ba ka JMB ka la shu wan bret pathar ïa u ñiut u ñier na nongbah Jowai khlem da shim kino kino ki lad jingïada ne katkum ka jingstad saïan kaba mynta.
La iathuh ba ka ksiar kaba 145.89 kilo, la ioh ban kurup bad kaba shongdor T.82.11klur.
Na ka liang u bah Gilbert Laloo, u working president ka NPP Mylliem Block, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingpynshai u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla halor ka jingmih khubor ba ka tnad khlaw ka don jingthmu ban die ia kane ka jaka sha ki tnad shipai liengsuin.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Lawmali kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong kata lyngba u Richmon Buam ha ka minit kaba 23 hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Nongumlong lyngba u Graffenberg N Doloi ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol ha ka minit ba 45.
Tang lada ïa la ka kam ka jam kaba shisha ka jong ki ruh kimthait kimjrem kumba kimthait kimjrem ynda haba ki khwai dohkha.
Na ka kaiphot U secre tary jong ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang,u Babu Kular Khingjirem, mynta u snem ki don ruh bun ngut ki bym dei ki para doh para snam(Non-tribal) ki la noh synniang lang sha kane ka Shlem.
Ka seng ka ai ruh da ka dorkhas bad ka ki saw tylli ki mat jingïada kaba nyngkong ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntikna ban ai ïa bor pahara kaba skhem ha ki jaka khap pud bad ban ai ïaka hok kiba shem lanot kiba la ïap ei ha u kuli ki pulit Assam ha Mukroh.
Ha ka jingshisha,U Chief minister u la dep ia kynduh ia u Home minister bad kam don jingmut shuh kata ka jingleit ia kynduh biang ia u hynrei ban pynkmen ne pyn sngewbha ia ki paralok ka MDA,u hap ban leit ialam biang ia kita ki partner ka MDA la kumba pynkmen kai ia ki khynnah rit pynban.
Nalor kata kam lah ban pynbiang ïa ka umdih jur sa tang ka jingkyrduh um, ka bor ding elektrik ruh jur sa tang ka lip, ka jingdheng kali kaba jur ym don ki surok ba thymmai, ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ki jingsiew jongki nalor ba ka sorkar ka jur tang ka kular ïa ki katba ka jingpyntreikam ïa ki kular pat kam don.
Sohra, 05 Jylliew:Ka karkhana pyn mih dewbilat ka Sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la kem pang na ka jingring tymmen jongka na ka jingthut ki mashin, mynta kane ka karkhana kan sa lah ban pynmih dewbilat biang hadien ba la pyn thymmai ia ki jingdonkam jongka, bad shen ki paidbah kin sa ioh biang ia ka dewbilat na kane ka karkhana kaba la ju kam kum ka karkhana kaba bha tam.
Ula ong ruh ba um kmen tang ban long nongmihkhmat, hynrei ban ïasaid, bad ban thaw aiñ.
Ka Kong Nongrang kaba dei ka ophisar IPS jong u snem 1992, ka dei ruh ka ophisar IPS kynthei kaba nyngkong na kane ka Jylla ban poi sha ka kyrdan DGP.Kum shi bynta ban wanrah ïa ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ha ka jylla, ki la don baroh kumba 124 tylli ki Nakas (Checkpoints) ïa kiba la buh ha kiba bun ki distrik jong ka Manipur kiba don ha baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka them.
Shillong, 11 Nailar:Ki samla ba pas bad pyndep ia ka eksamin naduh mynshem snem ki la rai ban ai por ar taiew ba ka sorkar kan pynmih noh ia ka result na ka 180 tylli ki kam.
Kumta na ka liang ka MBA ka sngew ban kitbok kitrwiang ia kine ki nongiakura baroh ba kin ialeh bha bad kyrmen ruh ba kin ioh ban khur takma ia ka Jylla.
Shillong, 10 K’lyngkot: Lada ka jing iakren iasyllok kan iaid ha ka lynti kaba iahap, ka UDP ha u bnai Rymphang ka lah ban ioh noh da u nongialam ne President ba thymmai ban ialam ia ka bad uwei na ki nongialam ba kham paw bad kham iaw bha ha ka jylla, u dei u Bah Bindo M Lanong.
“Lada ngim lah ban pyn urlong ia ka jing kular jongngi, kumta ngi dei ban pan map na ki paidbah" ong U Lakshman, da kaba ong ruh ba ka sorkar jong U Kamal Nath, ka dei ban kular, lano kan map lut ia ki ram jong ki nongrep.
Mynta u kynti ka phang pdeng jong ka World No Tobacco Day, ka long “Tobacco – Threat to our Environment".
Jowai, Risaw, 29: U MLA barim ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar ha kane ka 27 tarik u Risaw sngi thohdieng ula plie paidbah ïa ka ‘Ultrasonography Clinic’ kaba nyngkong ha Rasongsli Nursing Home, Amshipai, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
