Kane ka dawai la ong ba ka lonbg acid bad la ju dih ki briew kiba dap lyer ka kpoh bad kiwei de ki jingpang kpoh.
Shillong: Shi kynta ha shuwa ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla, ki nongialam jong ka Khasi-Jaintia Presbyterian Assembly ki la shah pynpep noh ha u Myntri Rangbah.
La iathuh ba ki don 762 ngut kiba ioh pang covid 19 naduh ka 15tarik Jylliew 2020 bad na kitei ki kynthup ia 677ngut ki bym ju leit jingleit satia.
Halor ka Congress ka Kong Ampareen ka la ong, ka resol jong ka East Khasi Hills ka la kylla, ha Jaiñtia Hills ka jingjied nongmihkhmat ka long hapdeng ka NPP bad UDP, ha Garo Hill ka NPP bad ka TMC hynrei ha Khasi Hills ka jingjah jong ka Congress ka la pharia bha.
Nangta yn jam sha ka sngi u Trai ban wan 1 Nohprah, ha kaba yn plie bad pyniakhlad ia ka parish bathymmai ha Umbir, Ri-Bhoi, na ka Parish Kmie Mawlai.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong ka Mawlai Umjaiur, na u bah Donbonlang Kharlyngdoh bad na u D.Sun, secretary ka HYC Umjaiur, bah T.Nongrem, u President ka HYC Mawlai Umjaiur Unit, uba pynïaid ïa ka jingïalang, kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha ka ba ïa dei bad ka jingpynioh ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Mynta, na bynta jong ngi ban leit sha Shillong ka long kaba rem ïa baroh.
U la iathuh ba tang ha kine ki khyndiat sngi haduh mynta ka sngi kumba 60 tylli tam ki kali kit marrep ki la shah pynphai noh na shiteng lynti ha ka ba u la buh ruh ia ka jingkylli halor kane kane ka jingbym ailad ha kine ki sngi bad kum ka seng kala leit ban kren bad la pynlait ia ki, lada ka sorkar kam pynlait sha ei kin leit die.
Ha ka jingshisha, la buh ia u Dr Mukul ban long kum u kongsan ha kane ka jingialang hynrei um la shym la wan namar ba u bun kam sha Garo Hills bad ka myntri social welfare ka Deborah Marak.
Hynrei da ka jingwan poi ki Pulit; u Heirtami Suting ula  mih na katei jaka thep vote bad u la pynthut ia ka jingïaid beit ka jingthep vote shiteng kynta eiei.
U Adviser ka tnad pule puthi u la kyntu ia ki nonghikai ba kin don ka jingkitkhlieh watla ki don shibun ki jingeh namar ba ka sorkar kam ym ieh ia ki, bad ula maham ba kim dei ban leh sting ia ki kam jongki, katba na bynta ki skul kiba duna nonghikai kan pynsted ban khot interbiw noh ia kiba pass ia ka MTET katba lah.
Na ka liang ka Seng HYC ha kane ka sngi hi ka la phah leit phai lut ia kine baroh ki 100 ngut ki bar jylla sha ka jylla Assam bad sha kiwei ki jylla kiba ki wan kum Bihar,West Bengal bad maham tyngeh ruh ba kim dei shuh ban dang wan trei wan ktah lane wan shong wan sah hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ki paidbah ka ri War Jaiñtia, kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep kiba ju rep bha tang ïa u synsar, kwai bad u tympew naduh ki por hyndai bad haduh mynta ki dang shaniah beit ha kine ki mar rep na ka bynta ka kam kamai jakpoh ban pyndap ïa la ka ing ka sem," la bynrap ka seng.
Shuh shuh ka seng ka la lap ia ki sawdong sawkuiñ katei ka hospital, ba la dap da ki jaboh kiba ijli, wat tang ban peit ruh bad katei ka la buh jingma ia ki nong wan thiah pang.
Hadien kane, la shem ba ki la don kumba 36 ngut ki khynnah kiba la sdang ban ud shitom.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka kynhun rwai ba pawnam ha ka pyrthei ka Shillong Chamber Choir kan pynshongshit da ki sur ba ih jong ka ha ka sngi ban plie ia ka ITM-2015, katei ka kynhun kan shim ia ka bynta ban rwai kumba 20 minit eiei da ki sur jingrwai ba  har rukom jong ka.
Ka jingniew vote ia kitei ki lai tylli ki Jylla, kan long ha ka 3tarik Lber 2018.
Kum ka jylla dang donkam ban dang pynbha ïa ka kyrdan ka jinglehkai kaban ryngkat dor bad kaei kaba kiwei pat ki jylla ki la kot.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la ong ba na ka liang ka party ki la iakren ban buh kyrtong ban ia khun na ka bynta ka by-election Rajabela bad ha Mawrynkneng constituency.
Kum kaParty, ka seng Congress ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban pynsngew sha ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ba ka dei ban pynrkhat lem ïa ki baduk bad ha kajuh ka por.
Ka jingshisha baroh ka paw pen ryngkew naduh u snem 2007 haba pynlong ia ka public hearing ha Domiasiat Nongbah Jynrin  Mawthabah ha ka 12 Jylliew 2007, haba ki paidbah baroh ki ieng pyrshah ia katei ka public hearing ba ong em ia u Uraniam ba la pynlong da ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB), lyngba ka Ministry of Enviroment and Forest na Delhi hadien ka jing pyrshah jur jong ngi kam myntoi  ka la ai syndon da ka syrnod kaba ong ba kam ktah eiei ka biang ban tih ne ksam ia u tei ia u tei u marpoh khyndew wat la ki paidbah ki pyrshah makna.
Kiba la donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sanbor Shullai, u Bah Ricky Shullai, vice chairman ka MTDC, u Bah Cyril Diengdoh, Managing Director ka MTDC, u Bah Micheal Kharhunai, uwei ba ki Director ha ka Board Director ha ka MTDC.Shillong:  Ka Seng KSU Mawlyntriang Unit mynne ka 30tarik, nailar ha ka por mynstep ha jingialam u President u samla Wanbiangstar Rani bad u Asst Organising u samla June Ryntathiang ka la hiar ban ap ha ki surok shnong na ka daw ka jing jyllei ki barjylla ba wan khaiï beaiñ, ha kane ka jingleit ap la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Assam kaba don ia u number AS18 C 9645 kaba mut ban leit khaiï sha Nongstoiñ.
Kawei ka Longïing jong ka Kong Liza Marry Marbaniang kiba shong bas ah ha ka Shnong Mawpun Kshaid ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynmih ïa ka jingkynnoh ba kawei ka Longkmie ka la duh noh ïa la Ikhun hadien ba la kha, kaba dei tang na ka daw ka jingjur palat ka jingai dawai BP da ki bor pynïaid ka Bhoirymbong CHC hadien ba katei ka Longkmie ba armet ka la leit ban shah sumar ha katei ka jaka ai jingsumar.
Hynrei ha katei ka sngi u Sen um shym la pdiang ia ki jingpan map u bah Nongrum  bad u la rah ia katei ka kam sha ka ing bishar ba kham halor jong ka Division Bench kaba yn tian bishar da u Chief Justice u Uma Nath.
Ynda kine baroh ki la kham san, ioh pat sa ia ka kyntien, “Meirisan," ba kiei kiei ki la sdang san ha kylleng ki lum ki wah, sawdong sawpud sawkun.
Na ki nongpynïaid bad nongtrei u Mawphor.
Shillong,21K’lyngkot:Ka  Dorbar jong ka Elaka Lakadong kaba la long ha ka 17 tarik  mynta u bnai ha ka shnong Lama ryngkat ki paidbah jongki 10 shnong hapoh ka Elaka bad ki paidbah ki la jeid iaki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta u Snem 2014 – 2017 bad kumjuh ruh ia ki nongkitkam bapher bapher jongki kommiti kiba dei ki tnat iarap kam jongka Elaka, ka long Chairmain Mr.Elwin Rymbai, Vice Chairman Mr.Charly Chadong, General Secretary Mr.Ngaitlang Shylla, Asst.Secretary Mr.Esrom Mynthlu, Treasurer Mr.Hamran Lamoo, Secretary Boundary committee Mr.Maldiny Amkhloo, Secretary Village Court Mr Prowell P Lyngdoh, Secretary ka Peace Development & Working Committee (kaba dei ka tnat ba dang shu pynkha thymmai ka peit ia ka suk ka sain bad ka roi ka par hapoh ka Elaka) Mr.Dilone Lyngdoh bad 10 ngut ki dkhot kiba dei ki Rangbah shnong bapher bapher hapoh ka Elaka-Lakadong bad ruh la jied 2 ngut ki nongai buit jong ka Elaka.
Kine ki briew ki la shah pynshisha ba ki la pyntrei ïa ka kam jong ki da ka lynti kaba beaiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki heh ba dei khmih jong ki khlaw ki btap bad ka jingtih beaiñ ïa u shyiap na ki bynta jong ka Poolbagan bad Panchali kiba don ha Dibrugarh.
ka ktien ‘Politics’ ka dei ka ktien Greek – ‘Politika’, kaba mut ki kam jong ki Nongbah (cities), ka dei ka bor kaba iadei hapdeng parabriew, (power, relation among individuals).
U bah Titosster ula iathuh ba naduh ba phah ka Council ia kane ka Bill naduh 2014 kam shym la ioh jubab eiei haduh mynta.
Ini da pynkhihwin i ïa ki bru neibhah na u snem 1860 da hap duk ki u su khajna cha ka sorkaar nongwei.
" U SP u la ong ruh ba la ujor da ki ejahar ha kaba iadei bad kine ki jingjia bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Kumta lada dei kino kino ki jingïakhih ruh kham kloi bad suk ban ïoh da ka lynti ba jai jai ym da ka jingïaumsnam ne ban bom ban tied ïa ki briew naphang khlem jingpyrkhat shuh.
Nongpoh, Jylliew 15: Ki 9 ngut ki khynnah pule jong ka Patharkhmah Government Higher Secondary School ki bym shym la mih kyrteng haka result SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE, kila ïoh noh ïaka result mynta ka sngi hadien ka jingtuklar jong ka KSU bad ki nongïalam shnong jong ka Patharkhmah.
Tang kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills ki la poi sha ka 60 ngut ha kane ka elekshon MDC sha ka KHADC.Kiba kham paw ban iakhun ha kane ka elekshon MDC ki long u Symbud Lamphang Bah Sanbor Shullai(NCP) na Laban-Mawprem, u myntri sorkar Bah HDR Lyngdoh (Congress) na Nongspung-Sohiong, u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngainlang Syiem (Congress), na Mawsynram, u Dy CEM Bah Remington Pyngrope  (UDP) na Mawkynrew, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP) na Nongkrem, Kong Grace Mary Kharpuri (HSPDP) na Nongshken, Kong Teilinia Thangkhiew (HSPDP) na Mylliem, u Bah Process T Sawkmie (KHNAM na Mawlai, Bah Pynshai Manik Syiem (KHNAM) na Mawphlang-Diengiei,  u Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) na Jaiaw bad Bah Latiplang Kharkongor (KHNAM) na Nongthymmai, Bah Neil Antonio War (Congress) na Laitumkhrah-Malki bad kiwei pat.
La ong ruh ba ka jingpluh ding ka lah ban dei na ka jingthut ka bording.
U bah Mankhraw Ryngksai, Rangbah Shnong Dawki, u iathuh ha U Rupang, ba ki don sa 50ngut kiba dang phah test bad ka kaiphod, kan sa mih lashai ka sngi.
Shillong, 19 Nohprah:Ki la mih ki jingkynnoh ba ar tylli ki kynhun seng lehnoh kiba la ia soi iasuk bad ka sorkar ka ANVC bad ka ANVC-B  ki la die tuh ia ki tiar siat jong ki sha ka seng lehnoh jong ka GNLA ha ka dor T.17lak tyngka.
Kumban shu pynkynmaw u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwanrah ia kane ka ain ka long ban nym shah ban pynkylla niam na kawei ka niam sha kawei pat hynrei ki hindu ai kin long ki hindu, ki khristan kin long beit ki khristan bad ki muslin kin long beit ki muslim.
Ki la don kumba 17 tylli ki kompeni shna dawai kiba la ïoh shithi maham ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ kyndon jong ki, la bynrap u Myntri.
Ha katei ka sngi, ka Umphyrnai Sports Club ka la pynliem kput da 25 la 0 ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka jingïalehkai kaba nyngknong.
Ka BJP ka la wan ïuhkjat ha Meghalaya naduh u snem 1993 eiei ban ïakhun ïa ka elekshon bad naduh katei ka snem, ka jop bun tam ka dei tang 3 ngut bad lait nangta kam tam hynrei ka hiar sha ka 2 ngut bad uwei ruh.
Nongpoh, Nailar 22: Kum kawei na ka jingthmu ban ïa don bynta lang na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban dang ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin kiew shaphrang ha ka liang ka pule ka puthi, ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School ha ka 19 tarik u Nailar 2022 ki la lah ban jied thymmai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka kynhun ki khynnah skul barim katei ka skul kaba don ha Umsning.
Ka khlem iathuh kyrteng pat?" buh jingkylli ka kmie u Hiram bad ka bam pynlut ia ka pylleng sdieh.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Wanbha Khongsit bad ka puron, ka Steffenie Nongkhlaw, katba ki nonghikai shad dei u Wanbha Khongsit, Michael The Dancer bad u Bilak Tynsong.
Shillong: Ka KSU Delhi hapoh ka jingïalam jong u Vice President, U Samla Wallamkupar Nongsiej hadien ba ka la ioh jingujor na ki bahaïng ba arngut ki Samla Kynthei Khasi bad u Samla Garo, ki la shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic ka ba don ha Dilshad Garden, West Delhi.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, ka la pynsyier ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin behkrad noh ia kitei ki Pulit Assam, hadien ba ki la lap ba ki wan sha katei ka jaka.
Ha kane ka kynti u Prasad u la lam khmat ban tied bol, uba la lait salit pat ban ioh half century (49), katba u Agarwal u ioh 4/28 (ha ka match pat u ioh 7/45) bad da kane u la ioh ban khur ia ka nam u Rangialehkai ba Kynsai jong kane ka match.
Shillong,3 Lber:U Lat ka jylla u Dr.K.K Paul mynta ka janmiet u la plie pyrda ia ka tamasa Indian Panorama Film Festival ka ba la sdang naduh mynta ka sngi ka 3 tarik haduh ka 6  tarik u lber.
Ka jingpule bniah la shim nuka na ka kynthup ba 54 ngut ki nongpang kiba don ïa kane ka jingshitom a-fib.
U la don bynta ha ka Convocation kaba 25 ha ka jaka pule.
Ia kane ka lympung la plie lad lang na bynta ki shynrang, ki kynthei bad kiba la heh rta, kiba la kynjoh 18 snem ka rta shaneng.
Ha kawei ka liang, ka Meghalaya Tribal Teachers Association (MeTTA) ka la ieng tylli kawei bad ka NEHUTA bad baroh ki kynhun kiba ieng ban pynneh ia ka burom bad ka iktiar ka NEHU.Ha ka jingpynlait khubor, u General secretary ka MeTTA u Bah Marbhador M Khymdeit u la ong ba baroh ki jingtip ba ka NEHUTA ka la ai jingpynshai sha ki paidbah ka long kaba shisha bad ka pynrem jur ia ka jingpynbakla ia ka jingthoh jong ka jingialang ka Executive Council kaba 48 ha ka 15 tarik Jymmang mynta u snem, da u Vice Chancellor ka NEHU u Prof SK Srivastava.
U Jain u don ha ka jingtohkit ba san sngi jong ki pulit.
Wat la kine ki kynhun ki la ïoh ïa ki kabu ksiar kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Sekharaiah 8:1-8.
Ynda haba ngi pyrshang ban wat bniah ngi tip shai ba kine ki dawai kidei ki Duplicate Medicine lane ki Non-Essential Drugs da kaba shisien ba la ioh dei ban pyndonkam tang hapoh ka Trial Medication ymlah ban pyndonkam da ki briew namar wat ki Doctor ruh ki salia ban ai ia ka Prescription sha ki Nongpang bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ban hap shu leit bret pathar kat shaba lap khlem da wat bniah ia ki Jaka kiba biang ynda haba ki la kutnoh khlem da lah ban pynphai noh pat ia ki sa shisien shapoh ki Manufacturing Company ne wat ban ioh pyndonkam da ki briew kiba pang.
Shillong, Jymmang 15: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih da kaba shu shong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ha jaka ïeng kali kaba don hajan Additional Secretariat.
Shillong, Nailar, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ïa ka National Education Policy (NEP) hap ban pyntreikam beit ha ka jylla bad mynta ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban pyntreikam ban ïoh pyntreikam ha baroh ki jaka pule jong ka sorkar.
Ha kane ka jingiakren la iadonlang ruh u Rangbah Shnong jong ka Muktapur kawei na ki shnong kaba dei ha khappud Bangladesh ha kaba na kane ka shnong (Polling Station) ki don ki bar jylla kiba ioh rung ha ka Electoral Roll.
Shillong:U MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, mynhynnin ka sngi, u la ïathuh ba na ka liang jong u, un ujor pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar MDA uba bat ïa ka tnat PHE u Marcuise N Marak ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ jong u bad ka tnat PHE ïa ka Office Memorandum kaba ïadei bad ka protocol ba ki ophis sorkar bad ki tnat sorkar ki hap ban bud ha kaba ïadei bad kino kino ki skhim sorkar pdeng na sorkar jylla ba ka ophis ne ka tnat sorkar ka dei ban ai jingtip lang sha u MLA uba mih khmat ïa ka Constituency ba don ka jingpyntrei ïa kata ka skhim.
Ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba katkum ka MeECL kaba ïoh lum ïa ka bai thang bording da ki klur tyngka tang na ki paidbah (khlem da kheiñ ïa ki Karkhana kiba heh kiba donkam ïa ka bording da ki phew Unit) ka shano ka buh ïa ka pisa kaba dei ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei.
“Ngi la lait na ki kti jong u phareng uba la wan ban lum khajna na ngi bad mynta da ka District Council ha ka jaka ban kan iada ia ngi na ki khajna ka sorkar India nalor ba ngi dei ki riewlum, la wanrah pynban da kum katei ka ain ban khrong khajna kum ha ka por jong ka British Raij", la ong u ma Lakhon Biam.
Haba kren ia ka bynta kumno ban jied ia u nongmihkhmat u bah HDR u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u nongmihkmat uba la tip lut ia ki kyndong kynshrot nangno ban wanrah jingiarap ia u paidbah ym ban jied ia u briew uba dang thymmai uba dang hap ban wad bun ki lad ki lynti bad haduh ba un da lap ia kita ki lad ki lynti ka samoi treikam jong u ka la kut, “Jied ia u nongmihkhmat uba la tip lypa hangno ka ngap ka don" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ka sorkar ka la ialeh katba lah ban iarap na bynta ka Iew ia ki Nongrep, hynrei manla ka por ngi mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka Iew.
Ngi ju pyrta borabor ba ngi ieit mariang bad mano hi bym ieit ïa I mei lajong hynrei ngi sngewthuh ne em ïa ka kordit ba ka kmie mariang jongngi ka hap kit na ka daw ka jingkangkar ki khun jong ka? Ka jingeh hangne ka long ba ki ktien bad ki kam kim ju ïa trei ryngkat.
“Ka Shillong ka la nang ïar na ki snem sha ki snem bad nga thikna ba bun na ki nognshong shnong ki dei kiba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ki bym kwah ban ïakyrsum ha ki kam runar ruser," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba lyngngoh namarba lada leit thied ki paitbah ki mahajon ki die ha ka dor arphew san shi pawa bad lada shi kilo u shong dor shispah tyngka, katba lada leit die u nongrep pat ki shim tang arphew tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ban ïakren ïa ka jinglong jingman haka jylla Manipur kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsyier bad la rai ruh ban leit da ka kynhun sha Manipur ha kaba yn sa jied da ki nongmihkhmat naki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haka jingialehkai ha Diengshynrum, Khliehriat, ka Rymbai Iawpynsing ka la jop da 2-1 iaka Molamanoh.
Ka jingai jngshakri ka Jio company ia ki paidbah pyndonkam mobile phone bad internet kala thud ha baroh kawei ka Rilum Jaintia bad bunsien ki paidbah kila sakhi iaka jingthud ka network bad kim ioh ban pyndonkam hok iaka phone kumjuh ka internet.
La ong U bah Titos ba ka District Council ka dei ka alternative jong ka Panchyati raj hapoh ka part 9 Article 243 jong ka constitution jong ka Ri India , ka Panchayti Raj ka dei ka dei rukom synshar shnong kaba don ia ka rukom shynshar tynrai bad ka long pyrshah iaka rukom synshar khadar jong ki Khasi.
“Ngi la ialeh ia ka elekshon la san sien bad ngi tip ba u Danggo un jop biang.
Katkum ka recod ba la ioh na ka tnad Border Area jong u snem 2012-2013 baroh ki samla pule kiba ioh bai bam na ka thain khappud ki don tang 4994 ngut.
La batai ruh ba ka rynïeng jong une uba la khlad ka long 5 phut 4 inshi bad u don ïa ka met ka phad kaba raikhoh bad kaba dum snieh doh.
U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïanujor da kaba lum ïa kine ki jingkheiñ haba ïadei bad ka jingdon ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ha kine ki 6 snem naduh 2018 haduh 2023.
Ka dei shisha ka jingkhot kaba pynkmen ia nga ban iohi ba ka sorkar ka khot ia kane ka jingduwai.
Ban poi sha kane ka thong bad da ka jingthrang ban pynkut ia kane ka jingiakajia, ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ki la iakynduh bunsien ha kine ki hynriew bnai ba la lah.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Moreau Institte of Integral Training (MIIT) hadien ka jingpynkhuid ïa ka Dhankheti Parking Lot, u Myntri Rangbah ula ong ba ki kynhun bapher bapher, ki riew shimet bad ki Tnad Sorkar kila leh ïa ki kam hala ka jong ka bor ka sor bad ka long kaba donkam ban don ka jingïatreilang kawei jong baroh.
Katei ka liengsuin, kaba la pra la lap ha ki bynta jong ka Payum jong ka Siang District, ha kaba la iohi da ka Mi 17 helicopter jong ki shipai suin.
Ki trei bad shakri hok naduh dohnud ia u paidbah solonsar khlem shah shiliang wat la ki dei na ki constituency bapher bapher ruh.
Ki 2 ngut ki dkhot ka PFI kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Shafiqul Islam bad u Saiful Islam – kiba la phet rieh naduh u Nailur, 2022.
U Bah Basaiawmoit u la ong, “U Lamphang u dei ban lam ïa ka jingïalang da ka ktien kaba ngi sngewthuh lang namar ban ailad ïa kane ka rukom ban ïai long hapoh ka Ïingdorbar ka long kumba ïaid pyrshah ïa ka jingsngew ki paidbah ka jylla Meghalaya".
U la ïaroh ruh ïaka jylla Meghalaya kaba dei kawei naki jylla kaba la kyrkhu, naduh ka jingdon ki jaka puta kiba itynnad kiba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei, ka jinglong jingman jong ka mariang, bad ka pung Umiam kadei kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba ki briew na kylleng ki jaka ki ju sngewtynnad ban ieng peit kai ïaka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingitynnad ka mei mariang.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynkhlain ia ka Association hapoh ka District bad ban ia pyrkhat ia ki kam jong ka.
“Ki kam thombor ia ki kynthei ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi, kumno shuh ngin iai shah ia kane ka kam beain jong ki riew runar", la ong ka Kong Phanbuh.
Ki briew ha ka jingbymsngewthuh bha ia ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la iohlad ban tih Dewiong biang kumba long ha ki por ba la dep phewse kim sngewthuh ba ki ain tih Dewiong kiba eh bad kyllain kum ka MMDR Act bad ki Rules jong ka ki la iohlad ban rung ha ka jylla Meghalaya.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ u la long u kongsan ha katei ka lympung ai jingpynshai bad ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa ki samla ban saiñdur ïa ka jingim da ka jingñiewkor ïa ka por ym ban pynsep-ei ïa ka bad ruh kum ki dkhot ki kynhun treimon sngewbha ban im sngi ban ai ka jingshakri kaba kordor na bynta ka bha ka miat kiba bun balang.
Na ka liang ki nongialam shnong ruh ki la maham ia ki para nongshong shnong ba kim dei ban thaw kano kano ka jingkulmar lane ban pynpait ia ka iing ka sem jong ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 166 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 143, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 8, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
Te, I Lyngdoh Sad Baieid Jong ngi, I la ai mynsiem shikatdei eh ia nga wat ha kane ka programme ruh.
Ïa kane ka jingjia la lap nyngkong da ka kynhun ïaid pahara jong ka E/67 Bn ka CRPF kaba don ha Nongpoh.
U la ong ba ka la don ka jingbym shong suk shong shngain ia ki  nongshong shnong ha ka jylla bad kaei ka ba la jia ka dei ka sien jam ka ba la shim ban pynthikna ban pynsangeh ia kum kine kam pyntriem.
Ha u snem ba ladep, kawei pat ka seng, ka  Young Mizo Association (YMA), ka dawa ban pyn trei kam da ka ain, ha kaba kano kano ka kynthei Mizo, kaba ia poi kha bad ki bar Jylla, ka dei ban duh noh ia ka hok jongka, kum ka Scheduled Tribe.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u ma Larsing Sukhlain u bakha traijong u Elizar u la iathuh ba u Helpful bad u Bunlangki kila donkti banpyniap ia utei u khun jong ki.
U la shimti kum u coach ia ka kynhun ialehkai ki khynnah samla ka Mumbai FC na ka bynta san snem ha u 2008 bad 2013, shwa ban leit iasoh bad ka Air India kum u manager bad Pune FC kum u youth coach.
Nangta la khang dam ia ki iing jong U  Haradhan Paul ha Oakland, naduh ka 5tarik Nailur 2020.
La hapdeng kum kata ka jingsngewthuh hynrei u kubur hi pat ba kano kano ka kam ka don hi la ka jong ka jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi hynrei ka ai jingim pat la ka iapher ha ka jingioh tulop.
Shuh shuh la don ruh ka khanari kaba ong, “Ba ki Syiem Shillong  hyndai ki wan na ka Pah Syntiew," ka khynnah rit kaba la sei u Sati Mylliemngap na krem Marai, ka jaka kaba jngai tang kumba 2 KM na ka Shnong Nongkrem.
