Ka dorbar ka la sdang na ka kynta kylli jingkylli bad jubab bad ruh ka jingkynmaw burom ia ar ngut ki MDC kiba la khlad kiba kynthup ia u ma Newanly Lamare bad u ma Simon Siangshai uba ju bat teng kum u Minister ha ka sorkar jylla bad kum u MDC 2 sien kynthih bad MLA pat haduh 15 snem ter ter.
Da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka Jylla ngin dup lah ban pyntyllun ïa kane ka jingshakri ha ki snem ki ban nang tyllun nangne shakhmat," u la bynrap.
Ha ka ktien phareng ïa kum kane ka rukom bam ar maloi ki khot ka “conflict of interest" kaba mut ba lada u myntri PWD u dei ruh u nongpyntrei surok hato un kham kitkhia ban snha ïa ki surok kiba bha ba neh ne un ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jinglut ha ka jingtrei khnang ban kham ïohnong ka kompeni lajong.
U la ong ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw.
Ka ACHIK ka la ong ba kam pyrshah ïa kano-kano ka jaidbynriew bad kam don jingthmu ban dawa sloit kam ïa kito kiba la don lypa ha ka kam.
U Rev Fr Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese of Nongstoiñ, shuwa ba un pyllait paidbah ïa kitei ki Kotbah, u la ong ba kane ka sien shon kaba mynta ka dei ka pali kaba saw bad kaba la pynwan dur khambha ne kham bniah shuh shuh bad la pynjanai na ka bynta ki khun jong ka Balang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiba pule ïa ka.
U SP u la pyntip ruh ba ki pulit haduh mynta ki dang wad ban kem ia u bah Julius.
Shillong, Risaw 09 : Ka KHADC ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka World Bank ban pynurlong ïa ka projek pynkylla pisa ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing ki sem ne ki shnong ki thaw na baroh ki san tylli ki distrik kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Hynrei ka jingieit jong i ia la ka jaitbynriew kam pynhun bad kam pynshong thait satia ia ka mynsiem jong i ka kyrsoi ban ka kwah ban kyan shabar sa kawei pat ka mat ba i la ia said na ka bynta ka jaitbynriew ka long ka Clan bill ban iada bad ithuh kyrpang ia ki Sengkur hapoh ri Khasi.
Luk 1:6.
kumne hi jia da leh fast and furious.
U Myntri jong ka sorkar MDA uba long ruh u MLA ka Khliehriat, u ma Kyrmen Shylla ula kubur bad ong “Ka dei ka jingleh jong ngi hi ba shah khang ka jingtih dewiong ha Jylla.
Ka jingjop ka pynpaw ïa ka jinglong aiti lut jong ki nongialehkai bad ka pyni ruh ïaka jingïalong kawei ka mynsiem ïalehkai sport ha ka jylla.
La plie ia kane da u Dr.Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, bad Dr.RK Sharma, Advisor, USTM.Kane ka jingialehkai jong ki kynthei ka la sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot bad ki shynrang kan sdang naduh ka 8 tarik haduh 11 tarik u Kyllalyngkot.
Ka sorkar ka la siew sha kane ka kompeni haduh T.1.3 klur hadien ba la pynbeit shabar ka iingKashari.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih Dewiong (rat hole mining) ka jingtih bad shalan ïa u Dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ïa ka ioh ka kot jong ki nongshong Shnong.
Katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka K.B.Memorial Secondary School (EJH) lyngba ka penalty da 4-1.
Donkam ban da bishar bniah biang ia ka rukom khein ka UCIL haka jingktah ia ka mriang ha kaba ia die bad ka Nalgonda uranium project.
Kane kaba mynta ka iadei sa bad ka sorkar.
Kumta ka Education Cell ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Sngewtynnad ruh ban tip ruh ba ki Dorbar Shnong jong kitei ki shnong (Shnong Mutong bad shnong Rangad), ki ju shim khia bha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad kumjuh ruh ki ju ïaleh ban pynneh pynsah ruh ïa ka khuid ka suba, man la ka por ki ju pynlut da ka pisa shnong bad syniang pisa para nongshongshnong katba ki lah na ka bynta ban pynitynnad ïa ki shnong bad ki la pynbit pynbiang katba lah ban pynneh pynsah bad pynwandur ne pynbit pynbiang ïa ki jaka kiba itynnad, ha kajuh ka por ki don ruh ka jingthmu ym tang ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam, hynrei ban kyntiew ruh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ki shnong jong ki bad khmih lynti ruh ba kane ka long kawei na ki lad iohkam iohjam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Ranaut, kaba kyrshan tyngeh, ia katei ka ain nongrep jong ka sorkar India, ka ju kren niewbein ia ki nongrep, kiba shong iakhih ha khappud jong ka Delhi, da kaba ka kynnoh, ba ki dei ki ehrang  Khalistanis bad ki nong pyn kulmar shnong.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kita ki jingkynnoh ki la shu kut tang ha ki jingkynnoh namar ka sorkar BJP ha Delhi ka khlem shim satia ïa ki sienjam ban tohkit ïa kita ki jingkynnoh.
Kane ka jingtrei shitom jong katei ka kynhun ka Lajong ka la urlong haduh ka minit kaba 45 ha kaba u Raddem u la ioh ban pynkhih jar kaba long ruh ka nam jop ia ka Lajong.
Lehse ki ban poi thep vote ha ka 27 tarik ki lah ban poi tang hapoh 35 hajar lane tam.
Tang mar ka tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning, ki la leit mar mar ban pynbeit ia ka rukom iaid kali, khnang ban lait na ka dheng kali bad ruh ban lait na ka jingiatyngkhuh kali, namar tang mar ka twa khyndew, ka rukom iaid kali ha katei ka jaka ka la long kaba huri hura, namar kiba hiar na Shillong sha Nongpoh, ki la hap ban iaid na ka jaka bym dei (Wrong Side).
Ha kane ka jingkynmaw burom ia kane ka sngi khraw ka jingwan ki dak thoh Khasi, ka Jaintia Eastern College, Khliehriat kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba kyrpang ha kaba u Dr.Phervision Nongtdu, principal ka college ula pyniaid ia kane ka jingai jinghikai bad ka Kong Percia Phawa Asst.Professor Khasi Department kala iathuh iaka jingiaid lynti jong u Rev Thomas Jones-I.Ka phang kalong U Rev Thomas.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ïada ïa ka jingleh u Speaker da kaba ong ba u la leh katkum ki kyndon pynïaid Dorbar.
U Ma Pala haba ai jingkren u la ong, “Ka nongrim jong kiwei kiwei hi khamtam ka BJP kumba phi la ïohi ka long ban pynpharia ïa ngi.
Shwa ia kane ka tnat ka la dep ba kan pynrung shwa ia ki phra tylli ki jaka ialehkai jong ki jylla ka ri ha kane ka skhim bad kine ki kynthup ia ka  Karnataka, Odisha, Kerala, Telangana, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad ka  Nagaland.
Conclusion -Pynkut/Wai Wat.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Executive Engineer ka PWD Roads, u bah David M.Pyngrope, u SDO ka PWD Roads, bah S.I.Laso lem bad ki paidbah jong ka shnong kiba la ïamih ban shna ïa ka lynti kjat.
Ha ka juh ka por u General Secretary ka WJDBA ula pyntip ba ïa ka jingpynkhalai Lucky Draw ruh la hap ban pynkynriah lang bad yn pynlong noh ha ka sngi phainal jong ka jingïalehkai kata ha ka 9/9/2023.
Ha katei ka jingjia, ka la shu wanrah ia ka jingjulor tang ia kitei ki dukan bad ia ki mar ki mata, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ban sngewsih ne mynsaw briew, haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station kin pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Kim dei shuh ki ‘riewngeit biej kumba long ki riew khlaw hyndai kiba shu ngeit ne kohnguh khlem ka bor pyrkhat(reasoning power)kaba biang.
Ka jingim jong ki lai ngut ki briew, kan shu jot ei khamakha, lada jia ba ngam shim ia ka lynti ban poi sha ka jing ia sngewthuh lang.
Kum ka jaidbynriew rit paid lada ngi long ki briew kiba don ka bor shemphang bad kiba nang ba stad kiwei pat ki jaidbynriew kin ym lah satïa da lei lei ruh ban wan tyllep ïa ngi.
Nga lah long MDC, nga la long CEM, nga sngewthuh ïa ka jinglong jingman ha District Council.
Lah ban shu kdew hangne ba palat T.57,628 klur ka dei kaba la ioh da 3 klur ngut ki nongioh jingmyntoi kiba long ki longkmie, bad kane ka pyni ia ka jingmyntoi ba kane ka skhim ka ai ha ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ha kajuh ka por ma ki ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Constituency namar ba u long u briew u ba stad bad u long u ba lah ban pynïatylli ïa baroh ki jaid bynriew kiba don ha kane ka konstitwensi.
Shillong, Jymmang :Ka Marynthing – Ka snap paka ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la pynkut noh ïa ka rynsan ïakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba la ïa don lang kum u kongsan, bah ES Majaw i trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbhaHa katei ka sngi, La sam ruh ïa ki Khusnam sha ki nongjop baroh bad ïa Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah ïohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /- , i nongjop ba ar i dei i Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi i ba lah ïohrah ïa ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad i nongjop ba lai i dei i heprit Dasanjanai Rani i ba lah ïoh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/- nalor kitei ki don sa 10 ngut kiba ïoh ïa ka consolation prize kaba 1000/- marwei.
Hadien ar taiew tam ba ka khun ka la dep eksam ka sa sngew laitluid khyndiat.
Ha katei ka jingjia, ka la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia kiba shong ha kitei ki artylli ki kali, ha kaba ki Pulit ruh ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ia kitei kiba la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia iatyngkhuh kali.
U Bah Erwin u la kdew ruh ia ki section jong ka Lineage Act, hapoh ka Section 12 ka la kren shai bha ba ym shah ban ai Kur kulmar wat hapdeng para Khasi ruh, bad ka Sub Section 7 ka kdew shai ba lada don ka jingai jait ai Kur noh shawei, kynthup ka ai jait kpa ne jait Meikha yn nym pdiang satia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Paul u la ong ba ka jingdawa ban long Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi kan long kaba eh haba ki khlem ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka seng riewlum ha ka elekshon kaba dang shu dep.
Imphal:U Myntri ka tnat pohïing jong ka ri, u Amit Shah ha ka sngi u Blei u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla Manipur ba ki dei ban pyllait noh ia ka jingkhang ia ka surok National Highway -2,ha Imphal -Dimapur.
La iathuh ba ki don haduh 8hajar ngut eiei ki briew, kiba sah kut mynta, ha katei ka temple ha Kedarnath, kaba la shah rong noh ha ka umsaw bad ki don sa 2,500ngut kiba sah kut ha  Hemkund Sahib bad 8hajar ngut ha  Badrinath.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki kaba ki pynsngew lyngba u Bah Hamlet Dohling ha ka por ba dang long kum u MLA ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umthlong Sub Centre sha ka PHC.Lah ban kdew ruh hangne ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki hap ban leit shaduh Pomlum PHC lane shaduh Shillong ban phah sumar lada jïa ba na ka Sub Centre ym lah shuh ban sumar kumta ka ktah ym tang ïa ka bai kali hynrei ïa ka jinglut jingsep.
Katba ka shikol jong ka Lakasein la thep da u Pynchait Mukhim 46′.
Kiba bun bah ki samla bad ki paidbah, ki la shu iap ei, ha  kane ka kylla kaba ar jong ka khlam corona bad ki jingim jongki, yn jin da la lah ban iada, lada la ki dawai ki la don ha la ka jong ka Ri.
“Ngi la iakren bad u President ka MPCC shwa ban shim ia ka rai ban kyrshan ia ka EC u Bah Pynshngain", la ong u Bah Lamphrang.
Shillong,4 Jylliew:Lashai ka sngi ka 5 tarik u Jylliew ka dei ka sngi kaba ka jylla ka ju rakhe ia kum ka sngi ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, katkum ka jinglum jingtip la sngewthuh ba lashai ka sngi yn rakhe ia ka sngi pynneh mariang ha kylleng ka Ri khasi Jaintia bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka long ka jingiakren kaba jylliew bad haba jubab ia ka jingkylli, u Jisu u kdew sha ki artylli ki mat (i) ka jingsumar ia ka Hukum bad (ii) ka jingieid ia u Blei bad ia ki para briew.
Na ka jingiathuh jong ki, lah ban ong ba ka miet 20 tarik kan long ruh ka miet iam briew na bynta jong kito kiba la longbriew man briew na ka jingkieng Motphran, ba kin iohi ia jingshah pynkhyllem katei ka jingkieng kaba long ruh kumba dung u nam sarang ha ka dohnud jong ki.
Shillong, 18 Rymphang:Hadien ba la kut ki sngi shuti bad ba la long skul biang ki khynnah skul ka thaiñ Mawlai,ki pulit ki la pynbna ba ym shah rung trok shuh na awlai Nonglum sha FCI naduh ka por 7:30 baje mynstep haduh 9:30 baje mynstep bad kumjuh ruh naduh ka por 2:30 baje mynstep sngi 4:30 baje janmiet.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u ia thuh ba shen ka sorkar kan sa wad ia ki lad ki lynti ban pynrung noh ia ka jingsiew bai test Covid ha ka Meghalaya Health Isurance Scheme (MHIS).
Na ka liang ka HYC ha ka jingïalam u president rangbah, u Bah Roykupar Synrem, u nongïalam barim ka u Bah Robertjune Kharjahrin lem bad ki dkhot na kylleng ki unit kila pynlong ka jing ïabuh syntiew ha khmat u Mot-Dur u Soso Tham.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 592 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 14 ngut hapoh 24 kynta haka sngi ba Ar.
Kane ka jingleh ka la long kumba tangon ïa ka mariang kaba ngi shong ngi sah, kaba ai kyrhai ïa ka bam ka dih, ki jingdonkam jong ngi katba mon.
“Kumba ju ong, don kiba lah ban ïaid lait hadien ba ki leh kam bymman hynrei kin ym laitphet na ki kti ba jrong jong ka Aiñ.
Hadien ba ka Sorkar ka la ai jingbit ia ka Club ban iaid sha khmat ia kane ka lympung, na ka liang jong ka Club ka la pynbeit ban sdang noh ia kane ka lympung naduh u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw ha madan Malki.
Hynrei na ka liang u Bah Basaiawmoit u la ong ba dei ban sngewthuh ba ia ki rai ba heh, la shim da u  CEM.“U  EM u lah ban nym tip ruh shaphang kane ka rai ba la shim da u CEM,"  la ong u Bah Basaiawmoit.
U Bah Mowoon Lyngdoh uba long u Lyngdoh jong ka Sohïong, u la ong: “Ba ki bun ki rangbah khasi kiba shongkha ïa ki kynthei bymdei khasi bad ïa ki khun kiba mih na katei ka jingïashongkha kim dei satia ki khasi wat lada ki shong ki sah hapoh ka Ri Khasi katno katno pateng ruh.
Ha Meghalaya, la pyrshang ban thung ha Cherrapuji, Mawsmai bad Lalingtop.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan markylliang kawei hadien kawei.
Halor ka jingpynlong ïa katei ka lympung ïalehkai, na ka liang u coach ka kynhun ïalehkai U-13 jong ka Ramhlun Veng u Lalthatluanga u la ong, “Ngi la kilan met tyngeh na bynta ka Naupang League.
“Ki shipai um, ki la iohi ia katei ka met ha ka por 3.18 baje mynta mynstep, lyngba ka kali  underwater remotely operated vehicle (UROV)," ong uwei u heh sorkar ha kawei ka lad pathai khubor.
Kiba sah ha Jylla, napdeng kiba shongkha khleh, ki la leh kumta ban ïoh ïa bun ki jingmyntoi – ban ïoh thied jaka, ban ïoh khaïi, ban ïoh kam terter watla ki dei ki khun shiteng!Namarba la ai jait sha ka kmie, ki longkmie ki niew ïalade ki trai nadong shadong.
“U don ia ka jingkyrkhu jongnga ka kmie bad un ialap ia ka ri, sha ka roi ka par" ong ka Hiraben.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA bad kine ki MDC ki la leit iakynduh ruh ia u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management Ma Kyrmen Shylla ha kamra treikam jong u na ka bynta ban iarap iaka West Jaintia kaba la shah lyngshop haka bor mariang na ka jingktah ka cyclone Amphan ha kaba kala ppynjulor iaka rep ka riang bad ki iing ki sem jong ki briew bad ki jingtei naduh surok, ki bording eletrik bad kiwie kiwei.
Da kaba kular ba ka Congress ka long kaba pynkhreh ban eksamin ïa kiwei pat ki aiñ ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk.
U Gurjit Singh u la ong, “Nga tharai ïa kine ki jingtip bniah la dei ban ai kham mynshuwa.
Namar nga tip tang ia kita.
“Lada ka jingleh tes ka lap ba ka um kam long satia kaba bit ban pyndonkam, ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad lada ka sorkar kam leh katkum ka jingdonkam, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka sienjam," u la ong.
‘KA JINGKYNTHOHDei lyngba ka jingiohi jngai jong ki longïong bapher ka ne ka shnong ba wat ka jingioh ka duna la wan na ki mar rep la ïaleh shitom ïa ka ban phah skul pule ïala ki khun jong ki bad la shem haduh kine ki sngi kiba mynta ba kane ka shnong ka la pynmih ïa shibun ki nongtrei.
Ngi la shim ia ka rai ba ngin phah ia ka khubor jingsngewlem bad don ryngkat bad ka ing ka sem ha kine ki lai sngi lashai ka sngi ruh ngin leit buh ia ka met na shillong sha Sohra ha ka ing jong ka constituency jong i bad kumjuh ruh sha Shella ban pyndep ia ka jingai khublei ba khadduh bad ka jingsngewnguh ka ba khraw ia u nongialam kaba khadduh ia u".
Hadien ka jingïalang kaba u la pynïaid ha kamra treikam jong u, u Bah Tynsong u la ong ba la ïakren kham sani haba ïadei bad ka jingtwa bad ki jaka ba ju jia ka jingtwa kaba khah khah ha kaba la dep ban ithuh lypa ïa kum kita ki jaka bad kumno ban shim ki lad ïada khamtam namar ka long kaba ishyrkhei mynta ba la dei ka aïom slap.
Ha ka sngi Balang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ha ka sngi ba la ïasoi ïa ka MoU hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ha Delhi, la sakhi lang da ki Myntri Sorkar, arngut na ka United Democratic Party (UDP), uwei u Myntri na ka People’s Democratic Front (PDF) bad uwei u Myntri na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Kumba haduh kine ki sngi, ki paidbah ha kiba bun ki konstitwensi kila khñium bha ïa ka UDP kum kawei na ki seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla, namar ba kim don ka jinglong shynrang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingleit synrop sorkar lang jongki ha ka sien kaba ar lem bad ka NPP, kaba don lang ka BJP ka la nang pynbitar shuh ïa ki paidbah.
Ha East Khasi Hills District ki don 74 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 21 ngut ki Armed forces bad 53 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 61 ngut, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South Garo Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
U la kren ba ha kine ki sngi donkam ban tehsong ia ka jingiatylli khnang ban lah ban ia khun ia ki umsaw kiba thmu ban wan tyllep ia ka ri bad ka jaitbynriew bad u la pynpaw ba donkam eh mynta ia ki nongmihkhmat paidbah bad ki MDC ba ki buh ia ki jingmyntoi party bad ki jingmyntoi shimet jong ki shadien hynrei ki dei ban buh ia ka ishu jong ka jaitbynriew shakhmat.
Ka tulop baroh jong ki nongtrei ha ka shi bnai ka la kot sha ka jinglut kaba T.2,03,598 lak.
Ka Mahila, ka la pynsngew ruh ba na ka liang jong katei ka seng, kan thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un pynhiar dor ia ka VAT jong ka Petrol, ba kan kham hiar dor ka Petrol bad ka diesel.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Salman ha ka sngi nyngkong ula ioh biang ia kawei ka jingbyrngem pyniap ha kaba kane ka la jia ruh tang hadien katto katne taiew na ka jingshah byrngem pyniap ha u Lawrence Bishnoi.
Napdeng ki kyrtong kiba kham pawkhmat kiba ïakhun ha kane ka ilekshon ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba dei u National President ka NPP, u Conrad K Sangma; uba ïakhun ban shahjied biang na South Tura konstitwensi, nalor u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei u President ka UDP, bad u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba long u nongïalam ka TMC uba dei tang ma u hi uba ïakhun na 2 tylli ki konstitwensi – Songsak bad Tikrikilla konstitwensi, nalor u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei ruh u President ka Congress ha Meghalaya.
U Khun jong u Pa’iem Wickliffe Syiem u Bah Andrew Shalomar bad u para jong u ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang bad kren ruh ba kumno ki Khasi ha ka ri Bangladesh ki im jynjar ha ka shong ka sah.
Haba twad jingmut na utei u rangbah u la ong ba ka la shonghok ia u ban risain noh na ka kam nongialam ka HSPDP namar katei ka jingrem kput ha konstitwensi kaba u long MLA ma u.
U bah Mawthoh u la ong “ Ym lah ban len, u bah Metbah u la lah shisha ban ïalam ïa ka party bad kumta ngi dang don beit ka jingshaniah ha u".
La bthah ruh ïa baroh ki khlieh jong ki tnad treikam jong ka sorkar bad ban pynpoi shaduh ki District bad kiwei de ki ophis kiba don ha ki kyrdan ba kham shapoh.
Ha Ribhoi, ki don baroh 31 ngut, ha East Jaintia 2, West Garo Hills 8, South Garo hills 2, North Garo Hills 1.
Na kitei la ioh ban kurup haduh 563 bilor ki dawai  Phensydyl kiba shongdor haduh T.2.25 lak , lai tylli ki mobile phone bad ka pisa kaba haduh T.17,500 tyngka.
La kha ïa u Bah Ronal ha ka 6 tarik, Nailar, 1986 bad u shong u sah ha ka shnong Upper New- Nongstoiñ bad la ka kurim ka Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait lem bad u khun shynrang ba marwei.
U Nongaibuit jong ka UKPO u Bah Niwel War u la ïathuh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka KAAC kan ai jingithuh ïa ka kolshor ki Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong bad ban thung ruh uwei u dkhot hapoh ka Council napdeng ki Khasi kum u Nominated MDC.Ki nongkitkam jong ka UKPO ki long u President Bah Pynshngaiñlang Ratane, u General Secretary Bah Kularskhem Khynriam bad ïa u Bah Niwel War bad ïa u Bah Pius Sten la jied kum ki Nongaibuit.
Kat kum ka jing pyllait Khubor jong u bah Novelson Mawkon u President ka Seng Samla Sohbar (Sohbar Youth Association) La ong ba ka jingpynjot jong ki tei ki khniang ia ki dieng Kwai ha ki Bri kiba don ha ka tei ka ka jaka la long kaba julor bun bha.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka South West Khasi Hills District, ka Officer Club jong ka South West Khasi Hills District ba la kyrshan da ka Tourism Department, ka Arts & Culture bad ka Sports & Youth Affairs Department ki la ïoh ban pynlong ïa ka Ranikor Beach Festival 2024 hapoh Pamdaba, Ranikor, South West Khasi Hills District ha kaba u Ma Kyrmen Shylla, Myntri ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Lyngba ki smart meter, yn nym donkam shuh ban buh briew, ban leit peit ia ki meter sha ki iing briew bad ia katei ka bai lut, yn pyniaid noh, ha kiwei pat ki jingtrei ban pynkhlain ia katei ka tnat bor ding.
“Lymda ngi lah ban tehlakam ia kane ka jingshalan ia ki tiar siat, ka long kaba eh ban tehlakam ia ki kam bymman", la ong u Mukul.
U Pastor Jamir u la pyntip ba naduh basdang haduh mynta ki la don palat 800 ngut kiba la lah ban ïasyllok ïa kiba la ngop ha ki jingdih basniew bad don kiba la kylla bamut bad don kiba phaidien biang sha ki kam sniew.
U Additional Project Director ka CLLMP u Gunanka DB ha kaba pynshai halor kane ka skhim u la ban jur ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ki khlaw ki btap bad ula kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw ban thaw da ki kynhun trei mon sngewbha ban ïada mariang khnang ban ïoh jingïarap na kane ka skhim.
