Kham mynshwa, u Kohli u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingkhot jongu ia ki nongialam niam bad balang ha kane ka jylla ka long ban pynshai halor ka jingshah kynnoh ka BJP ha kiwei ki party khamtam ka Congress ba ka dei kaba shit niam bad kaba isih ia ki Khristan.
Kane ka jingjied ia ki Nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla ha kane ka kynti ka long kaba kham kyrpang eh lada ïanujor bad baroh ka jingjied ha kine ki snem kiba la leit.
Halor ka jingbym kren ki 31 ngut ki MLA Khasi haba ïadei bad katei ka mat, u la ong, “Halor kita ki 31 ngut, u paidbah u dei ban buh jingkylli ïa ki.
Ki lai tylli ki team kiban leit ïashim bynta ha katei ka lympung ki long ka St.Anthony’s HSS U-17 (Boys), ka Ïewrynghep Secondary School U-17 (Girls) bad ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, Jowai kiba dei jong ka U-14 (Boys).
Shillong, Risaw 10: U Chief Post Master General jong ka North East (NE) Circle u Subrat Das ha ka sngi Nyngkong u ïathuh ba na ka liang ka ophis jong u ryngkat baroh kawei ka tnat Postal ne Ïingdak ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri ka la pynkhreh ïa kiba bun ki prokram ban rakhe ïa ka ‘World Post Day’ (WPD).
Ha kaba khatduh u Myntri Rangbah duh u la pynbna ruh halor ka skhim ban pynduna ka jingsiew khajna kaba lah ban ai jingmyntoi haduh 1 klur ki paid nongshong shnong kiba dei na ki kynhun jong kito kiba dang duna ka ïoh ka kot.
Na ka liang u Bah Macmillan u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin trei borbah na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023.
Shillong, 17 Rymphang:U kyrtong MDC ka KHNAM na Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ki paidbah ki la dep ailad ia ka Congress, ia ka UDP ba kin synshar ha ka KHADC ha ki snem ba la dep, mynta ka dei sa ka pali ba kin ai lad ia ka KHNAM ba kan ialam ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC.Ka KHNAM ka pyn ieng 13 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon, ka la don ruh ka jingiasngewthuh jingmut ha ki katto katne ki jaka bad ka HSPDP, ha kaba ki khlem pynieng kyrtong.
“Nga ai nam ïa kane ka khusnam sha baroh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad PHE kiba la trei borbah ban pynurlong ïa kane ka skim kaba jop", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha kine ki sngi mynta ka Khristmas ka lah kham long kum kaei kaei kaba kynja pyrthei; ka jingmut bashisha jong ka ka la sdang jah, bad la tuh noh ïa ka da ki jinglehkmen bapher bapher haduh ba kam long shuh kumba ka dei ban long.
"Kito ki briew kiba ju khein ‘riewkai bad khawpud ia kiwei,ki kylla ‘riewkai bad khawpud pynban ia lade" Ha ki ri kiba la shai bad iaid shakhmat,ki nongsynshar bad ki candidate kim ju donkam leit canvas shuh sha u paidbah hynrei ki paidbah ki shu ia peit bad sngap ban bishar ia ka jingstad bad jingtbit jongki nongialam lyngba ka jingiatai nia ba la pyni ha ki Tv ne ki lad pathai khubor(media).
Shillong:U kyrtong jong ka kynhun Garo Hills Democratic Collation (GHDC), u Benedic R Marak ba dei na ka party NPP, u la jop ia ka elekshon Chief executive Member hapoh jong ka GHA DC da kaba u laioh 16 vote pyrshah ia ka kyrtong ka party congress ka Sadhia Rani M Sangma kaba la ioh 12 vote.
Katba ha ka jingiakhun kaba ar ka Nongkya SC ka la pynliem noh ia ka Ladmyrdon da 2-1.
Ia kane u HM Dkhar ula pynbna haka Sngi U Blei hadien ka jingialang kaba jong ka jingialang Central Executive Council ka AJYWO kaba long haka sngi Saitjain.
Da ka jingpoi kham kloi da ki kali pynlip ding na Assam, khyndiat la lah ban tehlakam noh ia katei ka ding kaba la klang bad sdang ruh ban pur sha kiwei pat ki dukan kiba don ha katei ka jaka, namar ha kane ka jaka ki don haduh 20 tylli ei ei ki dukan.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai kane ka lympung, ka Sevilla ka la pynliem noh ïa ka Real Sociedad da 3-2 kol, ka Rayo Vallecano ka la ïakhaid da mar shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cadiz bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ka Getafe pyrshah ïa ka Las Palmas ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 3 kol.
Katba na Meghalaya nalor u ma Sniawbhalang la iadonlang u Coming Ymbon Myntri Sorkar, Nujorki Sungoh Government Chief Whip CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad DC West Jaintia Hills Bah BS Sohliya, SP WJH C Syrti  bad kiwei kiwei.
Sa kawei pat ka jingshah kynnoh kaba shyrkhei pyrshah ia ka BJP bad ia ka sorkar u Modi ka dei ka jingshah pyniap babun jong ki briew ha kylleng ka Ri India ha ka kyrteng ban iada ia ki Masi.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei, u MDC ka Tura u la ong, “ka pisa ba la dawa na ki nongthang Gas ka long T.1,000 haduh T.1,500 ha ki katto katne tylli ki shnong.
Kane ka dei ka jingshisha, hynrei ym baroh ki nongjied ki long kumta.
Lada long ka mon jong MeKynrad Sha Me ngi wan ud ngi kyrpad;Jingkhiah na Me ngin shem ia kaU Nongpyllait, U Nongiada.
Hadien kata ka Lok Sabha kan sa phah sha ka Rajya Sabha bad lada ka Rajyasabha ka mynjur kan sa pyntrei kam noh.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngew ïa hap ïa ka rai ka Dorbar shnong ba ïa ki briew ba die jingdie mynshwa ha kane ka jaka ki ba dei na bar ka shnong Mawïongrim yn shu pynkhalai nusip, halor kane na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba kin sa shim ka rai da ka Dorbar shnong.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u A Nongrum u general secretary.
Ka haram ka bym ju nang niewkor.
U la ong ba ka HLC kan peit bad bishar ia kano kano ka jingsngew jong kano kano ka kynhun bad mano mano lah ban wan aiti ia ki kot ki sla sha ka HLC.Shillong: Myn hynnin ka sngi u Dy CEM ka KHADC bah Pyniaidsing Syiem ryngkat bad u bah Titostarwell Chyne, ki la iathuh hakhmat ki nongpathai khubor ia ka jingleit kynduh jongki ia u Union Minister u A.Singh Thakur,lem bad iakiwei kiwei de ki Myntri ka sorkar India ban pan song pisa na ka bynta ka konsil kaba kot sha ka T.1544.34 klur ha kaba ki heh nangthie ki pynpaw ka jingiarap ban pyniaid shaphrang ia ka konsil.
Kine harum ki long ki jingbam ki ba bha bad kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka koit ka khiah jong ka met ha kane ka por lyiur.3.
Hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka thaiñ halor ka jingbym don nonghikai ha ka sobjek Chemistry hapoh Sohkha Goverment Higher Secondary School, na ka ling ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle haka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingleit jurip ia katei ka skul sorkar bad lap ia ka jingshisha baroh.
‘phin peit ïa ka jingkylli ki nongthoh khuor ki jubab pynban hana ba la eleit ka UDP ki shu bud lang beit,’ u la ong.
Ka daw ba kongsan kalong halor ka jingkwah ka BJP ban shai halor ka bamsap ha GHADC bad JHADC bad ban ai ka jingtokit(enquiry) ba laitluid ha ka CBI.Ka jingrai ka sorkar MDA ban pyntreikam ia ka Central Bonded Ware House ka la pyning khong shuh shuh ia ka BJP namar kane ka rukom kan ialam pynban ia ka Meghalaya sha ka Mafia state bad ka jingbam sap ba shyrkhei ia ki political leader kiba pyniaid ia kane ka sorkar MDA namar ha Rajasthan bad Uttar Pradesh kin hap pynduh noh ba ka ialam pynban sha ka mafia state katba hangne ha Meghalaya pat, ka state kaba la niew bad tip ia ka kum ka Ri tip briew tip Blei ka sorkar ka kwah pynban ia kum kine ki jaitkam shyrkhei.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba baroh ki dkhot hapoh ka JHADC ki ia tylli bad iashah wat kum ha kane ka por ba kyrduh pisa, hynrei kum ki briew haduh katno kein ngi lah ban iashah? la buh jing kylli u CEM ka JHADC.Shillong: Ka Khasi Student Union ka South East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ka la ioh ban kem ia ki trok dumper ha Sohra Rim ka ba kit ia ki nongtrei bylla jong ka Dhar ki ba thmu ban leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Shisha kala jia ruh ia ki khun Israel ba ki ba duh noh ban mane ia u Blei haka Temple ha Jerusalem haduh mynta namar ia kane la kren da u Jisu haka Nongsamaria u ong – “Ko briew to ngeit ia nga baka por ka jia ba phin ym mane ia u kpa (Blei) ha une u lum lymne ha Jerusalem ….
Khamtam kito kiba pyndonkam da ki mobile china, Oppo, Vivo, Realme, Xiaomi Redmi, etc.Lem bad kito ba pyndonkam iaki mobile apps ba shna da ka China, Tiktok, Likee, UCBrowser, Zoom, Share-it, Wechat, etc.Nangne shakhmat wat nym thied shuh iaki tiar electronics dei trai da ki company  China ioh phi babe hadien.
Kumno Hep phi mut ban leit.
Ki stad ba peit ia ka ramew, ki la trei shitom la 32 snem ban wad ia katei ka nongbah, kaba la jah na sla pyrthei bad la iathuh ruh ba katei ka dei ka nongbah, kaba la shah tim ha U Jisu, namr ba ki nongshong shnong ha katei ka jaka, kim shym la kylla ba mut bad ngeit ia ka jinghikai jongu.
Ia kitei ki silencer pynheh sur, la tylliat, da ka bull dozer.
Ka kynhun tohkit, kam pat buh ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la shim ne kiba la pyntreikam ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ha katei ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan marwei kala khyrwit haduh san kol katba ka Elshaddai Acheampong ka thep ar kol.
Ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter u Myntri Rangbah jong ka Manipur u Biren Singh u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ban tip ba u stad saïan na Manipur, u Dr.Raghu Ningthoujam, na Thanga, Bishnupur u la long shi bynta jong ka Mission halor ka jingleit kiew bnai jong ka Chandrayaan.
U Rakesh Sangma,  ula pynbna, ba un hiar shuki noh, hynnin ka sngi, kum U CEM jong ka GHADC, hadien ka jing pyrshah jur jong ki sengbhalang bapher ha Garo hills.
Bad na ka liang jong ka Meghalaya ka khmihlynti ban ai ïa ka jingïakhun kaba itynnat bad kaba jwat na bynta ka Hyderabad ynda kine ki arliang kin sa ïatyngkhuh ha ka 12 tarik.
Nalor ka jingai jinghikai yn pynbyrngia ruh da ka sur jingrwai.
La ong ruh ba wat hapdeng ka thma ba ka Israel ka dang iakhun ha kane ka por, u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la phone sha u Modi bad iathuh ia u shaphang kaei kaba jia bad ia ki jinglong- jingman baroh hapoh Israel ha kane ka por.
Shillong: Ka National Council of Churches in India, ka pynrem jur ia ka jingkren bakla jong U Mohan Bhagwat, uba dei U Sarsanghchalak ka RSS, ha kaba ula sot bakla ia ki kyntien jong ka Bible, ban pynshlur ia ka jing shoh briew bad katei ka dei ha ka jingkren bad ka India Today ha Mumbai.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip kino kino kiba don jingmut ban thied da kaba pynbiang katkum ki kyndon aiñ kilah ban thied ïa utei u dewïong katkum ka dor bala buh ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam.
Katkum ka jinglap jong ki dkhot ka Khasi Students Union, South Khasi Hills District Unit, la ong ba ka jingjulor kaba la kheiñ antad kumba 20 mitar jong kane ka jingker sainar ha khappud ka dei kaba la pynjulor da ka um na ka daw ka jingjur shaba palat jong u slap ha u snem 2018-2019 bad kaba la wanrah ïa ka jingshlei um ha kane ka jaka.
Naka liang u Bah Saiñdor Nongbsap, Secretary ka shnong Mawlaingut u la ong ba hadien ka jingjah jong utei u rangbah, kum ka shnong bad ki bahaïing kila pyrshang ban leit wad hynrei kim lap satia wat hadien bala ujor da ka ejahar, tad haduh bala lap syndon ïaka khlieh bad ki bynta jong ka met ha Pung Umïam bala wan pynïap bad bret dusmon da ki runar.
Ka la ong ba katei ka kompani ka la ai jingsngewsarong bad ka jingkmen ïa ka bad kaba kham kongsan eh ka dei ba ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam Hum Excellence Awards 2022.
Lada u kren kulmar katno katno ruh ngi ngin nym tieng namar shisien ba lah shah rem kin nym don bor shuh da kumwei pat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Phan Nonglait la kha ha u snem 1799 bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah 1850 ha ka rta kaba 51 katkum ka histori kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u nongïasaid aiñ jong ka ïing bishar Supreme Court, uba la shim por haduh 19 snem ban pyndep ban thoh ïa katei ka kot.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, na ka liang ka tnat pynroi sor, ka la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingwad ia ki jaka ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Themiew Mawlong (Harijan Colony).
U la ong ba ka sorkar ka la iai pynslem ban pyntreikam ban khang lad ia ki mynder kumba la ai jingmut ki seng bhalang.
Ka jingpynrung skhim ban shna ia kane surok ka la iai tyllun na u snem sha u snem tad haduh kane ka kynti ba la lah ban pynpoi surok rong shaduh Shnong Khrang.
Shillong, Ïaiong 01: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng, ula lum ïa ka jing ïalang bad ki heh sorkar na ka bynta ban iamir jingmut bad iasyllok halor ka jingïakren iasuk bad ka kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
sngewtynnat shibun ban tip shaphang ki riew khraw ka ri.
U Precious Tang u la thep ar kol ha ka minit 5 & 27 bad u Samsauru Papiah ha ka minit ba 45.
Kan jin da la bha ba kine ki jait jingïalang kin long khah-khah khnang ba ki paidbah kin ïohi ïa ki surok kiba jlih bad kiba lait na ki thliew ki syar.
Haba pynbna ia ka song jingiarap kaba san bad kaba khatduh ban pynkhie im biang ia ka khaii ka pateng bad ka ioh ka kot hapoh ka ri, ka Sitharam ka la pynbna ba ki 7 tylli ki seinjam kiba la shim ban kyntiew ia ka ioh kami oh jam, ban kyrshan ia ka khaii ka pateng, ban pynsuk ha kaba iadei ban leh ia ka kham khaii bad kumjuh ban iarap ia ki Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad u briew ka la long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut syndon.
Katkum ka rutin, ka 18 tarik uta u bnai ka dei ka sngi sdang egsam bad ka sobjek english ka dei kaba nyngkong eh ban thoh.
Ki nongïalam Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thaiñ lammihngi ki la ïakynduh lang ha Guwahati ha ka 17 tarik Rymphang 2023 da ka jingïakut ïa ka jingïalong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbeiñ.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar kan pynbna hynniew sngi ka Jingiam Briew bad ka iing dorbar kan sa ioh shuti ha ka sngi ba ontep ia une u riew khraw ka jylla.
La iathuh shuh shuh, ba ia ka jingkhein ia u dewiong ha West Khasi Hills bad South Garo Hills, ym shym la lah ban pyndep ha U Nailar ba ladep, namar ka jingjur slap palat ha kitei ki ar tylli ki District.
Shillong, 5 Naiwieng:Hynnin ka sngi la lap ka metiap I khunlung kynthei ba dang shu kha ba la thep hapoh ka pla la bret ha kawei ka jaka mar syndah bad ka skul JJM Nichols Roy.
Kitei ki kynthup ia U bah HS Lyngdoh, uba dei u nongialam ka HSPDP bad uba la ieng tyngeh ban dawa ia ka Khasi State bad nangta sa uwei pat, u dei u nongialam ban dawa ia ka Jylla Garo, U Clifford R Marak.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem hynne kaba dei ka sngi kyrpang jong ka koit ka khiah-ka World Health Day ula ai khublei ia baroh kiba don bynta ban ai jingsumar ban pynioh ïaka met kaba koit kaba khiah.
Hato kumba kut san snem kumta ruh kin ioh Ia ka nam Ex MDC ? Kumba ngi iohi 40 snem ki por ba lah leit noh sha dien ngim pat juh iohi ba ka Sorkar jylla kan shim khia lada ngi iakren shaphang u pud u Sam, ki Ain hapoh ki Konsils, ki iew ki hat ba ngi juh Khot ki iew tynrai (Traditinal markets) lah dap satang ki ba nabar, haoid ki lah ban dei ha ka jing shah kyrteng daki Khasi, Pnar hynrei lah long trai pynban da kiwei.
Napdeng kine ki dkhot seng lehnoh ba la duh ia ka jingim ki dei na ka GNLA, bad na kiwei ruh ki seng kiba treikam ha ka thain Garo Hills, la ong ka khubor sorkar.
Kane ka kynhun iada mariang yn tip kum ka ‘’Ecology Battalion’’ hakaba ka kam jongka ka long ban peit ia ka mariang ha baroh kawei kajylla ban ai ia ka jingialap ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kajingiada ia ka mariang.
“Ka jingialang jong ka UDP kaba long hynne ka janmiet sngi Palei ka la rai kut beit ban dawa bujli ia u nongialam ka ARPA", la ong u  working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong  ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka party ba la don lang ki MLA bad ki MDC.Katkum ka jingong jong u Bah Lanong, ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba kim lah shuh ban bteng ia ka jingiatreilang lada dang neh u Bah Ardent kum u CEM.U la ong ba ka party kan ap ia ka rai na ka HSPDP halor kane ka rai jong ka UDP.Lada jied da uwei u nongialam, ka kynrum kynram kan kut noh, la ong u Bah Lanong.
U Bah Roykupar u la ong ruh ba lada phi peit ïa ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi kiba mynta, ka dei ka jingsneng kaba nga kwah ban kren ïa ki dkhot jong ka seng HYC bad ïa ngi lang baroh ki dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka United Biate FC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 3-0 kol iaka Latyrke SC haka lympung ialehkai final 1 st Division kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha Lamyrsiang.
Dei lyngba ka jinglah ban thaw ne pynmih ia ki scheme pynroi, ba ka pynlong ia u bah Bajop ba u nam un jer un thoh ia ka mamta Banerjee kum ka ‘Iron Lady’ jong ka ri India, namar ka la lah shisha ba kan ieng khlem khih kampher wat hadien ba ka sorkar BJP ka la nion borbah bha ia ka da kaba pyndonkam naduh ki enforcement directorate, intelligence bureau, para military, hynrei ha kabakut ka BJP ka khlem lah sati aba kan pynrem ia ka Mamta Baneerjee.
U la ong ruh lehse ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ka ïohi ba dang don ki ba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki jaka paidbah, ha ki um ki wah ki bym pat kheiñ kor ïa ka jingsumar khuid ïa ka shnong ka thaw bad ka ïew ka hat bad dei na kane ka daw lehse ka Seng Samla ka pynlong ïa kane ka program ba dei por eh.
Ka KSU ka la ai nuksa kum ka shnong Lal Pani kaba don hajan Dangar kam dei satia ka kyrteng Khasi bad ia kane dei ban pynduh noh, hynrei ban pynkylla sha ka kyrteng Khasi kaba yn jied katkum ka jingstad jong ka Hima.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Satellite Cities kin sa mih ha kane ka surok ha ki snem ban sa wan,ki ban long marjan ka Nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuiñ.
Kaba pynïap ïa ka mynsiem briew ka rung ka tyrud ka smer ha u nongpynïap bad lada ym lah ban sait khuid ne pyllait tyrud ïa ka, kan bam kylla ïa u nongpynïap bad ka ing ka sem jong u.
Une MDC u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta, hynrei haba ianujor ïa kane ka thain bad kiwei pat kiba don hapoh ka jylla kam iahap shuh khamtam naduh Mynsngat Khanduli kim don ki jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba phai sha ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain.
• Ban pyniatylli bad pynkhlain ia ka jaitbynriew Hindu.
Ha ka jingialang ba iphuh iphieng bad ba i shongkun bha ka ba pyndap ruh ia ki jaka shong da ki nongkyrshan ba shit rhem bad ba ieid thep mynsiem jong kine ki nongialam, ha ka jing don ryngkat lang ki nongialam jong ka Parti National People Party (NPP), naduh u National president u Conrad Kongkal sangma, u National vice President bah Prestone Tynsong nalor kiwei pat kiba la iadon lang ha katei ka jaka.
" Hangne sdang ka sawangka wan rung pluk ka phoida: “Kaba shu bang khlem bam, shu thiang da kaba bat.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh Kali ha Ri Bhoi, ki 4 ngut ki briew kynthup ïa u Dribar ki la mynsaw, kaba dei hadien ba ka Kali Scorpioi kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok katba ki dang ïaid lynti ha ka surokbah National Highway ha Ri Bhoi District.
Ngin iaid leit noh tyngkhat na ka khlam corona, da ka khubor, kaba dei halor ka jingshah ujor jong u dorji suhjain, ha nongphah suh patlun poh, namar ba ka patlun ka lyngkot palat.
“Pyrkhat phi ka tnad bording ka dei ka tnad kaba donkam bha bad ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw ha ka pisa pilain , ka shuki myntri ka dei ka shuki kaba donkam bha kaba hap ban shim bun ki jingkitkhlieh hynrei haba mih ki jingeh u myntri ka tnad bording um ju don ha Shillong, ngan leh kumno kum u khlieh nga hap ban lum jingialang, nga hap ban shim ia ka rai ban pynbeit ia ki jingdonkam kyrkieh, ki kyndon ruh ki don haba u myntri sorkar um don ha ophis ne u leit jingleit ka phail ka dei ban poi sha u myntri rangbah ioh mih kino kino ki kam kyrkieh" ong u Dr.Mukul Sangma haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka jingtyrwa iehnoh kam ka long kaba bha bad ka long ka nuksa ruh ia kiwei ki nongialam kiba don hapoh ka seng Congress ban shim ia ka jingkitkhlieh borabor haba ki long ki nongialam.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i pulit.
Barabor ki jylla shatei lam mihngi kin hap noh synniang tang 10 na ka 100.
Na ka liang une u heh pulit ula ong ba ha katei ka sngi 24 tarik ha ka por ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ne public hearing hapoh ka jaka jong ka Meghalaya Cement Limited, Thangskai ha kaba ka la mih ruh ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah kiba pynlong ka jingïakhih, hynrei ka video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien pynshit.
Shuwa ula ap kol iaka Langsning Sports Club naduh u snem 1992 bad iai neh haduh ka snem 1997 bad ha u snem 2003 haduh ka snem 2005 ula ialehkai biang naka Langsniang.
U Bah Kharkhrang u la buh ka jingkylli ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingshim ram jong ka na ka World Bank, “Mano ban siew ïa kata ka mang tyngka hadien ba la shim ram na ka World Bank, hynrei dei manga bad maphi ban siew ïa kane ka ram ba la shim na ka World Bank".
U bah Pres tone, u la iathuh ba la shong jingialang mynta ka sngi ban bishar ia ka jingiaid ki kam ki jam bad la bthah ruh ban phikir bha ha ki bynta jong ka surok kiba ju kham mih ka jingtwa ban tehlakam khamtam ha kane ka por ba jur slap bad ki bor ba dei peit ki dei ban long kiba kloi ban pynap lypa ban mareh wut wut haba jia kano kano ka jingtwa.
U la ïathuh ruh ba ka jingmut ne jingthmu jong ka Shad Nongkrem kadei ka jingai nguh ïa u Blei trai kynrad Nongthaw nongbuh bad kumjuh ruh ha u Lei’ Shyllong uba long u ryngkew u bsa ïa ka long Hima uba seng ïa ka long Hima long Sima ryngkatlang bad ka jingtip jingkynmaw ïa la u trai kynrad Nongthaw nongbuh ka jingpyndep ïa ka synshar khaddar bad jingpyndep ïa ka lehniam lehrukom manla ka snem ryngkatlang bad ka tem ka put ka shad niam shad rukom.
Kam dei kaba suk ban pynduh ïa u drok, bad kam dei ruh kaba eh ban rat dyngkhong ïa kane ka khlam lada ngi don ïa ka mon kaba skhem.
Amlarem, 04 Naiwieng:Ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka shnong Pdengshakap kaba long ka pdeng jong ka 1War East Konsti-twensi jong ka JHADC ia kaba la khot ia kane ka jingialang da u Ma Stephanson Mukhim MLA jong ka 7Amlarem Kongstitwensi uba long ruh u MLA shimet jong Ing dorbar thawain jong ka Sorkar Jylla, na ka bynta ba un pynbna paidbah ia u kyrtong lajong u ban ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ban sa long ha une u bnai December jong kane ka snem.
U Dr.Himanta Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam, ki heh ophisar na ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la ïasonlang ha kane ka jingïalang.
La iathuh ba mama jong u Hammut ula poi ha Phramer haka jaka ba la iakut bad ula ap katno katno, une u Hammut ula khlem poi satia.
“Ngan aiti 100% na ka bynta ka roi ka par ka Mawsynram.
Hynrei ia ka jingmut te la kum lait.
Ymdon shuh kiba sngewthuh īa ka jinglong bakyntang jong kata ka “no man’s land" ne ka jaka bala pyllait-ei khnang, khnang ban kiar na ka jingīashut bad ka jingīatyngkhuh beit ba paramarjan (direct neighbourly clash).
