Ia kano kano ka Jingialang Paidbah jong ki Candidate MLA ba pynlong hapoh Yuŋwalieh, dei ban pyniaid da u Waheh Chnoŋ ne Assistant Waheh Chnoŋ.4.
Namar ka jingjylliew katei ka synrang bad ki BSF kiba la wan iarap, ki pulit bad kumjuh ki dkhot jong ka State Disaster Response Force jong ka tnad Civil Defense ka sorkar Meghalaya (Homeguard) ki la wan ban iarap, hynrei napdeng ki 5 ngut kiba la hiar shapoh, 3 ngut ki la mynsaw noh namar ka jinghap ki maw na jrong.
I ba wat lada i la kham heh ka kyrta pynban i dang sei pat tang da ki nia khyllung khynnah.
Ka Wah Myntdu ka dei ka wah kaba bsa um iaka sor Jowai baroh kawei bad ban bsa um ruh ia ki pynthor ki halii ba tuid kane ka wah bad pynim jakpoh ia kiba bun na ki dohum dohpnat, hynrei ka jingjur ka ka jingngut bad jingpyntuid iaki jakhlia naduh ki bitor plastic, ki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia na ki oh kynthup ia ka oh u briew ka buh jingma ia kane ka wah.
U la dawa ba ki pulit ki dei ban pynlong ia ka jingpahara ha ki jaka kynjah bad ban buh da ka CCTV Camera khnang ba ki riew shim kabu kin shynraiñ ban leh ia kum kitei ki kam.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki district ym da ka buit politik, hynrei namar ka dei ka jingdonkam jong ki paidbah ban plie ia ki lad sha ki nongkyndong.
“Ka tnad khlaw ka jylla ka dang don hapdeng ka jingsahdum namar ba donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun myntri khnang ban lah ban pyntreikam ia kane ka ain" la ong uwei u heh sorkar.
Haba kylli haduh lano ka sorkar kan mang pisa na ka bynta ban pyntrei ïa kitei ki surok, utei u nongmihkhmat u la ong ba ym pat lah ban tip namar ba ka sorkar kan dang phah ïa ki briew ban sorbe.
Hynrei kaba phylla ka long ba wat hadien ba kitei ki rangbah bad ki longkmie ki la sakhi ba ka dei ka dukan bar jylla, pynban kawei na ki longkmie kaba la kam trai ka la ai nia ia ki pulit KHADC bad ka la byrngem ruh ha ka por ba ki lum ia kitei ki tiar ba lada jah tang iwei i tiar ruh ki dei ban siew da ka dor thied jong ka, kaba ha ka jingshisha kam don ia ki kot ki sla naduh ki cash memo bad kiwei ban pyni ba ki dei ki tiar ba ka dei trai ma ka.
Na ka liang jong ka CBI, la iathuh ba kan leit mynta ka sngi sha Supreme Court ban ujor pyrshah, halor ka jingshah khanglad jongka ba kan pyndep ia la ka jong ka kamram.
La ïoh ban kem ïa u na ka shnong Noglo.
U Bah Rohit Nongspung u la shimti kum u nonghikai ne Youth Coach jong ka kynhun ïalehkai ka Shillong Lajong FC mynta ka aïom, la pynbna katei ka klob ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh ka DSO ka EJHD Kong S.M.Rapsang, ki nongkitkam ka EJDSA kumjuh ruh na ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Utei u nongïalam ka NPP u ïathuh ruh ba ki don haduh hynñïew ne phra ngut ki kyrtong kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun naka tiket NPP ha ka elekshon MP kaban long shen u snem ban wan.
Shillong:Ka Congress, kaba dei ka kynhun liang pyrshah, ka kyntu ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka seng NPP ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) kumba ka long (original form), katba dang sah kut ka jingmynjur ban ioh ia ka Inner Line Permit na ka sorkar pdeng.
Na ka liang u myntri ka tnad pule ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma dang shen u la ong ba un rah ia ka ‘Bill’ hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla ba ki briew ba khlem shim ia ka subjek ‘Assamese’ ha ki klas 10 kin nym ioh kam sorkar hapoh ka jylla Assam.
Ula ong ruh b aka seng ka buh ruh ka kyrpad ka kyrpon ba U Blei Trai Kynrad, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka roi ka par parum pareh, ka aibuit aibor ïa u khun bynriew ba  un im sngi ban im ka jingim ban kamai ïa ka hok, ban lait na ka klip ka klop, ka tuh ka thiem, ka sniew ka smeh baroh ha ka imlang sahlang.
Kumta u nongai ktien ka NPP, nga ruh nga ong ko UDP ngin pynkylla mangi ruh ha ka 13tarik bad ngin pynshong ïaphi ha ka Liang Pyrshah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Rev.NM Iangrai, Director Urban Mission KJP Synod Sepngi.
Ka jinglut jingsep ban shna ïa kawei ka BOP ka la kot haduh 2 klur tyngka.
U syiem Ahasueros u la ai jing iada (strong protection) ia ki Jiw ha kata ka hima.
U briew ha u Bnai, ka long ka khubor kaba satlak ka pyrthei ka ap – miet, ka ap – sngi, kaba naduh ba ka lieng Apollo – khadwei ka kiew na kaad haw haw Cape Kennedy haduh ba kan da wan phai pat ha duriaw bah Pacific, da ki phew million ngut ki briew ki shong  syndah ha la ki television bad radio ban bud dien thik pa thik ïa kane ka jing-leit.
Halor kane ka jingïoh bat ïa ka kam Vice-President, ka klob ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa une u rangbah uba la wanrah nam ïalade bad ïa ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei ban ïoh bat kat kane ka kam kaba heh.
Halor kane ka phang ka KSU ha ryngkat bad ki sengbhalang jong ka thain shatei lammihngi hapoh ka shatri jong ka NESO ki la rai ban pynlong da ka jingdeng lama iong, ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi lashai ka sngi kata 12 tarik Kyllalyngkot 2019 kum shibynta ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingjia ha Tripura bad Manipur.
Divisional Manager, New India Assurance Company Ltd, ha kaba la ia donlang ki myntri bad ki heh sorkar jylla.
U la kyntu ruh ba ia u khaw rashon dei ban sam ruh sha kito ki paidbah ki bym don ka rashon card.
“Ngi buh por 15  sngi ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki bad lada kam lah ngin pynlong syndon da ka jingiakhih", la ong u Bah Pohti.
Ka por ka dawa ia ka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Sa kawei kaba kham sniew shuh shuh ka long ba kane ka jaka ka don hapoh shnong bad marjan bad ki ïing shong briew.
Shuh shuh u bah Thongni u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki bor sorkar lyngba u Gram Sevak u la wan ban shapoh ka shnong, hynrei u la leit ban iakynduh tang ia u sordar ka shnong bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong ka la dep ruh ban leit ai da ka jingthoh sha ka ophis jong ka Mawshynrut Block.
“Lada bakla ka jingai ïa ka tiket ha Nongstoiñ ngin khylliap lama noh ïa ka HSPDP ha Nongstoiñ hi baroh kawei bad lada ka HSPDP kan duhjait na Nongstoiñ ngam tharai ba kiwei pat kiba na kiwei ki Konstitwensi ba kin dang im biang namar ka Nongstoiñ ka dei u budlum jong ka HSPDP", ong ka kong P.F.Marngar.
Nalor katei ka jingkhlad noh kitei ki arngut, sa kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta, ka la mynsaw bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha kapor ba seng ia kane ka kynhun NEDA wat u myntri ka tnad ki kam pohing jong ka sorkar India ruh u Amitshah u la donlang bad kaba sngewlyngnoh ruh, ba ka seng UDP ka la iadonlang ha kane ka kynhun, la bynrap u bah J.A.Lyngdoh.
Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ïa ka mat ban peit ne pyrkhat biang ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ïa katei ka mat kaba ktah mat ïong ïa ka ïohkam ïohjam ki khun samla jongka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U la ong ruh ba kane ka jingbym burom bad ka jingleh bym suitñiew jong ka tnat EW ka KHADC ïa ka seng, ka la wanrah ïa ka jingbym shaniah bad ka jingtharai sniew naba kum ka seng ka la ïoh jingtip kaba shai ba bun ki bar jylla kiba khaïi-pateng bad buh dukan ha sor Nongpoh kim don satia ïa ka Trading License, hynrei la shu pyndonkam tang da ka No Objection Certificate (NOC) kaba la ai u Rangbah Shnong ka Nongpoh.
Shillong: U symbud myntri rangbah u la ong ba mynta ka sngi,  ki myntri sorkar bad ki MLA ka MDA kin leit sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ia u myntri ka tnad kam pohiing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingpdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
"U la ïathuh ba bun jait ki kam ban tei bad ki projek pynroi na ka bynta ka Jaiñtia Hills, kynthup ka jingbuh mawnongrim na ka bynta ka Mini Secretariat ha Jowai, ka jingpyni tynnad ïa ka sor Jowai bad ka jingpynbha ki surok shnong bad ka jingpynïasoh hapoh ka district.
Ki jingthoh ba la thoh ha ki baner ki pynpaw ïa ka jingpangnud ki paidbah namar ka jingjot jingjulor ka mei mariang, ka jingbym don shuh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid, ki jingkren pyrshah ïa ka jingleh bym salia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad kawei na ki jingthoh ka ong “Ka jingleh kyllut jong ki briew thrang spah ka long ka jingpynjot ïa ka jingim jong kiba bun ki mynsiem, sangeh noh mardor ïa ka jingthom bor ïa ka mei mariang kaba ngi im na ka"Haba kren ha ka jingïalang hakhmat u Deputy Commissioner, u Adviser jong ka ECC, u bah Reading War, u la ong ba ha ka jingshisha ka iingbishar High Court ka la dep bthah ba dei ban pynduh pyndam noh ïa ki coke bad ai por haduh ka 8 tarik u naiwieng hynrei khlem leh eiei ruh halor kane bad kane ka paw ba ka sorkar ka kheiñ ïa ki briew kum ki mrad, kumta ka ïingbishar ka la ai por biang haduh ka 22 tarik u nohprah, halor kane u la ong bad dawa na u Deputy Commissioner ba ha katei ka sngi ka 22 tarik u nohprah u dei ban pynmih da ka hukum bad pyntreikam ïa ka 144 CrPC ban hukum ïa ki karkhana coke ba ki dei ban khang lut bad lada ym lah ban leh ïa kane ki paidbah kin shim ïa kawei pat ka lynti bad kin leit ban leh hi ïa kaba donkam ban leh.
Ka jingpyrkhing iaka jingshong iingwai ki briew ka dei tang ia kiba thymmai, hynrei ia kiba la shongwai lypa la kyntu ban iatreilang bad ki kyndon kiba la buh ka shnong bad kim bit ban ialam ia kiba haiing hasem ne paralok kiba na kiwei ki shnong lait noh kiba la don lypa hapoh shnong poh thaw.
Na ka liang ka ïing kashari ka la bthah ïa u Rongura ba un siew ïa ka kuna kaba la kot shaduh ka T.1.8 klur bad lada um lah ban siew ïa katei, ïa ka jingshah set phatok yn pynjlan sha ka 90 snem.
Namarba ka dei ka kam kaba kham eh, ki Khasi ki kham salia ban tur shakhmat, hynrei naduh u snem 2015 shajrong namar ka jingkyrduh kam jong ki samla, ki la sdang ban tur shakhmat.
Ka sorkar pdeng ha ka 11th bad 12th Plan ka la ai pisa T.6 klur ia kane ka tnad hynrei iaka pisa la pynlut ban shna ia ki laboratory.
Na ka bynta ka Ri Lum Garo, u myntri ula iathuh ba u kba tlang (Boro/Winter Paddy) u wei u jait jingrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha kaba ka Selsella C&RD Block ka dei kawei ka jaka kaba biang bha ban rep ia une u mar rep u ban nym shah ktah ha ki bor mariang kum ka umsaw lada jia ba dei ha ka por lyiur, la ong u Myntri ka kam rep.
Hashwa ban wai kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ki lai point, hynrei haduh kaba kut kum kim shym la lah ban pynurlong bad kut ha ka jingïakhaid.
Hynrei, kumba long haduh mynta hi imat u EE bad ki heh ki haiñ kim shym la nud ban leh ei ei, lym kumta balei ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka dang bteng beit watla hapdeng ka jingud jingkynthoh ki paidbah.
“Ngin ap haduh katei ka sngi, ia ka rai ka Kashari", la ong biang u President ka SNSBH.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat ai jubab eiei halor ka jingbuh por ka SNSBH ba ka dei ban weng noh ia ka kyndon ban pan jingtip ia ki nongtrei sorkar ba long rangbah shnong.
Khublei shibun eh ïa dih sa ma phi manga te, nga la dep hangta don lang uta u Sahep CRPF, ynda la dei ka por ba ka Bus kan mih na Nongpoh sha Shillong ngi la ïa kiew noh bad ha la ka jong ka jong ka seat.
Dei ha  kane ka taiew ba la dep ba ka JSU Mukhap Unit hapoh ka jingialam jong u General Secretary bad u Vice president ryngkat ka jingia donlang ki nongialm ka sengkmie kila ia kynduh ia u Myntri ka tnad PWD ma S.Dhar, u Secretary ka PWD bah M.Sun bad ruh ia u Chief Engineer ba dei peit ia kane ka thain u ma Passah ha kaba la ai ruh iaka jingthoh kaba la dawa ba ka tnad ka dei ban pyndep ia katei ka  jingkieng hapoh Ar bnai naduh ba ki ioh ia kane ka jingthoh namar ka jingiaishah kala kut bad kim kwah ba ka jingiaishah kan ialam sha ka jingbakla.
Ym don u wei ruh u briew u ba long janai ha ka jingim, baroh ngi bakla la ka long ha ka kren ka khana, ha ka ktien ka thylliej, ka kam ba u leh, namar wat tang shijam kjat ngi la bakla.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Nongsohma, la weng noh mardor ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong.
Haba kren sa ha kawei pat ka jingïalang paidbah ha Rongjeng, East Garo Hills, u Dr Mukul u la ong, “Ngi sngewthuh ïa ka jingsliang u paidbah ka jylla bad ka jingwan shim bynta shit rhem sha ki jingïalang ka party ka la sakhi shai kdar ba ki paidbah ki la angnud palat ïa ka jingkylla.
“Ïa katei ka shithi ym shym la pynmih da ka sorkar Assam.
Na ka liang u President ka HITO u la ong ruh ba kin ïai buddien ïa kane ka kam na bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Ka jingduna ba u briew u ïa kynduh kam lah ban long ka kynnoh ïa u nongthaw hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka dei ka jingbakla jong ngi hi ki briew ia ka sumar sukher ka koit ka khiah.
Na ka tnat ka koit ka khiah jong ki ehrang Hamas, la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha ka 8hajar ngut, na ka jinghiar thma ka Israel, katba ka jingiap ha Israel, ka long 1,400ngut, na ka jinghiar thma ki ehrang Hamas, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ ki la dep ruh ban register ia ka case pyrshah ia u bad na ka liang ki pulit ki la buh ruh lai sngi ha ka jingtohkit kaba bniah jong ki pulit.
Mynhynin ka sngi u Islam u la leit ban die dohkha sha ka shnong Thapa Dajongre kaba hap hapoh ka Mendipathar Police Station, ha North Garo Hills hynrei kynsan kynsan ka kynhun ki runar ki la bat ia u bad ki la rahbor sha kawei ka jaka kaba don hajan katei ka shnong hi.
“Tang ia nga beit, ong ia u ban leit noh la shi sngi kein" ong u Rangsan da kaba khapbrip khmat shiliang kum ban kdew ia u Kynsai.
Ka la ban jur ba da ka jingkiew sted jong ka saïan bad teknologi ki don mynta ïa ki mobile phones ha kti ha kaba ki ki lah ban ïoh ïa shibun ki jingtip ka ban pynkhlaiñ bad pynshlur ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh la ïoh ban ïakren bad u paieit E.Lyngkhoi 81 snem ka karta na ka shnong Siejlieh, ha kaba u la pynpaw ka jinglyngngoh haduh katta katta ïa ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ïa katei ka bai bam jong ki riew tymmen namar ha kne ki bnai ba la leit noh baroh ki ju ïoh man la u bnai hynrei mynta la lai bnai kynthih kim pat ïoh satia ïa katei bai bam tymmen.
“Kumno ngin pyndap ïa ki jingdawa ha ka ing ka sem haba la ailad ïa ngi ban kamai tang 15 sngi ha ka shi bnai? Hato ki khun jong ngi kin bamja tang 15 sngi ha ka shi bnai?" la buh jingkylli ki nongñiah kali ha ka thma ktien bad ki Pulit bad ki Majistor.
Kumne ha ka Sla 91 jong kajuh ka Kot, bad ha ka Sla 29 jong ka Kot “Government and Politics in Meghalaya" jong u R.S.Lyngdoh, la thoh kumne: “In the true spirit of their policy of ‘divide and rule’, the British succeeded in dividing the ancient sacred land of the Khasis by giving a new name to the area, which in course of time, came to be accepted as a matter of history".
Ha kajuh ka por, ngi donkam ruh ïa ki karikor, doktor, ophisar, ’riew saiñpyrthei, muktiar, nongbishar, nonghikai bad kiwei.
Kane ka rai ka long hadien ba ka tnad jong ka koit ka khiah ka la pyntip ba ym don na ki high risk contact kiba ioh ia une u khñiang jingpang hadien ba la pyndep ia ka contact tracing.
Ban pynurlong ia katei ka kam u ong ba kaba donkam eh ka dei ban lah ban buddien bad donkam ban rung na kawei ka miej sha kawei pat.
Ia ka lehniam Behdeinkhlam yn pynkut ha ka sngi u Blei katba ia ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber, yn pynkut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad sangma ryngkat bad ki kynhun myntri jong u bad kumjuh na u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei kin ia don lang ha kane ka sngi.
La iathuh ba kane ka bus ka la wan pynpoi ia ki 33 ngut ki samla pule, 24 ngut ki samla pule ki dei na nongbah Shillong bad 9 ngut ki dei na Bajengdoba,North Garo Hills District.
Ia ki kynthei kiba iap lok pat, na ka daw jong kane ka khlam, yn siew T.3lak  bad ki shynrang ruh, kiba la duh noh la ki lok yn siew hi ia katei kajuh ka dor, lada ki don khun rit ban pynheh pynsan.
Ngi kwah ban pynkynmaw ba ka kput bakhraw tam ïa ki nongsynshar donbor jong ki ka dei beit lyngba ka ‘vote’ ba ngin thep," la ong u Dr.Myboh.
Ki don sa ar tylli ki indoor hall kiba dang tei shuh ha ka jingheh kaba 10,544 sq.m, bad ka  indoor hall kaba nyngkong, ka don ka jaka ban jngi, ïalehkai squash, bad gymnasium.
La ong ruh ba ka jingdain kuna kaba T.100klur, kan beh jingeh shibun ia ka Meghalaya bad ka sorkar Jylla, ka dei ban thep ia katei ka pisa na ka MPREF sha ka  Central Pollution Controll Board bad katei ka pisa kan leit sha ka jingdonkam hapoh ka Jylla.
Ban shemphang kumno ban leh ka jwat tiak.
Na ka liang ki bahaïing bahasem jong utei rangbah hadien ba ki la lap ïa kane ka jingjia ki la pynkit noh ïa u Khielangstar sha Sohïong CHC hynrei namar ka jingbym biang ki tiar jingsumar, ki bor sumar jong ka Sohïong CHC ki la phah pynkit noh ïa utei u rangbah mar mar sha Civil Hospital Shillong ha ka por 7 baje mynstep.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka khot ka iawer ia ki paidbah nongshong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong bad ha ka juh ka por ka maham ruh ia kito ki briew kiba nabar ba kimdei ba wan theh niut ne jaboh ha kino ki bynta jong ka shnong Mawryngkneng.
Katkum ka jingong jong ka, ka sorkar ka kham peitngor bha ïa ki khabah (Rohu fish) ka jait dohkha kaba bun ki paidbah ka jylla ki bam bha bad kine ki dohkha ki wan na kylleng ka ri India bad dei na kata ka daw ka sorkar kan hap ban peitngor bha wat hadien ba la weng ïa ka jingkhang die ïa ki dohkha ba wan na shabar jylla.
Na kine ki arngut la ioh ruh ban kurup ia kawei ka Aadhar card, kawei ka PAN card bad kawei ka mobile.
Hynrei to kynmaw ho ! ba ha ki sngi jong ka jinglong tymmen jong phi, kato ka pisa ba phi ioh ei kan sa khyrwait kylla ia phi.
Shillong, 16 Naitung:Ban lap ia kiba niah kali thurmur ba la wanrah ia ka jingmynsaw bad iap ha ka nongbah ka tnad pyniaid ka Shillong Traffic Police (STP), ka la rai ban buh noh da ki nong pyniaid kali ha ka por mynmiet ha kylleng jong ka nongbah ban khmih bniah ia ki nongpynkhein ain.
“Ka jingbakla ha kaba ïadei bad ka mat treikam ba la ai ïa ka tyndong shet jingshet, na ka jingbym biang ki kot ki sla ban register bad ka sorkar, kumta nga la phah ban pynsangeh shwa bad hapdeng ka kam ngan pynkhuid noh bad ïa ka pisa ngan siew lut noh ban ym don shuh kaei kaei khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum", u la ong.
Kyntang ïawai  ka MPHRC ka kwah ban ong “Lada ha ki snem kiba mynshwa da ki phew hajar ngut ki briew ki la kylla long ki nongphet wir ha ki Thain Sahsniang, lada ha u snem 2005  kumba shiphew tylli ki ïing ki la shah thang dusmon  ha ka shnong Lum Dorbar bad dang ha kine ki khyndiat snem ki la don ki mynsiem briew kiba la duh noh  lyngba u kuli ba nep  ki  pulit Assam ha Langpih,  ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka Sorkar Meghalaya ka hun mo ba kan shu long tang kum ka nongpeit kai ïa kine baroh"? pynkut ka kyrwoh na U bah  Bah Dino D G.Dympep, Chairman, MPHRC.Shillong, 20 Lber:U Kytong  ka Aam Admi Party (AAP) na Shillong constituency u Bah Armerington Kharshi ing u la pynpaw ba un rah beit ia ka jingjop ha kane ka kynti da ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Public Relations Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards,Meghalaya, Shillong.
“Ngi ruh kum ka VPP ngi leit sha ki paidbah da kane ka Sur bad ngim tieng lada kiwei ki theh pisa bad ai u paidbah un bishar mano ba lah ban shakri hok", la ong u kyrtong ka VPP.Haba la kylli la hato ka jingdon jong u ha ka kam sorkar la bun bun snem kan ïarap kumno pat ïa ka kam shakri paidbah, u Bah Kharpran, uba long u ophisar ba la shongthait na ka tnad Soil and Water Conservation, u la ong ba kum u ophisar sorkar u la trei bha bad ki paidbah namar ba ka kam kaba u trei kadei kaba ua ïadon bynta bad ki paidbah ha kaba u hap ban don bun sngi sha field.
Katei ka samla, kaba ula bat bor, ka dei ka samla, kaba dang 16snem, kaba na Shahajahanpur, kaba ha Uttar Pradesh.
Shillong:  Ki paidbah nong-shongshnong Sonapyrdi bad kiwei ki para marjan shnong ba pyndonkam ia ka simcard jio, ki pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam shuh kane ka company.
Yn nym shah ia kitei ki kali, ba kin wan sha Shillong.
kms.
La pynkhuid iaka Community Hall bad kumjuh ruh ia ka madan kynjatbol bad kumjuh ban pynkhuid bad pushara lieh ia ki pung umbam umdih, umsait um khlieng jong ka shnong.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ia ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ioh kam ioh jam.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor, la lap ba ki don ki nur um na baroh ar liang katei ka pyntha rep, hynrei imat la shna ïa ki naduh laiphew ne sawphew snem mynshuwa, namar ki jaka ba la shna da ka dewbilat ki sah satang ka shynrong, ka um pat ka la ngam noh shapoh khyndew.
Kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka Sorkar, ka Synod ka la iakut ruh ban noh synniang Rs.2.00 Lak sha ka Meghalaya Chief Minister’s Relief Fund.
Haba kren halor ka jingkyrduh nongïalam jong ka jaidbynriew u Bah Paul u la ong, “Ki don ki Khasi ha kiwei ki bynta ka pyrthei kum ha United Kingdom, ha Bangladesh, ha Assam, Tripura bad ki katto katne ki bynta ka ri hynrei wat mut ba kin lah ban sei nongïalam na kitei ki jaka lada ma ngi nangne kaba dei ka tynrai ki saiñ pyrkhat ka jaidbynriew ngi fail.
“Nga la dep batai ïa kaei kaba ngin leh bad haduh katno ka Sorkar ka lah ban kyntiew ïa ka tulop haba pynshong nongrim ïa ka jingshakri jong ki, ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka jinglut jingsep ba manka sngi" ula bynrap.
Utei u heh ka BJP u la ong ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kam shym la pyntreikam hok ia ka pisa kaba ka la ioh na Delhi.
Ka Kong Laloo, haba plie ia ka jaka pyllang um ka la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Pdengshong VEC kaba ym tang ba ka la lah ban pyntrei ia ka skhim pyllang um ha ka rukom kaba dei, ka la ong, “Ki don ka jingiohi jngai bad jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng ka ban wan".
Hynrei ka jingtrei shitom kan ïarap ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong.
Ki umpiat ki kynthup haki ia shibun ki sulphur, selenium, minerals, ki Vitamin B bad C kiba treikam bha naka bynta ka jingheh jingsan jongu shniuh.
Shillong, 5 Naiwieng:30 ngut ki nong ialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ki la leit sha Secretariat ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla bad ki myntri ka sorkar jong u.
Haba dei bad kane ka mat ka Tnat Fisheries jong ka jylla Assam lyngba u myntri u la bthah ia ki saw tylli ki jaka pule kynthup ia ka Zoology department jong ka Guwahati University bad ka central inland fisheries research institute ba kin leh ia ka test ba donkam haba iadei bad ka jing peit bniah ia kitei bad phah pat sha ka Tnat Fisheries.
Kum ki dkhot ba shisha jong ka Khasi Students Union ki dei ban long kiba la khreh ban ïaleh ïa kano kano ka thma na bynta ka daw bah ka jaidbynriew.
