Katei ka dei ka bos Lawbah bad la iathuh ba ha katei ka por ka dang wan na Ryngku ban kiew sha Shillong, hynrei ka la hap bad tyllun ha katei ka riat kaba jrong kumba 12 phut.
U Bah Shangpliang ula pyntip ba ka kynhun ki nongïasaid aiñ ba la khlieh da u SP Mahanta, ka la ai jingïarap ïa ka Committee da kaba ai jingmut halor ki aiñ.
Shuh shuh na ka liang ka Myntri kaba dei ruh ka nongaiktien Sorkar, ka  Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba ka kyndon treikam jong ka Expert Committee kan long ban bishar thymmai ha kaba iadei bad ka Reservation Policy ba mynta ka jylla bad ban ai jingmut halor ki jingpynkylla, kata lada donkam ban shim ruh ia ki jingiasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher nalor ban leit iuhkjat ha kylleng ki jaka ka Jylla ban pan ia ki jingmut na ki paidbah.
U la ong ba ka district Council ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u khlem da don kino kino ki lad jingpyntip lane ki jingpan jingshai na u halor kino kino ki jingujor, “ym shym la pan jingshai na nga, ym shym la don ka jingpan jubab lada don ki jingujor ruh hynrei la shu weng kyndit kyndit, ngam lah ban sngewthuh shuh ia kane" u la ong.
Te kumta u Thakuria u lah ban khur ïa ka hat-trick lada u lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun ka ban wan.
Ki kyndon ki dei kijuh kumba la leh mynshem snem ia kiwei ki 6 tylli ki jaka kiba la dep pynbeit.
Punjabi University, Patialav (Asees Chhina, Sukhbir Singh Harika) 29 (139); 3.
Na ka liang jong i kong Batskhem Lyngkhoi President Synjuk ki Senglongkmie Mawlangsu Area, i la ong ba ka jingiamih paidbah ka jong ki ha katei ka sngi ka long ban kyrpad ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban bishar hok ia ki riew shim kabu namar kumba ka ju long bun sien kum kitei ki riew shim kabu haba kila shah kem tang hadien katto katne por kila lait bad ioh jamin noh na ka jingshah pynshitom bad katei ka wanrah ruh ia ka jingma khamtam ia ki longkmie bad ki khynthei hadien habud namar ba ka lah ban jia shuh shuh kaba kham shyrkhei namar ka jingioh iaid lait lan kiba kum kitei ki riew bymman.
La kylli na u bah Pynshngaiñ ia ka ishu MUDA hato la ki briew kiba kwah ban shna ing mynta kin leh kumno, u la jubab ba kiba shna ing kin dang hap ban pyni ia ka jingioh jingbit jong ki haba la dei ka por ba kin ring um bad tan bording sha ing jong ki.
Ka jingkren ki nongïalam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ïalam ïa kane ka sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut  ym tang ïa ki nongïalam seng bhalang hynrei ïa ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaiñtia hi baroh kawei.
La don haduh 24 tylli ki kot wad bniah kiba la pyni da ki nongpule Ph.
Ïa ka shikol na ka bynta ka Sohmynting la thep da u Deiwomsa Shylla ha ka minit ba 15.
Ïa kane ka Peace Committee la khlieh da u Luwin Marak kum u President, u Rottal Sangma kum u Secretary bad ki dkhot ki kynthup ïa u Marjan Sangma, u Lingbat Marak, u Barminton Sangma bad u Kraison Marak.
Jowai, Jylliew 14: Kum ka dak ban ïa snohkti lang bad ka pyrthei baroh kawei ha Jowai la rakhe ïa ka ‘World Blood Donors Day’ mynta ka sngi halor ka phang kaba ong ‘A Drop of Blood can Save a Life’.
Ka iingbishar Supreme Court kala buh tarik haka 9 tarik u Iaiong 2024 ban shim bishar ia ki jingmudui ban pynsangeh pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) hapoh ka Ri.
Hooid u don u pud ba hap ban ïakhih bad ïa pynpaw pyrshah lada ki bor synshar ki wanrah ïakino kino ki aiñ kiba khniot beiñ ne teh mraw ïa ka jaidbynriew ne kiba buh ïaka jaidbynriew ha ka jingma.
Lah namarkata ban pyniap ia ki da kaba thang ha ka por janmiet ki ding kiba rit harud lyngkha riewhadem, ha ka por ba kine ki khniang ki wan ban kha pylleng ha ki jyntang riewhadem.
Na ka seng kieng atiar la mihkhmat da u Chairman jongka, u Novembirth Ch Marak ba khot sin kum  u Chiindik  ba la don lang ki heh sorkar kynthup u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ha Tura Circuit House.
Ka sorkar ka la buh ïa ki shlem pynrung kyrteng Aadhaar ha baroh ki jaka treikam jong ki Deputy Commissioner, Sub-Division, bad BDO.Ha kine ki shlem, lah ruh ban pynkylla lada don jingbakla ha ka kyrteng ne kiwei pat ha ki Aadhaar ba la ïoh teng.
Mynta ka sngi, ia katei ka khynnah ha ryngkat u tei u bar jylla la wallam sha Nongstoin katba ia u tei u bar jylla ki pulit ka Nongstoin PS ki la tian bishar katba kum ki kyndon  no 62 (6) 2015 u/s 363/109 ipc bad hadien pat la rah noh sha kashari,t ban pynlong ia ka jingtohkit ka ba bniah.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna bha shaphang une u briew ki la pynlong ka jingbud dien bad haba la ïoh jingtip ba u don ha ka thaiñ Mir Jumla, Monabari, ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ïoh ban kem ïa u.
Kane ka jingkren jong u Nihim ka long hadien ba kala mih ka khubor ba u myntri Rangbah u la iaid bha mynta sha ka thain Songsak ban iakhun ha kane ka elekshon na ar tylli ki jaka kynthup bad na ka Ampati.
Halor ki mat treikam u Myntri u la ïathuh “ Ka Commission kan ai buit bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla khamtam ïa ka tnad pule puthi halor ki kam ba ïadei bad ki skul bad college, kumno ban siew ïa ka tulop sha ki nonghikai, ban pynbha ïa ki skul ki college bad ban peit ruh ba ki tnad pule dangle jongka sorkar ki dei ban treikam hok khlem kano kano ka jingpynwit ne pynthut".
Namarkata ka daw, ka Seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta dei ban weng noh ïa u Chairman bad ki Member ka Gaming Commission, khnang ba kan nym sepei ka pisa paidbah ban siew tulop ïa ki bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ia ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Sa kawei ruh kine, kata u Kni bad ka Nia, ki kwah ba un pas bha.
Ïa katei ka khusnam, la aiti da u Myntri ka sorkar pdeng, u Ramdas Athawale ha katei ka jingrakhe ba i shongshit kaba la pynlong ha ka NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ka jingdon lang ki riewpawkhmat ba kongsan.
Imat,ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pyniaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingiamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
Hapoh katei ka trok ki la don sawngut eiei ki briew kiba shong bad ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki briew ki sngew ba ki jingleh jingngeit jong ki ki long kiba bha da kaba isih pat ia kiwei pat ki jait bynriew jait niam.
Ki khlurïalehkai kum u YogeshwarDutt, Akhil Kumar, ZafarIqbal, u nongjoptakma ha ka CWG uTejaswin Shankar bad u world champion jong ka U-15 Judo uLinthoiChanambamki la plieïa ka jingrakhe ha JLN Stadium da ka jingdonlang jong ki.
Ka Constitution jong ka Ri India kum ka Federal Government ka bate ïa ki kam ban synshar ïa ka Ri ha ki Lai Rukom bad kita ki long (1)Ka Union List (2)Ka State List bad (3)Ka Concurrent List ba la pynkup bor da 47 tylli ki syrnot.
Kiba iap mynta Iran, ki la poi sha ka 2,378ngut bad nangta sa 144ngut kiba dang shu iap ha ka sngi thohdieng bad kiba ioh pang thymmai, ki don 2,926gut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki don  32,300 ngut.
Ïa kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 11 jong u bnai Risaw 2019.
Hynrei, lada pynlang ïa kita ki vote ki kylla bun bad ki lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka seng saiñ hima sima.
U Myntri jong ka Food and Drugs Administration u Sanjay Rathod u la ai ïa kane ka jingpyntip ha Assembly ha ka sngi Thohdieng katba u dang ai jubab halor ka jingbuh jingthoh jong u MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Ashish Shelar bad kiwei pat.
Hangne, ka la nang wanrah shuh shuh ka jingeh ïa ki nonghikai bapli kiba la hap ban ring mynsiem baroh shisngi ïa ka lyer iwtung kaba mih na paiñkhana.
Ka Nirmala Sitharahman ka la iathuh ruh ba lada phi leit sha ki jylla kum ka Assam bad Arunachal Pradesh, kin iathuh ba ki paidbah jong ka jylla Arunachal Pradesh ki skhem bad ka ri India bad ka ri China ka dei ban phet shisyndon, la iathuh ka myntri jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ym baroh ki la mad ka jingkmen ha ka jingim bad dei namar kane donkam kum ki nongthaw aiñ bad baroh ban ïasnoh kti lang ban rat dyngkhong ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki khynnah.
“Na ka bynta ka jingeh kaba ka imlang ka sahlang ka mad kum ka jingkyrni ïa u drok, ki nongsynshar shnong ki dei kiba donkam ym tang ban pynduhjait ïa u drok hynrei ban buh ruh ïa ki jaka ai jingsumar na ka bynta kito kiba la kyrni ha u drok", la ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingpynbna la hukum ba dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ hapoh ka hynriew bnai bad la pynjari ruh ba yn ym shah ban pynieng Wine Store ha ka jaka kaba hapoh ka 50 mitar ka jingjngai na ki surok bah ka nongbah Shillong bad 100 mitar sha kiwei pat ki jaka.
" “Kane ka aspatal kala biang naduh shadong ka don ki doktor, ki nurse bad baroh ki jingdonkam kane ka aspatal ka tnad ka koit ka khiah kan pynbiang" ong shuh shuh u Bah Hek.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Vice Presidentka Kolej, ka Kong C Pariat kaba la ong ba ka long ka jingkmen ba katnad Khasi ka kolej ka la dap pura 50 snem naduh ba sdang ia ka Kolejha u snem 1965.
U la ong ba ka jingbishar ka sorkar ki don ar tylli ki jaka ba kham biang kiba kham long nongkyndong bad kita ki long ha Mawtawar ha Mawlai bad kawei pat ha Mawpat.
Haba kylli la ka party ka la duh ïa ka lad, u Bah Gavin ula ong “Ngi la slem ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka Sorkar.
Ha kane ka jingialang la pynkup burom ruh ia ki 2 ngut ki Rangialehkai jong ka shnong Shangpung kiba la jop Takma Ksiar ha ka jingialehkai shabar Ri ha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaba long ha Kathmandu,Nepal naduh 1-4 June 2019, kita ki long u Samla Heimonmi SUCHIANG bad u Samla Pynshrainmiki Rabon.
Kine ki kynthup ïa u samla rangbah u Ma Rikut N Parien naka party Congress un aireng na Saphai.
Na ka liang ki Fresh ki dei ban phah tang lyngba ka online mode lyngba ka website www.scholarships.
Shuh shuh ka khubor kaba iajan bad katei ka jingjia ka iathuh ruh ba u tei u runar u dei u briew u ba dang don ka jingiadei shi iing shi sem bad ka long iing jong katei ka hep rit 13 snem bad u tei u runar hadien ba u la leh kynshlein u la ktah kti ruh ia katei ka hep rit haduh ba kan da mynsaw bad ia katei ka hep rit la pynkit noh sha Ganesh Das Hospital Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ngi la ïohsngew bha shaphang ka jingtreikam ka pisa ha kiba bun ki jaka watla ngi tip ba ka lawei kaba dum ka ap lada ngop bad shah pynïaid ha ki nongpynkham pisa.
Slem slem bah la pynurlong ia ka jingiathuhlypa na ka bynta ka Bethlehem ha kaba u Immanuel un wan.
Yn sdang shuwa naduh ka 27 tarik mynta u bnai Lber (March) tang na ka bynta 30 tylli shuwa ki Constituency bad ter-ter haduh 8 sien, yn jied toit-toit na ka bynta ki 264 tylli kiwei pat kiba sah.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba lah pyllait da ka ICC ha kaba iadei bad ki rangkawang bol ha ka jingialehkai ODIs, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba uwei na ki nongkawang bol ba paw ka India u Mohammed Siraj u lah shah knieh noh na ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei kaba u lah bat katto katne ha u nongkawang bol ba pawnam ka Australia u Josh Hazlewood.
U Myntri u la ban biang ïa ka mantra jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, kaba long ka “Seva ryngkat ka jingkylla" bad ong ba ka bha ka miat jong ki briew ba duk kadei ka thong jong ka sorkar kaba la dap phra snem.
Shillong:Ka Liewlong SC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung 1st Pomlakrai Football League 2020-21, ba la pynlong da ka Pomlakrai SC ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Greater Nongkrem Youth Welfare and Development Organization (GNYW&DO), hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Umïew SC ha ka jingiakhun phainal lyngba ka jingiashut kol kynthei da 6-5 kol myn ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Um myrthong.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang u Bah DSR Lakiang, Traffic In-Charge, Bah N Wahllang, OC ka Nongpoh Police Station, Rev.David Jamir, Director, Wisdom Rehabilitation Center, Umdihar, Ki Rangbah Shnong bad ki President Secretary jong ki Seng Samla bad Seng Longkmie jong ki Shnong Bapher bapher.
Ki nongialam kine ki seng kila ong ba u DC un sa phah jurip ia kane ka dukan bad kila khang ruh shisyndon ia kane ka dukan.
Ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule klas 9-10 ka ju long 83% ha u snem 2019-20; 84.8% ha u snem 2020-21 bad 84.9% ha u snem 2021-22.
U bah Robertjune Kharjarin, ha kane ka sngi u la thalain tyngeh ia u MLA ka Congress na Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha kaba ula ai ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban ong ban da pyrkhat ar sien ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Pynthikna ban pynduna ruh ka jingdon ki rug ha la ïing.
Ula iathuh ruh iaka khana lyngkot 500 snem mynshwa ba ju don ka Ram Mandir hynrei la shna noh da ka Masjid halor jong ka da ki Syiem Mughal.
Dei ha ki snem 1970 shaneng ba ka sorkar India ka la mang ïa ka PDS kum ka skhim ban sam marbam ha ka dor kaba duna na ka dor ïew sha ki baduk bad kiba duna ka kamai.
Ia kane ki ju kham pyndonkam ha kaba lum ia ki niut ki nier ynda la lah lur da ka lyngkor, lane ki pyndonkam ha kaba tap malu-mala ia u symbai uba ki shu thung da kaba bet bret (broad-cast), lane ki kynroi ia ka khyndew kumba shi inshi ar inshi, lane ban pynmadan malu-mala ia ka khyndew kaba lah lur da ka lyngkor.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei , ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei , katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki mobile phone, 2500 tyngka ka pisa bad katei ka kali Tata Winger ba ki pyndonkam.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHADC ka la pyrshang ban pynlong biang ïa kane ka tamasa, hynrei ka la sangeh noh naduh ba la wan ka khlam Covid-19 bad haduh mynta kam shym la don shuh ka jingïakren.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kubur ia ka jingai jingmut jong u Bah Lapang ba pynthymmai ban pynkhlain iaka jingtreikam ka MeECL bad ban leh wut wut ia kiba lah ban leh.
Ha kane ka jingialang pynsngewthuh la wan iashim bynta lang ruh da ki khynnah ka skul SSA UP School bad Presbyterian UP School Iongnoh, ki kmie ki kpa jong k khynnah skul bad ki riew rangbah ka shnong.
Yn don ki prokram ai jingtip, ki prokram wad ia ki briew, ki camp bad ki jingleit sha ki iing briew ha ki shnong, block bad distrik ha kaba ki dkhot jong ka imlang sahlang kin ai jingtip shaphang ka bam kaba tei.
Dei halor katei ka nongrim ba ma u bad u para jong u kim ban se ban leit mudui da ka ejahar bad lada kim sngap kim ban se ban leit tied jingkhang sa ïing bishar pyrshah ïa kitei ki san ngut.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ia ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
U Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ba u ngeit skhem ba ka UPD ha ki sngi ban wan kan long hakhmat eh hapoh ka Jylla, bad ha kata ka por kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam kito kiba ieid bad shaniah ïa ka seng.
Haba kob ïatai nia bad ka Kong Warjri halor kane ka mat, u Dr.War u la ong, “ban shu kren ïa kaei kaba shu ïoh pateng na kiwei kam ïarap eiei.
Kumta kane ka sorkar ka la dei ban shu pyntreikam beit ïaka" ong u bah Lanong uba dei ruh mynta u MDC shusieh ha KHADC.“ Ban da dei ba ka sorkar ka pyntreikam ïa ka Policy kaba nga la pynkhreh haka por jong nga ha u 2012 kiei kiei baroh ki la ïaid beit ïaid ryntih" u la kren ïa kane da kaba phai dien katno ki paid nongshong shnong ki shah ktah na ka jingkhang dam ka NGT ban tih bad khaïi dewiong ha ka jylla tang namar ba tih dewiong liew khnai.
U Bah Phyrnai Marbaning, uwei na ki nongthaw jingrwai u la ong “ I kong Margaret I dei iba kham hakmat eh ha kane ka thaiñ.
Hynrei ka Supreme Court hadien ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma ka la pynksan ïa ka rai jong ka High Court.
U la ong ba ha ka jinglong nongmihkhmat la ka dei 10 ne 15 snem u paidbah un kylli phi la leh aïu.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ïa ki jingjia bapher bapher na ka daw jong ka jingkiew ha ka jingkhluit.
Nongpoh, Jylliew, 30: Kum ka jingbteng ban ïalap pyrshah ïa ka jingpang TB hapoh Ri Bhoi District katkum ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme, ka ophis ka District Tuberculosis Officer Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïakynduh lang ki Rangbah Shnong shi bynta ban ai jinghikai kumno ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynduhjaid noh ïa kane ka jingpang TB kaba dei kawei na ka jingpang ba pur sted bad kaba lah pat ban pynkoit lada dih thikna ki dawai kumba la btha da ki Doctor.
Katei ka longkmie ka la pynkut jubor noh ia ki jingkren jong ka namarba kam lah set shuh ia ki ummat kiba tuid bad ka jingpait dohnud jong ka, ha ka jingkren jong ka kala kynthah jur ia ki pulit kiba la siat iap ia u khun jong ka.
Ka Risa Colony ka la ïoh ban pynbud biang sa shi kol ha ka kylla miet lyngba u Perterson Lamare ha ka minit kaba 61 na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ïa kane ka jingai jinghikai yn pynlong ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2023.
Ngam lah ban thoh stet, kumta nga hap pynlut baroh shi sngi ban type ha ka mobile phone ia kane ka jingkyrpad ia ka jaitbynriew baieit jong nga: To da sumar, to iada ialade na une U COVID 19.
U Gurjar u la ong ba ki don 2.68 klur ki briew ba don jingduna dkhot met ha ka ri katkum ka khansumari 2011 hynrei tang 49 per cent ki la ioh ia ki syrnot duna dkhot met ne disability certificate (DC).
Dang shen ka sorkar Meghalaya wat hapdeng ka jing pyrshah jong ki bun balang ka jylla, ka sorkar ka la iaid beit shait shait ban thung ia u M.S Rao kum u Chief Secretary ba pura bad ba thymmai jong ka ka jylla.
Kat kum ki khubor ki la paw hapoh ki rynsan social media, ka Sakshi bad u Bajrang kim shym la weng na katei ka jingïakhih bad kin ïai bteng tad haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Kumta, ki briew ki la ngiah ia ki jingsynshar briew, ka pyrthei hi mynta ka la noh iar ka la tlot ka la swai namar ki jingsynshar (government) kimlong shuh kiba shngain bad kiba janai.
Katkum ka jingong u Bah Lanong, ka party ka kwah ban don ka ain khang pyrshah ia ka kyntiap seng ha ka Council.
Haba kren ha katei ka jingïalang, ka Principal jong ka College, ka Sister (Dr) Mary Hariet ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla pule kumjuh ïa ki nonghikai kiba la jied da katei ka jingpyni nam kaba long kum kawei na ki lad ban ïathuh khana lane ban pyni ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingïakhun kiba ka jylla ka mad ha kine ki 50 snem khlem da klet pat ïa ki kam pynroi kiba la ïaid ryngkat ryngkat.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la ïa snohkti lang ban pynkhuid ïa katei ka wah.
“Kiwei ki 99 tylli ki Smart Cities ki la shah jied hapdeng u snem 2016 bad Kyllalyngkot, 2018.
U la ong ba ka Sorkar ba thymmai ka donkam ruh ban kyntiew kyrdan ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub-division namarba ka dei kawei na ki C&RD Block kaba la rim tam naduh ba la pynkha ha u snem 1962 ba kaba don palat 160 tylli ki shnong.
Shuh shuh u la bynrap ba um shym khmih lynti ïa katei ka jingjia namar ka dei tang ka jingjia kaba rit ha surok hynrei hadien ba la shongshit bad ba la bun briew, ka la ïalam sha katei ka bynta.
nga don tang bn ong thoh bha spelling.
La 60 snem tam ka District Council ka la don ha kane ka jylla hynrei haduh kine ki sngi, kam pat don satia kano kano ka jingpynklaiñ ïa ka rukom treikam khamtam ha kaba ïadei ka rukom thungkam.
Kine ki long kita kiei kiei ba u Jisu u la kren halor ki Israel ki la jia bad dep jia.
Ki samla lud ba ju angnud hir hir ban ioh ban nangpynjur shuh shuh ia ki ‘programme jingiakhih’, naba kim don jingtbit da kumwei pat lait na kaba ‘iakhih’.
“Nga te ngam long shuh ka por namar ki la ia lyngngoh balei nga jah miet tharai…" ka da ieng pynstet bad shim ia ka shang kwai ban ot kwai.
Kumban shu pynkynmaw, ki shipai Navy ki la lap ia katei ka met hapoh kawei na ki krem kaba jrong 210  phut na ka trai jong ka thliew bad hadien ba la tan ia ka da katei ka kor haduh 100 phut la lap ba ka met ka la sdang pra namar ba la pyut ha kaba ki shipai Navy ki la sangeh noh bad tad haduh mynta ka sngi ba la rai ban sei beit ia ka.
Katba ki kol haka jingiakhun ka Maitchaphrang pyrshah iaka Ksehsylle Ialong la thep shuwa da ka Maitchaphrang lyngba u Sanborlang Tang (12) bad ka kol iakhaid kala wan na u Teimiki Lyngdoh (29).
