U Ernestin Swer jong ka Friends United u ïoh 1 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rahul Prem Rai.
Ia ka Shillong Parliamentary Constituency la mihkhmat da u Bah Vincent Pala bad iaka Tura Parliamentary Assembly la mih khmat da ka Agatha K.Sangma.
U paidbah nongshong shnong ka Jylla, um pat klet ïa ka jingsynreit kuli ki pulit Assam ïa ki paidbah ha Iew Langpih, West Khasi Hills District ha kaba saw ngut ki rangbah Khasi ki la duhei ïa la ka jong ka jingim bad ïa ki jingshah thombor jong ki paidbah Khasi Pnar ha Khappud.
Ki bor pyniaid ka Murcia ha ka Sngi U Blei, ki la pyntip ba 13 ngut ki briew ki la duh  noh ia ka jingim ha katei ka sngi hadien ka jingkem ding ha ka jaka leh kmen ‘Nightclub’ kaba don ha ka thaiñ Southeast jong ka nongbah Murcia hapoh Spain, ha kaba katto katne ngut pat kiba ngat ha katei ka jingjia, ki la mynsaw bad la pynkit noh ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha katei hi ka nongbah.
Kane ka High Performance Coaching Program ka long ka jingai jinghikai (trial) na bynta ki khynnah ïalehkai kiba hapoh ki 13, 15 bad 18 snem.
Kita kiba ju im sngi ban pynjah burom khlem daw ia kiwei ki dei kiba u soitan u la kam trai.
Katba na ka liang u President ka MSA u Bah Joe Marwein u la ong, “Ngi la jied ïa kine ki khynnah kiba long kynsai tam hapoh ka jylla bad kyrmen skhem ba kin wan shakhmat bad wanrah burom ïa ka jylla.
Ka Seng  ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh iaka bha kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state quota kaba dei hok tang iaki Scheduled Tribe katkum ka jingtip jong ka seng," la ong u Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC.U ong u Enlang Sawian Secretary Education Cell CEC, ula ong “Ngi la dawa ruh naka Sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki Other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ban kin leit pule ha ki line jingpule lyngba ka State Quota ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla kaba katkum ka reservation policy.
Ha kane ka sngi u Symbud kongsan ma Joinriwel Pyrtuh u la pyllait paidbah ïa ka Cazett jingrwai Jubili bad ïa ki Tiket Lucky Draw bad kyntu ïa ki paidbah ban ïa thied ïa kine ki Tiket kum ka jingpynmih fund na ka bynta kane ka jingpynkhreh rakhe jubili jong ka Balang Katholik shnong Borghat ka ban pynkut ha u bnai February jong ka snem 2023.
U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, u iathuh ha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ba la shim ia katei ka rai, ha ka jing ia kynduh lang, kaba la khlieh da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ka Trai, ka la bthah ia ka aircel, ba kan pynphai lut noh ia ka pisa jong kito ki nongbat mobile, kiba dang sah lane kiba dang thep card bad kiba siew tam ha shwa ba kan khang noh bad katei ka dei halor ka jing ujor jong ki nong pyndonkam aircel.
Jowai, 21 Jylliew:Ki Khynnah pule jong ka Kiang Nangbah Govt College Jowai kin pynlong da ka jingiaid paidbah lashai ka sngi ka 22 tarik ha ka por 10 baje mynstep naduh Compound College shaduh sha DC Office na ka bynta ban ban dawa ia ki mat jing dawa kiba dang sahteng mynta la bun bun snem bad kumjuh ruh ba kin dawa na ka sorkar ba kan thaw ia ki lad na ka bynta kito kiba duh class ia kiba la kot sha 1000 ngut tam.
Shwa ia kane, ki pulit ki la kurup ruh ia ka bak account jong une u pulit dakaid.
Ia kane kawei ka kol ka Lawmei la thep da u G.Malieh 70’.
Ka AICC ka hap ban ialeh katba lah ban peit ba kan nym jia kumba la long ha Arunachal Pradesh bad na katei ka jingiakynduh lah sngewthuh ba ia ka kam Myntri Rangbah ha Meghalaya yn sa lah ban rai pynkylla ne pynneh da u juh.
Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 22 tarik Naitung 2021 haka por 10:30 AM.Ia kane ka Dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, ma Sankey Shangpung ban pyndep ia ka rukom kumba la buh ha ka riti synshar jong ka Ri India.
Haba pynkynmaw ïa ki 10 snem jong ka jingsynshar ka sorkar UPA, u Modi u la ong, “Ka nuksa jong ka sorkar synrop ka don hakhmat jong ngi hashwa u snem 2014.
Ki nongkitkam bad nongkyrshan kiba la pynïasoh sha ka Congress ki kynthup kum na ka seng UDP, BJP, NPP bad TMC.Hadien ba pynïasoh ki la mih lang ryngkat ban synran ïa u kyrtong ka seng ha ka jingleit thep kyrteng haduh habar jong ka shlem treikam ka ophis Deputy Commissioner.
Ia kata, tang u Blei u tip, namar ki jingmut jong u kim long kum ki jong ngi ki briew.
Shillong:  Ka NEHUTA, NEHUSU, NEHUNSA kan pynlong ia ka jingiaid paidbah lashai ka sngi ka 13 tarik u Rymphang bad kan sdang na Central Library, NEHU ha ka por 11 baje mynstep.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor,  ym shym la don satia ki puh shilum, kiba leit ban weng ia katei ka jinghap khyndew, kaba la jia ha katei ka surok bah Shillong Dawki.
Kane ka long ka jingkynnoh kaba ktah bha bad um lah ban shu kren sha ki lad pathai khubor khlem da ujor da ka FIR ha ka jingshisha ula dei ban ujor ejahar shwa bad sa ai da ka press conference ruh lada kita ki jingkynnoh ki long kiba shisha" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Kmie ka la sngew dom hi riang ia ka namar mynta ka la sngewthuh ba pleng ka khun jong ka ruh ka don bynta ha ka jingbuhrieh buit.
Shillong, 03 Nohphrah:U President ka Seng Khasi kmie u Bah O Pyngrope u la ong ba ka Seng Khasi kmie kam shym la treh ban ia leit iashim bynta ha ka tamasa jingsuk ba pynlong da ka KJP Synod ha Mawphlang ha kane ka 2 tarik hynrei kam khang pat ia ki tnad seng kiba kwah ban leit.
Katkum ka jingpynbeit jong ki bor District Administration jong ka West Jaintia Hills District.
U M S Golwalkar, Nongialam ka RSS ha ka jingkren ba kongsan eh jong u u la ong “Ko Hindu wat pyllut ia ka bor ka por ka jong phi ban ia khun pyrshah ia u dohlieh, hynrei buh bha ia ka bor jong phi ban iakhun ia ki nongshun ki ba don ha Ri(India) jong ngi kita ki dei ki Muslim, ki Kristan bad Communist" kane kadei ka nongrim jong ka Sangh Pariwar, bad ym donkam ban da shemphang ne stad bha ban sngewthuh ba ka BJP kadei ka political wing jong ka RSS.Ki kam pyrshah ia ki Kristan lane pyrshah ia ki ritpaid ha baroh kawei ka Ri kum ha Maharashtr, Haryana, West Bengal, Uttar Pradesh, Delhi, Kerala, Karnataka (katto katne ban shu kdew) ka la kiew bha naduh ba synshar ka BJPKa CAA, NPR bad NRC kidei tang ki buit ka BJP ban thombor ia ki ritpaid ka Ri India, la khah ia ka BJP ban pynurlong ia ka jingthmu jong U Savarkar, U nongseng ka RSS, ban wanrah ia ka Hindu Rashtra ha ka nongrim jong ka Hindutwa.
“Lada ngi ailad ïa ki Party kiba ïatreilang bad la BJP ha ka MDA mynta, khlem pep ngin mad jingeh wad ha ka jinglaitkluid ban shakri Blei ruh", u la ong.
Shuh shuh la ïathuh ba 5 ngut  (56%) ki Myntri ki dei kiba la don ha ka rta kaba 41 bad 60 snem katba 4 ngut (44%) ki Myntri ki la pynshisha ba ki la don ha ka rta kaba 61 bad 80 snem.
Shuh shuh u Bah Shylla u la ong ba ban rai ia kum kitei ki jaitkam ka long kaba eh kaba wat u paidbah um lah bad ka sorkar ruh kam lah hynrei dei sa tang ka kam u Blei.
Shillong, Jymmang 31 : Ka dei hadien bun phew snem ba ka skul sorkar ha Wahrynghaw kaba shakri naduh u snem 1972 ba kan ïoh da ka iingskul kaba thymmai bad kaba skhem kaban ïa ryngkat dor lem bad kiwei pat ki skul.
Legislate- Thawaiñ ka dei ba ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ïa tyrko bad tainia halor ki mat ki ba dei na ka bynta ban thaw ïa ki aiñ ha jylla ban synshar ïa ka imlang sahlang.
La iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka surok shnong ban poi sha Iongnoh.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingïoh kem ïa u drug u Bah Syiem u la ïathuh ba “Haduh mynta, ki pulit ki la ïoh kurup ïa u Yaba tablet, u  Ganja bad heroin u ba don 2.4 gram u ba shong dor T.11 klur".
Kane ka tamasa kan long haka 5 tarik Lber haka jaka kaba la tip kum ka Yong ka Skot kaba don harud ka Wah Myntdu (Syntu Ksiar).
“Nga da sngewkmen shisha ba nga la shah jied na ka bynta kane ka trial ka ban sa long ha Malaysia.
Na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) yn pdiang ia kiba ioh 70 mark percentage shajrong, naduh ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), Degree level haduh Master Degree yn pdiang 60 mark percentage shajrong.
Kumta ha ka ia kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun ia uba la kha na ka briew (Mary) ia uba la kha hapoh ka hukum" Galatia 4:4 U la wan ban pyndep (fulfilled) Mathaios 5:17-18 / Loukas 24:44.
Ia ka kaiphod ba la lum nangne yn sa aiti sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
U Jumai uba jubor bha, uba la khie ha ki bynta jong ka mihngi jong ka Afghanistan, mynta ka step jong ka Sngi Balang, ka la pyniap ia shi hajar ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,500ngut kiwei pat, katba kum ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
Kine kiei kiei baroh ki jingsneng jingkraw kin kynmaw shirta ha ka jingim jong ki wat ha ki pateng ki ban dang wan ba ki la ioh na ki “Sawdong ka Lyngwiar Dpei.
U Sangma u la iathuh ba kane ka jingialang la khot hadien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan ai ia ka jingbah khlieh kaba 100% ia ka ram Atmanirbhar kaba la shim na ka REC bad ka PFC.Ha kane ka jingialang, la shim ia ki rai na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynbha ia ka jingtreikam jong ka MeECL kiba don haduh 4800 ngut ki nongtrei.
Ka Rising Star Boxing Association ka la wan baar napdeng baroh.
La iathuh ba ka jinghap khyndew, ka dei ha ka shnong Darrang.
Ka Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem katkum ka kyndon aiñ hapoh jong ka Section 144 CrPC kala khang pyrshah ban iaid ki kali heh ne ki trok ha shilynter ka surok Amlari haduh ka lad Borghat (Muktapur).
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Secretary shnong Borghat u bah P.Khongthaw.
La plie paidbah ïa ki ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha phyllaw jong katei ka ophis kaba don ha Khimusnaing (PHE), ba la pynïaid da u Chairman jong ka JMB ma Lasooki D.Lakiang, haka jingdonlang u kongsnam MLA, ka CEO JMB kong D.V.Lyngdoh (MCS) Additional Deputy Commissioner, u Dalloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki Waheh Shnong nalor kiwei de.
Haba wan ki Candidates kiba bun pisa kiba kham bun nongbud te ki pynkyrpang bha ïaki jingpynkhreh ki jingpyntip hapoh shnong poh thaw bad ki rukom kren rukom pynïaid meeting.
Haba jubab halor kane ka Motion u Symbud Chief Executive Member (Symbud CEM) u ba long ruh u EM -in charge ka tnad Elaka u Bah Pynshngainlang N.Syiem u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban phaikhmat halor kane ka mat.
Tangba ki dei ban pynkynmaw ïalade ba katba ki nang ïa pait, katta kan nang suk ïa ka BJP bad ïa ka N.D.A ban jop da kaba suk bad ban wanphai sha ka bor synshar.
U la ong ba ka HNLC ka pynrem jur ia kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar ban pynkylla khlem kam khlem jam ia ki nongshong shnong ka thain Sohra bad ban pyrshang ban pynrung ia ki halor ki mat kiba thmu na ka bynta ki jingioh nong shimet.
Hadien sawspah snem tam eiei ha ka jinglong mraw ki Jiw (Jaitbynriew) ki long kiba la shah sloit lut ha ka jinglong briew, ki bym don la ka jong ka ri ban leit phai biang, ki bym don kano kano ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei bad ki bym don kano kano ka lad ban shim jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Wat la ka la don ka jingdap um ka madan ïalehkai phlang plastik ne artificial turf ha 1st Ground Polo ne ka SSA Stadium, hynrei na ka liang u karikor ba pyntrei ïa katei ka projek u la ong ba ka madan ka la biang ban ïalehkai hynrei ka dei tang na ka daw bym pat ïoh ka jaka ban pyntuid ïa ka um na katei ka jaka ha ka por slap.
Ka jingwanrah ïa kane ka Agri stack ka plié lad ruh ïa ka Sorkar ba kan pynpoi ïa ka skhim PM KISAN sha baroh kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban pynshisha ia baroh kito kiba don lypa hapoh ka skhim, katkum ki rukom treikam ka skhim.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, hapdeng ka Pamra Paithlu SC pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid naba ym shym la don mano mano ba lah ban pynkhihjar (0-0 kol) kaba la bteng haduh ba kut jong ka por ba la buh.
Nongpoh: U Lamphang ka Sorkar jylla u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la hiar ban leit jurip ia ka Screening Centre, ia ki briew kiba wan nabar kaba don ha 13Mer District.
U Bah Lamphrang u la ong ba na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ud ba kyrduh pisa hynrei ïa ka spah mariang ka la shu pynsepei bad ong ruh ba ka seng kam pyrshah ïa ka jingailad biang ka sorkar ban shalan dewïong hynrei ka pyrshah namar ba ka jingkit ïa u dewïong kam ïahap satia kumba la ai jingbit da ka sorkar.
“Nga la sdang da ka kam.
“Ngam don jingtip shaphang ki kam ïakhun Covid-19 kiba dang bteng ha ka jylla hadien ka 12 tarik, Nailur, 2022.
Ka la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh M.L.A jong kane ka constituency uba dei ruh u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan sakhi da la ki jong ki khmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka bording ha West Khasi Hills, u nongthoh khubor u la leit ban ïakynduh ïa u Rajiv Dutta Executive Engineer jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited Nongstoiñ Division ha kaba u la ong ba ka long kaba shisha ba ka bording kam biang satia katkum ka jingdonkam jong ki paitbah, namar ba ka jylla Meghalaya kam pat lah ban pyndap bording na lade bad ka hap ban thied na kiwei pat.
Kumba long mynta, ka jingdon jong ka surok ba pyniasnoh na Nongpoh shaduh Jagi Road Assam, ka la pynsuk shisha ia ki paidbah nongshong shnong ba khappud bad ka jylla Assam, namar lyngba ka jingdon jong utei u surok, ki paidbah kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Assam, haba ki wan donkam sha Nongpoh, ha kaba ki la ioh ban iaid laitluid khlem kano kano ka jingpynwit, hynrei ka long pat kaba pynnoh mynsiem ia ki paid nongshong shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka jingsniew jong katei ka surok.
Shillong, Risaw 17 : Khnang ban ïoh ïashim bynta ki Dorbar Shnong ha ka thma pyrshah ïa u drok, shen ka sorkar jylla kan sa wanrah ki jingpynkylla ïa ki kyndon aiñ ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance (PITNDPS) Act 1988.
Nongpoh:  Ki riew shim ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la wan ban bret dusmon da ka masi ba la iap haruh ka surok Shillong Bye Pass ha ki thain Umroi bad na katei ka jingwan bret masi iap, ka la pynsma iwtung eh bad kaba la ktah ia ki nongleit nongwan.
Hynrei sngewsih ba kiba rung kam ki dei tang kito kiba lah ban bei pisa ia ki ophisar bad ki myntri sorkar", la ther u president ka KSU.U la ong biang, “Ka jingshah kawang petrol bom ka MPSC, ka don eiei sha lyndet ba ka don ka jyrsieh thungkam kaba shyrkhei ha kane ka tnad bad ka jingleh tuh".
Ha ka 20 tarik, Risaw 2022, u Jyrwa u la mih noh na ka seng Congress bad leit ïasnoh bad ka UDP kaba bud da ka ilekshon Assembly jong u snem 2023.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la kyntu ïa ki paidbah ba nangne shakhmat ba kin nangai ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang bad u kum u MLA, khnang ba baroh ki jingthmu ban wanrah jingkylla na bynta ka Nongpoh konstitwensi lem bad ïa ka Ri Bhoi hi baroh kawei ba kan urlong.
Ngi iohi hangne ba U Blei u la ai ia ka jing synshar ha ka kti U Briew halor kiei kiei baroh, bad u Briew u long u kynrad halor kiei kiei baroh bad halor u para briew hi kumjuh U Blei u la ai ban synshar ban peit ban khmih ban pyniaid ia kiei kiei kaba bha tam.
U bah Robert, u la kynnoh ba ka jingkhang ka sorkar ia ka internet ka dei tang ka buit ban iada ia ka jinglehrain bad ki kam beain ka sorkar, ha ka jingialam da ka NPP, tang ban lait na ka jingkhlem raiñ ka sorkar, namar ba la jan ka election.
Kamtae ha ka Ñiam Behdeinkhlam em i bynta iwa khia iwa  ka Kchu Ka Siang yong ki Kmai Yung nae Ki Yung Blai em kam u pyndep ko.
Ia kane  u sordar ba rim ka Shnong Mawlein u la ong, haba kren ai khublei ha ka jingïalang ha Mawkynrew, ha ka jingleit hiar ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakynduh ïa ki nongïalam na ka bynta ban ïakhana bad ïasyllok na ka bynta ka ilekshon MP 2024 kaban sa long ha ka 19 tarik mynta hi u bnai.
Palat ïa ka T.300 Klur ka pisa, ba ka MeECL kam pat ïoh ïa ka bai bording ka ba sah na ki nongpyndonkam bording eklektrik kiba kynthup na ki karkhana, ki ïingbriew ki company bapher bapher, ïa kane la ïathuh da u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL u Sanjay Goyal mynta ka sngi baar.
U bah Ricky Shullai u la jop na ka seng NCP ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha u snem 2016 hadien ka jingrisaiñ noh jong u bah Sanbor Shullai namar ka aiñ ar maloi.
U EM u la ong ruh ba ha kane ka EC ba mynta ka jingai ia ka Labour license ka dei ban iaid lyngba u kontraktor namar ba un dei ma u u ban kitkhlileh ia ki nongtrei kiba wan ban bylla ha kane ka jylla.
U la iathuh ba la pyntrei ia ka lynti iaid kjat na ka skhim MNREGS kaba la ioh na ka Mawphlang C&RD Block kaba la mang T.4 lak tyngka bad ka kam ka la iaid shakhmat bad hadien ba la dep kumba mar shiteng ka PWD ka la wan ban pynsangeh.
Ha kaba ïadei bad kane ka Seiñ Raij ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum ban wan sakhi lang ïa kane ka tamasa lehkmen jong ki khun ka Raij.
Ka jylla Meghalaya kaba la dep kynjoh sha ki mawmer ka lyngkhuh 50 snem naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla lehse kan dang long pat ka jylla kaba dang sahdien bha ha kiba bun ki liang lada ïa nujor tang bad kiwei pat ki jylla rit kiba don hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka seng ka la ong ba ha katei ka sngi ba don jingialang kin nym shah iano iano ba kin kitnong bad ki la kyrpad iaki trai, ki nongthied mar ba kin nym sngew eiei ba ha katei ka sngi yn nym don nongkitmar ha Iewduh.
Kine ki nongïalehkai karate ki kynthup ïa u Keridame Khongjee, Saphibanri Kharlyngdoh, Dayalangki Challam, Sandameka V.Langstieh, ka Anysha Wahlang, Iwan Naki L.Khongjee, Saphira Lyngkhoi, Reha Dkhar, Daphilahun M.Wahlang, Dutyfull Lyngdoh, ka Saralin Rynghang, Daiarisa Nongrum, Laiarisa Nongrum, Naribasuk Bareh, Carenia Rapthap.
U la ong ruh ba ka sorkar naduh kaba sdang jong ka jingpynbeit pud jong ka Wat kaba Nyngkong ka la bakla namar ka khlem pan jingmut bad ïoh ka jingmynjur na ki Hima kiba dei ki trai jong ka jaka bad wat ïa District Council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap.
Ki lai tylli ki takma ha ka sngi Saitjaiñ ka India ka kynjoh sha ka kyrdan ba ar (stage 2) da kaba khur san tylli ha ka Archery World Cup 2022 to five.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, u bah Riangtem u la ong ba ha ka jingshisha lada u Conrad Kongal Sangma u ong ba ka map ba la dro ha ka por u Dr Mukul Sangma ka dei ka ba bakla, u la dei ban pynbeit ym ban shu ngeit ïa kaba bakla.
U khun u briew (Jisu) un phah ia ki angel ban leit sha kita kiba leh bymman ban bret ia ki ha ka lawarding ba kan long kaba lynniar bad kum dait bniat.
Ki dak ki shin jong ki nongmuna ba la shim bad pyni ha ka kaiphod, ki long thik kumba at sohkhliang ba la shim na ki katto katne ki suba bad phah ban tes bniah.
La ong ba ka Meghalaya kan ïakren bad ka Assam lyngba ki jingïakren pynbeit pud haba ïadei bad ka Block-I bad Block-I tangba kane ka bynta kan wan kham hadien namar ka dei ruh kaba kham jwat.
" La ban ktien biang ka Kmie.
Katba nangmih ki sngi kila nangmih ki jaka jngohkai pyrthei kiba ki nongshong shnong kila shim iaka sienjam ban pynbha ïa kaei kaba ka mariang kala thaw lypa.
“Lada ka sorkar kam kitkhia ban pyndep kumba la iateh ha ka soskular iasuk, kan wanrah pynban ia ka jingeh hadien habud", la ong u Conrad.
La bthah ia baroh ki seng sainpyrthei ba ki dei ban bud beit bud ryntih katkum ka Child Labour Prohibition and Regulation Act 1986 ia kaba la pynbeit thymmai lyngba ka Child Labour Prohibition Regulation Amendment Act 2016.
Kane ka jingbym tylliat bha ka kpoh bunsien kam dei kaba jur ne don jingma, tangba ka long pat kaba donkam ban leit ïa kynduh ne ïathuh ha u doktor lada shem ïa kine harum: (a) Lada kata ka jingsuh ka ïai neh bad khie na ka por sha ka por.
Haduh mynta ka jingdawa ban pyllait (excempt) ia ka jylla Meghalaya na ka CAA, kumba kren u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh kumba la ioh sngew baroh shikatta na katto katne ngut ki nongmihkhmat ka long ka bym don nongrim, namar ngim lah ban sngewthuh kumno kata ka jingexcempt kan iada ia ngi.
Kane ka lympung ba 4 ki khun samla Sengkhihlang kan long ha ka madan ka Shnong Mawphlang kaba long mar pyrshah bad ka Lawkyntang ka Sengkhasi Mawphlang, pynkut ka kyrwoh khubor na Rgh.S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Ka jingbuh ia ka 3 tarik iaiong kum ka sngi nguh bad dem jong ki nong shat nongkheiñ ka dei ka jingpan hadien ba ia ki sngi ki ïa, ym shem la lap satia, hynrei ki ap ba kin mynjur ki blei bad kin kynmaw ia ka sngi 3 tarik Iaiong, manla ka snem.
Shillong:  Ka elekshon shiteng samoi ha Shella, kan hap ban long ha kano kano ka por shwa ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019.
U la ong ba ka jingiakhih paidbah kan sdang ia ka jingbym ler kane ka sorkar NDA naduh lashai ka sngi ha baroh kawei ka jylla, ban sa pynbud sa sha ki district bad block level committees jong ka party.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma , ula pynpaw ba u sngew sarong ban pyndonkam lang ïa ki kyrteng ‘ India’ bad ‘Bharat’ haba jer kyrteng ïa ka Ri namar ka dei kumba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong: Ki nongialam ba ha khmat ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) ha ka jinglam khmat u Bah Olet Kharsahnoh (uba la resain na ka kam kum u President ka MBCC ha u bnai ba la dep) ha ka Sngi Nyngkong ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front (Front) ha ka jingialang kaba la long ha ka Shnong Jongksha.
Hato ka don jingthmu ban ai license biang ban ksam uranium ne kan phah kit noh ia ki tum ki tam jongka.
Ha ka jaka ban ialam ia ki para shnong bad parari ban jied ia ki MLA/MDC/MP da lynti kaba hok bad kaba laitluid katba ki ibit bad katba mon, ki ialam pynban ban leh thok bad ki pynbor ban byrngem briew pynban ban jied ia uba ki mon.
Ka PDF kaba long ka liang synshar ha KHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshangain N Syiem (MLA/MDC Mawsynram) kum u Chief Executive Member la dep ban pynbna ha ki bnai ba la dep kum ka seng sain pyrthei ba thymmai ha ka jylla bad ka la lah ban pynkhih win ia baroh ki MDC jong ka KHADC ban aireng pyrshah ia ki MLA ha ka elehshon 2018, watla ki don ki MLA kiba pynjop ia ki ha ka elekshon MDC ruh hynrei kim salia bad ka daw tynrai jong katei ka dei na ka skim special Central Assistant na ka sorkar kmie haba uwei u MDC un ioh kumba T.3 klur.
U Director General ka Assam Rifles ula ai khublei ia u myntri rangbah uba la pyllait por ban donlang ha kane ka sngi pynkut kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangialehkai phutbol ka jylla.
Kane ka trial ka long ban jied ïa ki khynnah ïalehkai na bynta ka ki khynnah kynthei bad shynrang kiba hapoh 18 snem ban mih khmat ïa ka Association sha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association Inter District tournament 2023.
Sha ka roi, ka iar bad lawei ba phyrnai ki ban dang kha.
Na ka liang ka thnad Child Labour ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia katei ka longkmie.
Ka roi ka par ka dap ka biang  na duh ki thain nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Nongpoh, Nailar 21: Ban tip ïa ki jingduna bad ki jingeh ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher hapoh ka Jirang Constituency kynthup naduh ki PHC, Health Sub Centre bad ki CHC ba don ha ka Jirang Constituency, u MLA ka Jirang Constituency mynta ka sngi u la lum la lang ïa baroh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih kitei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ba ïa phylliew jingmut halor ki jingeh kitei ki jaka ai jingsumar bad ruh kum u MLA un sa shim khia pat ban pynsngew sha ka sorkar na ka bynta ban pynbit pynbiang ha kitei ki jaka ai jingsumar.
“Mano hi ban hun Mei khlem da shna iing haba ki bit ki biang.
“U bah Teibor u dei u briew u ba la trei naduh tynrai na ka bynta ban weng ia ki mat jingeh jong ki nongshong shnong na Mawlai bad u ba la trei shitom ban pynneh ia ka jingshaniah jong ki nongshong shnong jong u ha kaba um ju leh politic ban iarap ia ki paidbah bad kane ka dei ka dak ka shim jong u nongialam ba bha"u la bynrap.
Ha kane ka PIL thymmai, ka CSWO ka la pynngat lang ia ar ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council ba long MLA kynthup ia u Brigady Marak bad u Cherak W Momin nalor ki 8 ngut ki MLA/MDC ha kane ka JHDAC bad KHADC.U Marak bad u Cherak ki bat ruh mynta kum ki parliamentary secretary ha kane ka sorkar MUA-II.Ha ka PIL ba la thep ha ka Meghalaya High Court, ka president ka CSWO kong Agnes Kharshing ka la ong, “Ka hukum jong u Lat ban pynksan ia ki MLA/MDC ba bat ar kam ba dei ban pyndam noh bad ki dei ban hap ha ka ain mait kyrteng katkum ka Rule 17 (1)(a) jong ka Assam (Meghalaya) Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 bad katkum ka Article 191 (1)(a) ka riti synshar ka ri".
Haba kren ha ka jingialang iasyllok ia ki nongialam ka NPP Umsning Block ha Lad Sharai, mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba kam long kaba bha ban pynlehrain ia ka jaitynriew da kaba kren ia u Panah Meinah namar ba kane ka long ka jingthad ia ka jaitbynriew bad ka ktah ia ki longkmie.
KIM JU PYNKHUSLAI IALADE:— Ki briew kiba long koit long khiah tam kim ju pynkhuslai ialade bad kane kadei kaei kaei kaba pynlong iaki kiba koit ba khiah bad ba kmen.
Ngi la dep leh ka la long kam, ngim shim la leit ban shoh ia u minister ban ong lada mem leh te ngin shu ia kura beit, em, da ka ktien, ka jutang, ngi lah pynkonguh bad pynlong kam, khlem da kawang maw iano iano ruh.
Ka UDP kan sngewthuh ba ka por ka la dier ia ka mynta, ka la tih thliew jingtep hi dalade ialade.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit, ki la pynkit noh ia ka met jong I tei I longkmie sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ia ki jingdonkam bad ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia u nongniah jong katei ka trok u ba la kam ruh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingbym treikam shuh ka brake jong ka trok kaba u niah ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Conrad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Amit Shah ba u la kohnguh ïa ki jingkyrpad jong ka sorkar jylla.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka tamasa ‘Meghalayan Age’ ha ka shnong Thadlaskein ka ba hap ha West Jaintia Hills ha ka jing ia don lang  ki myntri ka sorkar ba kynthup ia u Snaiwbhalang Dhar, Comingone Ymbon bad u MLA jong ka thain u Wailad Shylla.
Secretary  ka FKJGP Seng kmie uba long ruh kum u Symbud Kongsan ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh u Bah Marbud Dkhar Chief Organiser Sengkmie , Bah Energy Star Cajee Asst.Office Secretary Sengkmie bad kmjuh ruh naduh ki Nong pyniaid Shnong, Seng Samla, ki Longkmie, ki Pastor bad ki khyllung khynnah.
Ia kitei ki lai tylli ki jingbym hun ba ka UDP ka la pynpaw ha u CEM la dep ban pynbeit ha ka jingialang ka ARPA kaba la long shuwa ka Dorbar Lyiur ka KHADC, bad ka la poi sha ka jingiahun ia suk biang.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongdie madan ha sawdong jong kane ka sor Shillong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkyndit jong ki halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong U District Urban Planer shillong ha kaba u bah T.Lyngwa u la ong u Nodal Officer ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Ha ka Sngi Thohdieng, ki heh jong katei ka nongbah ki la pyntip lypa ba 8 ngut ki briew ki la khlad hashen hapdeng ka jingkhyllem jong katei ka iing.
Kan bha shibun lada ki sngap bad pynleit jingmut beit tang ha ki lad pathai khubor kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba treikam katkum ki kyndon aiñ.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngew sih haduh katta katta bad ngi la nang pynkhreh ïa ka mat ban sa ïakren ha ka jingïalang ban shim rai halor ka jingleh kyndit jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban jied tang ïa kawei ka baibam ym shuh ar tylli kumba ju long," la ong u Bah Kharjana.
“Kum kane ka kong khlem da tip bha ïa kaei baroh bad ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Coivd-19, ki don shano, ka TMC ka don hangno, ka wan ïarap ne em ha kato ka por ïa ki briew, nga khlem ïohsngew ba kane ka kong ban mih shabar.
Kane ka jingjia ka pyni ruh ïa ka jinglong mutlop, ka jinglong kyllut jong ki nongñiah kali, ki paidbah kiba ym shym la ailad ïa ki kali pyllip ding ba kin rung sha kane ka jaka kaba khim bad kaba khapngiah ban leit pyllip ïa ka ding kaba la klang i shyrkhei bha.
Hadien ka jingbam smai ha nongbah Shillong un leit pat sa ha Nagaland ban pynbam smai".
Ka por ka la dap 10 baje mynmiet.
U DGP u Rajiv Mehta u la iathuh ba ki la iasam ia ka jingiatreilang bad ka sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Kane Kadei ka Jing pyniap ba jar jar ia ki Nong Rep lyngba ki Karkhana bad Ym Tang kata Hynrei Ka dei ka jing pyn shitom ba khlem da pud Bad pyrkhat ia ka Iap ka Im jong ngi  ka Jait bynriew Rit Pait.
Haduh mynta ka Tata Motors ka lah iaineh kum ka nongkyrshan ba radbah ha ka IPL ha ki aiom ialehkai ba lah dep, ha ryngkat bad ka Super Striker Award, ryngkat bad ki kali jong ka kum ka Tata Nexon, Tata Harrier  bad Tata Punch kiba katei ka kompani ka wanrah shakhmat kum ki thong hakhmat ki nongialehkai jong ka lympung.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet ha kapor kumba 12:30 PM, katba katei ka long kmie ka dang iaid lynti na katei ka jaka bad kyndit kynsan kynsan kawei ka trok thylli kaba la wan na ki thain Sohpian kaba la thmu ruh ban leit sha ki thain Urkali kala sylad noh ia katei ka longkmie haduh ba kan da khlad noh ha shen.
Hynrei, kane kam dei baroh ka jingshisha.
Ha ka jingiakhun, u Ved Prakash Singh u la long u nongjop ha ka Three Point Contest katba ka Shooting Star Challenge la ioh da ka Rilang, Effie bad ka Nash.
Imphal:Ka sorkar Manipur, ka don jingthmu ban leit shaw noh ia ki jaitbynriew Meitei, kiba don mynta ha Mizoram.
Kiba bun hi ki rynsan ki pynpaw khamtam ïa u Nongïalam na kane ka thaiñ ba shong ki Khasi Pnar.
“Ka ACHIK ka maham ba lada u Bah Ardent u lah ban pynkylla wat tang 0.01% ïa ka hok ba dei ban ïoh da ki jaidbynriew Achik na ka Job Reservation Policy, ka ïing bishar Supreme Court kan dei ka jaka kaba ka ACHIK kan ïakynduh ïa u" ong ka Bernita.
Ïa mynta, ka Airtel ka la pyntreikam ïa ka 5G ha Laitumukhrah, Lapalang, Nongrah, Governor House, Lummawbah, Jaïaw Laitdom, Pines Colony (Laban Red Cross), Mawpat, Riat Sohkhlur bad ha ki katto katne ki shnong.
Kiba la ioh ia ka Takma Ksiar ne Gold Medal ki long baroh 8 tylli, Takma Rupa ne Silver Medal14 tylli bad Takma Rnong ne Bronze 7 tylli.
Nongpoh, Ïaiong 01: Ki paid nong shong shnong jong ki 9 tylli ki shnong ha khappud ka Meghalaya haka thaiñ Maikhubli sa shisien pat mynta ka Sngi Thohdieng da ka mynsiem kaba dum bad ba khia kila mih paidbah biang ban lum da ka jingïalang ban pyrshah halor ka rai jong ka sorkar ban aiti ïa ki 9 tylli ki shnong sha Assam hadien ba ki ar Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep ban soi ïa ka MoU ha nongbah Delhi.
Phi lah ban iohi ba bun ki briew ki kham burom ban ngeit iaki kynthei kiba khlain bad skhem jingmut, kiba lah ban ieng hala ki jong ki kjat, kiba ym donkam ban ap khmih lynti tang na kiwei ban bsa iaki.
Halor Roster u la ong, “Ban pyntreikam ïa ka Roster System hadien ka 50 snem ka long kaba bakla bad ka sorkar ka dei ban leit ban buh da ka dorkhas bad ban ïakren halor kane bad lada u Capt.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ishonshit bad ïakhaid bha da ka wan sakhi ki paidbah ieit football na kylleng ki shnong kiba don marjan bad ka Sumer Umbang.
Kine kiei kiei, u briew um pyrkhat u thom ia ka sang ka ma da ka pynkynriah ia ki Mawpud kiba rim jong kiwei pat.
Kumba la bna, la ong ba u President jong ka seng JD(U) ha ka ri bad u MP u Rajiv Ranjan Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Lalan Singh u la ong ba u Upendra Kushwaha un ym bat shuh ïa ka kam kum u Parliamentary Board Chairman  jong ka seng.
Kine ki seng kila pynlong iaka jingiaid paidbah kaba poi sha ka tyndong skhor jong ka sorkar ha kaba wat u Myntri Rangbah ka Jylla ruh ula kubur ba ka don ka jingduh admission dei halor kane kaba la pynbor iaka tnad pule puthi ka sorkar jylla ban sdang ia kane ka Morning Section ha kane ka skul.
Ka Deepika Padukone, ka la thoh ha Instagram ban iathuh ha kito kiba ieid ia ka, ba u tnga jongka, U  Ranveer Singh, u dei uba jlaw nguid tasam bad ka daw, ka long ba ia baroh ka bam, kaba kam lah ban bam, u shait bam pynlut lut ma u.
Katkum ka jingïathuh ba dang shen da ka State Co-ordinator ka NDWM- Meghalaya Region Sister Delina Lyngdoh la ong ba ha kine ki por jong ka khlam bun na kiba trei ïing ki la duh la ki kam kumjuh ruh ka bainong ne bai bylla.
Kumta haba ki la leit pule ha la ka jaka u ne u ba duk u pule tang katto katne por u la leit pule mishonari (Missionary) noh ban ialap shaphang U Blei.
Shuh shuh la kynnoh ba ha shuwa ka elekshon u bah Ngaitlang u la leit ban sam blanket bad sam jeysey phutbol sha kylleng ki jaka bad ha ka por ba u sam u la ong ba ka dei ka jingiarap kaba u ai sngewbha nap la lajong hynrei katei ka seng ka la kyndit ban iohi mynta ba kitei ki jingiarap kiba u la sam shuwa ka elekshon ki la paw ha ka MLA scheme hadien ba u la jop elekshon.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ailand Lyngdoh sordar ka shnong Nonglang, bah Pynbiang Shylla President ka NPSCYC bah Treibor Marweiñ secretary ka NPSCYC bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ki paidbah ki la thep ïa ka vote jong ki ban jied ïa ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka Ïingdorbar  Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Mynta ka kynti ia kane ka jingiakop la shimti ban pyniaid da ka Ri-Bhoi Boxing Association ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
Shillong, 5 Rymphang:Ka MCIC 19th South Shillong Constituency, hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA bad u bah Ricky Shullai MDC ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la leit jurip ryngkat bad ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher kum ka PWD/PHE/URBAN AFFAIRS/MUNICIPAL ryngkat bad ki nongialam seng trei monsngewbha, ki nongialam shnong ki la lei tban jurip ia ki jaka ha kylleng ka konstitwensi ki ba ndang hap ban wanrah ia ki kam pynroi kum ka um bam um dih ka surok, ki nala ban pynbha ia kiba la don lypa kum ki lynti iaid kjat bad kiwei.
Ki sengbhalang ki la pynbna biang ia ka jingiakhih hadien ba la dep ka pa khang shnong, ka pakhang ophis bad pakhang surok miet ha kine ki sngi ba la dep.
Shillong, Risaw 27: Ka Mawkriah West SC ka la kylla long ka kynhun ba lai ban jam sha ka semi final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 hadien ba ka la khur namjop ha ka Quarter Final pyrshah ïa ka Mawkasiang SC hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ka jingpynkylla (Amendment) ka ai bor ia u DG, NIA ban kynthup ia ki jingdon jingem ba la ioh kurup jong kito kiba donkti ha ki kam lehnoh.
Hadien ki jingleit jurip bad ki jingiakren ia pynbeit ia kiba bun ki jingdonkam ka Director ka Dr.Sawian ka la kular ban plie noh ia katei ka PHC hadien ba la dep ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long ha u iaiong mynta u snem.
Ka kompani die kali Goenka Hyundai kaba don ha Keating Road ka la pyllait paidbah ïa ka kali thymmai kaba la tip kum ka Hyundai Exter ha ka 22 tarik u Naitung 2023 kaba dei kawei na ka Hyundai SUV kaba thymmai.
Utei u khliehduh ka District Council u la ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong u kiba ju duwai na ka bynta jong u ha ka jingiakhun ia katei ka kam.
Nongpoh:Lehse kan long kaba sngewphylla, hynrei ka long pat ka jingshisha ba uno uno u nongniah kali rit ha ki thain Umtrai, u hap ban ialam bun briew ha ryngkat ki Mohkhiew ha kali, lada u kwah ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat bad haba ki dei iaid na ki surok iaid kali kiba don ha katei ka thain.
U tamsneng u lang ki ummat katba ka kmie ka dang kren ia u.
“Kumta nga kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un eksamin ïa kane ka kam bad pyntikna ba ka jylla jongngi kan pynduh noh ïa ka personal interview khnang ba kan ym don shuh ka jingleh shilliang ne jied ïa kiba mon (ha ka thungkam thungjam," ong u Bah Nujorki.
Kaba lyngngoh ka long ba ka mynta kiba dih droks ki dei ki shynrang bad ki kynthei la bun bha.
Kine ki jingkylla jong ki gene, ki stad wad bniah ki ong ba ki gene ha ka met ki don bynta bad ka immunity ne ka bor ïaleh pyrshah khñiang jingpang jong ka met bad khamtam eh ka jingpang at, tyrha bad ktha.
Shillong: U president jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka party shen kan sa shong pyrkhat ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ka party sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka NPP.“Ki arngut ki MLA jong ka party, kata u bah Lahkmen Rymbui bad u Bah H.Brolding Nongsiej kin dang neh hi kum ki myntri ha ka Cabinet," ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka Dasgupta bad ka Camelia Diengdoh na Meghalaya ki la lah ban pynliem noh ia ki nongialehkai ka Mizoram kata ka Lalthansangi bad ka Malsawmtluangi da 11-13, 11-6, 11-8, 11-8 ha ka jingiakhun final jong ki kynthei, hashwa ba u Alberto bad u John na Mizoram kin pynliem noh ia ki rangialehkai na Manipur u L.Bikram Singh bad u Y.Boy Singh da 11-9, 11-5, 11-7.
Kano kano ka kam ba trei ka KSU ka dei da ka syep, ka snam, ki ummat bad ka jingtrei met bad mynsiem wat ban pha iaka jingim naka bynta ka jaidbynriew.
Halor kane ka phang, ki Editor, ki khot ia ki paidbah nongpule, ha ryngkat bad ki tnat sorkar ruh, ba haba ki shem ia kano kano ka jing bym biang, ha ka rukom thoh khubor, lane ba ki sngew diaw bad sngew pyrshah, ba kin phah ia ki jingpynshai jongki sha kito ki kotkhubor lane ba kin leit sha ka Press Council of India, na ka bynta ba kin ioh ia ki jingshisha kiba kham stet bad ban lait na ki jing ia leit kiew kashari ba man ka por.
Ha kaba ïadei bad ki longïing jong ki san ngut, kiba la duh ei ïa ki baieid bathoiñ, u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu hun tang da kaba ai san lak tyngka, ‘hynrei ka dei ban ai jingïarap da kaba pynrung kam sorkar ïa uwei pa uwei u dkhot na ki san tylli ki longïing lane lada ym lah ban leh kumta ruh, dei ban ai kam kum ki Forest Guard khnang ba kan long ruh kum ka jingailad ïa ki ban ïada ïa la ka khyndew ka shyïap lajong’.
“Phi dei ban sngewsarong kum ki nongrep, namar ka pyrthei ka shaniah jingbam naphi, lada ym don ki nongrep baroh ngin iap thngan", la ong u ma Andrew uba la pynshlur ruh ia ki ban rep khambha bad pynmih ruh khambun ban kiew ka ioh ka kot jong ki.
Da kane ka jingrwai, ngi iohi ïa ka jingbynniaw mynsiem ine I riew tymmen kaba I la iohi bad sngew kaba pynhiar ia ka jinglong jingman, jingsei jingsan na kaba bha sha kaba sniew bad ïa ka daw kaba kongsan- kata kaba khate ne shim noh ïa ka jinglong mynsiem bad ki jingshah teh shah khum kum ki mrad bym don rngiew ne ka stieh Blei ban ïada.
Constable bad Rapsalang Wahlang, Bn.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ki Politician ha ka jingtreikam ki jaka sumar ka long kum ka jingïalehkai bad ka jingim briew.
Ia ki nongniah State pat? Ai ba ki stad kin ia jubab.
Ka surok na Lumbasuk shaduh sha National Law University (NLU) kan dei noh ka ‘One Way’ bad  ki kali kin hap ban ïaid tang na ka surok Lumbasuk sha NLU.Ka surok naduh na surok Demthring Petrol pump shaduh sha Madanrting Presbyterian kan dei ka ‘One Way’ bad ki kali ki lah ban ïaid tang na Demthring Petrol Pump bad leit sha ka surok Madanrting Presbyterian.
Ynda kham hadien, haba la ia wad khubor, la sngewthuh ba ka kyrteng jong U LK Advani, kam don satia, na ka bynta katei ka jingwan sha Shillong, tangba ki briew jong ka DIPR, ki kynnoh, ba ki ioh ia katei ka jingbthah na ka ophis U Deputy Commissioner, Shillong.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la ong ba u Chairman ka MTDC, Bah Sanbor Shullai ha ka jingdonlang u MD, Bah C.V.D.Diengdoh, IAS uba la khot ïakren ïa ki nongïalam ka seng u la pynshai ba ka daw ba la ai lad ïa utei u briew ban trei sa 6 bnai ka dei namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct (MCC) bad kim lah ban pynbna ïa ka jinglait kam, nalor ka dei kaba kut jong u snem mang tyngka bad ka jingdon jong ki jingïalang kaba ka Sorkar ka pynlong bad kumta donkam ïa u briew u ban bat ïa katei ka kam.
Kane ka dei ka jingpyniaid jong u Blei, kam dei ka jingpyniaid u briew, kaba ishyrkhei ka long teng teng ia ka kam kaba u Blei u leh, kynnoh sha u briew haduh teng teng ban ong bym shah ban leit sha ba iap ba im ka long mo.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh, ba halor ka Civil Sub-division, ka Ri Bhoi Dorbar, ka la dep ban dawa naduh ki snem 1989, kumta lyngba katei ka jingkren u Conrad K.Sangma bad kaba pynpaw ba ka lah ban urlong noh shen, na ka liang ka Ri Bhoi Dorbar, ka la ai khublei kyrpang ïa u Conrad K.Sangma, namar ba u la sngap bad shimkhia ia ka jingdawa ka Ri Bhoi Dorbar.
Ia katei ka jingkynmaw burom ia u Maieit la pynlong ruh ha Langpih ha ka jingialang ba la pyniaid da ka Hima Raidmynsaw ha kaba u bah Samlin Malngiang, Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA barim ka Rambrai Bah K.P Pangniang u ba long ruh u President ka Party HSPDP sengkmie bad kiwei kiwei.
Kine ki samla pule ha ka jingïalam khmat u Dr DG Marbaniang, Program Officer NSS Unit, Lady Keane College, kila pynlong ka jingïalehkai skit kiba pyni kum kino ki jingma kiba lah ban wan ha ki surok bah lada u briew um long phikir ne don jingkitkhlieh.
Tang ban ym brai than ïa lade sha ka malade.
“U CEM u kynnoh ba u pynhiar shuki ia nga ba ngam don jingkitkhlieh ia la ka kam, hynrei haba kumta mano bym don jingkitkhlieh" ong ka kong Grace.
Shillong: Ka BJP ha kane ka jylla ka kwah ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MP ban wan, lada ka jingiathir jingmut ban sei tang uwei u kyrtong na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam poi sha kaba thmu.
Shillong, 02 Risaw:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) ka pynpaw ia ka jingbynniaw jur halor ka jingbret niut pathar jong ka Municipal ha ka surok Amlarem shaduh  Jowai,kane ka jingbret patar ia ki nuit ba la lum napoh sor Jowai da ka Municipal ka ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki   paidbah nongshong kali.
Ka NIA, ka shimti ia katei ka jingtohkit ha U Nohprah ba ladep, hadien ka jingshah kem jong kiba bun ngut ki Rohingya ha Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Te ban ia kren ruh kam da don jingmut.
Kane ka pynlong ïa ki ban long kum kito kiba shu pang lynter taid nalor ba kim long pariah ne smat ban kren bad khana.
Namarkata, kumba la tip ba ka KHADC lyngba ka Sixth Schedule ba lah pynkhamti ka riti synshar paidbah ha ka Ri India ban peit ban jngoh, ban ri ban sumar ïa ki jingdon jingem ki riti ki dustur jong ka Jaidbynriew, ki kwah ban buh to kane ka jingkylli bad kata ka long, “Naduh mynno had hato ka long be-aiñ ne em katkum ka riti dustur ha ka synshar khad-dar ki hima hapoh ka Ri Khasi ban ïa sam noh ïa ka bor ka Iktiar jong ka ne lah ban ong ban lilam noh ïa ka it ka hima sha ki ar bynta kata ka long ka hima bad ki ‘riew shimet jong ka hima?".
U la ong ba katkum kane ka ain, lada don ka jingshim jaka hapoh 5 akar ha jaka sor ym nym ktah kane ka ain bad 50 akar sha ki jaka nongkyndong.
U David Scott ruh u la kular ban don ka jingiakhaïii bad ki Khasi ryngkat ruh u la kular ban ai ia ka Bordwar ha ka Hima Nongkhlaw ban peit.
Ha ki snem ba la dep, ngi la thaw ia ka ain ban iada ia ki briew jong ngi, ka MRSSA bad kane ka dei namar ba ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh", u la ong.
Ha ka jingwad jingtip jong ka seng, ka la lap ba u doktor ba dei peit ia katei ka PHC u dang shim shuti kumba lai taiew eiei bad ym don doktor satia ban peit shipor ia katei ka PHC.Ka seng kam pyrshah ne kynthoh eiei halor ka jingshim shuti jong u doktor ba dei peit ia katei ka jaka ai jingsumar hynrei ka pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingbym shimkhia jong ki bor bahalor ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ban phah doktor shipor ban iarap ia ki paidbah ki ba donkam jingsumar kyrkieh.
La dei ban don noh ki kynja Rephri ban peit ia kane ka bynta.
Ka Niakha, ka la pyrkhat shiphang bad ka sa ong“Em wat khuslai shaphang kata, namar kane hi ka la dei ka daw kaba phin iakynduh jingeh ha iing, lada phim iathuh sha ka shnong namar kane ka dei ka kam shong sang.
Ïa ka Jaitbynriew ryngkat ka Riti-dustur bad ka Pyrkhat-Pyrdaiñ jong ka, la tip na ka Ktien.
Shillong: La pynlong ia ka jingkren ba kyrpang halor u Thomas Jones ha skulbah Martin Luther Christian University ha ka 19 tarik u November 2019.
U Rev.B.B.Lamin ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Kur War baroh kawei bad u kyrmen skhem ka jingdon jong kane ka Ïing Dorbar Kur kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka kur ba kan lah ban saiñdur ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang jong ki khun ka kur ha baroh ki liang.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba da kum ki BLOs ki la pyrshang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ia ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ia kito kiba dang thymmai.
“Ka la dei ïangi ban ñiah ïa ka kali.
Ia ka kyrdan kaba ar ha katei ka thup la ïoh da u Biki Datta jong ka Assam bad u Jonathan Ïawphniaw jong ka Meghalaya.
Ka jingioh kurup ki pulit ia u marjuna kynja dang shen na Ri-Bhoi haduh 4 hajar kilo tam, ba shong dor 20 klur tyngka eiei, u dei ba wan na Tripura, ka dei ka jingkurup kaba heh tam ha ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ia ki jymphong-kti-ialehkai phutbol (Gloves) ba ju iai phong da u nongapkol ba tbit jong ka kynhun ialehkai bol ka Argentina u Emiliano Martinez khamtam eh kaba u lah phong ha ka jingiakhun phainal pyrshah ia ka France ha ka lympung World Cup 2022 ha Qatar, la die lilam noh ia ki ha ka dor $45,000 kum shibynta ban noh synniang pisa jingiarap sha ka jaka sumar bampong ki khynnah (Children’s Cancer Hospital) jong ka Garrahan.
Ka Ri tip briew, ,ka Ri tip Blei,Ktien ieit arsap shoh sngew synei;Tang khyndiat bnai kylla bajiMynsiem sngewmeng b’la ioh shuki.
Une u rangbah nongïalam u dei uba nang ban kren biria bad ban kren pynbitar ïa kiwei kiba pyrshah.
La iathuh ba katei ka jing pynbthei bom, ka dei namar ba ka Star Cement, kam siew ia ka khajna, ba la dawa da U Marius Rynjah @ Hep Koit, uba dei U SS Finance cum Socio Cultural Secretary jong ka HNLC.Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa ka project ban kyntiew ïa ka jingïakinglieng, ba la tip kum ka rafting/kayaking ha Wah Umtrew, ha ka Shillong White Water Village kaba don ha ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
U Bah Pyngrope u la pynrem jur ruh ia kane ka jingleh jong ki runar namar kane kadei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Bad khatduh eh la ioh ia ka jingkren bad ka jingkyrkhu kyrdoh na u President Rangbah duh jong ka Party HSPDP, Bah Hoping Stone Lyngdoh.
Namarkata, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban plie noh mardor ïa katei ka jaka sumar, na ka bynta ban ai jingshakri kaba pura ïa kito kiba donkam ïa ki jingshah sumar ba kyrkieh, khamtam ïa ki khunlung khynnah bad longkmie ba ar met.
Phai sha ki jaka nongkyndong, lait noh tang kiba ïajan bad ki MLA, ki myntri sorkar, kiwei kibym dei kiba iajan bad ki briew ha ka sorkar ne ki MLA, ki myntri sorkar, kin ym ïoh lad ban pdiang ïa ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka sorkar namar ba ha kane ka jylla la treikam jubor ka bor politik.
Ka dei ka jingshisha ba tang shu rung shapoh ka thain Lad-Rymbai ngi  lap tang ki winestore ki ba ia snoh lang dambit iwei ia iwei pat.
Ngi dang khmih ia ki rukom bapher ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha kine Lakadong CMC", ong u Conrad Sangma.
U Tympang Tangliang ula lam lynti iaka Lumiawmushai Shangpung ban khur ia kane ka namjop da ka jinglah jong u ban thep ia kane ka shikol haka minit kaba 58.
Haba shim bynta ha ka jingïalang, u nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union, u Precious Sten u la ong ka Reservation Policy ka jylla ka long kum ka ding kaba thang ïa ka lawei jong ki samla pule.
Na ka bynta katei ka jaka sumar utei u nongmihkhmat u la pynshai ba ha ka jingleit ïakynduh jong u ïa ki heh sorkar, ki la kular skhem ba ïa ka Maweit PHC yn sa kyntiew kyrdan noh sha ka CHC bad wat la ka sorkar kam pat mang pisa.
Kine ki jingjia ki la jia ha kiba bun ki jaka.
Myn hynnin ka step, u Dolloi ha ryngkat u pyrsa jong u bad u pyrsa jong u ubym pat shym la ioh kyrteng bad u kynum jong u u bym pat shym la ioh kyrteng ki la leit kwai dohkha ha ka wah Prang bad ynda poi ha katei ka wah ki la shong da ka lieng kynda ban kam sha shilliang jong hynrei ha katei hi ka por kyndit la wan ka umsaw ban pynkylla ia ka lieng jong ki.
La ong ha katei ka jingjia,  u SP ka West Jaintia Hills u la hiar dalade hi ban tuklar halor kitei ki jingjia.
Kane ka jinghiar jurip ka la long hadien ba ka East Jaintia National Council (EJNC), Khliehriat West ka la buh da ka jingthoh ujor sha u DC ba un shimkhia ban tohkit haka jingïadei bad ka jingïap jong ki syiar ha katei ka jaka.
Kine ki iing kim dei ki iing shimet shimet hynrei ki dei ki iing jong ka seng jong ki.
Ia kane ka kol la thep da u Charelang Mulieh (44).
‘Ngim pynlut tang shipiah ruh nalade’ ong u Dr.Woba.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong ki long ka Rime Suiam 15 snem bad ka Meda Suiam 17 snem.
Kiwei pat ki iarkhie danda bad biria ia ka jingleh u Hosia.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka jaid bynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban kheiñ dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
Ha ki dong bapher jong ka nongbah Shillong, ka jing pynlip ding, ka don kaba shi kynta, ka don kaba ar kynta bad katei kan dei tang ha ka por mynsngi.
Nalorkata, u Bah Raphael Warjri u la ioh kupnam kupburom da ka Khusnam Meghalaya State Award na ka bynta ka Mattithaw bad ka Thoh ka Tar (Arts and Literature) u ba dei artat u rangsan hehduh na ki barikor ba pawnam ha jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Meghalaya ka dang iai pynkhreh ban kham pynbha shuh shuh ia ki tnat ka MPSC kiba la wanrah hapoh ki Disctrict ka jylla kynthup ha Tura, Jowai, Nongstoin, Nongpoh, Williamnagar bad ha Baghmara.
Kaba kham pher ha ka rukom pynkam thangrai ka long ïa ki katto katne ki jynthaw kiba dei katkum ka deiriti kaba long khongpong na kiwei ki jaitbynriew ha satlak pyrthei.
dei tang katta, ki kwah ruh ban rai ma ki, ia ka dor die bad ba kim dei ban rai ki nongdie tuh sha Bangladesh.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingjyllei jong ka jingwan tuid ki syiar na shabar shapoh ka sor Nongstoiñ na ka liang jong ka Synjuk ki nongri bad nongdie doh syiar ka Nongstoiñ Town Area kila iamih sha surok ban pynlong ka jingap ktem ia ki kali kiba thmu ban wan pynpoi ia ki syiar ba nabar shapoh ka sor Nongstoiñ.
Shuh shuh ka la ong lada don ka jing kem ia ki dkhot jong ka seng, ka seng kan um treh iakren shuh hynrei kan shu leh da ki kam bad ka ong ba ka kwah ban pynbeit noh kham kloi ia katei ka jingjia khlem pep kan sa leh da ki kam.
Khnang ba ki pateng ban wan kin ioh ban synshar hi ha la ri khlem da shahteh shah khum ha ki bor ban a Delhi, hynrei ban synshar laitluid (The right of self governance in accordance with the tradition) ngi lah ban shna ain ban pynbha ia ka imlang sahlang ha ka liang ban pyrkhing ia ka shong kha shong-man ban nym ai NOC ia ki pathar ia ka khaii pateng, hynrei ban kyntiew ia ka ioh ka kot kumba la pyniaid da ki Legislator kiba mynshuwa bad kum ba thrang da ki longshwa.
U Myntri Rangbah duh ruh u la jubab bha ïa ki jingkylli," u la ong.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ki nonghikai khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei na PMGKAY (Free of Cost) na ka bynta u bnai July, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka la bynrap “Hynrei ha ka ba ïadei bad ka jingshim ïa ka bor na ki dorbar shnong  lane ki Village Health Council (VHC) ban ym tuklar ïa ka jingthungkam bad jing weng kam ïa ki ASHA, na ka liang ka Sorkar kan ym pdiang ïa kane namar ba ki dorbar shnong ki dei ki bynta ki ba donkam tam namar ki khmih bad ïarap ïa ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ïa ki 6000 tylli ki shnong ha ka jylla".
“Man ka por ka sorkar ka ong ïeng ha la ki kjat bad ynda ki la ïeng ruh ka khang hi ma ka" ong u Bah Lambor.
U Bah Pynshngain u dei u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ka working group ka la tyrwa ia ka ID card nalor kiwei pat.
“Kumba ka long ka jingïakren ka dang ïaid bad lada u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transports u lah ban pynbha ka la bha syndon bad lada um lah ban pynbha bad lada ngi ïoh ïa ka jingtip ba ka jingïakren kam long ngin tur beit shathie (sha Majai) ka mat jia eiei ngin ym khuslai ïa kata," la byrngem u Bah Nonglait.
Ha kane kajuh ka sngi na ka liang ka TVWPS ki la pynkup burom ruh ïaka samla Sara Ronghang kaba dei ka thei ïakhun karate kaba la wan rah nam bad burom da kaba khur ïa ka takma ksiar ha North East Olympic Game kaba dang shu dep long ha nongbah Shillong.
Ka MEPA ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong ha ka Sngi Palei ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la pynrung kyrteng (Register) ha ka shlem treikam u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban thoh biang sha ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ba ka ieng hashuwa ba kin rai ia ka kylla kaba ar jong ka jingiakren pud.
Toi, watla ki don ki Khasi kiba shong basah ha Barrack Valley hynrei kine ki im ki sah bad kim ïoh satia ka jinglait luid kumba ka long hapoh ka Jylla Meghalaya namarba ka Khlaw kaba ki rep ki riang ka dei ka jong ka Sorkar.
Haba ïadei bad ka Roster System bad ka jingmih ki jingdawa na ki bynta ka Ri-lum Khasi ban pynkylla katba na Ri-lum Garo ban pynneh beit ïa ka jingpyntreikam da kaba phai dien shaduh u 1972, “Na ka liang ka sorkar ngi ïathir sani ïa kane ka kam ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri kaban long ha ka taiew ban wan," ong u Bah Paul.
Kane ka skhim kan ai jingmyntoi ïa kumba 10,000 ngut ki nongri jingri bad lyngba kane kan kyntiew ruh ïa ka jingpynmih ïaka dohsniang ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad ki nongialam ka HANM la sngewthuh ba katei ka Notice ka dei kaba la sam sha ki thain West Khasi Hills bad kaba bun eh ka dei ha Nongstoin bad Mairang.
Ka Debora Marak ka la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren kumno ban pynkhlain ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawain ka ban long ha u snem 2018.
Ïa kane u bah Pala u la kren ha ka sngi plie ïa ka ophis trei kam jong ka Mylliem Assembly Youth Congress kaba la pynlong ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Kum ka Party (UDP) kala ïeng skhem na ka jingthmu ban lilam ïa ka tnad MeECL ha ki Company shimet, ula pynshai ruh ba ka Party kala sngewkmen ba ka sorkar mynta ka la shim ïa kane ka jingkitkhlieh ban pyrshang ïa ka pynbeit ïa u pud u sam kaba la sah teng da ki bun bun snem.
Lah ban pynkynmaw ba ar bnai mynshuwa kata ha ka 24 bad 25 tarik u Naialur ki pulit ki la pynlong ia ka jingtar it iong ia ki kali ha kaba ha ka 24 tarik ki la ioh bat hadudh 39 tylli ki kali bad ka kuna ba mih nangtei ka long T.14,600 tyngka bad ha ka 25 tarik ki la ioh bat 19 tylli ki kali bad ka pisa ba mih nangtei ka long T.8700 tyngka kaba mut ba tang ha kitei ki ar sngi ka pisa ba mih ka long T.22,700 tyngka.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), ka kong Insyrpaihun Kharlyngdoh kawei na ki ‘thei ïalehkai Volleyball bad na u bah Elevenson Wanniang, President ka Volleyball Association.
Shillong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka tnad elekshon ka jylla, u Dr.BDR Tiwari ula ong ba ka tnad elekshon ka dang shem jingeh ban thwet ia ki briew kiba buhrieh kyrteng ban pynphriang ia ki khubor elekshon ha rynsan social media.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba u MR ka jylla Assam hadien ba u la bam smai kum u MR u la khot ïa ka seng ULFA-I sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk na bynta ban pynneh pynsah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Assam.
Katba u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat u la ong ba ym dei ban pynwit ia ka jingai bhah ba la leh naduh mynshwa bad dei ban bteng ba kane kan bteng ka jingbhah kyrpang ia ki ST/SC.“Ngim lah ban ong ban iathuh lypa ban ong ba ngim donkam shuh hadien katta katta snem ia kane ka jingmang bhah bad dei ban ieng beit ha kane ka nongrim ba kan pynjlan man ka 10 snem", la ong u bah Renikton.
Khlem ka jingbatai ïa ka jingmut jong ka kam lehnoh, ka long kaba eh ban tehlakam ïa ki.
U la iaroh bad nguh ia u Tirot Sing Syiem uwei na ki khlawait ka jaitbynriew Khasi uba la lenlade ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI), u iathuh mynta ka sngi, ba U Dr T Rymbai, uba trei ha Bethany Hospital, ula jem na ka jingpang khlam corona.
Ki result:€145, 000 Challenger, Heilbronn, Germany: Doubles (pre-quarterfinals): Nicolas Barrientos (Col) & Diego Hidalgo (Ecu) ia u Ramkumar Ramanathan & Nenad Ziimonjic (Srb) da 6-1, 6-3; Anirudh Chandrasekar & Vijay Sundar Prashanth ia u Pedro Martinez (Esp) & Andrea Pellegrino (Ita) da 6-2, 6-4.
Ka jingleit buhai shnong jong ki briew na Myanmar sha Mizoram ka la long naba ki sheptieng na ka jingpynhap bom jong ki shipai Myanmar ha ka bynta khappud kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik, Naiwieng, kata hynnin ka sngi.
Kumta na ka liang ka Hima ka kyrpad ïa ki paitbah nongkyrshan, ki NGO, ki nongsynshar hima ka Bri u Hynñiewtrep ban ïai shah haduh ban da pyntip pat da kawei ka tarik.
Ka shnong kala khang pyrshah ïa ki trai shnong bad kumjuh ïa kiba nabar shnong ban tem ne pynheh sur jingrwai hapoh ki kali bad kumjuh ïa kiba ïaid sharum shaneng hapoh u pud u sam ka shnong,Na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyrpad ïa ki kyrtong baroh ba kin burom bad kohnguh ïa kane ka jingpynbeit jong ka shnong khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka bynta ba ar kaba pynpoi haduh Kyrshai pat, haduh mynta ym pat lah ban ong namar la ïoh jingtip ba ha ka jingsorjamin bad ka jingthew jingwoh ïa ki jaka ba katei ka surok, ka dei ban ïaid lyngba la dep pynbit pynbiang.
Ka Bangladesh ka la don lypa ka kad bah jong ka ha New Delhi, Kolkata bad Mumbai, katba ka Bangladesh pat ka la shah ia ka New Delhi ban plie ia ka Assistant High Commission jong ka ha Khulna bad ha Sylhet, iathuh utei u ophisar.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi don khyndiat ka jingbynnud namar ba ngi la ju ia trei lang la bun bun snem, hynrei ngi la dei ka seng ka ba la pynkhreh ia ka ne ka jingiapra ha ka ba ki la pyrshang bun sien ban pynpra ban tan shane shato".
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Magistrate ka Ri Bhoi, kane ka jingkhang ban pyndonkam, shna ne thied ïa kitei ki kynja ksai ne ki kynja plastic kiba ktah ïa ka mariang, ka dei ruh halor ka jingsdang kynrei kita ki Chinese Manjha, Synthetic Manja bad ki Nylon Thread lane kiwei kiwei ki kynja ksai ba long plastic ba pyndonkam ha kaba pynher kot kudi ne ha kiwei kiwei ki kam ba kane ka ktah jur ban pynjaboh ïa ka mariang bad ka buh jingma ruh ïa ka mei maring na ka daw ba kim pyut satia.
U Modi, u iathuh ba ka India, ka thiew petrol, diesel haduh 85 percent, ha u snem 2019-20 bad nangta sa 53 percent ia ka lyer shet jingshet.
U Bah Paul u la pyntip ba hapoh kane ka aiñ ,kan buh ïa ka jingujor ïa  u no uno u briew  ba pynkhein aiñ bad leit phai biang sha ka  jingkhaïi bad pyndonkam drok tang hadien ba u la  lait na along lane thanat.
Lada hadien shi taiew um iohi satia ia ka jingkitkhlieh ban pynbha noh ia katei ka surok u la ong ba un shim noh da ka kynti ban rah ia kane sha ka High Court lyngba ka PIL.Shillong, 1 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ka la sam khusnam sha ki 346 ngut ki samla pule kynthup ia 3 tylli ki khusnam kyrpang ba katei ka seng ka la jied kyrpang ia ki briew kiba ka la ibit ban ioh ia katei ka khusnam.
Ha kajuh ka por katkum katei ka hukum jong ka ingbishar badon burom ka rai pynksan jop ia ka Dorbar Shnong sha kaba pura ba la ialam da u Secretary ka Dorbar Shnong Shella u Tobias Tiewdop bad ki dkhot  jong ka Dorbar Shnong Shella.
U Saibormiki Passah ula kamai 28.
“Kumta, kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, TAD YNDA la pyndep ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:33.
Ka ba-ar pat ka long ban wad ki lad ki lynti ban pynbor ïa ka sorkar lane ïa ka tnad khlaw ban pynim biang ïa kato ka skhim kaba ai jingïarap ïa ki “Khnap Thang Bru.
Kumta ka seng ka maham ruh ia kiwei ki nongshalang Ganja, ba kim dei ban pyndonkam lyngba katei ka surok, namar ka seng hi nangne shakhmat kan dang iai peitngor halor ka jingdon ki nongshalan Ganja beain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ka khubor ka iathuh  ba u Martin ha u 1976  ula iohpdiang ruh ia ka Palme d’Or prize na ka bynta ka Taxi Driver bad ha u 1998 ula long u khliehduh jong kaJury.
U la ong ba ka jingkwah jong ki ka long ba la kumno-kumno ban pynphai biang sha ka Hima Sohïong Lyngdohship.
Haba kren pat halor ka jingleit ïakynduh jong  Bah Hek ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka jaka shah thngan jong u ha kine ki khyndiat sngi, u la ong ba kane ka jingleit ïakynduh kam dei ka kam politik, hynrei ka dei beit namar ba u dei u para nongthawaiñ ha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla bad ruh kum ki dkhot ba ïadon bynta lang ha kaba seng ïa ka seng FKJGP.“Nga leit tang ban ïakynduh bad u, kam don kano kano ka kam politik, kam don ruh kano kano ka kam kaba ïadei bad ka sorkar, nga shu leit tang kum u paralok", la ong u Bah Hek.
Katba ki jingduh jingmyntoi kiba ki nongshong shnong jong ka shnong Smit ki mad ka long ki jakhlia ki jakhlaid bad ki ñiut ki ñier kiba mih na kane ka ïew ki long kiba shyrkhei ban peit bad ka don ka jingduna ha ka jaka theh ia ki ñiut.
Ki Samla pule kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU), ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka 3 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la pynlong da ka jingïakhih ha khmat ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pynsngew sha ka Sorkar jylla ba kan pynlait noh ïa ka Scholarship kaba dang sah teng jong ki samla pule ha ka jylla.
Kumta ruh, kumba haduh 48 tylli ki jingialehkai yn pynialehkai ha ki 46 sngi jong katei ka lympung ialehkai ka ICC.Kum ban shu pynkynmaw ruh ba ka India khatduh eh ka lah ioh ban pynlong ia ka tei ka lympung iakhun World Cup ha u snem 2011; uba long u snem ha kaba u Mahendra Singh Dhoni kum u kapten ka kynhun u lah btin lynti shaduh ka lynti ban rah syndon ia ka trophy jingjop na ka lympung baroh kawei.
Haka 27 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Seinbhalang Shkentalang pyrshah iaka Dong mihsngi Mupyut haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong, 22 Nailur:Ka Nongkrem Youth Development Association ha ka 13tarik mynta u bnai, ka la ioh ban pynlong ia ka jingsam ia ki syrnod sha ki khynnah kiba la shah pyntbit bad pyndep ha kaba iadei bad ka Basic Tailoring bad Hand Embroidery kiba hap ha ka MES/SDI Course hapoh ka Skill Development Vocational Training Centre jong ka Seng.
U la kular ruh ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan pura ban kyntiew ïa katei ka jait jingïalehkai.
Kawei na kita ki lad ka long ban pynïaid da ki bos ban leit on bad shaw skul.
Ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingdkoh jong ka jingïaid beit jong ka synshar khadar namar ba ki nongmihkhmat kiba bamsap ki hap ban khyllie jinglut ïa baroh ka pisa pisa kaba ki la pynlut ha ka por election.
U bah Teiskhem u la ong biang , “Ngi la isih palat ia u MLA jong ngi u bah Ardent, ngi la trei shitom ban pynjop ia u bah Shylla ban pynrem ia u ha ka elekshon MDC shiteng samoi bad ngi la ioh jingjop, ngi da thrang eh ban pynrem biang ia u bah Ardent ha u 2018 bad ngi don ka thong ban pynrem beit hynrei u President ka UDP u nguid noh ia la ka prie tang na ka daw ba u tieng ioh u bah Teinwell u ia leh pyrshah ia u , u tieng ia ka PDF" ong u bah Teiskhem.
Ula pynkynmaw ruh ba ka jingseng ïa ka Board ha Tura, ka long ka ban sah jingkynmaw khamtam haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla ba pura bad ula ong ba ka jingseng ïa ka MBOSE ha Tura ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka rilum Garo bad ïa ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kham mynshwa, ka shnong ka la ap ktem ban tip ba mano kiba donkti ha katei ka kam bret jaboh jabain ha katei ka shnong, ha kaba ki la lap ba dei ki briew kiba nabar shnong bad ki bym hap hapoh ka jingpeit da ka Umsning Town Durbar.
U dkhot ba kham hakhmat uba ialam ia katei ka kynhun mynta u dei u bah Kyrshan Rynjah uba shong basah ha Lai Mer, u dei uba trei ha ki projek jong ka ICAR ha ka dur jong ka jingtrei kontrak.
Namarkata, u pynkynmaw ba ka pyrthei ka ithuh bad la ai kyrteng ïa kawei na ki krem ha Mawmluh Cave da ki Geologist da ka Meghalayan Age.
U la ong ba kim kwah ba kan wanrah ka jingsngew iapher tang namar kane ka kam watla ki don bun ki samla na Meghalaya kiba don sha Punjab.
Napdeng ki saw ngut, lai ngut kiba la kham heh ka rta ki la mynsaw malu mala, katba ïa ka khynnah kynthei la pynkit noh kiwei ki jaka ai jingsumar hadien ba la suba ka la kheiñ khylliah ka kjat.
Uwei na kine ki nongïalam barim ka NTYU u Vijay Raj ula phah ïaka shithi iehnoh kam jong u sha u Myntri Rangbah ka Jylla kum u Vice Chairman, State Government Program Implementation and Monitoring Committee jong ka sorkar Jylla haka sngi Balang.
U Dr SB Singh, Director General of Police (DGP), u la dei ban shongthait noh mynta ka sngi, hynrei ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India ka la bthah ba un iai bteng biang, sa lai bnai kynthih.
Shillong, Nohprah 12: Ka Meghalaya kala ïoh pdiang ïa ka khusnam ha ka National Level na ka bynta ka jingtreikam ha koit ka khiah lyngba ki Health and Wellness Centre.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Julius Dorphang, uba dei U MLA barim jong ka Mawhati bad uba dei ruh u khlieh duh barim jong ka HNLC, ula shah kem mynta ka sngi na Nongpoh.
“Ngi kwah ban pynlong kyrkieh ïa kane ka jingïalang da kaba khot lang ïabaroh ki nongïalam jong ka seng na Rilum Garo bad ruh na Rilum Jaiñtia ban ïatai halor kane ka mat kaba khluit bha ha kine ki por ba mynta," u la ong.
Mangi lei ngi shah sangah man ka sngi, hynrei ngi sngewieid bad ngi da niewkor shibun ia ki jingthoh jongphi.
Kumta u kyntu ïa ki nongthep vote jong ka jylla ba kin jied ïa ka sorkar kaba trei hok bad ka sorkar kaba sngap ïa ka jingeh ki babuh ba lang, ula kynthoh jur ba mynta ka jingïohnong ka long satang kita ki High Level namar ‘kat shaba leit la ïohsngew satang kita ki High Level’.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong jong 14 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Mawrong Road, ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrkieh ha shnong Bir, kata hadien ba ki la ioh ia ka jingjor na ki nongap ha katei ka khyrdop, halor ka jingdon jong uwei u riew rangbah uba la ialeh pyrshah bad pyni bor ia ki nongap ha katei ka khyrdop, kaba dei ruh ka khyrdop kaba ki la shna kyrpang, na ka bynta ban khanglad ia ka rung ka mih kaba pathar jong ki paidbah bad khamtam eh ia ki briew nabar bad ki bym ithuh ithaw.
Shuwa ban sdang ka jinglehniam ka kmie u bah Mit ka kong Phrin ka la duwai la pan map hakhmat u Mawshyieng bad ka shim beit ba ka jingbuh Mawshyieng ia u bah Mit ka dei ka jing shah pynsngewthuh bakla.
Shillong, Nailur, 2 : Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ïa ki jingeh jong kiba ïoh bai bam tymmen/ kiba haïing jong kiba ïoh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong la buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tian bishar bad pynbeit ïa ki jingeh ba ïadei bad ka bai bam tymmen.
Ia ka Grand Finale yn pynlong ha ka 9 tarik u Nailur 2023 hapoh U Soso Tham Auditorium.
Ka dei ban pynlong ruh ïa ngi ba ngin ïakhun bad wanrah ïa ka synshar bad ka bishar hok.
Ngi klet ba ngi dei shibynta bad ka mariang.
Da kaba pynkynmaw ha ka jingialang kaba la long ha u snem 2018, ka NPP kam shym la jop wat tang shi seat na South West Garo Hills, u la ong, ka long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynsdang ïa ki kam pynroi namarba ki MLA ki dei na ka Liang Pyrshah naba kim ju ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar.
Ia ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ia ka thain Pangam Raliang,ka Sorkar Assam lane ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) kim lah ban len ba ka dei ka bynta jong ka Jaintia Hills( Part and Parcel of Jaintia Hills) bad kaba ki nongshong shnong kim kwah ban khlad dalei lei ruh na la ki doh ki snam bad na Ri Jaintia.
Ki sordar bad ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la ong ruh ba wat la u Syiem u la dep ai jingbit bad ki bor District kim shimkhia ban phah sangeh ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, kin ïeng pyrshah beit namar ka la ktah haduh katta katta ïa ka umbam umdih kaba ki la ring na jan katei ka jaka.
Hadien ba ka Parliament ka la pynkylla ïa ka Representation of the People Act, 1950, ban ailad ïa ki nong India kiba shong sa sah shabar ri ba kin thep ‘vote’, kiba la pynrung kyrteng ki don 1,18,439 ngut.
Ki heh ki hain phreng, ki shipai ki swar ki ju drill bad kren iaroh ia kiba la iap ha France.
Ula ong halor ka jingkynnoh ba ym shym la shna ïa ka lift ruh u la ong ba ka daw ka long bym don bor ding electrict bad na ka bynta kata ka surok ruh ym don ka jingmang pisa ban shna ïa kata ka surok ruh na ka liang jongka skul bad kam don kata ka jingmang pisa lang ïa ka surok ha kane ka projek.
Ula ong ba uwei u Pastor na Germany, ula thoh ba hato ka Balang ne Niam Khristan kala shah rat ha diengphna u Khrist.
Balei ki kmie ki kpa ki shait kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ne kiba haïing hasem jong ki hashwa ba kin leit jingleit, ka mut ka tuid ka jingsngewskhem ha u briew shilynter lynti ba kito ki kyntien kyrkhu kin bud ryngkhi ïa u lane ka, ka don ka jingsngewshngaiñ.
Ka jingdawa ban ai kam ia utei u samla ka long halor ka nongrim kaba biang kata ka long ban pynrung kam ia u ha ka jaka u kpa ba la khlad jong u la 1 snem tam.
Ka jingsheptieng, ka jingsngew lem bad ka jingsngew jahburom kine ki la pynpang mynsiem ia ka Rida.
Shillong: Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCOMDF),kaba dei ka seng ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong ha kane ka jylla ka la leit ban ujor sha ka ïng bishar ba hakhliehduh ka ri India ka Supreme Court da kaba phah da ka Special Leave Petition ( SLP).
Une u ’rangalehkai shapdeng ba dang 29 snem ka rta, uba laadon bynta bad ka Chelsea ban khur jingjop ha ka Champions League ha u 2021, u la long uba nyngkong eh ban pynasoh sha ka City naduh ba ka la khura lai tylli ki nam jop ha ka aom ba la dep.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ki don sa arngut ki nongtrei jong katei ka kotkhubor, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam bad ka dorbar shnong, ka dawa ia ki bor District ba kin shim khia ia katei ka kam bad ban khang dam ia katei ka ophis trei kam jong ka kotkhubor, ong ka dorkhas, ba la phah da U Glanding Lyngdoh, Rangbah Shnong.
“U State President jong ka NPP u dei ban kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ha rilum Khasi Jaintua kam dei ka nongkynti jong ka NPP ne jong kino kino ki Seng Saiñpyrthei ba kin ïadie duh bad lilam katba mon sha Assam.
Ka siren ka kyrsiew thiah naduh 5.30 mynstep bad ka pah khatduh 10 baje mynmiet.3 ne 4 baje man la ka sngi la riew ka jingput maham shuwa ban bthei u bakhor ba pynpait mawshun ha par, kaba pynkhynniuh ïa ki ïing ki sem ha Mawmluh.
U la ong ba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ki paidbah ban iashim bynta ban wanrah ia ka sor Shillong kaba khuid bad kaba suba da ka jingai jingmut ba ki don ban pashat sha ka sorkar.
Ka Dr.Ampareen kala kyntu ïaki paidbah jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ban ailad ïa ka sorkar ban lum ïa ki jingtip ba donkam naka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System khnang ba kane ka jingpyntreikam kan long kaba beit bad kaba biang bad ka bym leh shilliang ïa kano kano ka jaidbynriew lane ïa ki paidbah ka jylla.
Ha ka por mynstep, la kyntiew ia ka lama jong ka Seng da u Rangbah MF Blah President, la pynbud sa ka nguh ka dem da u Rangbah D Syiemlieh ia kaba la pynlong ha Ïing Seng- ha Mawkhar, ka pule Sneng Tymmen, jingrwai ba la ai da ki khynnah jong ka Seng Khynnah bad kren ai khublei da u Rgh Banteilang S Rumnong- General Secretary.
Kum ki khynnah skul haba ngi don ha ki jingpule ngim dei ban sngew ba ka jingstad ka don ha ki hynrei khlem U Blei uba ai ngim lah leh ei ei," la ong u Bah Thomas.
Kawei pat ka jingeh ka KSU ka la ong ba ka dei ka jingpynkylla Syllabus kaba khah khah naduh klas I haduh klas IV kaba la pynkulmar khlieh ia ki khynnah pule.
Shillong, 23 Jylliew:Uwei u dkhot ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat iap ha ki pulit, katba u Area Commander u Ajan Mo min, uba khot sin kum u Jimmy u la lait phet na kti jong ki pulit lem bad san ngut kiwei pat ha ka jingiather hynne ka sngi ha East Garo hills district.
Hynrei ki HITO ki la thom da ka bor ïa ki jingkernar (barricade) jong ki Pulit bad beit shakhmat.
U la iathuh ba ka Sorkar ha ka jingialam jong da kaba shimkhia ia ka khia ka shon jong ki paidbah ka la rai ban buh noh ia ka Police Outpost ha Shnong Barato bad ka file halor kane ka kam ka dang iai sha ka tnat Planning bad hapoh shi bnai eiei kin sa wan buh mawnongrim ban tei ia katei ka Police Outpost ha Barato.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kito kiba donkti ha ki kam beain ha ka tnad Sericulture and Weaving kin nym lait na kti ka ain.
Ka Kong Irene bad Kong Christabell, haba kren hadien ba ki la dep ban ker dieng ia katei ka surok ban ym shah iaid kali shuh, ki la ong ba ka seng ka la khang syndon ha kane ka sngi ban ym shah iaid kali shuh ha katei ka surok, ban khanglad ia ka jingwan ki kali kit dieng utei u MLA ka Umroi, uba la shu kamai spah na katei ka jaka, kat haduh ba um tip shuh ba katei ka jingkamai spah jong u ka la pynjot pat ia ka surok kali ba katei ka shnong ka pyndonkam, kaba la ktah ia ka suk ka saiñ bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong.
Lada phi lah ban khie thiah step kan ai jingmyntoi shikatdei eh, lahaka jingkoit jingkhiah ne ka span ka phew bad ka jing nang jingstad ruh de.
Ka jingsngew jong ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 62 percent, katba ha ka por janmiet, ka long 56 percent.
Da kaba sngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingim ki samla ha kiba kum kine ki por, u Myntri Rangbah u la kyntu ba kim dei ban tare sha ki kam kiba sniew khamtam na u drok hynrei ban pynleit jingmut sha ki kam kiban tei ïa ka lawei bad ka imlang ka sahlang.
U Professor Lamare u dei u nonghikai ka tnat pule History haka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
La jied  ruh ia u Myntri  Lawrence,  Samla  Trueman  Elias  &  Kong Ballerina  Basaiawmoit ban  mih  khmat  na  ki  Basaiawmoit sha  ka  Central  Executive  Committee  jong  ka  Seng  Kur  Pyllun ki  7  kpoh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Commission ka la shimkhia halor kine kijuh ki jingjia ha ki De-addiction Centre ha Noida bad ha Ghaziabad, Uttar Pradesh.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban leh ïa kine harum kata ban ai ïa ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote kiba la ïap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ïa ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la leh bha bad ka la mang pisa ia kane ka surok ban shna ban myntoi jong ki paidbah jong kane ka thain bad kiwei kiba iaid.
Namarakata, ki la buh ruh ka jingkyrpad ryngkat ka jingpynkynmaw ba ki paidbah kin ïa mih ha ka 27 tarik mynta u bnai ban leit thep ïa ka vote jong ki da kaba ñion ha ka shap kaba don ka dur jong ki ar tylli ki syntiew.
Ka la batai ruh ïaki ar jait ki jingpang TB kiba kynthup ïaka Pulmonary kaba ktah ïaki tor bad ka Extra Pulmonary TB kaba ktah ïaki shyieng bad kiwei kiwei ki bynta jong ki dohjem.
Ïoh Medal Rnong I KongthongI shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, iba don tang kumba 140 ing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, ibym don iew don hat, ne ki hotel ban ïasah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngoh kai pyrthei, hynrei tang namar ba u MP BJP na Bihar ula leit la wan bha bad pynsawa ïa kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ïa ki jingmut, ilah da ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba hakhlieh ha ka jngoh kai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
Lucknow:Uwei u briew, uba la duh leit jingiathoh, tang na ka daw, ba ka jot noh ka juti jongu, ula mudui pyrshah ia u nongdie bad u dawa ruh ia ka bai lutksan.
Ka bha ban thaw noh da kano kano ka buit thymmai ban ym iatyngkhuh shuh para briew.
Yn sa ïoh ban pyntyllung biang ïa ki jingïalehkai mynta ka sngi.
Suki suki ynda la poi ha iing ka la nang pyrkhat ia kata ka jingong… Haba la wan u Panah u la wanrah soh kreb bad ki biskit ban dihsha ka Rida.
Ki kaiphot ba hashwa ba la file da ka sorkar jylla ka pyni ba ia kane ka jaka theh niut yn lah ban pyntreikam noh ha kaba kut jong une u snem.
La iohi ba ki nongtrei ha ki karkhana ot dieng, ki  karkhana shna miej , shuki , jingthiah, jingthiah  bad kiwei ( Furniture), ki karkhana shna jingkhangit jingkhangbah nar, ki Petrol Pump ki la shu ia shong thad slap lyngktar namarba ym long treikam khlem bording ilektrik.
Haba kylli, ka la bynrap, “Ngim lah ban ong ba ki pulit ki lah ban don lut ha man ki jaka bad kyndong-kynshrot jong ka sor Shillong.
Ka Sukma ka la long kawei na ki 7 tylli ki distrik kaba la shah ktah jur ha ki lehnoh kaba don ha ka thaiñ ba shaphang Shathie jong ka Bastar.
Dei haba shem bad iohi ia ka jingsdang ban pur sted bha jong une u khniang jingpang ka sorkar jylla kam  lah ban khlem da iaid lait da kaba pyntrei kam ia ka khangdam (total lockdown) ha baroh kawei ka district.
Shillong, Jymmang 18 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ba um kwah satia ba ka jylla Meghalaya kan pawnam ha ka kam ïa khalai ne kino kino ki kam kiba pynhun ïa ki katto katne ki riew saiñ pyrthei hynrei ka dei ban pawnam kum kawei na ki jaka pdeng jong ka pule puthi.
Hynrei haba ia kren halor katei ka phang u President ka KSU Umsning Circle u ba Peterson Kylla u la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor ba u ba James u la leit ban jurip na ka por sha ka por ia katei ka jaka ri Syiar ha kaba u la ong ruh ba ka la biang nadong shadong, “Mynta bym pat don syiar te lah ban ong ba ka biang, hynrei ha ka jingiohi jong ngi kita ki jingshna ba la pyndep ruh kin ym lah dalei lei ruh ban iada na ka jingjaboh ka umbah umdih lada yn pyntreikam noh ia ka" ong u bah Peter.
" Ong ka kong Irene.
Kumban shu pynkynmaw, ïa ka National Sports Day ha India la ju rakhe man u snem ha ka 29 tarik jong u Nailar, kaba dei ka lyngkhuh sngikha jong u player hockey jong ka ri India u Major Dhyan Chand.
u la ong ruh ba ka jing pyniasoh bad ka jingieh ia ka party Congress kan shong ha ka jingkwah jong ki bad ka dei ka rai jong ki, la ki rai ban ieh ne ban neh ha ka party.
Don pat ba wat lada don lad ban thied ruh, ym don ba die.
Kata ki Br.
Haba nga ong ïa ka jingkhang kaba dang donkam ïa ka jingïakren halor ka political agenda ka long ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban pdiang ïa ka jingmap ei ïa ki jingpynngat kam bymman bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma la kano ha kano kano ruh ka dur kaba ki lah ban leh na ka liang jong ki khnang ba ngin dup lah ban ïaid shakhmat.
Nongstoiñ: Hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4 baje, u bah Hopeful Kharsyiem-lieh na ka shnong Siejlieh u la ujor ejahar ha thanad Nongstoiñ halor ka jingbym wan poi iing shuh ka khun ka jong u kaba dang 16 snem ka rta naduh ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje ei ei janmiet.
Lehse namar ba la ban khia ka jingmutdur ia kiei kiei shaphang ki nongshun u Bah Shanbor kyndit u pyrta ‘rap, iarap.
Hadien ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Amni na Barak-Assam katba ia u Bren pat ym pat lap haduh mynta ruh.
Ha kane ka jaka shna jong u, ha Iew Markasa, la ju wan jngoh ruh u nongtem ba pawnam ka ri na kane ka jylla u bah Lou Majaw, bad kiwei kiba ju thied ruh ia ki tiar tem jong u.
Ïa kine ki lai kol ka Chyrmang wah la thep da u Niwan Syad ha ka minit ba 8, ka kol baa r da u Wanskhem Khlem ha ka minit kaba 38 bad ia ka kol kaba lai da u Lamki Dkhar ha ka minit kaba 63 jong ka jingialehkai.
Ki don shibun ki seng bhalang, ki mahajon, ki seng niam bapher, kiba lah ban bsa da ki taiew lane kiba lah ban ai ia u khaw, u phan bad kiwei ki jingdonkam sha kito ki riew shem lanot, lada ka sorkar ka mynjur ba kam lah shuh ban teh lakam dalade, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta, ban leh dalade ruh kim kwah  bad ban aiti ha kiwei pat ruh kim mon.
Rs 20 plan will offer 249 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 2GB data.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehriat West FC ka la khur ïa ka namjop salit da 1-0 kol ïa ka Bataw YWSC bad ïa ka namtam na bynta ka Khliehriat West la thep da u Mihlang Sutnga haka minit ba 69.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lumpung ha kane ka sngi Ba-ar, ka long kaba ïakhaid bad mar ïabiang bor bha ha ka liang ka jingïathep kol.
,“ Dei ma nga ba la ïeng hapoh ka ïing dorbar bad tyrwa ba donkam ban pynkylla ïa kane ka aiñ hynrei ha kato ka por ki paidbah lehse kim pat da sngewthuh than shaphang kane ka bill.
Kane ka jingphylliew jingmut ka la kut lyngba ka jingkren na u Dr.Gideon Arulmani, uba long u Director, The Promise Foundation, Bangalore halor ka jingdonkam ban thaw la ka jong ka khana, ka bynta kaba kongsan ba ïadei bad ka tynrai.
Ha kane ka jingialang ym tang ba la wan ban pyniasnoh da u bah Wellbirth bad u bah Monarch, pynban la wan ban pyniasnoh lang ruh ryngkat bad ki nongbud ne ki nongkyrshan jong kine ki arngut ki riew pawkhmat.
in  lane  www.cherrapunjee.
Mar ia rung ha kane ka ‘nongrit, la iohi shikynhun ki Rangbah kiba iashong plur ha madan shnong bad nga kylli ia uta u lok uba ialam lynti.
Shillong,  27 Naitung:Katba u dang wan na Guwahati sha Shillong, u don uwei u pulit SOT, uba ieng beit thik ban pahara ia U President barim, U Dr.APJ Abdul Kalam.
Ha ka 6 tarik Rymphang, ha ki kynta ba ki kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh, ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali kaba jur bha ha ki bynta jong ka sor Nongpoh bad kata ka la dei hadien ba ki la don shibun eh ki nongkyrshan jong ka UDP, kiba la leit ban synran ïa kitei ki kyrtong ha ka por ba ki leit ban thep kyrtong.
Ka share jong ka twitter, ka la sdang kiew, naduh ba U Musk, u la tyrwa ban thied ia katei ka kompeni, hynrei kam pat ju poi satia sha ka  $77 kawei ka sharei, kumba ka la jia ha U Rymphang 2021.
Ha ka jingpynshai mynta ka sngi, ki nong-kitkam ka FAMASSTA ki la ong ba ka jingmih khubor ka dei ban ialam bakla ia ki paidbah namar ba kumba la iarai naduh u snem 2013, kin bat bad ieng beit bad ka JACATAM.“La kyrpad ia baroh ki dkhot ka FAMASSTA ba kin iashim bynta shit rhem ha ka jingiakhih kaban sdang naduh lashai ka sngi hapoh ka lama ka JACATAM", la ong ki dkhot ka Executive Committee ka FAMASSTA ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ka kwah ban pynlong pynban ïa ka jylla kum kata ka ktem ki kam khalai kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad ka rukom im jong ngi.
Mynta ka jingpynkhreh ka la sdang," u la ong.
Haba kren ha ka jingrakhe sngi laitluid ba 68 ka ri ha madan Polo, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bynniaw  halor ka jinghiar arsut ka suk ka sain ha rilum Garo na ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar.
Na kata ka daw ka jingtreikam jong u Bah Titosstarwell Chyne ka dei ka ba biang bad kita ki ba angnud ban aijait shynrang ruh ki dei ban pdiang ia ki kyndon jong ka aiñ, khlem da pynksan jubor da ka ba mushlia ia kita ki kyndon aiñ.
Ngin phah kopi ruh sha u DGP ban pynshitom ïa u khnang ba kan ym long ka jingthohbria ïa ka tnat," u la ong.
Hapdeng shibun ki jingeh, ki nongrep ki don ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynbiang ia ka jingpynpoi mar bam ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka coronavirus.
Shillong, 17 Nailar:Ka Communist Party of India (CPI) Meghalaya ka la dawa na u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills ba un tuklar halor ka jingkiew dor ki marbam mardih ha ka jylla kaba la ktah jur ia u luk u lak.
Na ka liang jong ki nongthohkhubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad u sordar katei ka shnong u Bah H.Wahlang ha kaba na ka liang jong u ula iathuh ba ia katei ka rai ban ai jingmynjur, ia kitei ki wine store la dep ban ai naduh ka snem 2014 da ka rai jong ka dorbar ha ryngkat kumba 100 ngut eiei ki nong wan dorbar, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba na kano ka daw kitei ki paitbah ki don biang ban pyrshah ia kaei kaba ki la rai lang.
La ioh jingtip ruh ba na kitei ki 3 ngut kiba la shah kem, 2 ngut kiba la shah kynnoh ha katei ka kam, la ong ba ki dei kiba dang rit ka rta (Minor), katba uwei pat u dei uba la heh la san.
Ka Sailung Ialong kala thep ia kine ki saw kol lyngba u Arwan Rymbai 16′, u Bachan Pale 50′, 69′ bad u Casper Lhuid 90’+4.
Ka jingïalekai ka ban bud kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Ri Bhoi United FC pyrshah ïa ka Naco Imphal jong ka jylla Manipur.
Kumta u la ong ruh ba dei tang lyngba kane ka saiñpyrkhat jong ka seng SRT kaba lah ban pynduna ïa kum kine ki jait jingjia.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia shuh ia ka sngi ka miet,kim salia shuh ia ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh ia ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ia bishni pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ia phoi bad ia pait iapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
Nga kyntu ruh ia kito ki smat ban post ha ka facebook ba lada ki kwah ban kdew ia ka jingduna para khasi, kin thoh da ka ktien khasi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 64 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1052 ngut hapoh ka Jylla.
Shuwa ban pynwai ïa ka jingïalang, ki la thang ïa ki dur tyngshop ba thoh NDA bad CAA.Kane ka jingiaid paidbah ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia bad la sakhi ruh iaka jingpahara jur jong ki pulit ha sor Khliehriat.
Ngi ki ba duk te ngim ioh pisa.
Ngi la seng nongrim neseng ïa ki Circle ha ki 50 tylli ki constituency, 24 ha ri lum Garo bad kiba sah ha Khasi bad Jaintia HIlls.
Ka Bilat ka la phah ia ki shipai um jong ka bada ka la noh synniang £10 million sha ki nongshah ktah, ong u Myntri Rangbah u  David Cameron.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba u don uwei u briew uba don dukan dielang ia ki dawai uba la wan ban kam trai ia kitei ki dawai.
U la pyntip ruh ba dei ha ka  snem 2011 bnai Jylliew la mang ia ka pisa T.706.61 lak lyngba ka ministry of DONER ban shna ia ka surok iaid kali, ha ka Wah Umngi bad kane ka la urlong mynta.
Haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u MLA ka HSPDP Bah KP Pangniang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la phah ar tylli ki shithi sha ka sorkar Assam ba ka dei ban bthah ia u Deputy Commissioner ba peit ha katei ka thain ba iakhapd bad ka Meghalaya ba un kiar na kaba thaw jingpynthut ia ki kam pynroi ha khappud.
Ka sorkar ruh ka la phah jurip haduh arsien bad la ïoh ruh ïa ka jaka kaba bit ba biang bha kaba don ha pdeng jong ka Khasi Hils Autonomous District Concil Forest Plantation.
Khliehriat Jylliew 10: Ka jinglong jingman ka surok national highway-6 ha ki thaiñ Narpuh mynta ka la jur bha ka jingjulor bad ka la buh jingma haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan, kiba bun ki bynta jong ka surok ki la kylla kum ki pung ba dap da ka um ktieh.
Ha ka jingujor ba la thoh sha u President ka ri bad sha u Myntri Rangbahduh ka ri, ki nongtrei ka Raj Bhavan, Shillong ki la kynnoh ba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la pynhiar dor kum u khlieh ka jylla da kaba pyndonkam bakla ia ka ophis ba u don.
Ka Samantha kaba la ak bad shim bynta ha ki phlim Telegu bad Tamil ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai da ki phlim ba ka shim bynta kiba long ruh ka jingiohnong bad jingkyrkhu ia ka.
Shillong,10 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Secretariat u la ong ba ka sorkar pdeng  ka la  bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban sangeh noh ia baroh ki jingiakren ia suk  bad ka seng lehnoh ka GNLA.“ Ngi la ioh ia ka jingkyntu na ka sorkar pdeng ba kat ym don shuh ka jingiakren ia suk bad ka GNLA" ong u Dr.Mukul haba kren sha ki nong thohkhubor.
Hynrei ka Meghalaya lyngba u Biswa bad u Nagar ki la tied 231 ron haduh ka 4 wicket.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rev.P.Lyngdoh, uba long u Chairman ka Forum, u la ong ba ki don ki bor kiba na shabar ka jylla kiba thmu ban wanrah ka jingïasngew pher niam ha ka jylla kumba la jia ha ki jaka khappud ha kine ki sngi baladep, na ka liang ka sorkar ka hap ban shimkhia bad ban trei hok da ka lynti kaba khuid ba suba, khnang ba ki paidbah kin nym don hapdeng ka jingshong syier.
Shuh shuh ka jingbym khot ïaka dorbar kyrpang ka long kumba ñiew dewthala ïa ka Iing Dorbar Thawaiñ, ka ba dei ka jaka ban ïakren ïa ki mat ki jura ki ba ktah ïa ki paidbah da ki nongmihkhmat ba la jied hi da ki paidbah.
Lada yn ia phai biang sha la ka jong ka jylla, ka 2023, kan dei biang ka snem, kaban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka sain pyrthei, hynrei lada sdang ban buddien lypa naduh mynta, kumba mihpaw na ki dak ki shin, ka Congress kan khreh ba kan pra, hadien  ba u Ma Vincent H Pala, u la bat mynta kum u nongialam jong ka MPCC.Ban shu ia kren ka Congress hangne hapoh ka jylla haba ia nujor bad kiwei pat ki seng sain hima kiba don, ka long ka seng kaba bat bha ia kata ka kyntien ba juh ong ha ka ktien phareng ‘discipline’ kaba bunsien wat haba la wan ban mihpaw ka jingkynad, hynrei ha kaba kut, ka rai na ki bor ba halor na Delhi ne ka High Command, la juh pdiang bad pyniaid ia ka  party, dei kane, kaba iai pynlong ia ka Congress kum kawei na ki party kaba u paidbah u ieit u da niew burom bad pdiang ia ka kum ka party kaba don shisha ka nongrim ki jong ka.
Baroh ka jaka ka long 3.54 akar lane 1,54,202.4 ‘Square Feet’.
Kumjuh ruh la ong ba ki don bun tylli ki ri kiba kwah ban leit pyniasoh sha ka kynhun SCO ha kine ki sngi, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka kynhun bad kumjuh ruh ban long ka jingiarap ia ki hi, ha ki por ba donkam.
Shuwa ka elekshon te ngi lah ïa tim ïa ñiew ïa kita ki politishan.
Ngi don ïa ka nongrim jong ka synshar khaddar kaba khuid, kaba mut ka thma pyrshah ïa ka bam sap, namar khlem kata ngim lah ban kular ei ei ïa ki paidbah.
Ki iarap ban ialeh pyrshah iaka jingsuhkhriat haka met, ki iarap bha haba set ryndang bad iarap haba mih khniang ruh.
Haba ai jingkren shuwa ban sam ïa ki khusnam u bah Teiborlang Pathaw, kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen bad jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka skul.
Ngi ki nongsor ngin bret niut sa shaei pat lada ka Marten ka poi ha u pud uba ka lah kylla kum u lum uba la tei da ka jaboh jabain na baroh kawei ka sor.
Hadien kane ka jingïakynduh ïa ka Medical Superintendnet ba la lamkhmat da President ka KSU Nongpoh Circle u Samla Johh Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia halor ki jingduna ha Civil Hospital Nongpoh, namar ha ka jingïakynduh ïa ka Medical Superintendent la ïoh jingtip ruh ba kane ka jaka ai jingsumar ka don hapdeng shibun ki jingduna.
Ha kawei pat ka jing ialehkai, ka Brazil, ka la pynliem ia ka South Korea, da 4-1.
Ha kane ka jingialang, ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA) ba ialam u bah Teinwel Dkhar kim shym la wan iashim bynta bad la wan ban iashim bynta tang ki MDC na ka liang ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam bah Latiplang.
Mynta ka iing ka sem ka la shong sang kane ka jingleh jong me, ka bym hun shuh ia la ka tnga me pynjot sa ia ka khun ka la dei ka pap ka sang kaba khraw.
Shillong: U symbud myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynshai ba ki truck kiba wan na Assam sha ka thain ShiliangUm ban kit jhur kiba la ioh bat da ki sengbhalang myn hynnin ka sngi, ki dei ki ba la ioh jingbit.
Kane ka jingjubab u Dr Laloo ka long hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, halor ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kwah ban tip la ka long kaba shisha ne em ba ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew kyrdan ia ka Shillong Polytechnic sha ka Engineering College kaba pura.
U Principal ka skul, u Bah Richard B.Uriah u la pynbna ba ki 10 ngut ki khynnah skul kiba la ïoh palat 80%  kin ïoh ïa ka baibam ne kiba ïoh rung klas ha ka XI Science khlem da hap ban siew eiei.
Naduh ba u Captain W.A Sangma, President ka APHLC ryngkat ba ka kynhun ki nongkyrshan jong u, u la pynduh pyndam noh ia ka APHLC ha ka jingialang bah ka Mendipathar ha ka 16 tarik November, 1976, ki seng Riewlum (Regional parties) wat lada ki la ioh lad ban synshar ia ka jylla ha ki khep ki khep, kim lah ban iatylli bad iai neh.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Rangbah Shnong bad Secretary, katba na kaliang ki 6th MLP BN la kren da u Bah R Rapsang Head Assistant jong ka ophis u Commandant 6 MLP BN.U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla haka sngi Thohdieng ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka building kaba thymmai naka bynta ka Science Block jong ka Sohkha Government Higher Secondary School, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
U John Barla u la ong “Ka sorkar jylla kam pat tbit ban pyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng na ka bynta ban ioh jing myntoi ki paidbah nong shong shnong bad kane ka wanrah jing duhnong bakhraw ia ki paidbah kiba dei ban ioh jing myntoi na kine jait skhim bapher bapher".
La ong ba ha katei ka pakhang shnong ba 12 kynta, wat la ka ophis ki DC ka plie lut, hynrei ka jingwan poi ki nongtrei ka duna bha,  katei ka pa khang shnong ka la trei kam naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje jan miet.
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u bah KC Khyriem ubad dei ru u MLA ka thain u la long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang bad u bah L Blah u MDC ka thain, Dr C Ryngad, u bah D Marbaniang u Rangbah Shnong ka  Mawngap Mawsmai, bah PT Passah u Block Development Officer ka Mawphlang C&RD, lem bad ki kolej bad ki skul bapher bapher kane ka thain.
A HYC kala kynnoh ba ki don palat 70 ngut ki bar jylla ba trei ha kitei ki kharkhana.
Shuh shuh ha kane ka sngi Ka Ophis jong ka DSO ka la sam ruh ïa ki khusnam  bad ki trophy Sha ki nongjop bad ruh sha ki kynhun kiba wan ba ar ha  kane ka Lympung kynjatbol ha ryngkat bad ki Certificate.
Ynda la ioh ia ka jylla rilum Meghalaya, la phiah ia u pud u sam bad kaba bun ka jaka, ka la hap sha Assam, katba, ka don sa tang khyndiat ha ka hima Mylliem hapoh Meghalaya.
Ka jingtynjuh mynta ïa ka ri baroh kawei ka long la kan dang sngap jar khlem ïarap ïa ki para doh para snam kiba shong ha ki khappud.
Sa kawei pat ka long ba ka pisa ka dei ka tynrai jong ki jingsniew baroh.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat u shu kwah ban ai jingmut, khnang ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Ka la ong “Ngi la bthah ruh ia ka tnad social welfare bad kumjuh ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thaw ki lad ki lynti ha kaba ki briew kiba iaid da ki kam khaii met kin lah ban iehnoh ia katei ka jaitkam bad kin wan phai biang sha ka imlang sahlang kaba bha bad ban lait na kitei ki jait kam ba isaitmet".
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President, ka la ong ba kam lah ban pdiang satia ban phah hikai beit ban pynlong Compulsory ïa ka Sobjek Hindi ha ki skul haduh Class X, da kaba ai daw ba ka Hindi ka long ka long kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym nang kren ïa kane ka ktien.
Ym dei tang katta, ki don shuh sa kiwei pat ki myntri jong ka sorkar India, ki bym shym la ialeh elekshon bad kitei ki kynthup ia ka Nirmala Sitharaman, kaba dei ka myntri iada ri bad sa shibun kiwei pat, kiba lah ban shim ba ki dei ki riew shemphang lane ki khraw jabieng, hynrei ki bym nud ne ki bym kwah ban iakhun elekshon, namar shibun ki daw.
Impossible to comment.
Shillong:"Ki don ki report, ki bym itynnad bad nga iohi ia ka jingthoh ha ka kotkhubor, ha kaba ka Niti Aayog, ka pyni ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla kaba duk tam.
ka jingialehkai.
“Ngin hap ban bishar ban pule bniah bha halor ka ain ba la hukum da ka NGT ban pynpra ia ki jingtei ha Wahum khrah", la ong u Bah Kharmalki.
Mynshwa, ka MBOSE ka ju pynpoi ia ka original certificate jong ki candidate ba la pass hadien 2/3 snem sha ki skul bapher bapher.
Kine baroh ki jingdonkam ki la dei ban don hashwa ban plie skul.
Ki tnum iing kiba dang sop da u traw ki don tang 2 tylli, kiba dang dei ban phaikhmat sha ki bor sorkar bad ki MLA/MDC.Ha kane ka shnong ki don kawei ka LP, kawei ka UP skul jong ki 7 sordar ka bym larkam bha, bad kawei ka Anganwadi centre.
Ka AIUDF, ka dei ka seng sain pyrthei, kaba don 15ngut ki MLA ha Assam bad ka khlain bha, ha ki jaka, ba ki don ki khar Muslim, kiba kren Bengali.
Ngin hap ban thaw ki lad kiba ïahap bad kiba nym ktah ïa ka jingjulor jong ka mariang," la ban jur u myntri rangbah.
Shillong: Ka BJP Meghalaya ka la buh thong ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Megha laya bad ka Assam, kaba la neh naduh ba la ioh ia ka jylla.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 111 ngut.
Ha katei ka sngi, kaba la leit ban jngoh ia katei ka shnong la synranlang ruh da u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah H Langi, Rangbah Shnong ka Mawlong Nongtluh bad lyngba jong katei ka sngi, ki la pynlong ruh da ka jingialang ha katei ka shnong, na ka bynta ban pynshai sha ki paidbah ba kim dei ban tieng ne khihwin, namar ka tnad ka koit ka khiah ka la dep ban leh ia kaba donkam baroh bad utei u Rangbah, la buh ha Quarantine Center ka sorkar bad u don ruh hapdeng ka met ba koit ba khiah.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka HYC ka pynrem jur ïa ki bor Sorkar kiba ïada dohïap dohim ïa ki nongwei kiba shongthap ha ki jaka jong ka Sorkar la ka long ïa kiba sah ha Them Metor ne ïa kine kiba sah ha Maxwelton Estate.
Ka jingdon kiba pang Covid 19, haduh mynta ka long 4,221 bad kiba iap, ki long 117 ngut bad la iathuh ba ki don 354 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ka jingbuh ïa ki mawnongrim jong kine ki surok kan long kawei na ki lad jingïarap bad ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ki shnong ki thaw ha kaba ka surok ka dei kawei na u bud lum jong ka ïoh ka kot", ong u bah Renik.
Ki kali kamai na Assam kiba thmu ban kiew sha Meghalaya ha ka 22 tarik Naiwieng, ki la shah bat noh ha ki pulit Assam kiba don ha Jorabat police outpost, ha kaba kim shym la ailad satia ïa kitei ki kali Assam ba kin kiew sha Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u EM ka Trade, u General Secretary ka EKLTWA u Bah Alkwiz John Kharbani u la ïathuh ba ka jingïakynduh ïa u EM ka dei ba namar kat haduh mynta ym pat ju don uwei ruh u nongñiah kali uba don ïa ka Labour License kumba jia ha kiwei pat ki nongbylla ba trei ïa kiwei pat ki jait kam bad kumjuh ruh ban dawa ba ka KHADC kan pyntreikam ïa ka iktiar jong ka ha kaba ïadei bad kane.
Katkum ka jingai jingkhein jong kitei ki long ki la ong ba kawei ka ing ka don kumba 12 ne 15 ngut shiing bad haba kheinlang baroh 7 ing ka jingdon briew kiba shah ktah ka la jan kot sha ka 100 ngut eiei.
Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation ka kwah ban pynkynmaw ia ka sorkar Jylla Meghalaya ka pynkynmaw ba  kumno kumno ha une u bnai Risaw ka sorkar ka dei ban wanrah noh ia ILP system ha ka Jylla Meghalaya bad ngi khmih lyngti ba kan leh ia ka ei kaba ka la kular ba kan tynsat bad pynrung ia ki bor jong ka  ILP ha ka Meghalaya residential safety and security Act.
" Hooid keiñ ka dei tang ka Phlim, hynrei hapoh tyllong pyrkhat jongphi, phi mutdur kumno ba kan kut? Hangne phi lah ban bishar ïa la ka ‘malade’ lada phi ïeng na ka bynta ka hok jong uba shah banbeiñ khlem daw ne…? Ka Kam ka man doh man snam na ka Jingmut-pyrkhat.
Ha ka jingshisha ka IIT Roorkee ka la dei ban mudui da ka Defamation Case pyrshah ïa ka Sorkar," ong u Bah Rani.
La iathuh ba kitei ki dkhot kiba don kumba 100ngut tam eiei, kin pynlong ia ka jing ia shong kyrain ha ka 28tarik mynta u bnai, naduh ka por 11baje mynstep haduh ka por 2baje nohsngi, ong ka khubor.
Haba kren ha kane ka sngi halor ka phang “Indian Traditional Culture & its Cultural Exchange around the Globe", u Dr B.D.R Tiwari, IAS, u la ong ba ki briew kiba na shabar Ri ki sngewphylla haba ki ïohsngew ba ki briew napoh kane ka jylla haba ki ai khublei, ki ju pynkham ne ai da u kwai bad u tympew ha ryngkat ka jingtah ïa ka shun kaba long ruh kum ka dak ka jingai sngewbha da ka jingieid kaba dei shibynta ka riti ka dustur jong ki briew napoh kane ka jylla.
U Bah F Kongwang, Sordar ka Raid Mukertilla, uba mad dalade ia katei ka kordit ha katei ka sngi ba sniewbok, u iathuh ba, ula mih na Shillong, ha ka por 5baje janmiet jong ka 16tarik Nohprah bad ula poi ha Wahkdait, ha ka por 9baje mynmiet; hynrei na ka jingsahkut kali, kaba jubor than, ka la shimpor, ba un iaid haduh 5 kynta na Wahkdait sha Umsyiem bad u poi iing, ha ka por 2baje mynstep.
“Kane ka iew iadie masi ka long man ka sngi bad kane ka la pynioh lad ia ki nongkhaii masi beain ban shalan masi sha Bangladesh", la ong ki nongialam ka seng bad bynrap, ha kaba kut namarbym don lad shuh da kumwei ha kaba la hap ban shu shaniah tylli beit ha kiwei ki jylla ban wan pynpoi masi, ka seng ka la hap ban shu pynkiew beit ia ka dor ban buria ia ka jingthied rem ia ki masi.
Hynnin la sam da ki hajar tylli ki shuki sha ki shnong ki bym pat ïoh satia ïa ki shuki na ka MLA Scheme, khnang ba kin pyndonkam ha ba don ka jingïap briew, khawai bad kiwei de ki jingdonkam ha Shnong.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor ki pyni bor beit.
Nalor kine, la ai jinghikai ruh ia ki khynnah ha ki jait kam bapher bapher bad ka jingkular aikam.
Ka jingshah pynthut khah khah ki sem shiliang kup shilliang (Nongdie Madan) ha ki bor sorkar ha la jong ka ri kan kylla long kawei ka daw bah kaba lah ban pynhiar dor ia ka jaitbynriew khasi jong ngi, khamtam eh ha kum kane ka por kaba mynta ka por ba kham hiran ha ka ioh kam ioh jam.
Kum shu pynkynmaw, ka Ryndia ka dei ka jaiñ kup tynrai u Khasi kaba la thaiñ da kaba pyndonkam ïa u ksai Ryndia uba mih na kane ka Jylla khamtam ha Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki jaka.
Ia ka Gorkha la thep da u Abhay Gurung (46) bad u Aman Gurung (66).
Kane ka jingtwa khyndew kaba la tap ïa ka surok, ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha ka surok National Highway-6 tat haduh ban da dep pynkhuid lut ïa ka khyndew da ki bor khmih.
Ka Aizawl ka la rem ha ka Shillong Lajong hynrei ka iakhaid bad ka Mohun Bagan da 2-2.
Ïa ka NVDA la thaw ha ka 31 tarik u Lber ka snem 1963 bad ka la long ka jingïakhih da ka lynti kaba jai jai bad poi shaduh ka jingïoh la ka jong ka jylla.
Ïa ka kam President jong ka MPUF Shillong Unit la bynshet ha u samla Eric Sawlyer bad ïa ka kam General Secretary la pynkhamtai ha u samla Ador Susngi.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9 duna mynta ka miet bad la iathuh ba ki don bun bah ki shnong jong ka thain Ribhoi, kiba la shah ktah.
Ha kane ka jingleit sha Ïewduh, la don lang ki MLA prah ba kynthup ïa u Bah Ardent Basawmoit bad u Bah Adelbert Nongrum.
Katba na ka liang u Bah Rankynsai u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka tamasa kam dei eh ban ïohnong ïa ka pla tyngka jong ka Council hynrei hakhmat eh kadei na bynta ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka riti dustur bad ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew lyngba ki Hima bapher bapher.
Hei ho ioh ngi ngop ha ki ktien jali jaum ki pnah thylliej ba kane ka shatri, ka kombor, ka khiew, ka pliang, ka bam, ka Pisa dei ka jingïarap isynei u kyrtong ïa phi.
La ong ruh ba na ka CoT ha ka jubab ha u Naiwieng 2020 la ong ba ki ophisar ba don ha ki jaka treikam kim lah satia ban ïaid shakhmat ïa ka kam ban dain kuna khlem da ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar namar kane kan wanrah ïa ka jingbymkohnguh na ki paidbah.
Shillong, Nailar 03 : Ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla shwa ba kan sdang ban ai tika na bynta kito ki khunlung ba hapoh san snem ki bym pat pyndep pura ïa ka tika, ka la ong ba kadei ka jingbahkhlieh lang naduh ki kynhun niam, ki shnong ki thaw, ki lad pathai khubor nalor ki tnad sorkar ym dei eh tang ka Health Department marwei.
Ula iathuh ba ha kane ka bos ki don 9 ngut ki passenger bad haka jingkhyra ia kane ka bos, kila lap haduh 45 byrni u kwai supari bad kila ai ia une u kwai bad u nongniah ka bos ha ki Pulit ka Phramer Traffic Cell.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ban tohkit bniah ruh ia u wei u draibar jong kawei ka kali maruti car local kaba don marjan bad katei ka jaka, bad ka jingtohkit ban thwet ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat bad Kat haduh mynta ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip ia ki runar kiba la pyrshang ban wiang ding ia katei ka ophis.
Kiwei kiwei pat ki kynthup ïa ki Myntri ka sorkar jylla kum u Bah Prestone Tynsong, u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renikton L.Tongkhar, Bah Kyrmen Shylla, u James Sangma bad kiwei kiwei.
Emergency Number (NERS): 112 bad 2).
Haba la poi  ka kane ka jaka katkum ka kular ban ai kawei ka khlieh briew ban ïeng une u maw ha kane ka jaka, ki la pynhap ïa kawei ka tinshun sha kane ka thliew ba ki la tih ban pynïeng ïa une u maw bad bthah ïa uwei na ki shakri ban leit shapoh kane ka thliew ban tam ïa kane ka tin shun, ha kane ka por ba une u briew u la hiar shapoh ki la pynhap ïa u maw najrong jong u bad sieh ïa une u maw halor une u briew bad da ka ba pyndep ïa ka kular ban  ai kawei ka khlieh briew, haduh mynta une u maw u ïengrasong ha kane ka jaka ha ïew Mulong ïew niam Nartiang.
Ïa kane la pynbna da u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang haba pynmih ïa kane ka jingpyntip (notify) ba la thaw ïa ka ‘Expert Committee’ kaba la wan lyngba ka tnat Personnel & AR (B) ka Sorkar Jylla.
Naka liang u bah S.K Sun, u kitbok ka kit rwiang bad kyrmen ba ka shalyntem jong ka jingtreikam ka Seng Khynnah ka Seng Khasi Kmie, Shillong kan ïai bteng na kawei ka snem sha kawei pat.
U  Bah Process  u la ieng biang na jaka shong bad u la ong “Wat kdew kti namar ngam tieng ia phi" bad hadien kane ula mudui sha ka Chairperson da ka jingkynnoh ba u Bah Ardent ula pyndonkam ia ka kyntien ‘Stupid’ pyrshah ia u.
Kane ruh ka la iatyngkhuh hapdeng ka ain sorkar bad ka ain niam.
Nalor ka kam rahbor kaba ki lehnoh Garo ki la rahbor ia katto katne ngut ki Khasi mynta sa kawei pat ka mat kaba ka sorkar ka sheptieng mynta la ong ba ka dei ka jingpynkhih ka KHNAM ia ka ishu bhah kam, ha kaba la iohi ba la don ruh na ki sengbhalang na ri Lum Garo kiba la ther kylla ha ki kot khubor shaphang katei ka ishu.
Gordon Marngar, Secre -tary ka NDSA, Bah H.D Lyng-doh, Secretary ka Referee Committee, Bah G.J.L Sangriang, dkhot jong ka Football Committee, u Bah G.Syiemlieh, Secretary Football Committee bad kiwei kiwei.
Kumta na ka liang ka Seng ka ai khublei ïa ki shipai BSF, ki Pulit, ki ba la shimkhia kloi kloi ban kem noh ïa kine ki lai ngut ki khar bangla kiba wan ban tuh ban thiem ïa ki jingdon jingem kiba don ha ki bri ki bsah jong ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ka Kong Geeta, ka sum da ka sharak na khlieh ha kjat bad ai ding puk ialade bad ka la iap ruh ha shen.
“Kum ki nongmihkhmat ngi don ka jingkitkhlieh bad ngi don ruh ka bynta kaba khraw ban ïatrei shitom bad nga kyntu ruh baroh 30 ngut ki MDC ba kin trei lang kawei ka bor kawei ka buit namar kane kam dei ka kam tang jong ka Executive Committee hynrei kadei ka kam jong ka Council hi baroh kawei na bynta ka jingkhuid jingsuba ha ki san tylli ki distrik.
Kumba la lap da ka seng, la lap ba kitei ki bar jylla kim shym la test satia ha Umling bad ki la rung beit sha ka jylla, ha kaba kum ka seng ka sngew ba kan don jingma haba ki briew kiba nabar kin ioh rung da kaba suk.
U la iathuh ba iaka kot Manual ban batai ia ki kyndon ban ai sha baroh ki shnong ki syiem ter ter la pynkhreh mynta, khnang ban pynsuk ia ki  bad ban bud pyrkhing katkum katei ka kot ban lait na ki jingleh kulmar da kino kino ki badei ban ai syrnot ne NOC.Shillong: Ki ar tylli ki seng bhalang, ka Jaintia Students’s Union (Shillong Circle)  bad ka Hynniewtrep Achik National Movement hapoh ka jingialam jong ar ngut ki President ka seng U samla Treiborlang R Suchen bad U bah Lamphrang Kharbani ki lah leit kynduh ia u Chairman ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha Khyndai lad, Shillong.
Ha kane ka jing hiar thma uwei dkhot ka KSU u la khlad noh bad bun ngut ki dkhot ka KSU nalor ki paidbah ka thain Ichamati ki la mynsaw.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u sngew ba ka jingpyni nuksa ne mock drill dei ban pynduna namar ba lada long khah khah kan wanrah pynban ia ka jingsngewthut ia ki paid bah.
– Ki don bun kiei kiei kiba pynlong iaphi ban sheptieng bad khuslai jingmut.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia ha ka sngi Thohdieng kaba la dep bad ïa baroh kitei kiba la kem pang la leit ban rah sumar noh sha kawei ka hospital kaba marjan.
Ha kane ka sngi khraw, u Kongsan u la plie ruh ïa ka PG Block (South Wing) kaba la donlang ka Lift bad ka Auditorium ba la bei tyngka da ka RUSA 2.0 bad da ka pisa jong ka College.
Ka jingpynbiang ka long naduh ki quarantine lane Isolation Ward ha ki bynta bapher bapher ka District nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap bad jingiada.
“U TA U KTIEN U LA KYNJA DOH (The Word became flesh)" Ioanis 1:14.
Hadien kane ka jing iakyduh jong kine arngut ki Myntri Rangbah tang hadien katto katne, la don ka jing kynnoh naka Assam ba ka Meghalaya lah skut jaka haduh 250 bigha bad la buh ki jing khrong khajna ia kaba lah pyndam doh da ki pulit ka Assam.
Shillong, 24 Naitung:Khnang ban ktik ia ka jingmut jong ki samla ban shim ha ka lian jingpule ha ka sobjek Saian, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka soakr kan sa pynmih ia ka skhim baibai ba kyrpang ia ki samla pule ka jylla ban ktik ia ka mynsiem jongki ban leit pule ha ka lain saian.
Hadien ba la dep ia ka Audition la jied kumba 30 ngut ki ban ia shim bynta ha ka final bad kine ki long 10 ngut ha ka jingiakop Miss, 10 ngut ha ka Mr bad 10 ngut ha ka Mrs 1- Nartiang Constituency.
Ia kine ki kol u Da-u-ruhi ula thep haka minit kaba 45, 47, 55, 63, 75 & 85.
U la ong ba un iakynduh ia u Bah Lamboklang shen ban iakren halor kane ka phang ba ka sorkar kam pat pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongu.
Nga ruh nga niewkor shikatdei ia ka hok longbriew man briew bad ngan ym shah da lei lei ba ia ka hok jong nga yn knieh noh da kiwei.
U khlieh duh ka MPCC u la ther ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ka bun kam tang ban leit buh mawnongrim bad plie Community and Rural Development Block ha shuwa ka ilekshon.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Iewduh kaba dei ka ïew kaba heh tam ha nongbah Shillong ha ka sngi Nyngkong ka la kynjah jar jar ha kaba jan baroh ki dukan ki la khang khyrdep lut bad jan baroh ki basa ki kynjah lut jar jar.
Haba kylli, lano ka Commission kan phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Assam, ka Justice Phukan ka la ong, “…yn hap ban pynkut noh namarba u Investigating Officer um shym la wanrah ïa ka Case Diary, ngi ladep buh ïa ka tarik ha ka taiew ban wan lehse ha ka 22 tarik Nailar na ka bynta ki sakhi satar jong u IO.U hap ban wanrah ïa ka Case Diary shaphang ka jingtohkit ba ladep pynlong bad ïa ki sakhi sabut ba la ïoh lum bad halor ki sakhi sabut na u IO bad kiwei kiwei ki sakhi ki sabut ba la don ngin sa ai ïa ka rai jong ngi.
Kumta ia mynta ki la pynsangeh ia ka jingpyntrei ia kata surok namar ba ki kwah ia ki scientist ban jngoh ia kita ki maw.
Shillong: U sordar ka Syntung u Robert Pale u la iathuh ba ka jing shah bom shnong jong ki 9 ngut ba leit bam khana ha Syntung ka la jia ha Pashang ha Lad Mawlang kaba hap shabar jong ka Syntung.
U la ai jing mut ruh sha ka sorkar kmie ba ka dei ban ai jing iarap sha ki jylla na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh iaki jaka ai sumar ha manla ki jylla.
Peit thuh ia ka rud lynti ba ju iaid ki masi, ka khyndew ka long kumno?Ha kane ka jingkren pharshi u Jisu ka khyndew rud lynti ka thew ia ka dohnud ba la kylla eh jong ki briew, la ki longkpa, ki longkmie, ki samla, ki nongkit kam niam, kiba shitrhem, kiba smat ban leit jingiaseng bad kino kino kiba la ioh ia ka jingiaroh na ki para briew.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:U Chairman jong ka District Council u bah LG Nongsiej ha ka sngi Saitjain, u la hiar ban leit jurip ia ka surok Mawsyrpat kaba dei ka surok ka ban pyniasoh naduh Seinduli shaduh ka shnong Nonglang ia kaba ka District Council, ka la ai kyrpang na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban sdang naduh ka 24-26 tarik mynta u bnai ha ka balang Presbyterian Nonglang.
Nalorkata, haba pyrshang ban wad jingtip halor kitei kiba la shah kynnoh pyniap bad bam don ia katei ka masi, watla kim shem la phla pyrshah ba ki la leh ia katei ka kam, hynrei na ki jingiakren la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leh ia katei ka kam, ka dei namar ba ki la sat palat halor ka pyllait pathar da ki Nepali ia ki masi, namar bun na ki jingthung jingtep jong ki Khasi, ki la shah pynjulor lane shah bam lut ha ki Masi.
Ka Election Committee ba la jied da ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba XV sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, ka la rai ban pynlong ïa ka ilekshon ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
Haka jingïalang ban pynlait paidbah Ϊa ka kot ha ka ktien Khasi kaba kyrteng “Ki Kjat Jingshai ka mynnor.
Kane ka la wanrah ïa ka jingpynsniew ïa ki kali bad ruh ka la wanrah ïaka jingshim kabu ki trai jong ki petrol pump.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba um shym la bna eiei shaphang ki nongïalam kiba la pynbor ïa ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ban jied ïa u nongthawaiñ barim ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u kyrtong ka seng na ka seat Shillong Parliamentary.
Ban pynneh pynsah ïa ka riti ka Dustur, ban kyntiew ïa ka kam ialehkai Sport hapoh ka Constituency bad wanrah ïa ki madan katkum ka juh, u don ka jingthrang ban pynduh ïa ka jingbam sap, ban wanrah ïa ka khuid ka suba, kumjuh ruh ban wanrah ïa ki Training Center, Coaching Center, Skill Development Center bad kiwei de ki lad ai jingïarap katkum ka juk ba mynta.
Kamut ka jingpynjot ha u snem 70 A.D Hadien u Khrist ia ka  Nongbah Jerusalem bad ia ka Temple kaba AR ha Jerusalem.
Namar don bun ki kup Ryndia kiba kordor ha ka burom akor bad ki jingnang jingstad.
U Lasting Suchiang (TMC) 872 Vote, ba san u Currentis Rabon (BJP) 110 Vote katba u NOTA 360 Vote.
Ka tyllong khubor ka ïathuh, ba halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la lap ha ka por 1:50 baje eiei jong ka step 20 tarik, ha kaba ki la lap, ba katei ka Trok kit Dewbilat ka dei kaba don ia u number AS-01-RC-3530, ia kaba la niah da u Teining Parien, ka dei kaba mih na Lumshnong ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la iatyngkhuh bad katei ka Maruti Alto K10, kaba don ia u number ML-05S-5217, kaba la wan na ka liang pyrshah bad kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka Maruti Alto K10 ba un khlad noh hashen.
Hadien ka jingpynskhem la ioh ia ki jingkren na u Bah Wanphrang Syiem, u la ai ruh ia ki jingkren kum ki kyntien kyntu kynpham ia kine ki nongkitkam kumjuh ruh ia ki paid nongshnong na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha shnong ha thaw.
Ka Rujira ka la shah khang lynti noh ha ryngkat arngut ki khun jong ka ha ka jaka sangeh liengsuiñ ka Kolkata ha ka lah sngi U Blei haba ka la thmu ban leit sha UAE.Ka la hap ban leit na ka bynta ka jingshah khot hajir hakhmat ka kynhun tohkit ha ka por 11 baje mynstep jong ka 8 tarik, Jylliew.
Ka Nehru -Noon Agreement ka dei kaba la ia soi hapdeng u Pandit Jawaharlal Nehru myntri rangbah duh ka ri India bad u myntri rangbah duh ka Bangladesh u Feroz Khan Noon ha u snem 1958.
“Ka jingleh jong ka MeECL kadei ka ka jingknieh noh ïa ka hok jong ki paidbah, namar ka bai thang ka poi hadien 9, 10 snem bad ki paidbah kin hap ban siew da ki phew hajar kadei ka jingbakla jong ki nong shna ïa ki bill hynrei balei pat ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingeh, halor kine ki jingleh ka MeECL kadei ban shim ïa ka jingkit khlieh ym ki paidbah", u la ong.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli bad ban iatreilang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet bad kiba don ha khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi Saitjain ha Umtyrnga, ki la thaw da kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka Synjuk Rangbah Shnong Them Marwet.
U bah Hek u la iathuh ba ia kane ka MOU la iasoi da ka sorkar jylla bad ka Company KPC naduh u snem 2012 na ka bynta ban shna ia ka Shillong Medical College ha Mawprem, “Ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Rowell Lyngdoh ki la dep bishar bha shuwa ban iasoi ia ka MOU bad ka KPC company".
Shillong:  Ka jingialehkai quarter final ba khatduh jong ka 4th kiw sing memorial football tournament ba la pyniaid da ka seng treilang sports and cultural club pongtung ka la long kaba itynnat ha kaba baroh ki ar tylli ki team ki la ia khun tyngeh ban ioh rung sha ka semifinal jong kane ka tournament hynrei hapdeng ki jingialehkai ki player jong Ka Lyngkyrdem ki la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minute kaba 35 lyngba u Batskhem Thangkhiew.
Ka HNLC ka kyntu jur ia u Conrad Sangma ba ai un iehnoh ia ka Khasi-Jaiñtia kaba dei ka bynta jong ka Jaidbynriew Khasi bad un ialeh la ka jong ka jylla ki Garo ka ban hap hapoh ka ri India, kumba ki paid Garo bad u kpa jong u u Purno A Sangma u angnud.
Removal of difficulty – If any difficulty arises in relation to the operation of the laws mentioned in section 2, the Governor may, by order notified in the Official Gazette, make such provision as he may consider necessary for the removal of such difficulty.
Kiba mynta pat?Uwei u paralok jong nga ula iathuh ia nga ba ula kynthoh jur ia ka jingthoh khlem nongrim utei u riewniam bad ula phah sha kajuh ka kot Khubor Phareng kaba na Shillong, ba mih katei ka jingthoh, hynrei katei ka kot khubor tdot ka khlem pynmih ia ka jingpynshai jong u, namar ki dei na kajuh ka kompeni kyllain jylbi, na ka bynta ki jingthmu bun syrtap.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u ba long u nongïalam jong ka National People’s Party (NPP) u  Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Krang ka ba don hapoh ka Sohiong constituency, ban pan ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang.
Lyngba jong katei ka kyndon ain, la kyntu ia kito kito kiba pynlang dewiong ha kitei ki jaka ki dei ban pynkhuid noh hapoh ka 48 kynta naduh ba la pyntreikam bad kiba leh pyrshah kin sa shah pynngat ha ki kyndon Ain.
Ki pulit ki la wanpoi ha kane ka jaka ban wan shim noh ïa ka met une u rangbah na kane ka bri.
“U Conrad bad u Lahkmen ai kin iuh pynïap noh ruh namar ki la kheiñ ba ngim long eiei shuh ha khmat jong ki" u la ong.
Shillong:Ki don 30 ngut ki samla kynthei na Meghalaya, kiba la wan sha ka nongbah Shillong, ban sdang noh sha ka jing pynkhreh ia ka jing ialehkai kiba hapoh 19 snem.
Na ka bynta ki kynhun kiba don haka kyrdan Third Division ka dor lilam kaba duna eh kalong T.5000 bad kila lah ban pynheh iaka dor katba lah ka bor," ong shuh shuh u Ma Lammat OO Laloo.
Shillong, Naitung: Ka tnat shipai 50 Bn Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Civil Hospital, Ampati, South West Garo Hills, ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai snam mon sngewbha (Blood donation Camp) ha kaba ki la don haduh palat 45 ngut ki dkhot na ka tnat shipai BSF kiba la wan shakhamt ban ai snam da ka jingkut jingmut ban ïarap ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew.
Kiwei ki MLA na Garo Hills kiba iakren ha kane ka jingai khublei ia u, ki la pynpaw ba ia u rangbah Timothy la ju khot ieid da ki paidbah kum u Tymmen namar ba u dei uba satar bha ban ieng ha ka nongrim, ban trei ia ki kam bor met nalor ka kam shakri paidbah.
Kaba lyngngoh pat ka JAC lyngba ka jubab RTI kala kynnoh baka don ka jingpyndonkam bakla iaka pisa ban pyntrei ia kane ka skim bad la kynnoh ba la shu trei torti iaki jingtei bad kam iahap bad ka pisa kabala mang.
Kumba  5.14 lak ngut ki khynnah skul kiba dei ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
U slap bah u la hap 40 sngi bad 40 miet, ka khyndew baroh la tap lut, wat ki lum kiba jrong ruh baroh ki jingthaw ki la iaplut bad briew bad mrad.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar MDA, namar   ba u myntri rangbah da lade u lah shim smai ha ka 5 tarik u July 2019 ha State Central ha khmat u paidbah ba ym dei ban pynjot ia ka mariang bad dei ban iada ia ka.
U bah Adelbert u la ong ba ka daw kaba u hap ban leit ujor sha ka Election Commission jong ka ri India halor ka kam nongialam ka dei namarba um lah shuh ban shu peit bad ban shu sngap ia ki kynrum kynram kiba mih hapoh ka seng KHNAM.U la ong ba ka Jaiaw bad ka Mawkhar ka dei ka ktem ba khlaiñ jong ka KHNAM hynrei hangtei ka la don ka jingleh donbor na ki nongialam kiba rim kiba hap hapoh ka jingialam u bah Pyndap Saibon.
Sdang na u snem 2020, ka jingïap u Dr.Sailo ka la pyntieng pynsmiej bad ka la pynngiew ia ki paid nongshong shnong jong kane ka jylla, hadien kumba katto katne bnai don sa khyndiat ngut pat kiba ïap-kata ka dei ka jingwan lynshop kaba nyngkong ka bym da katta eh.
Shillong, 24 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma ha kane ka sngi Saitjain u la ong ba kumba ioh ia ka jylla Meghalaya khlem kano kano ka jingiaumsnam, ka dei ruh ka lynti ba baroh ki jait niam ban iashong suk khlem kano kano ka jingsngew pher.
Katkum ka jingong u Conrad la sngewthuh ba ka jingiathaw kynhun hapdeng ki seng ki bym dei Congress ka la sdang lypa naduh bym pat poi ka elekshon bad tang mar ia pynbna resol elekshon kan don beit tang ka jingiathaw sorkar khlem da ia pynbunkam shuh ban wad paralok.
Bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills ki sngewtynnad bha ban rep bad ban thung diengsoh diengpait ha ki kper ki phrah jong ki, pynban ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw,ba na ka liang ka bor district lyngba ka ophis u hehduh ka district ne u Deputy Commissioner ryngkat bad ka ophis ba dei, kam pat don ki jait soh ba la ithuh kyrpang jong ka district.
Ngim iohi ba don jingeh ei ei hangta.
Katba ngi dang wan hajan jong U Blei, ki don ki jingkular ha ka jingim jong ngi ka ban wanrah ka jingkdang ne sngewhun ha ka jingim.
La pyntip ruh ba ki nongwan peitkai kin ym ïoh satia ban rah shapoh jaka peitkai ia ki bilor um, ki sikret, jingpruid lane ki siej teh lama, ki jingput, ki jingpynbthei, ki pla kit ne pla laptop, biri, kwai, duma bad ki shyngkom.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka Krem Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram ka dei hapoh ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ia kane, la dep aiti da u Syiem ka Hima Mawsynram katkum ka jingiasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU).
La pynsngew ruh ha u CM halor ka jing donkam ban bteng ia ka talent identification program kaba la sdang ha u snem 2017 kum shibynta ban sei ia ki sap kyrpang jong ka jylla ia kaba u Chief Minister u la mynjur ban bishar bniah ia kine ki jingtyrwa baroh na ka MSOA.Kiwei kiba la ia don lang ha ka jingialang ki long ka Kong WMS Booth, MCS, Director, DSYA, Bah B Syiem, Chief Engineer, Meghalaya State Sports Council, bad u Consultant, E&Y, na ka tnad DSYA.Ka East Jaintia Hills District bad ka Ri Bhoi District kila ioh ia ki Deputy Commissioner (DC) ba thymmai.
U Kharge u la jop da kaba tam ia u Tharoor haduh kumba 6000vote, ha kaba u la ioh haduh kumba 7897tylli ki vote, katba u nongiakhun pyrshah u ioh tang kumba 1000vote bad ki vote ba shah kyntait ki long 416tylli.
Nongpoh, 01 Nailar:Saw sngi hadien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat Assam State Transport Corporation (ASTC), ka la thombor da kaba klun bad skud jubor ia ki jaka ka Meghalaya ha Khanapara da kaba pynpra ia ki iing ki sem bad khang ia ka surok paidbah, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District Unit, ha ryngkat ki nongialam Shnong ka Khanapara, U Syiem ka Raid Marwet bad ka Seng Longkmie Khanapara, ki la leit ban kynduh ia u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, ban wad jingtip halor ki rai ia kaba la shim da ka sorkar bad ka District, halor katei ka kam beain ba la leh da ka sorkar Assam ha Khanapara.
“Ka don ka jingshisha ba ngi la leh klet ia ki nongialam jong ngi, ngi long kiba klet kloi", la ong u Bah Lapang.
Haba la kylli na u bah Pynshngaiñ hato katkum kitei ki rai ka mut ba ia kito ki jingtei kiba dang iaid shakhmat mynta ha Saitsohpen kiba la tei khlem da pan jingbit na ki bor shnong dei ban weng noh ia ki, “Ho, oid ka sorkar ka dei ban pynsangeh lut baroh, tad haduh ban da ia pynbeit thymmai, hap ban ia peitbniah , hap ban ia tai shuwa" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM haba kdew ia ki jingtei kiba dang tei bad kiba dang iaid mynta ha ki jaka kiba la shu klun jubor khlem ka jingtip ki bor shnong.
Ka MBoSE kam kwah satia ïa ki khynnah skul ba kin ïoh heh mark ïa ka sobjek Social Sciences hynrei ka leh khnang pynban ban pynduh mynsiem ïa ki khynnah skul khamtam haba kim ïoh jingbatai thikna na ki nonghikai bym long skul tikna na ka daw jong ka jingkhang dam (lockdown)ha ki snem ba ladep (2021) ba ka la don ka jingpangkhlam Covid-19.
U Field Co-Ordinator ka United Sikh u Mahinder Jit Singh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka Sikh United ka dei ka kynhun kaba don ha kylleng ka pyrthei ban iarap ia ki briew na ka niam Sikh.
Katba ka Nangkiew Irat ka la neh ha ka kyrdan kaba hynniew bad ia ryngkat bad ka Nongthymmai.
U Raju u la ong ruh ba kan sa don ka jingkylla ha ka liang ka jingstad saian ha kane ka ri ha kine ki san snem ban sa wan.
Nongpoh, 27 Jymmang: Da ka jingthmu ban pynsah jingkynmaw ia kawei na ki rukom rep tynrai da ki jaid bynriew Karbi ha shwa ba kin bet ia u symbai kba sha ki lyngkha, kaba la tip kum ka ‘Krut Lyngkha’, mynta ka sngi ki briew jong ka shnong Rongmasek, ki la pynkhie im biang ia katei ka rukom rep tynrai kaba la ialam da ki longshwa manshwa ha u Lum Mawshawing jong ka shnong Rongmasek, Ri Bhoi District.
Ki lah ban wanrah ia shibun ki jingsngew syier, ka donkam ia ka jing mang pisa kaba heh bad ka jingshngan.
Ka jingiaroh ka leit sha ka sorkar jong u Modi namar ba la khang mynta ia ki kali ban iaid ha surok.
La ioh jingtip ba ha khapsor, ym don mluh shuh ha ki dukan rit ne dukan shnong namarba ki paidbah ki la ia beh kat kiba kham sted ban thied shuwa bad kiba la thied lypa ruh ban dap da ki bnai, ha sohra ruh la ioh khubor ba ki paidbah ki la rah da ki 5 ne 6 kilo uwei u briew tang na ka bynta ban buh ban bam ialade, ha nongstoin ruh la ioh khubor ba kane ka juh ka jingjia la jia ha katei ka sor.
Ka la iathuh ruh ba ha ki por mynshwa ba dang sdang trei ia ka kam te ka shait iohsngew hi ia ka jingsma hynrei mynta pat ka la long myllen noh kumto bad kam da sma than shuh bad ka la ong ruh ba da poi hangtei ruh thgang bad sliang sha pynbna bad ha ka por ba bam ja ruh poi bam shibun shibun bad shiphang shiphang ym kum haiing ban rung ja tang khyndiat.
Jowai, 24  Jymmang:Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Welting Niang uba na ka shong Shangpung Khliehrangnah bad la ioh ruh ban kurup ia kawei ka suloi shna hi.
Ia kitei ki jinglap jong ki saiantis, la pynmih nyngkong eh, da ka  kotkhubor,  The Washington Post ha ka sngi palei.
“La pyntip ïangi ba ka sorkar ka la thmu ban pyllait noh ïa ka bhah kaba sahteng jong ki kaba la kot sha ka 36 klur tyngka," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sumar Swer President ka Lynti Jam Football Club u la ong ba kane kadei ka sien ba 7 ba ka Lynti Jam Footbal Center kan pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore ha kaba ka jingïakhun kan long haka kyrdan U-13 ki shynrang bad U-16 ki kynthei bad la wer ruh ïa baroh ki kynhun ïalehkai naduh ki club, ki shnong bad ki skul ban wan shim bynta ha katei ka lympung ban long ruh kum ka lad ban kyntiew ïaki haka kam ïalehkai phutbol haka jylla.
Ula ong ruh ba ka sorkar kan wanrah iaki kam pynroi na ka bynta ban pynbha pynmiat iaka shnong Ialong bad ka Ialong park.
Katba ïa ka shi kol jong ka Rymbai Wahshnong la bakla thep da u rangïa -lehkai ‘dien jong ka Thangskai Tiger ha ka minit kaba 78.
Katno eh kita ki Kristan, ki Sikh, ki Jain bad kiwei ki niam ki don, kane kam dei kaei kaei ruh ka dei tang ka jingthmu ban pynkylla ri Hindu ia ka ri India".
La kynnoh shuh shuh ba la une U Director, ula pyndik ia U Dr Tony Ete, uba dei u samla jong ka thain, uba pyntbit ialade ha ka Cardiology bad la pyndik ia u, ha ki rukom bapher, na ka bynta ban nym ailad ba un rung ha katei ka Hospital.
“Hynrei la bud tang khyndiat lane ym shym la leh eiei ruh halor kane ka bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah HM Shangpliang u la kubur ba baroh lai ngut ki la dep ban aiti ïa ka shithi ba ki la resain noh na ki party jong ki bad na ka liang u Lamphang ruhu la pdiang ïa katei ka jingresaiñ noh jong ki.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u Conrad K Sangma ha Shillong, u Anup Chetia uba long ruh u chairman ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ba la don lang ka FKJGP, RBYF, HNYF, u la ong, “Ngim pat iakren ia ka ILP namar ba dang don ki jingeh ha Assam, hynrei nga sngew ba ha Meghalaya lah ban pyntreikam da kaba suk bad ka jylla ka dei ban shim kabu ia kane".
Haba bynrap ïa ka jingkren u Myntri Shnong u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ïa ka kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa u Block Development Officer barim jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah F.B.Basan, MCS namar dei lyngba ki jingai jingmut jong ki bad ki jingïamir jingmut lang ha kaba la lah ban pyntreikam bad tei ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Na ka liang u Local director jong ka company Topcem, u bah Phon Syih ha ka jingiadonalng kiwei ki heh ka company, ki la pynshai shai sha ki dkhot ka Balang da kaba ong ba ka don ka jingkren kum kata hynrei uto uba kren u khlem mut satia ïa ka ïing mane jong ka Balang U Blei ha Wahiajer hynrei, une uba kren u mut ïa kawei ka ïingmane ba la thaw hapoh u pud u sam jong ka kharkhana hi.
Ka jingleit on tep ia i kan long lashai ka sngi 9.12.2021 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang U Khrist, Jowai.
U Dr Chuba Ao u nongpeit pyrman jong ka BJP Meghalaya dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep u la ong ba ka BJP kan sa weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA tang hapoh shibnai hynrei kaba ym shym la pat la ïohi ksai eiei haduh mynta.
Ka sorkar kam dei ban pyndonkam da ka pisa paidbah ha ki kam bad ki function ki political party jong ki.
ka kamra ha madan, la shna kum ka ophis, katba ka mala hajrong la sah briew jong ki ar tylli ki longing.
Kumta haba pynurlong ïa kane ka jingïoh ïa ki tiar kilan met bad tiar ïalehkai phutbol kaba kot sha ka T.1 lak, sha ka Ryntih Sports & Cultural Club kaba don ka Head Quarter ha Mawlai Mawdatbaki, Shillong, na ka liang ka Club ki la dap da ka jingkmen bad ka jingsngewnguh kaba khraw.
Haba kylli, u Sarma ula ong, “ kumba ngi la ïathuh, kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jwat namarkata ki regional committees ba la khlieh da ki briew la kham rangbah na baroh ar liang, ki la trei shitom ban leit jngoh ïa kito ki jaka manla ka por bad ngi ngeit ba baroh yn sa lah ban pynbeit da ka jingïasuk bad ka jingïasngewthuh jingmut.
Shuh shuh ha Diphu konstitwensi ha Karbi Anglong, u MP ba mynta, u Horen Sing Bey, u la shah pynduh tiket, bad la jied ïa u Amar Sing Tiso ban long u kyrtong bathymmai.
Ka parti NPP ka ba ialam ia ka Sorkar MDA mynta ka sngi ka  la kynjoh ia ka jingkhlain bad jingbun pait tam ha ka Iing dorbar thawain ba 60 seat, ha kaba ka kong  Ferlin ka ioh 15,781 but katba ka kong June, ka tnga jong u  Clement ka ioh tang  11,412 vote.
Ka dei ka jingpynkhein im im-peit peit ia ki kyndon ba buh ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kynthup ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ban pyntreikam da ka ain shipai ha ri Lum Garo, “Ka AFSPA kam dei ka jubab ka sorkar jylla ka lah ban trei hi ryngkat ki bor pahara na ka sorkar pdeng" ong ka kong Roshan Warjri,myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla.
Ka West Garo Hills, ka don 60 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka South Garo Hills 8 ngut, East Jaintia hills 4 ngut, East Garo Hills 2 ngut.
Shillong, K’lyngkot, 31: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban ïoh ïa ka lyer kaba khuid bad ban ïohi ïa ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btap, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ki la pynsdang ïa kawei ka project kaba la tip kum ka Agro Forestry Carbon Credit Scheme.
Ia ine I khyllung la kha ia i haka 7 tarik Risaw 2022 bad ki doktor kila lap ba I don ia kane ka jingpang hernia.
Shuh shuh ki la ai mynsiem ia ki wei pat ki  khun samla kiba dang don hapoh ka training ba kin trei shitom bad minot khnang ba kin ioh ban kheit ia  u soh jong ka jingjop.
Mut aiu? La duhnong palat te la shna 1968 act marwei se phi khlem wer ïa ki ADCs ne Syiem, Dalloi ne Nokmas.
Ki la don kumba 10,656 ngut ki nongpynkheiñ aiñ ïa kiba la ïoh da ki e-challans kaba ki la dei ban siew ha ka dor kaba T.20,000 ha une u snem ki bym pat lah ban siew.
Ha kine ki sngi la iohi ba da ki spah ngut ki samla ki la wan ieng lain ha ophis u Deputy Commissioner Shillong ban thep ia ka kam ha ka tnad jong ka Excise ka East Hills ka ba lait tang 26 tylli ki kam langrut (Constable) katba ki samla kiba aplai ia katei ka kam ki poi haduh 2648 ngut.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingnang troin bad ka jingnang hiar ka seng Congress katba nangmih ki sngi, ka la pynlong ia katei ka seng ban sdang noh ban wad ia ki daw tynrai kaei kaba la pynlong ia katei ka seng ban nang hiar nanghiar.
Kumta ngi la shim ia ka rai bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta ba ngin hap ban khang khyrdep noh ia ka, hynrei yn leh ia kane da ka lynti bad lyngba ka jingiamir jingmut bad baroh ki kynhun bapher bapher ha ryngkat ki kyndon," ong u CM.Nalor kata u CM u la ong ruh ba ka sorkar ha ka jingshisha kala shim ia ka sienjam ban iapynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut bad ki kynhun bapher bapher lem bad ki nongtrei bad “Ngi lah jan poi sha kaba kut bad ka rai ha ryngkat bad ki kynhun bad ki nongtrei ha kaba ngin pyntreikam noh da ka VRS bad ruh ha ka rukom jong ka jingiakhublei kti khatduh bad ki nongtrei ba pura jong ka MCCL." Kumjuh na ka liang u Conrad ula ong pat ba ka Sorkar kam pat ai ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta bad ka dang pynkhreh mynta ia ki kyndon kiba dei ban pyndep na ka bynta ban khang noh ia kane ka karkhana.
U la ïathuh ka tnad PWD ka la dep ithuh ïa ka jaka ban tei ïaka jingkieng kaba dei sha rum jongkane ka Dam ba mynta.
Kyntang ïawai ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu jur ïa ki dorbar shnong kylleng ka district bad ki shnong ba don sha ki khappud ba kin ïatreilang bad ka seng bad rat diengkhong ïa kum kine ki jait kam namar ki dorbar shnong hi ki long ki stieh ba ha khmat duh ban ïada na ka jingrung kyrthlep ki bar jylla.
Ka National Federation of New State (NFNS) kumba long ha duh mynta, ka dawa ia ka jing ai jylla thymmai ha Assam ban ai jylla ia ka Bodoland state, ha West Bengal ban ai jylla thymmai ia ka Gorkhaland, ha Tripura ia ka Tripraland ha Meghalaya ka Khasi Jaintia state, ka Garoland lem bad kiwei pat kiba ia don lang ha kane ka kynhun dawa jylla ba thymmai na ka Sorkar India.
“Ka dei ka jingshisha ba u MDC jong ngi u bah Fantin J Lakadong u la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka party Congress ban pyniasoh ialade bad ka party National People Party (NPP) ha District Council bad kane ka long katkum ka jingiamynjur lang jong ki nongkyrshan jong u hi" la ong ka nongialam ka CLP Congress.
Ia ki degree sha jrong te nga tharai ka biang hi lada leh daka online class ruhWe can manange since most of the student have their own smartphone if we cannot go offline….
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba rah bun ka pisa ha kano kano ka konstitwensi ha kane ka por elekshon ki dei ban don ki kot ban pynshisha ïa ka jingdonkam jongki ban lait na ka jingshahkem bad lada don kiba pyrshang ban leh ïa kitei kiba la kdew haneng ki paidbah ki lah ban pyntip sha u 94851 53270.
Shillong: Ha ka miet jong ka 2tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynmiet, ki pulit, ki la ioh jingtip, halor ka jingdon ki thei die met ha surok Barik-Dhankheti bad la lap ba ki don bun bah kiba leit da ki kali sha katei ka jaka ban ia thied ia ki met jong kitei ki kynthei.
U Khasi Khristan ruh u leh kumjuh, bad um da kwah eh ban tan balang ne tan niam ia kata ka tnga khyllahjait bad ia ki khun kiba mih na ka.
Ki Pulit ki la register case ïa kane ka jingjia ha Lumdiengjri Police Station.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka BC Roy Trophy yn sdang naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem.
Ka dor jong ka Petrol, mynta ka poi sha ka T.80.50 shi litar ha Delhi bad nangta T.87.89  shi litar ha Mumbai.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan ai jaka ia ngi kaba kham biang khnang ban lah ban leh tang na kawei ka jaka khlem donkam shang sharum shaneng ia ki kali" la ong u Nath.
Ïa kitei ki jingdawa ki la pynpaw ha ki artylli ki prokram rakhe ïa ka sngi ka kam kaba don burom ne ka Decent Worker Day Celebration, kaba la rakhe lang bad ka Meghalaya State Legal Service Authority (MSLSA) kaba ki la pynlong hapoh Fer rando Transit Shelter Home, Mawlai ha ka 7 tarik mynta u bnai bad kawei pat la pynlong ha 5 tarik mynta u bnai ha Shnong Lapalang, ha kaba ha Mawlai lah long kongsan da u T.T.M.Sangma officer on special duty MSLSA bad ha Lapalang la long kongsan da u N.A.Khan, District Session Judge.
“Kane ka jingleh jong ki pulit ban pynduh jait ia ka jingshakri ieit jaidbynriew jong ki khynnah seng kam mut ba ngin tieng hynrei kan nang ai mynsiem pynban ia ki dkhot bad kumjuh ruh ia kiwei ki samla ban trei dukhi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaidbynriew bad ki ar seng ki mana ruh ia ki pulit ba kim don hok ban ktah kti ia ki paradoh parasnam bad khamtam ia ki dkhot seng da ka lynti riewkhlaw hynrei da ka lynti kum ki briew kiba don ka jingiatiplem.
Kum ka jingïarap ban pynsuk ïa kine ki briew ba don jingduna ka tnad Social Welfare kan sa buh da ki Wheelchair ha ki jaka thep vote (Polling Station) khnang ban pynsuk ïa kine ki briew ban ïoh pyndep ïa ka hok thep vote jong ki.
Ka jingïoh rung laitluid jong kiba kum kitei ki briew ym tang ba ka pynduh nong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk, hynrei ka buh ruh ïa ki khynnah khunlung ha ka jingma khamtam eh ïa ki kynthei.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD (R) ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka jinglong jingman ka surok na Umshyrpi sha Bañiun, ka dang don hapdeng ka jingkhot ‘tender’ thymmai.
La ju tip naduh hyndai hynthai bad haduh kine ki phew snem ba la dep ba ka Ïewduh hi kadei ka pliang ja jong ka Bri u Hynñïewtrep, hynrei sngewsih pat ban ïohi mynta ba katei ka pliangja jong u paid ka Jylla mynta lada ym tuklar noh lah ban shah knieh jubor noh ha ki bar jylla kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Ri.
Ka jingsngew sarong ialade kum u briew, ka jingsngew ia ryngkat kyrdan bad ka jingsngew ieit sngew kordor ia la ka jaidbynriew la jong kin long ka dawai (panacea)ban pynkoit ia ngi na kine ki jait jingpang ba pynrit mynsiem.
“Ngi dang long hi kumjuh, ngi dan kyrshan beit ia u Bah Pynshngain, ngim pat iakren eiei", la ong u Bah Pyndap.
Nongpoh: Ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency, kiba kynthup ia u bah Mayraldborn Syiem, MLA, nangta u bah Balajied Rani, MDC ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnat PHE, hynnin ka sngi ki la leit ban plie paidbah ia ka Nongtyrlaw Combine Water Supply Scheme, ka skim sam umbam hapoh katei ka shnong, kaba la pyntrei lyngba ka skim sam umbam ka sorkar pdeng, kaba la tip kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), kaba la ioh ia ka jingpynmang pisa haduh T.2, 53, 57 klur, na ka bynta ban sam umbam sha ki thliew iing kiba don hapoh ka shnong Nongtyrlaw, Nongpoh.
U la iathuh ba ka seng ka la thmu ban pynlong kham ha shwa namar mynta ki paidbah ki la sdang ban thung phan, hynrei namar ka jingbym lait jong ki saiantis la hap ban pynlong noh ha ka 25 tarik bad u la kyntu ia ki paidbahka thain ba kin nym pynleh nohei ia kaneka kabu ka ban long ka jingiarap ia ki.
Katkum u kyrwoh ba la pathai da u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka rynsan Social Media u la pynbna paidbah ba ka seng ka la sieh ïa kane ka lama ha Jaïaw Jingthang Briew.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Nababratta Bhattacharjee (President jong ka MCA), u la kyntu ïa ki player ba ki dei ban ïakhun tyngeh bad ruh ban don ïa ka thong ban ïoh mih madan wat ïa ka ri.
Ha ka jingshisha ka HPC ha u bnai ba la dep aiti ha ka tnat PWD ban pyniaid ia ka jingkhot tender ia ki lai tylli ki kompeni ba lah shah jied ba kynthup ia ka Shapoorji Pallonji Co Ltd, ka Simplex Infrastructure Ltd bad ka Shri Gautam Construction Company Ltd.
Kine ki arngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki la shah sospon noh na ka parti Congress hadien ba ki la leit ban ai jing kyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lem bad ki lai ngut kiwei pat ki para nongmihkhmat kiba la jop lang na ka parti congress ha ka elekshon ba la dep ha u 2018 bad kitei ki long u bah Kimfa Marbañiang u ba mihkhmat ia ka Rambrai Jyrngam constituency, u bah Mayralborn Syiem ba mihkhmat ia ka Nongpoh constituency bad u bah Process T Sawkmie u ba mih khmat ia ka Mawlai Constituency.
Hashuwa, u A.Singh, IAS, SDO (Sadar), East Jaiñtia Hills District u la pyni lyngba ka ‘Video Conferencing’ ïa ka rukom treikam kane ka ‘App’ kaba yn khmih ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai bapher-bapher ka distrik kiba siew tulop da ka Sorkar Jylla.
U bah Shakliar Warjri kum u kyrtong haba ai jingkren, u la ong ba la lai snem kynthih u la pyrshang ban ïakynduh ïa ki paitbah ha man kawei pa kawei ka shnong hapoh ka constituency, ban kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan bad ha ka jingleit jong u ha man la ki shnong, u la lap ba ki dang don shibun ki jingduna bad hapdeng ka jingpyrshang ka jong u, ki don shibun ki jingshah kynthoh da kaba ong ba ka jingwan ïaleh election jong u ha Mawthadraishan, ka dei tang na ka bynta ka business jong u, hynrei kitei ki jingkynthoh baroh ki dei tang ki jingkren kut lad jong ki katto katne ki ba pyrshah.
“Nga la ai jingmut ïa ki ba kin bud ïa ki kyndon pyntreikam bad lada lah, ngin pynsuk ïa katto katne ki kyndon khnang ban lah ban pyntreikam ha ka por kaba biang," u la ong.
Long live KSU ,,,,,,Mait chaphrang Hun ke ri… long live KSU.Shillong: Ka seng Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la buh jingkylli ia ka jingai dulir ka sorkar barim ka Meghalaya United Allowance (MUA) ba ialam ka Congress sha ka Assam halor ka jingkam ia ki jaka ba iakajia.
La kyntu ruh ia ki paidbah ban deng iaki jingdeng kah khmut kah ktien (mask) bad bud ryntih ïaki kyndon ban ïakhun pyrshah ïa u COVID-19.
Ia kine ki ar kol ka Mawlai, la thep da u Eugene E Shylla mar ia sdang kata ha ka 1 minit bad sa u Stephanfield Lanong ha ka 76 minit katba ka Smit kam shym la lah ban leh eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Ban tem ia ki jingeh, ka sorkar katba lah ka la trei shitom bad ka la pyntreikam thikna ruh ia ka National Health Mission ban pynbha ia ki lad jingsumar katkum ka Indian Public Health Standard.
U EM u la ong ba ka Council ka la kyntu ia baroh ki iew naduh jong ki Hima, ki shnong, ki Raid ne ki riew shimet ba kin pyntreikam ia kane ka rai ka Council ban khang pyndonkam plastik noh ha ki iew.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la ioh bat noh ia uwei u suba don kti ha katei ka kam bad uba la ithuh kum u Shaquille Taylor, 29 snem ka rta.
Ia une u nongkhaii drok ba la tip kyrteng kum u Ridap Thangkhiew 27 snem uba dei na Nongkseh, Laimer la kem bad la ioh kurup ruh ia u drok 2 tin Golden ba khia 1.51 gram.
Ha jingjurip jong ka seng, ka lap ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba wan na ka jylla Bihar bad ki bym biang ki kot sla (work permit bad labour licence), ha kaba na ka liang jong ka seng ka la pynphai noh ïa kine ki nongtrei sha ka jylla ba ki wan.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Community & Rural Development u AT Mondal ha ka 13 tarik mynta u bnai u la ong ba u la phah ia ka jingtuklar lem jong ka Tnat ka Sorkar pdeng halor ki jingeh kiba mih na ka jingpyntreikam ia ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthupia u bah Ariston Dhar, District Programme Manager, NHM, East Jaiñtia Hills District.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka ba kan khot jingialang ia kitei ki nongialam ka North East Petroleum Mazdoor Union bad kumjuh ruh ia ki nongialam ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya, ka dei namar dang shen katei ka Union, ka la dep ban pynban paidbah ba kan sangeh noh ha kaba shalan Umphniang sha Meghalaya bad kaba la dawa ban pynlait ia ki dkhot, kiba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkrti ha ki kam lehtuh ia ki Umphniang ha shiteng lynti bad ba ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ia kine ki samla la kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong kaba la long ha katei ka sngi hajan Civil Hospital, Shillong.
Da ki hajar ngut ki jaitbynriew Kuki ki la kylla phetwir bad mad ruh ïa ki jingshah pynjulor ki ing ki sem, ki jingshah pynïap bad dang shen arngut ki kynthei Kuki ki la shah pynïaid lyngkhuid ha ki runar Meitei kat haduh ba kane ka jingjia ka la pynkhihwin ïa ka ri India baroh kawei.
Kane ka la iarap ba kyntiew ïa ka jingkhlain ka biodiversity hapoh 12-18 bnai.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba naduh la ïakut ban poi sha ka jingïakren sngewthuh, ym don kano-kano kaba mih na ka liang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba lah ban pynthut ïa ka jingïakren, lait noh tang ka shithi thok ban dawa pisa kaba ki pulit kin wad ïa ka jingshisha.
Ha ka jingia kren jong u bad u nongthoh khubor,u la ong ba hadien ba ki paitbah ki la ibit ban jied biang ia u ban long kum u nongmihkhat jong ki,u kham pynleit jingmut kumno ban shakri ia ki paitbah ka konstitwensi Mawlai bad kyllum lang ruh ia ka jylla baroh kawei.
Hangne keiñ ka wan kata ka jingdonkam jong ka kit ka bah ba kynthup ïa ka jingkit ïa ki mar rep da ka rel.
“Ngin sa leit shaw hi ia baroh ki MLA jong ka Meghalaya khnang ba kin poi sha ka ing thawain ka jylla, lada ka sorkar Meghalaya kam buh ia ka tarik na ka bynta ka special session" lah bynrap u bah Rani.
Ki paidbah kiba pang ba shitom ki hap ban shu shah bad sngap satar hapdeng ka jingpang- jingshitom jongki bad don ruh kiba la hap ban shu iap jynjar namar ba kim ioh shuh ia ka jingsumar kaba ki dei ban ioh namar ka jingktah jur jong ka thma ia ka jingim jongki.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba u Dr.Adviser Pariong u la rai kut ban ym ia khun shuh ha katei ka elekshon shiteng samoi watla ka la don ka jingpynbor kaba jur na ki paidbah nongkyrshan jong u bad ia katei ka rai ba khadduh u la shim ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Ri-Khasi Free Morning School , Nongstoiñ.
Haba phai sha ka liang u Pastor PBM Basa iawmoit, la iohi ba u la kiew bha ha kane ka kynti haba ia nujor bad u 2009.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Fact Finding Team (FTT) kaba la thaw da ki kynhun liang pyr shah kin iakynduh lashem taiew ban ialum ban pynbiang ia ki jingtip ba la ioh lum na ka jingwan jurip na kylleng ki projek bording ha ka jylla ha ki bnai ba la dep.
Ha kaba iadei Bad uto u jamyrdoh phi ngam da sngethuh bha ki ei ki bor kiba don ha u kita ki composition ki jingtei ia ka Immune ki jng ngi kumno u pynkhlain ia ka immune ka jng ngi lada phi lah ban batai kham bniahHaoid batai bha Seh nga ruh ngam sngew thuh kumno u ta u jamyrdoh.
“Nga ïeng ïa ka elekshon na ka bynta ka im ka ïap ka jaidbynriew bad ngam lah ban aiti ha kiwei pat," la ong.
Shuh shuh ka JSU ha ka jingujor sha u Deputy Commissioner kala dawa ruh ba dei ban weng noh shi syndon ia ka jingithuh lane ka jingiateh  hapdeng ka Ophis DIC bad ka M/s Toby Dora Furniture lane bad u ma Tip Por Lypon namar kam kwah shuh ban dang iohi ia ka jingshah thok bad shah ialam bakla ki samla kiba don ka jingthmu ban pyntbit ha kum kine ki bynta na ka bynta ba kin dup lah ban ieng ha la ki kjat.
Ka Khlam CoronaKi khubor Sorkar ki kdew ba haduh ka 24.03.20, ha ri India, kane ka khlam ka la sar palat 38000 ngut ki briew bad palat 17000 ngut ki la iap, lait noh ha jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Jymmang 03: Ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot, ka kit ka bah, ka kamai kajih ka leit ka wan bad kaba dei ruh ka bynta kaba donkam tam na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
“Hynrei wat ha ka por ba lyngkot, peit ïa ka jingwan ki paidbah hangne.
Kane ka long kmie ka la ïeh noh ïa hynriew 6 ngut ki khun na kane ka sla pyrthei.
La iathuh ruh ba ki lah ban dang don shuh shuh ki MDC ki ban ia soh bad ka PDF ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
“Ngi mut ban ailad ia ki kompeni ban shim jaka da kane ka jingthmu hynrei kam long", la ong u Bah Tynsong.
Ha katei ka jingialang jong ka parti VVP, la wan pyniasoh ruh sha ka parti da u Bah Adelbert Nongrum (ex-MLA) jong ka 17-North Shillong constituency bad u samla Mayborn Lyng doh u ban ia khun na Pynthorumkhrah Constituency, kiba ka parti VVP ka la pyn bna ia kine ar ngut ki rangbah kum ki kyr tong ki jong ka, ha ka elekshon ban wan na kitei ki constituency artylli.
Ka kyrwoh na ki riew rangbah katei ka thain ba kynthup ia u bah Phrastar shabong, u bah Borar Kharkongor, u bah Koljenson Kharkongor, bad u bah Lung Kharumnuid ki la iathuh ba ka Phudwah  Weisniang, ka dei tang ma ka ka tyllong um bam umdih jong ki paidbah ka shnong Diengkynthong ( Mawjrong) bad ka Swer Lumbah, bad kaba ki ju pyndonkam ruh kum ka jaka saitjain saitnep.
Ka dei ka kam bymman.
Kumta u la seng nongrim ia ka thymmei sainpyrkhat  bad buh nongmuna kumno ban pynjia long ia ka Hima u Blei ne ban pynjia long ia ki nongrim jong ka hima u Blei hangne ha pyrthei.
U Bah B.Khar-bihkhiew u la poi ha shnong Tyrso, kum uwei na ki nongshah khot ba kongsan, ha ka Awarness Programme ba la pynlong da ka seng Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ban iada ia ki Sim ki Doh bad ki jynthaw ba-im ba la buh da u Blei ha ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ka Dawki-Tamabil bad ka Dalu -Nakugaon ki dei ki ar tylli ki kad khaïi ba la pyllait na ka bynta ka Bhutan ban iaid na India na ka bynta ki kam khaïi sha Bangladesh, katei ka dei kaba la iaid katkum ka South Asian Preferential Trade Arrangement.
U Abbasalilu u ju ioh ia ki jingtip ba pher bad kumjuh ruh ia ki tiar siat dei na ki heh ka Iranian Revolutionary Guards na Iran.
La pyntip ruh ba ki nongtrei ka Municipal kin sa leit shim ïa ki jaboh na manla kawei pa kawei ka thliew iing ha kaba yn sa oh ruh da ka dor.
Ia ka Mawryngkneng la thep da u I.Kharsati 33’ katba ia ka Raitsamthiah la thep da u R.kharjana 19’.
Kumta hadien kane ka sorkar ka la jer kyrteng noh ïa ka kum ka Raj Bhavan ha ka 06tarik Nohprah, 1951.
JOWAI: U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula pynbna ba ka Ministry of Home Affairs kala plie biang ïaka National Database of Arms Licenses (NDAL) portal haduh u bnai Jylliew 29, 2020 na ka bynta ban thep (upload) ïaki license suloi ba dang sah hapoh ka portal jong ka NDAL.U Deputy Commissioner u la kyntu ïa baroh ki nongbat suloi kiba la ïoh ïaki license ne kiba dang pynthymmai ïaki license haduh 31 Nohprah 2016  ban wanrah ïaki license ha ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills hapoh 31 tarik u Lber 2020.
Ka dei sir kaba phi ong, nalor ka bhah thungkam tungjam ngi donkam ruh ka jingkhuid jingsuba ha ka rukom thungkam thungjam(transparency in recruitment).
U la ong ba ka sorkar kam kyrshan ne kyntait ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki sengbhalang hynrei ka don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Meghalaya Safety and Security Act 2016 khnang ba kan long kaba treikam kumba la thmu.
Dei halor kane ba u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat u la jied ia ka shnong Shangpung kum kawei na ki shnong ha Jaintia Hills ban ioh ia katei ka skim nalor kiwei pat ha rilum Khasi Pnar.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ha ka ne ka jingialang la ai jingmut ruh ba ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ka jaka kaba thymmai ban ai jaka sah ia kiwei kiba dang don ha katei ka jaka, haba ia dei bad kane la bthah ia ka tnad pynroi sor ba kan pynkhreh ia ka jingai jingmut bad ban wan rah sha ka jingialng jong ki kynhun myntri.
U Dr.Himesh haba kren ha ka sngi rakhe ia ka World Breast Feeding Day kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha NEIGRHIMS u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pyrshang ban pynsngewthuh katba lah ia ki longkmie ba ki dei ban bsa ia ki khyllung da ka buin ka kmie hynrei ka jingmih kiba bun ki jingpynbna ka pynkylla khongpong lut.
Jeremaiah 31:35-36.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ïaki nongïalam ba hakhmat ka seng kiba kynthup ïa u Khroo Lamsalanki Pariat, u Titos Shadap, ka Manda Bareh, ka Daïoowanphi Ïakai, ka Lanaika Kyndiah bad u Shanbor Dkhar.
Na ka liang u samla Gabriel u la ai khublei ia baroh ki MLA,ki MDC,ki Sengbhalang bad riewshimet ki ba  la iarap ban kyrshan ia u ban poi haduh kane ka kyrdan.
Nalor kata, ki la pynpaw ruh ïa ka jingkut jingmut ban ïeng ïada pura ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ka jaidbynriew ba ki mihkhmat.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingleit jurip ka seng KSU, ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren tohmet ia ki nongrep bad pynjulor ia ki mar ki mata kiba kine ki nongrep ki wanrah,katba ia kiwei ki briew na kiwei ki jylla ki shah ia ki ban wan ha to ki matlah ban iohi ia ki nongrep ka jylla.
La iathuh ba kane ka jinghiar kamai jong ka India, ka dei ha ka sien ba nyngkong eh, ha ka khana samari jong ka Ri haduh ha kine ki sngi.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 34 ngut bad kiba dang ioh thymmai ki long 909 ngut.
Ha kajuh ka por, u la pynrem jur ia ka jingwan shna surok ka Assam sha Meghalaya kumba la jia ha New Balakhawa.
Ha kito ki por ba ym pat don kot khubor,Radio,Tv ne mobile ne internet kumba long mynta, kane ka khubor jong ka jingjop/jingrem ha ka jingiasiat thong la ju kwah tip lem da ki briew kylleng ka ri Khasi-Jaintia kumba ki kwah ban tip ia ka khubor World Cup ha kine ki por.
Haba ia kren bad u Rupang u kyrtong CEM ka Congress u Boston Marak u la ong ba kumhba ka long haduh mynta katei ka seng ka don haduh 16 ngut ki MDC kiba la pynthikna ba kin don ha ka liang jong u hynrei u la ong ba kin dang don sa kiwei pat ruh ki ban dang wan ia soh, “Nga la thikna ba ngin jop lypa ia ka shuki CEM" ong u Boston Marak haba ia kren bad u Rupang.
Ha kawei ka liang ngi dei kiba kham kyrpang shuh shuh namar la tip ia ka Ri-khasi kum Ka Ri Tip-briew Tip-Blei bad Tip-kur Tip-kha.
Hapoh ka 1000 snem kan don ka jinglehkmen jingshad kmen ha Jerusalem.
Namarkata, kane ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla haba don kino kino ki jingwan lehdonbor da ka Assam, ka la nang ai mynsiem pynban bad ha kaba kut hi, ngi ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha kane ka thain, ngin shu kylla long tang kum ki langknia hakhmat ki Pulit Assam bad ngi hap ban shu shah bad sngap kat ia kaba ki leh, u la bynrap.
Kane ka jingiehkam jong ka Kong Wajri ka la buh ia ka jingsah umdum haduh mynta namar ba ka la rai ba kan nym kynran dien satia na kaba la dep rai ban iehnoh ia ka kam myntri.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Learning Links Foundation, phi lah ban peit ha kane ka Website [Website:.
U samla Donald ula ong ba wat la ka rai kam pat mih na ka Supreme Court, hynrei ka don ka jingsngew kyrmen ba ki riewlum ka thain shatei lammihngi ka India kin ioh ia ka bishar hok halor kane ka ain.
Hynrei kaba sngew lyngngoh katkum ka jingong u MDC, ka long ba u myntri tnad bording um pat tip eiei ia kane ha ka jingkynduh dang shen.
Haba kren ha kane ka sngi, u nongaiktien ka NPP, u la ong ba ka AITC ka don ïa ka jingisih bad peitpoh ïa ki riewlum, bad hapdeng ka election, ka AITC ka shu kular meinah ïa ki paidbah bad ka shu pynbiej ïa ki riewlum da ki jingkular ki bym dei.
Ka jingiap ki briew kiba la iakynduh iaka aksident kali ha surok bah NH 6 ha Tuber Shohshrieh , East Jaintia Hills kala kynjoh sha ka 6 ngut bad 2 ngut kiba shitom jur ki don mynta ha NEIGRIHMS, Shillong.
U la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kiwei pat, namar lada ki bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election ban wan, ym lah ban tip kaei ka ban jia ïa ki khun ki kti ha ka pateng ban wan.
Ka la ong, ba ka sorkar Meghalaya ka dang trei shitom ban wad ïa ki lad ki lynti ban tei ïa ka Sainik School ha ka jylla bad ka la ai khublei ruh ïa ka jingtrei shitom jong ka 58 Gorkha Training Centre bad Assam Regiment Centre ban pynthikna ba ki shipai kiba la shongthait kin ïoh ïa ka bai bam tymmen ka jong ki.
Lada donkam, kane ka komiti kan hap ban lum ruh wat ïa ki kynhun bapher bapher bad ban leit jurip ruh ïa ki bynta bapher bapher jong ka Jylla khnang ban ïoh na ka jingai jingmut na kiba bun balang.
Shillong, Naitung 31 : Ka St.Anthony’s HSS, ka Ïewrynghep SS bad ka Roman Catholic Evening School ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar jylla.
Ngam lah ban sngewthuh kumno ki briew jong ka Congress ki lah ban ruh BJP bad kumno ki dkhot BJP ki leit sha ka Congress.
Ha kane ka sngi la wan   iashim bynta bun ki nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umkor nalor u rangbah dong Umkor, la ong ka kyrwoh na u publicity secretary jong ka club.
Kumta mynta ka sngi kitei ki art ylli ki Jingïaseng kynthei ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha khmat ïew Nongstoiñ kaba la ring dur janai bha halor ka jingsniew jong ka jingkyrni dih drok.
Kine ki arngut ki la leit ïakynduh ruh ia u myntri khynnah kam pla pisa Dr Bhagwat Kishanrao Karad bad ïakren na ka bynta ban ïarap pisa tyngka ïaka jylla.
Shillong:Ka MeECL, ka pynbna, ba kan don ka jing pynlip ding, naduh ka shiteng synnia jong ka 7tarik Iaiong 2021.
Ha ka 16 tarik Jylliew,1995 ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang 1563.3 mm u lapbah.
Ki la mih na madan ïalehkai kum ka dak ka jingpyrshah halor ka kol ba la thep da u rangïalehkai ka Bengaluru FC u Sunil Chhetri na ka free-kick.
Katba hapdeng ka don ka riat ka ram jong ka ri war bad ka madan lum jong ka thaiñ pnar.
Hynrei namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla lajong, kaba bun paid da ki Khasi bad Jaintia, ka jingong ban shah noin ha kiwei ki jaitbynriew kam don jingmut satia.
Ha kane ka jingjia, kane ka ïing ka la mad ïa ka jingjulor hynrei donbok ba kam shym la don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kham hadien ki pulit ka Khliehriat police station ha ka por kum ba 6.15 baje janmiet ha ka juh ka jaka, ba ki la ap pahara, ki la ioh ban bat sa ia kawei pat ka kali Scorpio ba la ñiah da u Sujit Paul kaba la pyrshang ban phet na katei ka jaka talasi hynrei la ioh ban bat noh.
Kala ong ruh ba la phah kawei ka 108 ISFT ban pynkynriah ia utei uba mynsaw na Tura sha Byrnihat bad hadien kata la pynkynriah biang ia u na kawei ka 108 sha kawei pat khnang ba kata kawei pat ka 108 kan ioh leit phai Tura noh ban beh sa ia kiwei pat ki nongpang ha ki thaiñ jong ka sor Tura.
Balei kitei ki Regional Committee kin leit pynlong Public Hearing sha ki shnong ki thaw ha border area bad ka kam jong ki kadei ban pynsngewthuh ia ki paitbah ba phi ki Khasi phi la shong shnong hapoh u pud u sam jong ka Assam bad lada ki paitbah Assam ki la shong shnong hapoh u lain jong ka Meghalaya kidei ban pynsngewthuh baphi la shong hapoh Meghalaya kumta kam pher ban shong hangno hangno hynrei hap ban kohnguh ia ki ain ki kanun jong ka jylla ba ki la shong shong.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki dei ka  Tamil Nadu da 15,759, Kerala da 14,233, Maharashtra da 11,766, Karnataka da 8,249, Andhra Pradesh da 8,239 ngut.
Ha kane ka jingthung deing la ia don nang u forester ka social forestry Ribhoi, u bah D Makdoh, u President ka Ribhoi People Movement, U Rangbah Shnong ka Umsohlait, u bah L Challam u Secretary Shnong u bah A Mallai bad kiwei kiwei ha ryngkat ki nongshong shnong jong ka shnong Umsohlait.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia bakhraw halor ka jingthwet ki pulit ia ki nongialam jong ka seng, ha kaba mynta uwei na ki nongialam ka seng, u Samla Yogesh Nongrum, General Secretary ka Nongpoh Circle u dang shah set ha along pulit ha Nongpoh.
Ka la bynrap ba kino kino ki kam ba ka Sorkar ka shim rai, kim dei satia ki ban long pyrshah ïa u paidbah.
“Hynrei ha kum kane ka samoi lehkmen ka long kaba sngewdei ba ki paidbah kin deng ïa ki mask ban ïada ïalade bad ïa baroh.
Ka jingjia, ka dei ia U Sanjeev Khirwar, uba dei u heh ophisar ka Delhi bad ka tnga jongu, ka Rinku Dugga, kaba dei hi ka ophisar IAS.U Sanjeev Khirwar, la iathuh, ba ula phah khang ia ka Thyagraj stadium ha Delhi, na bynta ki nongialehkai bad ka daw, ka long, ban ailad ia u ksew jongu, ba un ialehkai marwei hi, ha katei ka madan.
La ioh jingtip ba utei u la leit shah sumar ha sha Civil Hospital, ka dei hadien ba u shitom prie bad suh ka kpoh, pynban ba la jur palat ka jingshitom utei u rangbah u la khlad noh na kane ka pyrthei bad kaba la pynlyngngoh eh ia kiba haiing bad nongialam shnong, ka dei hadien ba la pynbna ia u ba u dei u ba ioh pang COVID-19, hynrei ia ka met jong utei u rangbah la dep ban tep don burom ia ka met jong u da kiba haiing hasem bad ka bor Shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba ka ophis u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division, KSU bad ka bor shnong Thangrain ha ka 17 tarik u bnai Lber kila wan jurip ia kane ka surok Nartiang Ionglwit Barato halor ka jingkynnoh ba la shna torti u kontraktor iaka surok kaba dang sah kumba 1 KM.Ka Maitshaphrang Mootyrshiah, ka Madankynsaw bad ka madan Thadmuthlong ki la bteng ban khur jingjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Nangta la ïoh ban pyndep noh ïa ka jingleh ñiam leh burom ha ka 8 tarik u Jylliew ha u lum jingtep jong ka Balang Pentacostal Church of God.
Shillong:   Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Ryntih da 4-2 kol ha ka jingiakhun ka U-18 SPL ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
U la ong ba ki tnad syntiat jong ka ri, ki la leh ia ka bynta ba kongsan ha kaban khang lad ia ki kam pyntriem jong ki riew pyrshah ri.
Ka kynhun jong ka 101 kala ïohrah ïaka nam lahduh ha da kaba pynliem ïa ka Meghalaya Police (MLP) ha ka final, katba haka liang ki kynthei ka kynhun jong ka MLP ka la pynliem ïa kawei pat ka kynhun jong ki riew paidbah.
Shillong: Ki don 102 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla.
Lehse, mynta te sngewbiang palat namar ba ïoh ïa ka pisa hynrei ki pateng ki ban dang wan pat kin poi shano? Ki kur ba bun jaka ki dei ban kitkhlieh lang namar lada bakla maki ruh la poi sha ka jingma kaba khraw ne la ïa poi sha shnong ka ïawpaw.
Halor ka jingslem ban pdiang ia ka VAB da ka sorkar kaba ong ba don ki bynta ba iatyngkhuh bad ka phang jong ka sorkar bad ka sorkar pdeng, u Bah Kharkongor u la ong ba ka KHADC ka la shna ia ka VAB katkum ki kyndon ka 6th Scheduled bad kam iaid palat ia kata.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïalehkai sport ka pynkhuid ïa ka jabieng bad ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad bad ki samla kiba don ïa ka jabieng kaba khuid bad ka met kaba koit ba khiah ki khlaiñ ruh ha ka kam shakri Blei.
Ka seng ruh ka la kdew ruh ba ki don ki  Post ilektrik kiba la  jan dkut ki sainar ba la sarang bad kyntu ia ka ophis ba kan shimkhia kloi khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih bad shimruh ia ki lad ban ker ia ki sainar kiba la jan dkut kiba la pyniaid napoh shnong hapoh ka elaka.
Ban kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ka long tang ha ka post Sub-Inspector of Schools, la ong ka dorkhas.
Ha kane ka sngi u samla rangbah Lambokstarwell Marngar ula shim ïaka bynta ba kongsan ban pynbtian smai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ka seng KSU Thangrain Unit.
U la ong ruh, “Ka jingsngewnguh ka long ïa u Blei Trai Kynrad, u ba la pasiaw ha nga ban mih shakhmat ban shakri paidbah lyngba ka kam saiñ hima sima.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 9 tarik Lber u la pynbna ia ka rai ka sorkar ban bei tyngka na ka bynta 50 ngut ki riew shemphang ha ki kam wad bniah ba kin pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka kolshor bad ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka histori jong ka Jylla.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba dei u Chief Patron ka Meghalaya Legislator Forum on HIV/AID, u Symbud Lamphang Timothi D Shira, ka Myntri ka Koit ka Khiah Dr Ampareen Lyngdoh, Nongialam ka Liang Pyrshah Ronnie V Lyngdoh bad ki nongmihkhmat (MLA).
ïa ka nam Champions of Champions lane Mr.Meghalaya la ïohrah da u Atlanta D.Shira (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura).
Kum ban shu pynkynmaw ha ka kane ka taiew (4 Naitung), kane ka kynhun ka la pynliem kput ïa ka Synroplang, kata haduh 14-0.
Ïa ka recording mixed & mastered, la shimti da u Cornelius Kharsyntiew ha Legato Studio Productions.
Ka KSU Diengpasoh Unit Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki dei kiba hap hapoh ka shnat treikam jong ka Mawryngkneng Circle.
Ki jingdawa ki nonghikai ki long ban ioh ruh ka bai sumar, ka bai bam tymmen hadien ba la shong thait, ACPS bad kiwei.
Haba ka Gratia kam leit skul shuh bun ki bym tip ki la kum pyrkhat ba imat ka la ioh briew khamtam ba dei ka khynnah kaba i kyntiak bad shai ktien phlak phlak.
“ Kumta halor kane ma nga bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ngin leit sha Delhi lashai ka sngi ban leit ïa kren bad ki heh ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh bad ka tnad kam pla tyngka jongka sorkar pdeng ban pyllait ïa ka tulop ki nonghikai shisien lai bnai.
“Lada nga shu leit sha kiwei pat ki party nga ïohi kiba bun ki shu jop tang ka elekshon, hynrei ngi la mad mynta la sanphew tylli ki snem ki shu jop tang ka elekshon, hynrei ki khlem leh ei ei", la ong u Bah Adelbert.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob ïa tyrko, nangta ha ka jingïakob mareh cross country.
La iohi ba ha ka por ba ki nongiew ki kwah ban shondur lang bad u Dr.Mukul Sangma ha ka por ba u wan jngoh ia ka Iewduh ki kren ia u da ka ktien phareng.
U la ong ba kum u nongïalam niam u sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh bad u ïoh ka jingtip kaba bun bha“Haba nga dang dei u Pastor nga Jan bha bad ki paidbah bad nga sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh bad nga pyrkhat ba ngan weng ïa kine ki jingeh, tang da kaba rung sha ka politik," u la ong.
U District Horticulture Officer, West Jaintia Hills u Bah S Rani ula ong, ka jingthmu jong kane Exhibition ka long shibynta ka jingiakynduh lang jong ki nongrep bad ban iaphylliew jingmut para nongrep khnang ban tip shuh shuh iaki lad ki kabu kumno ban pynbha shuh shuh iaka kam rep.
Balei ba ong kumne ha ka por mynshwa haba ki briew ki dang im beit ha ka jingrep tynrai kata khlem ki dawai dashin, tang da ki sboh eit masi, syiar ne sniang, wat la kim ïoh bam ïa kine ki jait jingbam ha kum kane ka juk ba mynta ki long kiba khiah krat, bad ki khlaiñ ruh ha ka bor met bor phad.
“Lada kheiñ na ka Party Congress ha Sohiong mynta kumba 50 persen ki nongïalam ki la mih lut bad ki don mynta bad u Bahdeng Samlin," ong u Bah Phrang da pynpaw ba ka daw kaba ki nongïalam ban mih kadei namar ki ïohi ba ka rukom treikam jong u ka kham pher shibun lada nujor bad ki MLA ba rim.
Management : ka mut korbarkam ryntihManufacture : ka mut shnakor- shna ka dei ba pynlong ia kaei kaei da ka ba pyntreikam ka bor shemphang ka janor, ka buit tbit jong ka kti ka kjat lyngba ka ba pyniaid da ka kor.
Ka KSU ka la ioh kem ia utei u Paieid ha ka step 20 tarik u risaw ha ka por 7 baje eiei lyngba ka jingialang jong i samla Pherlinda Snaitang.
Shillong, 8 Naitung:Ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki hynriewtylli ki Autonomous District Councils na kane ka Thain Mihngi ka India ki la thaw ia ka Forum of Councils under Sixth Schedule (FOCU SS)hadien ba la iathir bha ha ka jingialang jongki kaba la long mynta ka sngi Balang ha Shillong.
U Garg, u dei u ophisar IAS, uba naduh u snem 1983 bad u dei na ka Rajasthan cadre bad ula shimti kum U Secretary economic affairs ha ka  Ministry of Finance ha U Jylliew 2017 bad u shimti kum U Secretary Finance ha U Lber 2019.
U la ong ba ha kaba nga long ma nga phi ruh phi lah ban long.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la byrngem ban khang tala ia Uttrayan Finance Service Ltd kaba don ha Pahamsyiem, kata hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la kynnoh ba ki nongpyniaid jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ka la dawa pisa ha ryngkat ka sur kaba heh, na bynta jong kito ki briew kiba leit ban shimram na katei Uttrayan Finance Service ltd.
Ïa kum kane ka Jingsngew “Para.
"Ha kajuh ka por la kdew ba ka sorkar jylla lyngba ka Early Childhood Development Mission kan pyntreikam ha ki 5,630 Anganwadi centre na ka bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa ki 50,000 ngut ki khynnah bad 9,000 ngut ki longkmie armet bad ki longkmie ba rit khun.
U la ong ba ka BJP ka la pynduh ia ka kyrdan kyrpang ne Speicial status ia ka dong mihngi kaba 90% percent ka jingbei pisa ia ki jylla ka dong mihngi la leh da ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam pynroi, hynrei mynta kam don shuh kane.
U President ka Sein Raij, u iathuh shuh shuh, ba ka Sein Raij, ka don ar ngut ki misteri rangbah, kiba trei ia katei ka kam shnong jingthang bad kitei ki long U Ma Kyrshan Shullai bad nangta sa U Ma Loi Chyrmang bad la iathuh shuh shuh, ba u mawit, uba shna ia utei u atoskhana ruh, u dei uba kyrpang bha, ha kaba hap ban wan kit na Jharkhand, namar ba kine ki mawit, kiba don ha Shillong, Guwahati, kim lah satia ban tan ia ka tdem jong u atoskhana.
Ha kajuh ka por kila kyrpad iaka bor synshar district ban ai bor ia katei ka ktem pulit jong ka Jylla ha Tihwieh ban pahara iaki shnong khappud khnang ban shongshngain ki nongshong shnong bad ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Jowai, Rymphang 22: Ka ophis jong ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor District ka West Jaiñtia Hills, Jowai kin pynlong ïaka jingïamareh ‘National Science Day Run– 2024’ shi bynta ban rakhe ïaka National Science Day 2024 halor ka phang kaba ong “Indigenous Technologies for Viksit Bharat".
Kitei ki nongtrei ka GHADC ki la byrngem ban bteng ia ka jingiakhih kaba khlem buh por jong ki tad haduh ba ka GHADC, kan da siew lut ia ka tulop jong ki, hynrei u CEM pat u la ong ba un ia kren bad ki ba kin weng noh ia katei ka jingiakhih da kaba pyrshang ban shimkhia kumno ban thawlad ban ioh siew tulop ia ki.
U la ong ba ka sorkar kam ju buhrieh ïa ki jingshisha bad khnang ban paw ki jingshisha na kata ka daw haba mih ki jingkynnoh la thung beit da ki jingtohkit bad ïa kane ula pynpaw haba jubab ïa ka jingkynthoh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba ka dei ka sorkar jong ki jingtohkit tangba ym paw ki jingshisha.
Ngi don bun ki jaitbynriew hangne ha Jylla bad kam long kaba suk ban donlang baroh hynrei ngi la pynthikna ban bat ïa ka bha ka miat ki briew jong ngi bad ban ai ka jingsynshar kaba biang".
Shuh shuh ruh ka Shayna Jack (52.64) ka lah ioh ban ktah ia ka bynta ba khatduh jong ka pung jngi  ha ka jingwan ba-ar bad shakhmat ia ka McKeon (53.22) ha ka jingiakhun ia kaba lah wan ban shimbynta ruh da ka Cate Campbell  kaba lah wanphai sha ka  kam ialehkai ka jong ka.
Kim shym la lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nongshong shnong jong ngi, kim shym la lah ban ai ka jingshngaiñ ïa ka Jaitbynriew ka jong ngi, kim shym la lah ban sumar ïa kane ka ri ka baieid eh ka jong ngi, dei namar kata ka daw ngi la seng ïa ka VPP," la ong u Bah Ardent.
Haba knieh ktien hapdeng ki jingkren jong u Bah Tynsong, u Bah Basaiawmoit u la ong ïa u Myntri Kam Pohïing ban kren beit ïa ka mat, kaba la pynlong ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban knieh bynrap kren lang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 188ngut bad na kitei ki don 144ngut kiba jem na ka jingpang.
La pynbna ruh ba yn siew T.6,000 ha ka shisnem sha ki nongrep kiba duk bad kiba duna tang ar hectare ka jaka bad ia katei ka skhim, yn jer kyrteng da ka  Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi, ha kaba yn sam da ka pisa sha kitei ki nongrep.
Namar ka ktien u Blei ruh ka ong na ka bynta ka lok yn iehnoh ia la ka kmie ia la u kpa ban ia shong iasah ryngkat bad la ka lok haduh ka sngi ka jingiap.
Ha Delhi, ki don 28,000 ngut kiba ioh pang haduh mynta bad sa 1,900ngut kiba la iap.
Hadien ba la jah artaïew tam la lap ïa ka Phibankynriew ha ka 3 tarik Risaw bad ha ka step jong ka 4 tarik Risaw, 2023 la lap sa ïa ka met jong u shynrang u Wanboklang.
Katba ka Kong Dolphine Kharbhih la jied ban ioh ia ka khusnam u Kiang Nangbah Awrad halor ka jingnoh synniang jongka ha kam ialehkai, katba u Leander A Marak la jied ban ioh ia ka khusnam Patogan Sangma Award halor ki kam shakri ha ka imlang sahlang.
Ki ñiew ba lada ka jynhaw basngem ka suiñ baroh kan hap slap shisien hap, kan tap ïa ka khmat ka khyndew tang san inshi, ka paw te ba kane ka jynhaw ka ïahap – ïahap ka ïakiew – ïakiew bun kylla ha kawei ka snem.
Ka kyrwoh jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka pynbna ba ki jaka mane blei, ki hotel, ki restaurant, ki hotel, ki dukan heh, kin plie naduh ka 8tarik Jylliew 2020, katba ki skul, ki kolej bad kiwei ki jaka pule kin sa plie kham hadien, ha ka jing ia syllok bad ki sorkar Jylla.
Halor ka jingkyntait u Bah HDR Lyngdoh ban hiar shuki, ka Kong Agnes ka la ong “Kumno un ong bym leh eiei, u seng ia ka Hotel, u dei ban sngewthuh kum u nongthaw ain.
Nalor kata la thung ruh ia ki presdent barim samla Robertjune Kharjahrin kum u Chief Adviser ka seng bad u Bah Peter J Lawai kum u Adviser.
Kumta kin sa wan da ki phew tylli ki kompeni shimet nabar jylla ban wanrah da ka Survey of India bad ka Tnat Panchayati Raj ka Sorkar India, ryngkat bad ki phew hajar ki nongbylla nongwei.
La ong ba ia kitei ki tiar pynbthei la shem na kawei ka jaka ba dang pyntrei bad thaw iing ha ka thaiñ Hwasong bad kitei ki tiar ki la rim bad sarang hynrei ka long pat ruh kaba ap jingma namar ki lah ban bthei ha kano kano ruh ka por bym lah ban tip.
Kane ka jingeh mynta ka sngi kam kut tang katne, ha kaba hadien la ïathuh biang ha ka por kumba 11 lane 11 shiteng mynstep la don biang ka jinghap u mawbah hapdeng surok ha Rngaiñ, kaba khanglad syndon ïa ki kali ba leit ba wan sha kane ka thaiñ kaba la lah ban weng haduh ka por kumba 7 shiteng janmiet.
U Marthon Sangma u dei u MLA jong ka Mendipathar Constituency bad u Jimmy D.Sangma u dei u MLA jong ka Tikrikilla Constituency.
U da kyntu jur ïa ki nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam, ba kin tuklar lem halor kane ka jingeh, khnang ba ka sorkar kan phai khmat lem sha kitei ki shnong.
Nga sngew tynnad ba phi la wan.
Nalor kitei ki kam kiba u la leh bad ban bat ruh ia ki kyndan ba heh hapoh ka koit ka khiah, ha u snem 1993 haduh 2002 u Dr.Jerin Syiem, u la long kum u DMHO ba uba dei ruh uba nyngkong eh ka Ri Bhoi District, tad haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2002.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 689ngut bad kiba iap, ki long 5ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut na East Khasi hills, 2ngut na West Khasi hills bad iwei na Ribhoi District.
Ia kane ka Tamasa la pynlong da ka Kiri Daloi Native Cultural Institute, Shangpung halor ka matpdeng ne ka ‘theme’ – ‘Movies for Preservation’.
Ka jingïakhun final jong ka Lower Division kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka juh ka por u la pyntip ba la bthah ruh ia ki Deputy Commissioner ba kin wanrah ia ki jingtyrwa na ka bynta ban tei ia ki Aganwadi Centre kiba thymmai ha palat 1500 tylli ki Shnong ki bym pat shah kynthup lang.
Katkum ka jingong u myntri sorkar, ka jingbha jong kane ka surok, kan long kumba bha ka  surok Shillong Bye pass kaba mynta.
Ka jingpynjot ban khaïi pateng ia ki mar khlaw, kumjuh ruh ka jingpynjot ba har rukom ha kaba thang ïa ki dieng ba la san ne dang lung kum ka thang ban ioh ïa u Rnga, kiba bun ki jingdonkam u khun bynriew.
U ieng nangta bad u leit phah tiewsha ha u Hep u khun ba nyngkong jong u.
Ka dur jong u pat ym kop khasi tang khyndiat ruh.
U la ïathuh ruh ba hadien ka Act, don sa ki kyndon ne ki rules ban batai ba kumno kita ki briew kiba dei na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kin ïoh ban rung sha kane ka Ri India ne ha kine ki jaka jong ngi bad ynda ki la ïoh ka kabu ba biang kin sa leit da ka online lyngba ki sait ba la buh bad rung sha ki District Level Committee.
(Mathaios 11:28)Nga sngewrem haba la thoh ha ka ‘Shillong Times’ – 21 July, 2023: Page 3 ba ha Meghalaya; kiba don ka kurim palat ia kawei (Polygyny) dei ki khristan kiba bun tam haduh 2.1%.
Ïa ka daw halor ka jingpur jong ka ding haduh mynta ym pat lah ban tip bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Namar kane ka jingkyntait jong u Lam phang ban nym ailad ban iakren ia kane, na ka liang ka jingthmu jong u James K Sangma ban iakren ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ka la kut noh.
Ki kam kiba u la leh ha kaba ïadei bad ka Liturgy ki dei ki matti ki ban sah bad ngi shi junom.
Kumjuh na ka liang u President ka San Shnong u bah Keling Phawa ula ong ba ka jingbun ki coke factory bad ki cement plant ka wanrah jingeh kaba jur khamtam ka lyer ba sniew bad kumta dei ban shimkhia bad ban thung da ki dieng khnang ban lah ban wanrah biang ia ka lyer kaba khuid bad suba.
Kumta dei ban da sait bha bad pdem um-mluh bha haba la dep kheit," u la ong.
"Ki Pulit ki la pynkit noh ïa kine ki arngut kiba la mynsaw jur sha Sohïong CHC bad kham hadien la pynkynriah noh ïa ki sha Shillong Civil Hospital, ong u Rituraj Ravi.
Halor katei, na ka liang u President jong ka KHNAM Youth Wing Bah Thomas Passah u la ong ba ka seng kan ïai pyrshah beit ïa katei ka projek bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma udei ban rah ïa katei ka jingsngew ki nongshong shnong ka jylla sha Delhi.
Jowai, 6 Nailur:Ka KSU Laskein Circle ka la kynnoh ba u Contractor PWD uba dei ruh u para jong u MLA ka thain Shangpung uba la tip kyrteng kum u ma Hillarius Ymbon u la trei torti haduh katta katta ia ka surok PWD ha ka shnong Mynska.
Ha ka jingialehkai ki Shynrang 14-snem, ka Nongsyntoin UP school ka la jop ia ka Robinson Memorial Sec.School lyngba ka Tie Breaker da 5-4.
Kitei ki shnong ba la ioh pdiang ïa kitei ki kam pynroi ki kynthup ïa ka Shnong Umjong ban shna ïa ka jaka thaiñ Jaiñ, ka shnong Ampriling ban shna ïa ka surok ïaid kjat, ka shnong Morkang ban shna ïa ka surok ïaid kjat, ka shnong Khulia ban shna ïa ka surok ba lah ban ïaid kali bad ka shnoing Khuswai bad ka shnong Rongbata ban shna ïa ka surok ïaid jkat ki paidbah.
Ia ka Philosophy u la pyndep na Christ King College, Shillong bad ia ka B.A na St.Anthony’s College, Shillong (2011-2014).
Haba ai jingkren u ma Ymbon ula ai khublei ïa ki nongïalam ka Seiñ Raij kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram Shad Sukra kaba phuh ba phieng kaba long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur.
Halor ka jingsdang ka jingiakren ia suk, u Myntri rangbah u la ong “Ngam lah ban ai ia ka tarik ba thikna lano kane ka jingiakren kan sdang, hynrei ka jingiakren kaba long unofficial ka la sdang".
Ka long kaba ym lah ban sngewthuh ba kumno ka jingpheil jong kawei pat ka tnat, kan iuh noh ia ka hok jong ka tnat pule puthi lane ka  Right to Education Act" ong shuh ka khubor.
Lashai ka jingialehkai ka 1st division kan long hapdeng ka Mawlai SC vs Marbisu SC.Shillong: The Environment Committee of the Assembly led by Mr.SK Sunn(the MLA of Mawphlang constituency),Mr.George Lyngdoh (the MLA of Umroi constituency) and Mr.Kimfa Marbaniang (the MLA of Rambrai constituency) today announced that the committee, permits the Jawahar Navodaya Vidyalaya school Mawphlang to start functioning.
Bad ngi sngewsih, ba lada kane ka surok kali ka shu sah kumne kumba ka  long mynta, ki para bangeit bad ki paidbah wan jingiaseng na kiwei ki shnong kin hap ban shah shitom ha kaba shong kali ha shi lynter kane ka surok kali.
Shillong, K’lyngkot 13: Ka Election Commission of India ECI), kum ka jingïaleh ban pynsuk ïa ki briew kiba la tymmen bad kumjuh ruh kiba anna ka la pynbeit ba na ka bynta jong ki, lada ki sngew shitom ban wan sha jaka thep vote ki lah ban shu thep vote na ïing ruh.
U Vikash Sahay, uba long u Director General of Police, jong ka Gujarat, u la ong ba kine ki saw ngut ki lehnoh ki la shong da ka liengsuiñ IndiGo kaba dei ban leit sha Ahmedabad na Chennai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kine ki dei ki Syiem ba na shatei jong ka Israel kynthup ia ki Arab Myslim ia kaba ka Bible ka ong – “ki kynja bynriew".
Ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ia kren ia ud ia nam bad ia said ia kane ka kam bad ka Sorkar.
:Ka la don ka National Seminar halor ka “Social Science Research, Institutions and Development in North East India", kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Centre na ka bynta ka Gender Studies, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka jingïatreilang bad ka Indian Social Science Academy.
La bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan batai ia ka jingmut jongka, halor katei ka phang, ha kawei pat ka sien shong bishar.
“Ki syiar local te ki pher mo“ ong u menkpa.
“Ka ïingbishar kam shym la kren ïa kaba shadien ha ka rai jong ka.
Nalor kane, u la ong ki Rangbah Shnong bad ki bor district ki peitngor bad buh jingthoh ïa kiba wan namar ka don ka jingsngew ha ki katto katne ki jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Superintendent of Police jong ka Nilgiris u Ashish Rawat u la kyntait halor ka kaiphot ba u Surendran u la shahkem na ka bynta ka jingshah kylli jingkylli.
Ka la ong ba kane ka dei ka jinghikai, ba ka la ioh na u kpa naduh ba ka dang khynnah bad ym dei ban leh sarong ia ki briew, leh khyllew hynrei ban iarap ban iajan kampher kiba duk ne riew spah bad, kampher ruh lada kiwei kin kren kumno kumno haba ka jingmut bad ka jingpyrkhat ka long kaba beit.
Mrs Angela RyngksaiJaiaw, Shillong -793002.
U la pynpaw ba u la kren shaphang kine ha ïingdorbar kaba dang shu kut shen.
Hato m don jingshongsang mo ha ri khasi jaintia jongngi kiba ai jait kmie.
Tel Aviv:Ka jingiap briew, ha ka thma jong ka Israel bad ki Hamas, ka la poi mynta sha ka 3hajar ngut bad ka Israel, mynta ka sngi, ka la phah mesej sha ki riew paidbah, kiba don ha Gaza, ba kin phet noh mar mar sha Egypt, namar ba ki shipai jong ka Israel, kin khyrwit naphang ia ki ktem jong ki Hamas, kiba don ha Gaza bad ka mesej, ka kren shai, da kaba ong “Phim phet, da phi iap ruh dep".
Ka Lord of the Ring ka long ka phlim kaba itynnad bha bad kaba la kamai bha ha ka Box Office jong kiba bun ki ri ka pyrthei.
Tangba sha kiwei ki bynta ki iakynduh jingeh da kumwei sha kiwei pat ki bynta ki iakynduh da kumwei pat.
Ka jingpynjlan ïa ka elekshon jied MDC thymmai ha kine ki ar tylli ki Council ka long namarba ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
Katei ka nongbah ka la pynlong ia ka jingsngewlem kaba 3 sngi lynter ban pyndon burom khatduh bad ban leh burom ia kitei kiba khlad baroh, khamtam naba katei ka jingjia ka long kaba shyrkhei tam napdeng baroh ki jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha baroh shi katta.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor jong u Rgh, Standbyme Sari uba dei ruh u Adviser jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi.
Kitei ki Bus ba la pynbiang kin leit na Happy Valley ter-ter sha  Madanrting, Nongthyrnrnai, St.Edmunds’,Dhankheti, Barik, IGP sha  Polo, from Rynjah lyngba ka  Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP sha Polo, na Mawiong kan iaid lyngba ia ka  Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink  sha  Polo, Na Mawprem Karbomkan iaid lyngba ia ka District Council Point, Motphran, Khyndailad sha Polo, Na Laban kan iaid lyngba ia ka  Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha  Polo, Na  Nongmynsong kan iaid lyngba ia ka Demseiniong sha Polo , Na Jaiaw  Mawbynna ter-ter sha Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad sha  Polo.
Ngi dang tei ruh kawei ka Critical Care unit ha man ka distrik jong ka ri", u la ong shuh shuh.
La ong ruh ba ha kane ka sngi yn don ki jingduwai pynkoit pynkhiah ia kiba pang kiba shitom ha ki jait jingpang ki bapher bapher da ki Lyngdohsohblei kiba long ki Shakri jong u Blei.
“Ka dei tang ka jingkren bym shongnia jong u Kiren Rijiju namarba lada ki sngew khia ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei ban ong ba tad ynda ngi ïoh thaw ïa ka Sorkar ngin sa pynurlong ïa ka jingdawa," ong u Saleng.
Lada poi sha kata ka jingthmu wat u kyrtong jong ka Congress ruh un shem jingeh ban jop, namarba mynta lei lei bun bah ki paidbah jong ka Khasi-Jaintia, ki la ngiah ia Bah Vincent Pala na kiba bun ki daw shimet ia u bad na ka daw jong ka party ruh ba ka la lip rong ha kylleng ka Ri India.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ka ophis jong ka District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka distrik ha kaba ïa dei bad ki lad jingïada bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka aïom slap bad ïa ka jingialang la pynlong ha Multipurpose Hall DCs, Mawkyrwat.
La ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingkem ding, ka dei tang namar ka jingthut ha ki wiring hapoh katei ka kali.
U Bah Michael u la ïathuh ba ha katei ka ‘Bill’, la wanrah sa ïa ka kyntien ‘Equitable’ ha kaba kiba bun ki briew ki mut ba katei ka kyntien ka mut ‘Equal’ lane mar katjuh, hynrei katei ka kyntien ka mut ba ki kmie ki kpa lyngba ka mon jong ki, ki lah ban ai bynta lang ïa ki khun baroh jong ka ïing da kaba ai pateng bad kaba shu pynkam.
Haba kaba ïa dei bad ka roi ka par jong u paidbah, u bah Renikton u la ong ba un sa thaw ki lad ki lynti khnang ban ïoh ban leh bad pyndep ha ka por kaba biang namar ka long kaba dei ba ki paidbah kin ïoh ïa kita.
Ym tang ka jingsniew ka mashin, ka tnad ka koit ka khiah kam shym la thied ruh ia u UPS ban pynbiang bording ia kane ka mashin haba don ka jinglip ding.
Ka daw ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka kong Fenella u la ong ba dei tang ma ka kaab pan jingkyrshan katba ka seng HSPDP pat kam shym la pan jingkyrshan eiei na katei ka seng bad u la ong ruh ba ka thong jong ka KHNAM mynta ha Nongstoiñ ka dei beit ban pynrem ia ka seng Congress.
Kan sa mih ruh ka Skill Development Centre bad ka Youth Councelling Centre kaba dep ban mang pisa mynta".
Haba kdew ba kam don ka jingthmu ban kren pyrshah ïano-ïano, u Bah Basaïawmoit u la ong ba ha ka jingïakhih ba dang shen, ka seng ka la maham ba kum ki nongïalam kim dei ban pynmih ïa kano-kano ka jingkynthoh ïa ki para Garo kiba long ki nongshong shnong ha kane ka Jylla.
Ha kawei na ki jingjop kaba khraw ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, ka kynhun ki doktor hapoh Shillong Civil Hospital dang shen ki la pyndep ia ka jingsumar ne surgery kaba nyngkong eh ba la tip kum ka Key Hole (Video Assisted Thorascopic – VATS) Esophagectomy na ka bynta u nongpang bampong (Esophageal Cancer).
Na ka liang jong ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem ïa ka East Jaintia Hills da 3 kol, ïa kaba la thep da u Riskhem Syiem, Jefree Kyrsain bad u N Syngkli.
“Ka seng RBYF ka don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingthmu ba la buh ïa ka shnat treikam ki kynthei ka dei namar ba ka seng ka kwah ba ki Longkmie ne ki samla kynthei ruh kin sngewthuh ïa ka khia ka shon jong ka jaid bynriew bad lada don hi kata ka jingïatrei lang na ka liang ki Longkmie bad ki samla kynthei khlem pep shibun ki kam kiba khraw ngi lah ban trei na ka bynta ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ban phai khmat kyrpang ruh halor ka jingdonkam ba ka Ri Bhoi kan dang donkam ban dang kiew shaphrang ha baroh ki liang" ong u Bah R.J Thangkhiew.
La ïoh ruh ban thung ïa u Justice Aloke Chakrabarti, u nongbishar ba la shongthait na ka Allahabad High Court, kum u Ombudsman bad Ethics Officer jong ka MCA na bynta shi snem.
La pyniphuh iphieng bad pynshongkhia shuhshuh ia kane ka prokram kynmaw burom ia Ka Phan Nonglait da ka drama halor ka jingim bad jingiakhun jong kane ka riewshlur ialeh laitluid da i Kong Lapdiang Syiem bad ka kynhun jong i.
“Ailad ia u MP seng riewlum na ka RDA, ban ioh sngew ia ka sur ka jaitbynriew ha Parliament, ym donkam ban iakynnoh iakynthoh", la ong u bah Robertjune.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya ka khlem lah ban tied bol bad dei tang u Lerry Sangma uba kamai bun ron da 20 ron, bud pat sa u Yogesh Tiwari (18), Riboklang Hynniewta (11) bad u Mylliempdah (10).
La shai ka sngi ki ar liang ka Phang Wah bad ka Phang Nein kin leit rah ia ki ar tylli ki Dien Bhang na ka bynta ban pynpoi sha pung Biar bad ban pyndep ia ka lehniam Iathan Bhang ha ka sngi Palei ha ka Pung Biar.
Dei ha ka jingïashut tie-breaker ba ka Lumdaitkhla ka la thep da 3-2 kol na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung kan long hashwa ka 20 tarik Jylliew 2022 ha ophis u DSO EKH bad ka tarik ban bishar bniah ïa ki kyrteng kan long ha ka 23 tarik Jylliew 2022.
Kumta u kyrmen ba baroh ar tylli ki Jylla kin poi sha ka jingsngewthuh bad yn lah ban pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïahun lang baroh arliang.
Kaei kaban jia lada u bthei bom IED un bthei ha ka por ba bunkam bha ki briew ha kaba bun ki briew kin duh ei ia la ka jingim.
’ U la ong ba ka jingiakhun ia ki kam lehnoh kam dei tang kawei ka lynti hynrei ka dei ban don shibun.
Nailar 06: Watla ki Lama jong ka KSU ki dang kaweh ban pyni ïa ka dak ba ki dang ïai bteng ïa ka jingkhang tala ïa ka toll gate ha Lumshnong, ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi saitjaiñ ha ka jingsynran lang ki pulit ki la leit ban plie noh ïa ki tala ba la Khang da ka khasi students union East Jaiñtia Hills District ba la khang naduh ka 28 tarik u naitung, ha kaba da ka hukum u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal IAS, u Extra Assistant Comissioner, u bah S.Marwei u la plie ïa ki tala jong ka tei ka toll gate ha Lumshnong.
Ka kynhun ED ka la pynlong ïa ka jingkhynra hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), 2002 ha ki 7 tylli ki jaka kiba don ka jingïadei bad u Ponmudy lem bad u khun jong u, u Gautam Sigamani, uba long u dkhot jong ka Lok Sabha.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar jylla ka buh thong ban pynlut haduh 4000 klur tyngka ha ki kam jngohkai pyrthei ha ki saw snem ban wan khnang ba kan lah ban aikam haduh 50,000 ngut ki samla.
“Hynrei ngin ia peit kaei ba kan leh namar ba ki paidbah ki la ai ia ka jingshaniah namar ba ki paidbah kin kwah biang ia ka Congress hadien", la ong u Bah Pala.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa ka President kaba la lah ban ïadon lang ha kane ka janmiet ban plie pyrda ïa kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka ri ba kan ïuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ïa kane ka lympung ba heh tam ha ka Jylla.
Ha katei ka ain, kaba la mynjur mynta ka sngi, la pynrung ia ka kyndon, kaba khang ia ki bym dei Garo, ba kin kylla Garo, tang namar ka jing ia poi kha bad la khang ruh ia ka jingdie jaka jong ki Mouzas ha Garo Hills.
Kham hadien la ioh jingtip ba kitei ki 4 ngut ki long u Samuel Khongbuh u Adviser jong ka UDP Pynursla Circle, u Tani Khonglam u Secretary bad sa ar ngut ki Vice President kata u Tinsing Khongkliam bad u Barnes Marsynting.
Ki computer pat lah ban shah hacked.
Haba kynthah ia u myntri rangbah ka jylla, u Modi u la ong ba kane ka sorkar Congress ka la shah shong kulai da ki kam bamsap bampong suda naduh ka tnad pule puthi haduh ka jingbym ioh kam ioh ki samla.
U Ban Vincent u la kdew ruh ïa ki 12 na ki 17 ngut ki MLA kiba la kyntiap sha ka seng TMC ha u snem 2021 bad ïa ki san ngut kiba sah ki MLA kiba la shah suspen kiba la leit kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la kyrshan da ka BJP ha u snem 2022.
Shillong, 2 Lber:Namar ba ka jing shna ia ka jingkieng BUG No.52.5 ha ka surok Mawphlang-Balat kaba pyniasoh ia ka Balat, Ranikor bad kiwei pat ki shnong , u District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong u la pynjari da ka Section 133 CrPC kaba la khang pyrshah ia ki trok kit dewiong ba kin iaid na katei ka surok katba ki bos kiba kit nongleit nongwan pat ki hap ban pynhiar ia ki nongleit nongwan shuwa ban jam sha shi liang ka jingkieng katba ki kali kit umphniang kali pat ki hap ban iaid lyngba ka Mawkyrwat.
Ki jing iaseng, ki lah ban long, tangba ym dei ban palat ia ka 50 percent na ka jingdon ki jaka shong.
Hooid, ngi hap ban khot ïa ki (Harijan Panchayat Committee).
Ha kajuh ka por, haba pynbna ha ka rynsan ‘X’, katei ka shlem treikam ba khmih ïa ka jingkhie jong u jumai, ka la ong ba sa uwei pat u jumai uba kham rit (Aftershock) uba lah ban don hapdeng 4.0 bad 4.2 ha u Richter Scale u lah ban khie biang ha North Garo Hills hapoh 24 kynta.
Shillong, 28 Nailur:Shah thung u Dr SK Srivastava kum u Vice Chancellor ba thymmai ka North Eastern Hill University (NEHU).
Shillong:Ha ki 24 kynta ki ban wan kasuinbneng kan long kaba dum lyoh bad kan don ruh ka jinghap slap ha ki kattokatne ki jaka jong ka Meghalaya.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ruh kan buh kandidet ha kane ka kynti ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Dei ka District Council kaba pynlong ïa ka jingjied Sirdar, kaba ai sanad ïa u Sirdar, kaba mynjur ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka EC Elaka, kaba ai pata sha baroh ki nongshong shnong kynthup ruh ïa ki Office Sorkar katkum ki kyndon jong ka District Council, kaba peit bad pynthikna ïa U Pud U Sam, ka khyndew ka Shyiap bad kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la lah ban weng ïa ka jingeh ha Williamnagar bad mynta la shu ai wai snem sah ki paidbah ba kin shong kin sah ha ki jaka sorkar.
Ka Jarain kala ioh pynkhih iaka jar haka minit kaba 28’ lyngba Johnsing Mukhim.
Shillong, Nailar 10: Wat pdeng ka jingpyrshah kaba jur da ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), hynrei u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla, u la ong ba ka University kan ïaid beit shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020 ïa ki Under Graduate Course naduh mynta ka snem.
Mano kito kiba don beain ha ka ri?Kum ka Citizenship Act, 1955, kane ka CAA ka ong ba ki briew kiba don beain ha ka ri ki dei kito kiba na kiwei kiwei ki ri kiba wan rung sha India khlem da don ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane.
Hapdeng ka jingjur jong u slap ka them Shella ka la kylla long kum ka duriaw.
Lada para ma ngi ngim ïakren shuh da ka ktien Khasi, mano pat ki ban kren? Nangta ki don pat kiba ïathuh khana khyllew ba kim ju pule ïa ki kot lane ki kotkhubor Khasi.
Ka jingioh khubor, ka kut noh ha ka por  2:22 nohsngi (0622 GMT) ha ka jingjrong kaba  3225 phut bad ka jingiaid stet kaba  376 knots.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ym don mano mano ba mynsaw na ki riew paidbah.
Uba heh u la nangkhraw,uba raitoi u la nang sdot.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ha ka ban thep kol lyngba u Mandeep Singh (11′) bad ïa kaba lai la thep da u Lalit Kumar Upadhyay (15′).
Ki la don shibun kiwei pat ki kam ki lehnoh Garo kiba ka APVC ka la pyntip sha u Myntri lyngba ka shithi.
Ki nongiakhih pyrshah kiba la khie bitar ha jylla Mizoram, ki la kynthoh tyngeh ia ka sorkar ba ialam da ka BJP, haba iadei bad ka jingjia ha jylla Manipur.
Kane ka jaka pule ka la ïoh ïa ka jingdawa ha ki kam consulting, marketing, bad pisa pilain.
Ban sangeh noh ïa ka jingleh shiliang khmat ha kaba thung ïa ki Workman ha ka tnat Power.
“Hynrei lada ka don kano kano ka jingbthah na ka sorkar India, ngin hap ban ia phylliew jingmut hynrei kumba long mynta kam don kaei kaei ruh kaba pyni ba ka elekshon kan iaid beit" ong u bah Prestone.
Ka Sorkar Jylla ka la pan haduh 3 pyrton ki kynhun ka National Disaster Response Force (NDRF) ban wan ïarap lem ïa ka Jylla bad ïa kawei ka kynhun NDRF kaba la don lypa ha Rangpo bad Singtam.
Kumta halor ka jingbym suidniew jong katei ka karkhana ka bym shym la sngap ia ka jingujor, na liang jong u bah Khardewsaw u la byrngem ban leit ujor noh shi syndon sha ka bor ka aiñ bad wat shaduh ka ïing bishar NGT.Shillong:Hadien ba ka seng National People’s Party(NPP) ka la jop ha ki artylli ki konstitwensi kata ha Mawryngkneng bad ha Rajabala Constituency, katba ka seng United Democratic Party(UDP) pat kaba iatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ka la jop ha Mawphlang Constituency, na ka liang u Conrad K Sangma u ba dei u National President jong ka seng NPP bad u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingliem lyndang jong ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi ka pyni shai kdar ba ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih katkum ka No.UAU.71/2023/37 dated Shillong the 1st November, 2023, kane ka jingleh ia ka sorbe kan long shibynta ban pyniaid shakhmat ia ka kyndon Section 4 of “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023".
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u coach u Plesantly Synnah, katba Physio pat ka dei ka Maradona Khongsni.
Kumban shu pynkynmaw, ka JHDS ryngkat bad ka Jingiatreilang bad ka Khublei Germany ki la ai jingiarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ka ioh ka kot da kaba pynshongskul ei naduh class I haduh class XII, bad mynta u snem ki la don haduh 134 ngut ki khynnah kiba ioh jingmyntoi na kitei ki ar tylli ki Seng.
Hynrei ula ong pat ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar khamtam u Myntri ka Tnad Urban Affairs ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla lem bad ki bor District ba kin leh eiei mardor halor kane ka jingeh ki paidbah ka sor Jowai.
Haba iadei bad katei ka jingthmu pynkynriah jaka ia ka Umsning Block, ka HITO lyngba u Bah Ban Kharnaior, President ka HITO ha Ri Bhoi, ula ong ba ka seng kam ailad da lei lei ruh halor katei ka jingthmu, ia kaba ka seng hi ka suba ba ia katei ka kam la shu leh sop sop da mano re mano.
Haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli, u Bah Prestone ula ong ba ka jaka sdang jong kane ka surok 4-lane jong ka NH-6 ka dei na Lad Umroi haduh ha Ratacherra bad ïa kane ka project la khot kum ka ‘Economic Corridor".
Ngi la ïohi lyngba ki lad pathai khubor kumno ki paidbah na kito ki shnong ki la ïeng pyrshah ïa ka soskular pynbeit pud lane ka MoU namar kim kwah satia ban don hapoh ka Assam," la bynrap u Bah Ardent.
Ha Raksamgre Civil Sub-Division u Limison D Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Kum ka jingrakhe ruh ïa ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka shnong Mawkhma, Sohrarim ba la pynbeit da ka skul Seng Khasi jong ka shnong.
Lada kren hi ïa ka jingshisha ka khangdam ka lah ban ktah ïa ka kamai kajih bad ka bam ka dih ha ki iing ki sem hynrei ka jingphriang jong kane ka khlam ka buh ha ka jingrit mynsiem, ka jingkhuslai bad khamtam eh ka jingtieng ïoh kumno re kumno lada iwei na ki bahaiing i ïoh COVID ka jingjynjar ka jingkhuslai kan dei ïa baroh kawei ka iing ka sem.
Shillong, 18 Nohprah:U bah Richie John Kurbah u la ujor ba ha u nohprah,2012 la tyrwa ia u ban pyndait ia ka Air Conditioning System ha Meghalaya Legislative Assembly bad la phah ia u ban thep pisa T.2,50,000 tyngka, kumta ha ka 11 tarik u nohprah,2012 u la thep pisa da ka cheque T.2 lak tyngka bad ha ka 9 tarik u kyllalyngkot, 2013 u la thep da ka pisa T.50 hajar tyngka, ha u lber 15 tarik,2013 u la ong ba u la thep T.30 hajar tyngka bad ia katei ka pisa la ioh pdiang da u Steven V.Lyngdoh.
Shillong: Ki kynhun jong ki sengbha lang ki ba kynthup ia ka KSU FKJGP HNYF bad RBYF mynta ka sngi, ki la lum lang ia ki paidbah ha State central library ban ap ia ka rai jong ka sorkar Jylla, ban pdiang ia ka Inner Line Permit  ha ka ingdorbar ba kyrpang kaba dang iaid ha ka jing ia tainia haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong, 20 Nailur:U nongialam liang-pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ha ka por ba la pdiang ka iing dorbar ia ka ain khang bat ar ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’mynshem snem, dei u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma uba la pynbor ba ki MLA ki dei ban risain noh na ka kam MDC.Ha ka jingkren jongu, dang shen hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong, “Ha ka por ba ka iing dorbar ka la pass ia ka ain khang bat ar kam, u Myntri Rangbah u la khot ia ngi ha ophis bad u la pynbor ia ki MLA ban risain noh ia ka kam MDC", la ong u Dr Donkupar.
U la banjur ïa ki nongtrei ka party khamtam eh ïa ki samla kiba dei ki mynta bad ka lawei jong ka jylla ba kin trei dohïap ban pynjop ïa u Dr Aman War namar u dei u kyrtong uba la biang ka kyrdan bad uba ka rta ruh ka la ih bha rta ban shakri ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka constituency da ka jingstad ym da ka jingsngew ne ka emotion.
Ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ngi dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingpynslem ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba long ka jingpynduh mynsiem na bynta ki nongïalehkai," la ong u Bah Robertjune.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah Renikton uba long ruh u Chairman jong ka Regional Committee u la ïathuh ba yn sa buh ïa ka tarik na ka bynta ban leit sorjamin ïa ka Langpih Sector ha ka taiew ban sa wan.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynrung kyrteng thep vote da ka tnad elekshon ha kane ka jylla ka long thur mur bha ha kaba ki briew kiba don tang da ki ID lane Sertiphiket la pynrung kyrteng beit khlem da ia syllok bad ki bor shnong ban ioh ia ka jingpynshisha.
La iathuh ruh ba ka daw hi ka long ba la bun palat ki trok kiba kit dewiong bad nalor ka jingtwa ka surok ha kawei ka jaka bad ka jinghap khyn dew sha surok na ka daw jong u slap.
Ha kaba sdang utei u kñiang u long uba rit bad u nang heh suki suki.
Ki shiphew tylli ki jylla, kiba bun tam kiba ioh pang covid 19 ha India, ki long  Maharashtra (5.03 lak, Tamil Nadu (2.9 lak), Andhra Pradesh (2.17 lak), Karnataka (1.72 lak, Delhi (1.44 lak), Uttar Pradesh (1.18 lak), West Bengal (92.65 hajar), Telangana (77,495), Bihar (75,294 cases) Gujarat (69,869).
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang ka kyrpad jur na ka Sorkar lyngba ka ophis jong u DC ban pynkynriah noh na kane ka jaka kaba ki ap ktem ha Sunapyrdi ne ban pynkynriah noh ia kitei ki BSF sha Lumshnong Police Station, namar hangtei ka jaka ka kham kylluid bad ban lait na ka jingdheng kali, ong ka kyrwoh na U MaLasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad U Ma Nicholas Lyngdoh,  Secretary Umkiang.
Ha ka jingialang u la ong ba la ia tai halor ka jingtyrwa kaba ka KHA DC, ka la dep phah sha ka sorkar  bad kaba ka sorkar kam shym la leh eiei mynta la ar snem duna.
Ka daw bah jong kane ka dei ka na ka saiñ pyrthei jong ki khwan myntoi ki bym don kano kano ka jingïohi jngai; ki long thik kum ki matlah da peit bad ki nongïaid khlem lynti.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong,“kumno ka sorkar kan leh ïa kane ka jaka ka ba dang dap da ki nongtrei sorkar, shwa ba kin pynkynriah ïa ngi, kin hap ban pynkynriah shwa ïa ki bad kin sa pynpra ïa kine ki jaka sah bad kin sa sdang ban shna hynrei kin ong mynta u bnai  Jymmang kin pynkynriah noh haei kin pynkynriah? Ïa ki paidbah ki la shu pynbiej, bad naduh ba la thaw biang ïa ka sorkar thymmai ki la shu ai  kyrwoh tang ban pynbiej ïa u paidbah".
Hato tang ki Dieng Bilat kiba lah ban pynitynnad ia ka mariang, hato ym don kiwei kiwei ruh ki jait dieng kiba lah ban pynitynnad.
Hadien ar sngi haba la lang biang ki jain ba la tngit ki ar ngut shi paralok ki leit biang sha ita I wahduid ban sait ia kita ki jain.
Ki khun jong ki nongrep ki tip ruh ba ym ju dei satia ban shu thied kulmar ïa ki dawai khñiang na ki ïew ki hat kiba la shu die ha ki madan-madiah ne ki dukan rit dukan ria (kum ha Ïew Mawlong) lane na kito ki dukan kiba khlem pat ithuh (approved dealers/suppliers) da ka ophis jong ka rep ka riang (Agriculture Department) namar bunsien ki nongrep kin ïoh tang da ki dawai thok (duplicate) ne ki dawai ba lah tlot bor ne duh bor (expired).
Lada ka Mawkyrwat ka donkam ïa ki tiar bad ba la dep don kita ki nongtrei, hato balei ka sorkar kam sanction noh mar mar ïa ki tiar ki tar na ka bynta ka South West Khasi Hills.
U la ong ba shisien pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha ka jing thied ia ki dohkha ka long kaba bun bha da ki kwintal ban theh ha pung.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingleit jurip sha ki pynthor ki hali, ha ki them jong ka Wah Myntdu ha Syntu Ksiar ban shim jingkhein kaba la tip kum ka Agro Ecosystem Analysis ha kaba la phiah ia ki nongrep ha ki 4 kynhun na ka bynta ka leh ia ka jingjurip ia ki jait khiang ki ba pynjulor bad ki khiang kiba ai jingiada ia u kba.
Na ka liang ka party kam shym leh kano kano kaba pyrshah, hynrei kala ai ka lad ba lyngba jong ka party HSPDP ba kin shakri ïa ki paidbah, lada ki mih noh kata ka shong ha ki, “ Lada mih ai ki paidbah kin sa jubab ïa ki ha ka por ba biang la da dei ïano ïano ruh hynrei ka party kan ïeng beit hala ka jong ka nongrim kum ba la suit lashor ïa ka" ong biang u bah Pangniang.
sit, Bantei L Nongbri, Bantei Kharmuti, S Kamwamut Nengnong.
Shillong, Naitung 03 : Ka Malki SC bad ka Rangdajied FC ki la hap ban ïasam mar shi point hadien ka jingïalehkai ka la ïakhaid noh khlem da don ba lah ban ïathep kol ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo.
“Ka nongrim ba ka seng HSPDP ka ieng ha kane ka khyllipmat halor ka soskular ïa pynbeit pud, ka long ka “insult" bakhraw ïa i Maieid Hoping, u nongseng ïa ka HSPDP bad ruh ïa baroh ki nongïakhih Hill State ha kato ka por namarba u Maieid Hoping lem bad ki Volunteer ki khlem ïakhih ban pynïoh Jylla lajong khnang ba u Conrad Sangma ha ryngkat ka HSPDP kin lilam ïa ki jaka jong ki Hima Khasi sha Assam.
“Ha kano kano ka jaitbynriew, ki ithuh shwa ia ka ktien, ki sa tip ia ka riam ka beit, ka riti dustur.
Ka Jaintia Hills, khamtam ha East Jaintia Hills kadei kawei na ki thiañ ha ka Jylla Meghalaya kaba jur bha ka jingwan  kiew kyrthep jong ki nongwei ki bym ithuh ithaw shuh.
“Mynta, namarkata, u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ba ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka Gazette ka Meghalaya ba 3 tarik Nailar 2023 la pyndam noh," ka la ong.
Haba kylli, u Bah Kitbok ula ong ba ka Seng ka dawa jur ïa ka Mylliem Block bad ïa ka Tnat PWD ba kim dei ban shim rai bakla halor kane ka jingwan jurip khamtam eh ban kyndang ïa ki trai ri trai muluk kiba shong kamai jakpoh ha kine ki dukan jong ka thaiñ la bun snem mynta.
“Katkum ba long mynta ki wholesalers kim juh thew ia u khaw shwa ban kin ai sha ki dealer.
Haba ia nujor bad sorkar ba ialam da ka Congress ha u 20 14, u bah Mawrie u la ong, ka NPP ka la tip bha ia ka jinghiar jong ka parti bad ka jing dom jingbitar jong ki paidbah.
Wat sheptieng, namar U Blei Un ym iehnoh ia ngi lano lano ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka jubab ba ki ïoh na ka RTI ka kdew ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka Jongksha PHC ka dang ïaid ha ka jingmang pisa kaba 12.12 klur tyngka.
Ka la ong ba ki don bun kiba wanphai sha Jylla ban ai jingshakri bad na ka liang ka Sorkar ka dang lum jingkheiñ ruh ïa kiba la dep pule MBBS lyngba ka bhah leit pule ba kyrshan ka Sorkar Jylla khnang ban tip katno ngut kiba la wanphai bad kiba khlem wanphai namar ki don ruh kiba khlem wanphai shuh da kaba siew noh ïa ka pisa ban pynkut ïa ka jingïateh kular (bond) bad ka Sorkar.
Kitei ki rangbah jong ka kur Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam u SP ki la ong ba na ka liang ki rangbah kur, hadien ba katei ka khun pyrsa kur ka la shah pynïap dusmon ha la u lok ka dap da ka jingsngewsih kthang bad ka jingpait dohnud kaba khraw, namar ba kum kane ka apot kam pat ju jia hapoh ka kur ka jait.
U Bah Jiedstarlan Lyngkhoi President FKJGP Rambrai, u la ong ba haba ïa kren bad ka khlieh duh hapoh Indian Post Office Nongstoiñ, ka la ong ba lada ki Rangbah shnong kim ai jingbit, kito ki bar Jylla kim lah satïa ban ïoh ban rung ha kitei ki Post.
Lyngba katei ka kyrwoh, ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid, ka la kyntu ia kito ki trai jaka ba kin wan mih khnang khnang khlem pep ha katei ka sngi kaba la buh da ka Dorbar Shnong, kata na bynta ka jingbha jingmiat bad ka jingsngewthuh jingmut lang ha ka shnong hi baroh kawei.
Hynrei haduh mynta shuwa ba un sa shimti noh kum u lat ba thymmai ka jylla u Keshari un dang iai long hi u Lat ka jylla West Bengal kat bym pat mih da kawei pat ka hukum, iathuh ki lad khubor.
Lah ban kdew ba ha ka BJP Sohra Mandal ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rally kaba la khot da u Dr Khongjee da kaba kam ba kam don jingtip eiei hynrei la shu pynlong hi ma u marwei.
“Ki nongsynshar jong kata ka hima kin iapyrshang ban pynlong kawei ia ki iiengkur jong ki da ka jingiapoikha poiman khleh, hynrei kin ym lah, kumba ia u nar ym lah ban iamilai-lang bad ka dewbyrtha" (Dan 2:43).
Nga kylli ia kita ki paidbah, balei ba ki leh kumta ia uta u briew.
Ka la khlad noh hynnin ka step na ka jingpang acute respiratory distress syndrome, acute renal failure and Type 1 diabetes ha ryngkat bad u COVID-19.
Shillong, Jylliew 17 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Sngi Thohdieng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ym ailad ban ïaleh politik halor ki ñiut ki ñier ha sor Jowai hynrei ban thaw lad thaw lynti ban pynïoh noh kloi ïaka jaka ban bret ñiut na ka bynta ka sor Jowai kaba dei ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ban poi sha kane ka shnong hab ban poi shuwa ha Riangdo bad nangta sa bud ïa ka Surok Riangdo-Athiabari kumba 13/14 km bad ynda poi ha Riangsih sa bud ïa ka surok ba leit sha Nongjri bad ynda poi ha Riangkang (dong Nongkynjang) sa bud noh ïa ka surok sha kamon ban poi sha Langdongdai kumba 12 km ei ei, kaba dang khohruh khohram mynta lait tang kumba 2 km ba la siang rong.
Kumta la kyrpad ba kin ïa noh ïa ki jingiarap sha kane ka Campaign khnang ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB.Kino kino kiba mynjur ban ai ïa ki jingiarap, ki lah ban pyntip ha u District Tuberculosis Officer, West Khasi Hills District Nongstoiñ, lyngba u Whatsapp number 8974604743 bad Email IDha lane shwa ka 31 tarik mynta u bnai Nailar 2022.
Kane baroh ka kylla long namar ba ki nongpynïaid shnong kum ki syiem, nang ai shuh shuh ïa kiba la don spah don phew lypa katba kiba duk ki la nang duk shuh shuh.
Kynmaw ba u Blei u maham kumjuh ia ka Ri ka jaid bynriew jong ngi ba kane kajuh ka jingbishar ba la hap ha Israel kan hap ha ka Ri jong ngi, namar u Blei u iohi ia ki jingshisha baroh.
Nalor kata ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongñiah, ki la bynthiew bad kren beiñ ha kaba ka la mih ruh ka jingkynnoh ba bun jait ym tang ïa u kontraktor hynrei ïa ki heh ka PWD bad wat ïa u nongmihkhmat ruh u bapli u bym don bynta ei ei.
Ka la ong ba kane ka sorkar ha kane ka jylla ka dei ban pyrshah da kaba iapra noh bad ka BJP.Ka president ka MPMC ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkren ka MP ka Congress na Silchar ka Sushmita Dev kaba kyrshan ia kane ka Bill.
Ka dorbar shnong ka la pynpaw ka jingsnghewnguh ia baroh kiba la wan ban ia donlang ha katei ka jingjia ba sngewsih naduh ka miet 25 tarik hadu ban da dep pynkhuid ia ki met iap, ka la pynpaw ka jingsngewnguh naduh ki sengbhalang, ki bor sorkar bad kiwei pat.
Wat la dang hynnin ka sngi, kiba haiing lem bad ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah halor ka jingpynmih ia ka khubor kaba bakla bad kaba la pynpaw ba u Parad na Umsamlem u la ioh COVID-19, namar katei ka khubor ka la pyntieng pynsyier shikatdei eh ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong, hynrei ha ki shnong ba marjan bad ka Umsamlem hi baroh kawei.
Ka kylli bniah bha na la ka khun.
U MP ka Congress na Assam, u Gaurav Gogoi u la kynnoh ba ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka BJP, ka dei ka sorkar kaba pynriew spah tang ia ki heh spah bad ka thiang tang ka ktien ia kiba duk.
Uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei ba la shah ktah ha ka jingbatai bakla da ka jingpynmih ia ka jingtip kaba bakla u dei ban ioh lad ban ai jingpynshai ne ai jubab.
Ha kajuh ka por ka Shnong lyngba ka Tourism Management Committee ha kitei ki arsngi kan pynlong ruh ïa ka Living Roots Festival kaba ar.
Ym tang ba ka pynpaw ia ka jingbym-shemphang jong u ia ka Constitution ka India, hynrei ka pynpaw kaba khlem da lah ban burieh ia ka jinglong shahliang (communalism) jong u kaba la pynlong ia u kat haduh ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ha ki ar bynta, kawei ka jingkyntait ia ka jingbthah ka Sorkar ban wallam da ka Administrator Rule ha KHADC, bad kawei pat ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur halor katei ka Ordinance, namar ha baroh ar tylli kine ki kam, ka don na sha lyndet ka jingtrei-borbah ki heh-paid ka India kiba ha Shillong kaba ngi tip shai kdar ba kim ialeh pyrshah shuh ia ngi da ka bor kum ha ki por mynshwa (1979) hynrei ki trei napoh da kum kine ki lynti.
Ki pulit, ki la shimti noh ia U Dey mynta ka step, ha kaba la ialam ia u sha thanat jong ki pulit ha Williamnagar.
U bah Sylliang u la ong ba baroh ki la khmih lynti ba kan ka jingleit jngoh ki MDC sha kiwei pat ki bynta jong ki khappud bad ka Assam, u bah Sylliang u la ong ba ka liang pyrshah kan wanrah ia ka motion ha ka Ing Dorbar ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai ban ioh jingshai na ka EC halor katei ka phang.
Ha kiba bun ki kyntien u Ch u treikam kum u (tsh): Church, Chair, Chance bad bun kiwei kiwei, kumba ngi kynnoh ia ka kyntien Shu haba ngi pynshlur  ia u ksew ban beh, ne kynrup: “dew, dew….
Ngim dei namar kata ban dang shah ïa kiba kin ïa ktik kai ïa ki jingsngew ki jong ngi.
“Hadien kane ka jingiakynduh bad u myntri kam poh ing ka sorkar Pdeng na ka liang ki Myntri rangbah kin sa lah ban pynbna ia ka rai halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la bynrap shuh shuh.
U Bah Vincent u la ong pat ba kum kine ki jait kam na ka liang jong u bad ka seng napoh ka jylla kim lah ban leh eiei satia halor kane hynrei ia kum kine ki nongialam ba hakhmat jong ka seng lada ki la phet noh na ka seng bad lada wer biang ia ki ban wanphai sha ka seng Congress la hap donkam ban ioh jingbit bad pyntip shwa sha ki nongialam baheh jong ka seng shapoh Delhi.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ia ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnia ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka liang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ia ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
La pyni ruh iaka sap niah cycle ha iew Iawpynkat, Iooksi.
Ia kane ka kynhun yn ialam da ka Madhusmita kum ka Manager bad u Vikash Kumar kum u Coach.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ïa ka jingpynkiew bunshah ïa ka bhah mang tyngka jong ka Sorkar Jylla sha ka koit ka khiah bad bynrap “Kaba bun na kane ka song pisa ka la leit sha ki mission ai jingsumar bad ruh sha ki Health & Wellness Centre kiba la ïarap shikatdei eh ban pynjanai bad pynïoh ïa ki lad sumar sukher kiba janai ha ki jaka sumar ka Sorkar".
Kumta na kata ka daw nga khlem kren pyshah ïaki paidbah namar ki shim ïaka pisa ba ki duk bad donkam.
U la ong shuh shuh ba kiba la sakhi ïa kane ka jingjia, dei tang ka kurim bad ki khun ki kti jong u.
U Abhishek Banerjee u la pynkynmaw ba ka NPP ka ju kren ïa ka TMC ha manla ki jingkren, bad kane ka pyni ba katno ka TMC ka la ïaid lynti ha kine ki arsnem.
Haba la kylli pat katno ka dor jong u piat naduh na bar jylla utei u juh u nongshong dukan u la ong ba um don jingtip namar bym don u trai dukan.
U la ong ruh ba da ka jinglah jong ki ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun, khamtam eh ban kynshew ïa ka pisa bad ban ai jingïarap lypa ka jingshim ram ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki para shnong ki para thaw bad ka dei ruh ka bynta ban ai ka burom ïa ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS kiba la trei shitom met bad mynsiem ha ki por baroh.
“Balei phi ong kumta mei? nga kwah tip ia ka daw?" ong u Felix.
Ka HNYF ka la ioh ruh ka jingpyntip ba kane ka jingkhaii beain la ju leh na ka por sha ka por khlem da don kano kano ka jingtuklar na ki bor ba halor bad namar kane ka la ialam sha ka jingduna jong u khaw ha kane ka thain ia uba ym shym la don kano kano ka jingmang ban shalan shabar na kane ka thain.
Nongpoh, Nailur 15: Ka Risyon Sports Club, Shillong ka ba dei kawei na ki kynhun kaba peit ïaki kam ïalehkai sports hapoh ka jylla mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda noh ïaka Risyon Gift Grassroots Initiative Football Tournament ha madan ïalehkai jong ka shnong Malong, Ri-Bhoi District ïakaba la wan ban plie da u Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum kum u konsan.
Haba bynrap lang ïa kane u Sherrard Wallang na Kripa Foundation u la ong dei hadien ba ngi la peit sani kano ka jaka kaba paka tam ban pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar katei ka jaka ka la ker tawiar ruh da ki shnong bad ki kyntoit kiba la jyllei bha kiba la ngop ha ka jingdih pynbuaid.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Forensic Science Lab, u Bah Prestone u la ong, “Nalor ka jingpynkhlain ïa ka rukom treikam ki pulit, donkam ruh ban pyntreikam ïa ka Forensic Science Lab donkam ban buh shuh shuh ïa ki tiar ki tar bad ïa ki briew kiban pynïaid ïa kane ka Lab"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïatai sani, ha kaba ïadei bad ki Police Outpost, Police Station ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  4,454 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  3,03,720 na ka khlam covid.
“U Commissioner ka tnat ka koit ka khiah u Sampath Kumar u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jing treikam ki dorbar shnong ban iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’ bad u la iaroh ruh bad u la ong ruh ba un sa ia kren bad ka sorkar India ban ithuh ia ki Dorbar shnong kum ki ‘Constitutional Traditional Heads" la ban biang u bah R.L Blah.
Ngi donkam ïa ka man ka sngi ban pyndep ïa ki kam ki jam jongngi, kumta, ka jingbym tikna ka bording ka lah ban ktah lut ïa ki kam ki jam jong ki nongshong shnong ha ki liang baroh," bynrap shuh shuh ka seng ha ka dorkhas.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, ki la pyntip ba dei hadien ka jingïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki dkhot ka KLO ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka lawbah kaba don ha Chakrashila Wildlife Sanctuary, Kokrajhar district.
U Rupang u la wad jingtip halor ka jinglong jingman ka suin bneng ha ki thain Dawki bad War Jaintia ki jaka ba shim ba ki dei ki ba shit bha, khamtam kito ki jaka ba don ha ki thain khappud.
“Lehse kum ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ka sorkar ngi lah ban ïa sei ki jingpyni nia ha ïingdorbar hynrei ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kam dei ba ngi ïania shimet hynrei ka dei ka jingpyni nia halor ki mat bad policy treikam jong ka sorkar," u la bynrap.
“Haduh mynta, ngi la ioh katto katne ka jingthoh na ki shnong kiba pdiang ban ai ia ka jingiatreilang halor kane ka bynta", u la ong bad bynrap, ba lada don ka jingiatreilang hapdeng ka bor shnong bad ka Council, kan pynsuk shibun ban lap ia ki nongbylla bym dei Khasi.
Shillong:U nongaiktien bad u nongialam jong ka Trinamool Congress, U Saket S Gokhale, uba dei u nongaiktien jong ka Seng Trinamool Congress, u la iakob ia u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya, uba dei ruh U Vice President jongka National People’s party uba mihkhmat ia ka 27 Pynursla Legislative assembly (ST) ba un mih shakhmat ban iatainia ha kiba bun ki mat jongka roi ka par bad u la jer kyrteng ruh ia ki matm kum ka ka smart City project, ka jinghap u dome jong ka Assembly bad kiwei kiwei.
U Meldrum u la iathuh ruh ba palat 100 ngut ki briew jong ka tnat pynlip ding ki la leit sha kitei ki shnong naka bynta ban iakhun bad ban pynlip ia katei ka ding kaba klang.
Mawkyrwat, Lber 10: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kan sa ïoh ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem jong ka jingshakri ïa ka dong ka thaiñ lyngba ka jingnang jingstad.
Nangta katkum ka RTI u bah Banshai u la ong ba naduh u 2008-09 u MLA u la thied Tin soping haduh 5714 song bad kitei ki tin soping ki shongdor naduh ka T.4000 tyngka shi ban, don kiba T.4500 bad don ruh kiba poi haduh T.4780 tyngka shi ban bad kitei ki dei ki 45mm kiba la ju tip ba ki dei kiba kham bha.
Kum ka jingbud ïa ki hukum ka NGT, ka tnat Mining & Geology ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ruh ïa ki kyndon ba la pynbeit thymmai (Revised Guidelines) jong ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund ha u Nailar, 2020 bad ïa kine ki kyndon kiba thymmai la mynjur ruh da ka NGT Committee.
Baroh kine ki jingïalehkai yn pynlong ha pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Namar ia ka ribaibal kaba shisha kaba la jia ha ka jingim jongno jongno ym don ba lah ban iohi ne ban tip.
Kumta ka HYC ka kyntu ïa ka tnat ba dei peit bad ïa u SDO ba kan shim khia ïa kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawshynrut hi baroh kawei.
Hadien ba U la pass ia ka M.A na Madras University,U Radhakrishnan U la ioh ia ka post kum U lecturer haka Madras Presidency College ha U snem 1909 tang dang ha ka rta kaba 21 snem.
Ki don bun ruh kiba shim pisa na ki Party bapher bapher tang ba ka vote pat ki thep sha ki Party ne Kyrtong bym ai pisa.
Katba ha ka jingleit ban khyra ia ka iing ka Deepika Roy, ha Nongrimbah, Laitumkhrah, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka ksiar kaba don 256.36 gms, Heroin: 66.7gms lem bad ka pisa kaba don Rs 19,000/- Tad haduh ba la wanllam ia kane ka khubor ki pulit ki Pulit ki la kem 6 ngut ba kynthup ia lai ngut ki shynrnag bad lai ngut ki kynthei bad la pynngat ia ki ha kiba bun ki kyndon katkum ka Laitumkhrah PS case no.126(09)2022 U/S 21 (b)/ 25/ 29 NDPS Act.
Haba kre shaphang u Rabindranath Tagore haba ïadei bad ki jingshem phang bad ba u la thoh ïa ki 3 tylli ki poitri u Bah Paul u la ong ba watba ka Shillong kadei kaba rit bha ha ka jingheh, hynrei kala pynmih bun ki khraw pyrkhat bad kaba mynta ka la paw ha ka pyrthei.
La ong ba kane ka rukom pyniap ka long kaba itriem shisha kumba la iathuh da ki trai shnong.
Ha ka kyrwoh, u Bah Bindo u la ong, “Ngan sngewnguh lada i Kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ïa kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ïa ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ïa kaba nga pynkheiñ hi mynta".
Haba khein kyllum, ka jingiohthiah bha bad thiah biangpor ka kyntiew iaka koit ka khiah ha baroh ki liang.
