Namar u la ong kino kino ki jingpynkhih ne pynkhyllem sorkar kim lah satia ban wanrah ka jingkiew, jingkylla bad jingroi jingpar ha ka jylla.
Ki shu bam da u jhur ba thung hi ha ka shet syrwa plup plup.
U la ong ruh ba ha ka jingïaleh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ruh kam dei shuh ka juk ban khlaiñ tang ki dohksah, hynrei ka la dei ka juk jong ban pyni da ka jabieng.
Ka jingbym don ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha kaba pyn donkam ïa ka pisa.
Katkum ka jingong jong u, kane ka jingpynlip bording ka dei namar ka jingpynkhuid ïa ki Power Transformer.
Nongpoh, Jymmang 05: U President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka por ba kren ha ka jingïalang ha Nongpoh hynin ka sngi, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkynthoh bad ka jingthad madan ki katto katne ha ki Social Media wat ïa ka ki kti bad ka ïing ka sem jong u.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka jingdon ki samla pule doktor kiba la bei tyngka da ka sorkar ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha ka ri ki la poi haduh 1650 ngut, naduh u snem 1995-96 haduh ki snem 2023-24.
Kam mut ba ngin sangeh noh ia ka Meghalaya Games tang namar ba kyrduh pisa namar ba kan plié ia ka lawei jong ki khun samla ka jylla.
“Dei tang ka iing dorbar kaba lah ban shim ia ka rai la kan pdiang ne kyntait ia ka kaiphod", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u  CEM u la iathuh ba ka EC kam lah ban iakynduh ha kane ka sngi Palei namar ba bun ki dkhot ka Executive Member ki don shabar.
Ha ka samoi ïalehkai 2001-02 u la khur haduh 5 tylli ki Half century ha ka Ranji.
“Ha ka por ba nga thmu ïakhun ïa ka elekshon nga la bun jingmut tip ngan lah ne em ban trei hynrei ka lad ka plie da ka jingïalam bad don ryngkat U Blei bad ka la long ka jingkyrkhu bad ngan dang ïai pyrshang shuh shuh ban trei bad shakri ban pynpyrnai ïaka Constituency ha ki snem ban sa wan ba kan da long kata ka Constituency kaba paw khmat tam ha ka jylla", u la ong.
“Ngi ïaid sha khmat bad ka la urlong hynrei donkam pat ban ïaid katkum ki jingbthah ym ban shu ïa leh ne ïakren ban ïohnong saiñ-hima", u la ongDa kaba ong ba hap ban tip bniah ban nym shah ïalam bakla, une u Myntri u la ong, “Kiei kiei ki jia ki jingshah ïalam bakla ki paidbah ka dei ha ka por elekshon bad baroh baroh ki ïa wan leh bha bad wan ïarap.
Ka jingshisha te ka wad iaka jingshisha bad kam ju shong bad ka lamler bad ki kam jyrsieh ba bun rukom.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh nano ha ki kam pynmih mar bam da ki nongrep kan ïarap ban ïoh ïa ki jingmyntoi na ki kam rep bym ktah ïa ka mariang bad ruh ka jingshngaiñ ha ka jingïoh ïa ki mar bam jong ka ‘BHARAT KABA SHAIT BA KHLAIÑ".
(3) Ha dukan sha, dei ban phah shong noh da ki khun shynrang.
Ha ka jingiaid lynti u nongthoh khubor mynta ka sngi, la shem ba kane ka surok ka la sniew bad mih thliew bad khohruh khohram lut lynter taid.
“U briew ba kumno hato batai ne ka met ka phad jong u….
C.Dkhar ula pynhap 3 wicket naki 6.3 over.
Lehse don ki jingeh na ka liang jong ka sorkar bym lah ban pynbiang ia ka pisa, hynrei kum u nongmihkhmat jong ka jylla nga, nga sngew ba ngi te kum ka party ngin kyrshan ia ki nongtrei jong ka MCCL ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka lad ka lynti (road map) kaba nangne shakhmat ba ki nongtrei  jong ka MCCL kim dei ban duh ja ba kim dei ban duh ia ki tulop bad ba ki dei ban ioh beit ia ka jingsiew jong ki man u bnai katkum ki nongtrei jong ka sorkar bad nalor kata ka karkhana ruh ka dei ban iaid shaid shaid ban pynmih ia ki dewbilat khnang ba kan ioh ban kamai shuh shuh ban pynim ja ia ki nongtrei jong ka MCCL",  bynrap u Bah Shangpliang.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ha ka por ba ki shna ïing kidei ban pyrkhat ruh kumno ban ïoh tan ïa ka um slap namar kane kan ïarap ym tang ïa ki hynrei ïa ka sorkar bad wat ïa ka mariang ruh.
Haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor, U DMHO, u iathuh ba ka jingtrei ia mynta ka dang iaid shakhmat bad u khmih lynti, ba kin lah ban pyndep pura ha ka taiew ban wan ia ki kam kiba dang sah, kum ka ka kamra ba kin sah ki nongniah kali bad nangta sa kiwei de ki jingtrei kiba sahteng malu mala, hynrei U Dr Basaiawmoit, u pynpaw ia ka jingsngew hun jongu, ba ka jingtrei ka la iaid shakhmat, katba kum ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Bah Mawthoh u la ong ba kane kan dei ka projek kaba khadduh ba ka FFT kan leit jngoh ban peit ia ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jongka.
Halor kane ka jingjia haba kren ha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ U Executive Engineer PWD (Building) uba peit ïa ka jingtrei u bah Ransom Sutnga um dei ban tei pop ha ka IIT Rorkee kaba dro dur ïa kane ka jingtei ha kum kane ka por hynrei dei ban phah tohkit bad ai da ka Technical Report kaba bniah bad kaba shai".
Na ka liang ka sorkar ym tang ba ka la pyntreikam ïa ka FOCUS, hynrei khyndiat bnai hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la pyntreikam sa ïa ka FOCUS+, kaba ka jingai pisa kan long hi san hajar tyngka sha kawei kawei ka longïing kaba don ki nongrep.
Lah ban pynkynmaw ruh ba dang shen ki paidbah ka thain East Jaintia Hills, wat hapdeng ka ‘lockdwon’ ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jing shah ia ki trok kit dewiong na Assam ban wankit dewiong sha ka thain da kaba kynnoh ba ka jing shah iaki trok na Asssam ban wan pynhap mar sha ka thain kan wanrah ka jing ma iaka jylla baroh kawei namar ka jing pang ‘corona virus’ ka dang jur bha ha Assam.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki don ha ka met kaba koit ba khiah, ha ka por ba pyllait ia ki mynta ka janmiet bad la ka jingpyllait noh ia kitei ki arngut, ka dei namar ba ki pulit, ki la khynra jubor ha kine ki sngi, ha ki bynta jong ka Wahthre, Dadu, Waso Dymmit, Daso, Dalbot, Awek, Chongbeng bad Rangjam.
Katei ka hukum ka la mih hadien ba ka la don ka jingtah Poster bad ka jingthoh ha ki kynroh ing briew bad ki jaka paidbah khlem da ioh jingbit, kiba pynkhein ia katei ka kyndon kin ngat ha ka aiñ bad katei ka hukum kan treikam mardor.
"Ka jingiakhun kan long haduh ba ka sorkar kan pyntreikam ia ki jingdawa", u la ong.
" La ong u Bah Deng bad ka rkhie“Ni nga te nga thait ba ka wan ka briew kumto sngew kumba ka shu wan kren dait kumno re…" La phai ktien ka Lano“Em phi sngap beit ….
Ka la bynrap ba ka thain Sohra hi baroh kawei ka don shibun ki lad ai kam ai jam lynba ka jingbuh ia ki Homestay, Guest House, Hotels bad kumjuh ruh ia ki Restuarants, Bakery bad kiwei kiwei.
Ki dei ha ka jingshisha ban ïada ïa ka khappud bad ka Bangladesh.
Haba pynpaw ba ka Congress kam kyrduh nongïalam, u Bah Pala u la ong, “ngi don bun ki birew kiba lah ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ia kitei ki nongkitkam Umsong Circle, la leit ban pynskhem da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, ha ka jingdon lang u Samla Banroy Wahlang Asst.Information Secretary, Bah Kitbok Suting Asst.Education Secretary, Bah Noah Kongstid Asst Secretary, kiwei ki dkhot ka seng lem bad ki riew rangbah katei ka thain.
“Ha Jaintia lada ong ka elekshon ki briew kin kylli Kat Wan klur Em u (kaba mut u don katno klur), kim ju kylli uba kumno, Ha Bhoi pat tang shu iohi lei ia u kyrtong u bym i kob, uba i duk kin ong ‘Em pisa re u Se Phi!" ong u bah Ardent haba kren paidbah ha ka jingialang ka seng HSPDP ha madan Malki.
Ka KSU ka la ong ruh ba kaba sngewlyngngoh pat ka long ba sha kiwei ki district kiba don ka jaka pyntbit bad aijinghikai (DIET) ki la ioh ka jingiarap kaba haduh15 klur tang na ka bynta ban maramot.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ïa baroh ki jingsngewtynnad da lade, hi, hynrei dei tang lyngba ki kot kiba lah ban pynïar ïa ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Nga ngeit ba u snem 2014 u dei ka snem sainpyrthei bad nga kren kum uwei na ki langknia jong ka sorkar India wathadien 67 snem ba la ioh ia ka jinglaitluid", la pynpaw u Bah Khar mawphlang ha ka shithi ba u ieh noh ia ka seng mynshem snem.
Nakaliang jongki Nongialam khlem da pynslem la mareh sha katei ka Jaka kaba don hapoh BarikPoint bad la lap ia ki jingshisha baroh kynsan hi tang mar iapoi la iohi ba kalong kumta da kaba labeh noh syndet syndet ia ki paidbah kibym pat ai Tika Covid khlem da shah ban rung shapohjongka Park bad lashah banrung tang ia kiba la dep ai Tika Covid.
Ka la pynkynmaw ia ka jingong u  J.D.Sangma uba ju long ophisar ka tnad pule , ula phla ba ula leh ma u bad arngut ki briew ka Kong Ampareen, halor ka jingpynbor jong ka hi.
Halor ka jingkhaii beain ia ki masi sha ka  Bangladesh,   kaba la wanrah jingduna ia ka doh masi ha ka jylla, u la iathuh ba barabor kane ka tnad ka ju pynlong ia ka jingialang bad ki SP, ki DC ha ryngkat ki BSF ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain.
Dei hangne kein ba,ka la ima bad i shyrkhei hi khait ia ka jinglong jingman jong ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ki samla pule bad kan sa wanrah ka jingbym thikna shuh bad ka jingartatien ia ki naduh nangne sha khmat ter ter.
Kumta, ka HNYF jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki khyndiat sngi ka la hiar ha shnong Pyndenlyngdoh bad la ïoh ban thaw sa kawei ka unit kaba thymmai kaba dei jong ka Pyndenlyngdoh Unit ha kaba u la jied President ïa u Thomborlin Syiemlieh, Vice President u bah Wanborlin Kharsyiemlieh, General Secretary u ban Wankloilin Khyllem Kharai, Assistant Secretary u Ibanjoplang Shylla, Finance Secretary u Jonweltonroy Kharhari, Sports Secretary u Spriminroi Khyllem Kharai ryngkat ruh ki 7 ngut ki dkhot.
Kane ka skhim dei kaba la mang da ka sorkar pdeng lyngba ka Prashad Scheme kaba tip kum ka “Prashad Scheme at Nartiang Shakti Peeth".
Katkum ka kyntien u Marcus Aurelius (121-180 AD) ka ong “Im ka jingim kaba bha.
U Dr Mukul un sa dap ar snem pura kum u Myntri Rangbah ka jylla h ubnai Lber ban wan bad la sngewthuh ba un sa pynlait ia ka kaiphodjingjop jong kane ka sorkar jongu bad kumba u la ai ksai, wat banbujli myntri ne ki tnad ba ki bat.
Katei ka longkmie kaba la khlad noh hashen, ka dei kaba la tip kum ka Dribon Mukhim, katba utei u rangbah u dei uba la tip kum u Rilan Mukhim, uba la khlad mynta ka janmiet, kata hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS Shillong.
Go to Menu Store.
Ha ka kyrdan ba khatsan ki don hynriew ngut kiba ïoh mar 549 marks kiba kynthup ïa u Skhembait Langstang na Little Flower School, Shillong, ka Ganisha Chullet na Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Shillong, u Dameiawanbha Khyriem na Christian Academy, Shillong, ka Ïairi Dapynsuk Swett na St.Gabriel’s Higher Secondary School, Upper Shillon, u Mebaïaiskhem Lyngdoh Nongbri na St.Francis Secondary School, Smit, ka Hanika Barim na Myngken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong.
Ki Jaintia Students’ Union haka sngi Nyngkong kala leit khnang ban kynduh ia kiba shongdie die jhur die soh ha Iawmusiang, Jowai hadien ba ki pulit Jowai kila kurup iaki mar ki mata bad iaki jhur ki soh jong ki ha ka taiew kaba la dep.
Na ka Liang ka seng ka kyntu ruh ïa u DC ka West Jaiñtia Hill District bad kumjuh ruh ïa u CEM ka JHADC ba phin sngewbha ban long ki ksiang ban khot ban wer ïa kine ki ar kynhun ba kin ïa kren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam, ong u Bah Roamingstar Lamare, General secretary, HYC, Jaiñtia hills district unit bad u President Mewathi Suchiang HYC Jaiñtia hills district unit.
Ki dhulia ki tem tang ka Bom bad kI da shad lymmuh haduh Lum Iewduh bad ki wanphai pat haduh ban da dep pynkhuid.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongniah kali, ki la ong ba kumba ka long mynta ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia kitei ki FASTag, namar ki don ki khep ba thut ha kito ki tiar kiba la buh ban ot ia ka khajna na ka fast tag sticker ha ki kali (Detector Device), namar ki don ki khep ba kim treikam tikna bad ki paidbah ki hap ban siew da ka pisa, hynrei haba ki la iaid shakhmat na katei ka Toll Plaza, ki sa ioh pat ia ka Message ba ka pisa jong ki, ka la shah ot na ki account kaba ki la pyniasnoh bad katei ka FASTag.
Nalor ki nongmihkhmat jong ka seng Congress ka Manipur, ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka jaka shong jong Sonia Gandhi ha Parliament la leit ban ïashim bynta da u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, u nongïalam jong ka seng u Rahul Gandhi, bad u General Secretary (organisation) u KC Venugopal.
Hadein kane ka jingjia la pynkit noh ïa u bah Solomon sha Jowai KJP  Hospital ban ïoh jingsumar.
In kham shim khia ban pynduna ka jingiap ki khyllung ne ki kmie ha ka por pun por kha bad thaw ruh ïa ki lad kumno ban pynbiang ïa ki jaka sumar na ka bynta ki kynthei khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba katei ka jingjia ka la jia dang ha ka taiew ba ladep ha kaba kitei ki hati ki pynjulor ia ki lyngkha kba jong u Bah C Rani bad u Bah S Hat bad kiwei kiwei.
Haba khein kyllum ia ki ar shaka katei ka kompeni ka la kiew  da 7% na ka 196,486 units ha u jylliew 2014 sha ka 211,002 unit ha u jylliew 2015, ki ar shaka hapoh ri lajong ki la lah die da 5% na ka  169,805 units ha u jylliew 2014 sha ka  177,769 units ha u jylliew, 2015.
Jowai, 18 Nailur:Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai mynta ka sngi Saitjain ka la sdang ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingshakri ha ka pule dangle ha rilum Jaintia.
Kaba mut haba mane ia u Blei u briew u dei ban ai sha u Blei baroh ia Ka mynsiem ka dohnud ki jingmut jingpyrkhat u briew umdei ban ioh iaka burom namar ka burom ka long ka jong u Blei.
Shillong,29 Nailur:Ka jingiap briew ha ka jingshlei um ha Garo Hills ka la kiew sha ka 55 ngut hadie n ba la lap biang sa 3 tylli ki metiap mynta ka sngi na West Garo Hills.
Ngam dei uba la jurip bha ia kane ka kam dih droks ha ka jylla, hynrei kito kiba la tih bha shaphang kane, ki iathuh ba ka jingdih drok ha Meghalaya mynta ka la jyllei bha.
Kham ñiar koit ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka na ki nongtrei kiba la siew poh dor wat lada kim poh ha ka kyrdan bad jinglah ruh.
“Kane ka dei ka jingpheil  jong ki Intelligent wings, kaei ka ba jia ha ka  13 tarik  ruh ka dei ka jingpheil  jong ki bad mynta ruh kumjuh  ka jingpheil ki Intelligent ba kim lah ban wad ia kine ki tiar.
U Bah Samlin u ong ruh ba lehse ka jingphet noh jong u Bah HDR na ka Congress ka lah ban dei namar katei ka party ka la hiar ha baroh kawei ka ri India ne ka lah ban dei ruh na kiwei kiwei ki daw.
Namarkata,dei tang ki paidbah kiba lah ban mait tyrud noh shi syndon da kaba pynrem ne pynliem lut ïa kine baroh ki nongsyn-shar,ki nongialam bad nongmihkhmat jong kane ka sorkar MDA ha kane ka MLA elekshon kaban sa long shen ha u snem 2023.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laskein Circle haka sngi Nyngkong kala pynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki tnad ha Iooksi bad Saphai Unit.
U la ong ba dei na ka jingiakhih ki nongialam ka dong mihngi, ba ka sorkar pdeng kala shah shkor hynrei kam mut ban shong noh bad ka sorkar kan dang iakhun.
Ha ka 3 tarik Rymphang 2024, ha ka por kumba 12 baje mynsngi, uwei u rangbah  uba la tip kyrteng kum u Bah Marshal Marwein 30 snem ka rta  u la jah klep hadien ba u ñiut ba la lum thup ha Marten u la twa bad ban ïa u.
“Ha kaba ïadei bad kine ki skul haneng, ngi sngewdei ban kyrpad ïa phi ba phin mang pisa noh na bynta ki post Nonghikai bad kumjuh ruh ban phah jurip bad mang ban pynheh noh ïa ki iing skul jong kine ki skul," la bynrap ka Seng.
Kin buh ki kti ha ki ba pang, kita kin khiah…….
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u President u Streamly S Suchen, u  Assistant General Secretary u Pynshai Kupar Dkhar bad kiwei ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia u EE ka Tnat MePDCL  ha Moowakhu ban pan jingpynshai halor ka jingkiew jong ka bill light ha ki shnong bad ki thain jong ka East Jaintia Hills District.
Ha ka prokram la ia shim bynta ruh ki khynnah skul jong ka Star Public School kiba la ai ïa ka jingrwai Safty Week, la ioh ruh ïa ki dram lyngkot na ki nongtrei kiba trei ha ki par mawshun, ka dram kaba batai halor kumno ban iada ïa ki nongtrei kiba trei ha ki par ba kin lait na ki jingma bad jingmynsaw.
“ Lada ki don kano kano ka jingeh ne shem ne lap ei ei ka Coordination Committee jongka MDA ka don bad ki dei ban rah ha kata ka Committee ban ïakren sani bha.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng Synod Sepngi khamtam ka jingangnud ki nongïalam shnong bad nongïalam balang ba un ïarap lem ïa surok ba 1.5 KM, u Bah Pala u la ong ba un sa ai ktien ha ki khyndiat sngi ban ïarap ïa ki kumjuh ka madan ban pynlong jingïaseng hynrei un ïarap lypa ïa ki mar bam.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor, u la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah ki don kiba mih bad ki don kiba rung bad ngim lah ban bat ïa ka mon jong kiwei, hynrei ban ong ba ka jingmih kitei ki nongïalam UDP na Ri Bhoi kan ktah ïa ka party ka long kaba ym lah ban pdiang namar tang katto katne ngut ki nongïalam kiba la mih na ka party bad kiba bun ki dang don hapoh ka party.
Kane ka tamsa lehkmen kaba long ruh kum shibynta ban pynkynmaw ban pynneh pynsah ïaki sim kbeit kiba la tip kum ki Amur Falcon kaba na ka liang katei ka kynhun ka ju pynlong shisien shi snem.
U bah Myrthong, u kren pynkut “Lada long ban iakren bad ki lehnoh Garo, balei, ym long iakren ia ki lehnoh jongngi".
Ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
ki dkhot na ka Seng Samla Pynursla,I Headmistress bad  ki khynnah skul na ka St.Anthony School Pynursla bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
Jowai, Naiwieng 20 : Ki bor pynïaid jong ka Ramakrishna Mission Sohra hynnin ka sngi saitjaiñ kila ïoh ban plie paidbah ïa ka ‘Ramakrishna Mission Charitable Dispensary’ ha Jalaphet Bri-Sumer East Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi lawan ban sakhi lang da ki nongshnong shnong ka thaiñ lem bad ki khynnah skul.
“Namar kata ka daw Nga kyrpad jur ia ki paid Khasi bad Jaintia bad kim dei ban pynlut kai ia ka por, kata ban ym phah ia ki kyrtong kiba dei na kiwei pat ki party sain hima lem kumta sa san snem biang ngin dang babe," ong u Bah Sanbor.
Mynta ki la poi sha ka 682 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 613 ngut.
Ia mynta na Mawlai la mihkhmat da u Bah Process T Sawkmie na ka Congress uba long ruh MLA.Shillong: U Working President jong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba dei ki seng heh ka Congress bad BJP kiba tynruh ban wanrah da ki khar Bangladesh ha ki thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba kin ioh ia ka Vote bank jong ki ban jop elekshon.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Reddy na ka bynta ka jingleit jngoh jong u ïa kine ki jaka bad u la kylli tohkit bha ha kaba ïadei bad ki jingïoh jingmyntoi jong ki khyndiat sngi ba la jia ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang.
U la ong ba ka jingshna ia ka ain, ka donkam kyrkieh hadien ba ki rangbah shnong ki la shah sloit noh ha ka Meghalaya High Court bad ban tem ia kane ka jingeh, la donkam ban don noh ka ain.
Ka daw ba ki nongialam katei ka seng ki la sngewsih kthang ka dei namar ba u bah Ardent u la kren kynthah ia u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ u bah LG Nongsiej, ha kaba u la ong ba u bah Nongsiej u la shet kylla ia katei ka seng da kaba leit kyrshan ia ka seng Congress ha ka minit kaba khadduh jong ka jingiakhun.
Namar ka jingsniew palat ka surok ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali Khah Khah ha sor Khliehriat bad buh jingeh ruh wat ïa ki pulit pynïaid kali ban tehlakam ïa kane ka jing dheng kali ha Khliehriat.
Nga sheptieng ba ïoh ki paidbah ki shah ïalam bakla…kata ka dei na ka jingwan jong ki seng kiba pynbiej mynta ïa ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par, hynrei ym ban don ïa ka jingmut ban ïada ïa ka jaidbynriew rit paid," la ong u Bah Lyngdoh sha u paidbah ba bun balang uba la wan poi ha katei ka jingïalang.
Naka liang ka kong Rona Khymdeit haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngew hun hadien ba kala pynïasoh ïalade bad ka party Congress, kaba dei kawei naki party kaba khlaiñ bor haka jylla Meghalaya bad kadei ka rai bad ka sienjam kaba biang eh ba kala shim ban iehnoh ïaka party UDP bad ban pynïasoh ïalade bad ka party Congress ryngkat ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop ha kane ka elekshon ban wan na Nongpoh Constituency.
U la ong ruh ba kito kiwei ki MLA ki dei kiba tlot bor namar ha ka por ba hap ban ïakhun tyngeh kiba tlot bor ki phet noh kiba khlaiñ bor ki ïeng ban ïakhun bad phi ïohi mynta kiba bun ki kyrtong jongka Congress kynthei bad shynrang kiba khlaiñ bor bad kine kin sa jop.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Bah HK Thabah u la ong, ka jingduna um bad ka jingjakhlia jong ka um ki long ki ar tylli ki mat kiba kongsan ïa kaba kum ki paidbah ki la ïakynduh bad u la ong ba ka thma ka ban wan nangne shakhmat kan dei ka thma kyrduh um.
Kane ka dei ka jingiohi jngai jong ka kong Victoria Wahlang kaba dei ka kmie bad u Sherrard Wahlang u ba dei u khun, kiba la shem bad iohi da la ki jong ki khmat haba ki leit shabar ka jylla bad ka Ri halor ka jingitynnad bad sngewkmen ka mynsiem ban iohi ba ki riew tymmen ki bym don nongsumar lane ki bym don ki iing ki sem ki ioh ka jaka shongneh kaba paka bad kaba pynkmen kaba mynsiem kaba pyntkik ïaka mynsiem jong ki ban shna ha kane ka jylla, namar ki don ka mynsiem bad ieid ïaki riew tymmen.
Hynnin ka sngi, u Bah Pynshngain uba dei u nongialam ka PDF u la kynnoh ba ka NPP ka la pyrshang ban pynkhyllem noh ia u na ka shuki CEM bad u la byrthen ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kane ka sorkar MDA bad lada kan weng ruh ka sorkar kam pat khyllem satia namar ba ka don 38 ngut ki MLA ba kyrshan ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
La julor lut na ba la khura ka jingdonkam.
Kiwei kiwei pat kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongïalam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka rukom ka long ruh ka jingleh shiliang ia ki khun shynrang ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ne ban shim ia ka jait u kpa.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka West Jaintia Hills ryngkat ka Dorbar Shong Tpep Pale ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u pulit ryngkat bad 4 ngut ki suba nongkhaïi drok napoh ka shnong.
“Ka jingphai ktien kaba eh ka pynphai noh ia ka jingbitar; hynrei ka ktien kaba eh ka pynkhih ia ka jingbitar" Proverb 15:1.
Ka Dawki ka dei kaba la don ki lad ka leit ka wan kiba biang mynta.
