Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Congress kam don jingthut satia ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñ pyrthei, kynthup ka NPP, lait noh na ka party Bharatiya Janata Party (BJP).
U la ong haba ki wan ha Mawlai ki ong para Khasi, ngi ieid jaidbynriew kyrshan ïa ngi, yn da poi ha konstitwensi ba don u Garo ki ong paralok Garo ngin peit na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla Meghalaya, ynda la poi ha ka jaka ba don ki Mizo bad ki Naga ki kylla sur biang para North East, bad ynda poi ha Pynthorumkhrah ki kylla sur biang namar u kyrtong ka VPP ha katei ka konstitwensi u kren da ka Ktien dkhar ban khroh vote, bad da poi ha katei ka konstitwensi ki ong para nong India.
“Nga la iehnoh ia ka kam nongsam khaw namar ba ngam sngew lah ban shim ia kane ka kam khlem ka bainong", la ong ka shithi ka Kong Marylinda ba la phah sha u sordar ka shnongHynrei kaba sngew phylla ka long ba u sordar u Bah Binus Kharthangmaw bad u Secretary Bah Charles Kurbah ki la phah ia ka shithi risain noh sha ki rangbah ka shnong na ki kam ba ki bat.
Ki mat ba kongsan jong ka G20 Submit ki long, ka jingpynneh pynsah ïa ka ïoh ka kot lane ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, bad ban weng noh ïa ki jingeh ka ïoh ka kot ki ri ka pyrthei.
ka thep mawbah ka shad ka phur, 4.
­Nga kwah para lok tang i ba mut hok,i ba bha jinglong bad i bana thaiñ pynursla nga kham kwah i bana ka niam Presbyterian 8014081928.
Mar synlap ia ka met jong u, la ai jingtip sha ki pulit ha kaba la kit ia ka sha Khliehriat CHC ban leh ia kaba donkam.
Ka Kong VA Hynniewta, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang kum ka kongsan kala plie paidbah ia kane ka exhibition haka sngi Palei.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA)  ka la phah ia ka dorkhas sha u Director School Education & Literacy(DSEL),Shillong,Meghalaya ha ka 23tarik Risaw 2018,  pyrshah ia ki School Management ne School Managing Committee ki ba ju mlien ban ot ne khate tulop ia ki nonghikai Upper Primary School.
Ban kit ei da ka bus na ki shnong ban : a.
Ka jingiateh kular jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la kut ha ka 15tarik August 1947 katkum ka section 7 jong ka INDIAN INDEPENDENCE  ACT, 1947.
Ha kajuh ka por, u samla Rueben u la ong ba ki pulit, ki la kular hakhmat ka KSU ba lada ki ar ngut ki dkhot ka KSU kiba shah kem, kim donkti eiei ha ka jingjia ha Ichamati, u SDPO u la kular ba u kloi ban panmap ha ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka liang, u Timothi D Shira, symbud lamphang ka iing dorbar, u iathuh ba  u Danggo,  u la phah ia ka shithi risain mynmiet haduh ka por 9 baje.
Ban promote ïa ka jinglehkmen New Year kum ka tourist attractionc.
La pynkut ia katei ka Ri Bhoi Super Talent Show ha Parish Hall ka St.Pauls ha Nongpoh, kiba la iadonlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Rocky Marwein, u kyrtong ka Congress na Umsning, u Bah Rijied Khymdeit bad u Bah Standwell Manih ki nongpyniaid jong katei ka rynsan pyni sap, ki riew rangbah lem bad bun ngut ki paidbah na ki thain bapher bapher ka Ri Bhoi.
U la leit jngoh ruh ïa ka pung Umïam ha kaba la pyllait ïa ki symbai dohkha ha wah Umïam.
Naka bynta kiba dang thmu ban shim ram nyngkong: Kan don ka song ïarap kaba long ha ka dur jong ka grant kaba long haduh 20% naka bynta ka ram kaba long haduh T.50,000, kaba hap lyngba ka Mudra scheme.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, na ka liang ki paitbah ka thaiñ Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen, namar ba naduh ba katei ka surok ka la sniew ka leit ka wan, ka kit ka bah ka la thud haduh katta katta bad ka bai shong kali na Rambrai shaduh Nongstoiñ kaba jngai tang ar phew kilomitar, ka la ïa ryngkat bad ka bai shong kali na Nongstoiñ sha Shillong kaba jngai 85 kilomitar.
“Lada ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kaba eh namar ban kren ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy kam don jingmyntoi," la ong u Dr Syngkon.
Ka jingheh jongka jaka ka por 1343 Sq Feet.
Kumta ruh, u MR Arjun  bad Dhruv Kapila  ki lah pynliem noh ia u Ricky Tang  bad Ryane Wang  da 21-11 21-12 ha ka jingiakhun ki shynrang  na ka bynta ban  pynioh sha ka kynhun ia ka jingtam jingjop shakhmat da 3-1.
Ka Kynhun ialehkai  hadien ba la ioh ia kane ka madan ban ialehkai  kala nang kiew ha ka rukom ialehkai bad kumta ha u snem 1944 la seng ia ka Nongthymmai Sports & Cultural Club.
Nalor u Senstar la don ruh sa ki nongkyrshan ba radbah jong u MDC barim katei ka thaiñ u Mettrinson Momin kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka parti AITC, ha katei ka juh ka sngi.
Hynrei ka jingrep kophi imat kam da roi stet kumba ngi dei ban khmih lynti.
Kine kiba la mynsaw ki long ka Kong Shandra Thongni, Ailinda Thongni, Olinda Thongni lem bad i khyllung.
Ka JSU kala ai nuksa ruh iaka jingpynkynriah iaka PWD North Jowai Division kaba la rah sha Shangpung Sub Division bad la pynkylla kyrteng sha ka Shangpung Division, kumta iaka Amlarem kaba dei ka sub division kaba rim tam ruh dei ban pynioh bad kyntiew iaka Sub Divisional ophis ka PWD.Ka JSU kala byrthen ban iakih paidbah lada ka sorkar kam leh mardor ban kyntiew kyrdan iaka ophis PWD ha Amlarem.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar Jylla ka la thaw ar tylli ki prokram na ka bynta ki nong sengkam lajong ba ki khot ki “PRIME HUB" ha Shillong bad Tura, ha kaba ki nong sengkam lajong ki lah ban wan ban ïoh jinghikai, ha kaba kin ïoh sam artat ïa ki jingtip bad ki jingstad.
La ong ruh ba ka report jong u Senior Electrical Inspector ka kdew ba ïa u Muktieh la lap da ki pulit ba u thiah khlem tip briew shuh hapoh ka distribution sub-station, kiba dang pyndep ïa ka kamram ha katei ka main bad kumta mar mar la pyntip noh sha ki bor pynïaid jong ka ITD Cementation India Ltd.
U Blei Janus u dei uwei na ki blei jong ki nongshong shnong jong ka Nongbah Rome hyndai bad u dei u ‘Lei ar khlieh, kawei ka khlieh ka phai shadien bad kawei pat ka peit shakhmat.
Ula pyntip ba ka Board da ka jingïatreilang ki seng treimon sngewbha kynthup ka SURE bad ka Young Minds Collective bad ka Scouts & Guides kin pynlong ka jingpynsngewthuh paidbah ha man ki dong ki shnong, kumjuh ki skul ki kolej hapoh ka sor Jowai kumno ban pynïakhlad ïaki ñiut.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ki don 139 ngut ki nongthep vote kiba la palat 80 snem ka rta shaneng, bad kiba duna dkhot met ki don 54 ngut.
Kane ka amendment kan pynurlong ïa ka soskular ïasuk bala soi hapdeng ka Sorkar Kmie, Sorkar Meghalaya/Sorkar Assam bad ka United People’s Democratic Solidarity (UPDS), Dima Halam Daogah (DHD) and Achik National Volunteers’ Council (ANVC).
Ha kane ka jingïakhun phainal la wan ban aireng da ka kynhun Rising Stars pyrshah ïa ka Nios Sports Club, ha kaba ka Nios SC kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala jied ban bol nyngkong.
Hynrei haba ngi kiew lang kata ka dei ka jinglaitluid.
Kumjuh ruh ka Azerbaijan ka la kam ba bun na ki shipai ka Armenia ha katei ka thaiñ ki la khyllem lut bad kumta ki la bun kiba la phet krad noh na katei ka bynta hadien ba ki sngewthuh ba kim don bor shuh ban iakhun pyrshah.
Hashwa ïa kine ki shipai kiba la mynsaw la pynkit sha ka Distrik Hospital kaba don ha Bijapur, la ïathuh u heh shipai, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la shah pynkit noh da ka liengsuiñ sha Raipur na ka bynta ban bteng ïa ka jingsumar.
U Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Ri Bhoi Sepngi, u la ong katei ka jingkhang ka RBYF ban iaid kitei ki kali heh khamtam ia ki trok 16 bad 12 shaka ban iaid na katei ka surok, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba ka jingiaid kitei ki trok kit Shyiap, ka la pynjot pynpra ia katei ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Lyngba kane ka nam jop ka Lajong kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha ka semi final kaba ar hapdeng ka SAI, Manipur bad ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Ban dih khyndiat ka um ne ym ju dih um ka ktah iaka koit ka khiah jongka met hi baroh kawei.
“Ym ju don ki sorkar ha ki snem ba la dep kiba nud ban leh kum kane ka sorkar jong nga khamtam ia kum kane ka mat kaba iatyngkhuh bun ki jingeh", la ong u Dr Mukul.
Uwei u rangbah u la duh ei noh ïa la ka jingim hadien ba u la shah ïuh ha kawei ka trok kaba la jia ha Mawlai Lad-Ïewrynghep ha ka por kumba 1:30 nohphai sngi.
Ka East Garo Hills, ka don 2 ngut, ka Ribhoi District 2 ngut, ka South West Garo Hills 2 ngut, Ka South West Khasi Hills bad ka West Khasi Hills mar iwei iwei.
Ki shipai jong ka Israel, ki iathuh ba ka la ioh khubor mynta, ba ki ehrang Palestine, ki la thep ia ki bom ha ki mrad, ha kaba kin wan sha ki shipai, khamtam ha ki kada, ha kaba ka la don kawei ka jingjia, ba kawei ka kada, ka la leit beit beit sha ki shipai lem bad ki bom, tangba ym don mano mano ba mynsaw.
Ymtang ba ki bylla hynrei ruh ki pule artad.
U Shreyas Iyer u la tied 128 run na ki 94 tylli ki bol, u KL Rahul u la tied 102 run na ki 62 bol bad ruh u Rohit Sharma, Virat Kohli bad Shubman Gill ki la tied palat ïa ka 50 run.
Ki nongkyrshan ki la nang krih ban wad skum thymmai namarba ki san lyiur ki la kut bad ki la sngew donkam ban ïoh noh da uwei u nongïalam uba ki kham ïadei jingmut uba ki lah ban pynkohnguh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ka long kaba shisha ba ka jylla ka dang duna bha ha kiba bun ki liang ne ka Sustainable Development Goals (SDG) hynrei u la kut jingmut ba ka jylla ha kawei ka sngi kan sa long hakhmat duh ha ka ri ha kaba ïadei bad ka jingsumar sukher ïa ki khyllung khynnah bad ïa ki briew hi baroh.
La ong shuh shuh, ba ha kane ka jingialang, ym shym la ia jied President thymmai, hynrei la iakren kumno ban pynkhlain ia ka Party ia kaba ki dkhot ki la pynpaw la kajong kajong ka jingshem bad jingiohi jong ki.
Haba ia kren bad u Rupang halor katei ka jingjia u bah Rowell Lyngdoh myntri rangbah ba-ar u la ong ba ka jingleit jong u sha katei ka tamasa ka dei namarba u la shah khot sngewbha, “Nga leit ba nga shah khot sngewbha.
Ka President jong ka Association ka Kong Bina Kharumnuid ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi, ka la ong, “ngi la pynsngew hakhmat jong u Myntri ban ym khang ïa ki nonghikai skul Secondary ban ïadon bynta ha ki kam seng saiñpyrthei bad ban shah ban ïakhun ïa ka elekshon MDC/MLA/MP kumba la ai jingbit ïa ki nonghikai skul Higher Secondary.
Kane ka jingshad la pynim biang hadien 20 snem namar ba ym don shuh ki longshuwa ki ban leh niam leh rukom da ka jingkñia jingkhan kumba ju leh naduh mynhyndai.
U Babu Khongjirem u la ong ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka jingpynbna No.DSEL/SEC/NG/MISC/7/2010/45 ka la pynbna ha ka 13 tarik Nailar ban ai shuti kyrpang ia baroh ki nonghikai skul deficit kiban leit sha katei ka jingialang.
La mynjur ia katei ka ain da ka jing  kyrshan jong 311ngut ki dkhot, katba kiba pyrshah, ki don 80ngut.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ha WJH bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Lehse ka sorkar kaba siew tulop ia ki, ka tip bha halor kane ka bynta.
Ki nongïalam kiba mynshwa ki dang don ka mynsiem ban ïatreilang da ka jingmut ba skhem, ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba jylliew bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shongkun bad shongnia bha, katba mynta pat ka jingpyrkhat kam pyrkhat jam kam long shuh kumba mynshwa namar ba kine ki ba mynta ki ïaid la kajong -kajong," u la ong.
Hynrei watla kata ruh, ka Norway ka la ïoh ban pynïakhaid tang hadien san minit na ka Guro Reiten (20 min).
Kane ka pyni ba hapoh san snem, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 7.28 klur.
aided institutions)  ki dei ban leit duty election lut baroh  khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei kaban ktah ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
U la ong ba ki Chief Secretary na baroh ar tylli ki jylla, ki dang iai bteng ban iashong ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer ka MeECL ha ophis trei kam jong u ha Amlarem haka sngi Nyngkong halor ka jingkiewdor kynsan ka bai thang bording ki paidbah ha Amlarem Sub Division.
Kane kam dei ka elekshon khah khah kum MLA, ka dei ka MP.To seh, ngin iatreilang", ka la ong.
William A.Sangma, u (L) Darwin D.Pugh, u (L) Brington Buhai Lyngdoh, u (L) Purno Agitok Sangma, u Salseng C Marak, u (L) Dr.Flinder Anderson Khonglam, u Dr.DD Lapang, (L) J.D Rymbai, (L)Dr.Donkupar Roy, u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei kim ju pynwit lane pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin ïadon bynta ha ki kam saiñpyrthei.
Hynrei ha kawei ka khubor la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban nym pdiang ia ka Ordinance hadien ba u President ka ri u la kyntait ban soi ia ka Bill ban ailad ia ki parliamentary secretaries ka sorkar AAP ha Delhi.
Kumta naka liang ka Balang Presbyetrian Syngku kala khot bad wer ïaki paidbah ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi khamtam ban don bynta lang ban noh shaka kam u Blei.
U Shongknor jong Hundred Drums Wangala Festival Committee, u Ronald Rikman Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Sorkar jylla bad Sorkar India kiba la noh synniang pisa sha kane ka leh kmen leh sngewbha.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kan ïaid beit sha khmat ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Wat kaba Ar kat kum ka kaiphot 2011 kan dei ruh ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jaidbynriew namar kiba bun ki shong kiba dei ki bynta ki Hima Khasi khamtam eh ha ki thaiñ Block I bad Block II kin leit sha Assam naba tang khyndiat tylli eh ki shnong kiba ka sorkar ha u 2011 ka kam ba ki dei jong ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka kynhun ka ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan khung ïa ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
Ka jingdro, ka dei ia ka dur jong U Tirot Sing bad ka long kum ka jingsah kynmaw, ia ka sngi iap kaba 183 jong U Syiem Tirot Sing.
Kum ki kynhun ki pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka khaii khappud (international trade border) ha kaba ka sorkar ka la ai bor noh sha ka Deputy Commissioner ban plie bad ban peitngor.
Katei ka krem, ka kylla long thylli noh, naduh ba sangeh ia ka jingtih ia ki maw sleit ha u snem 1960 bad ki trai shnong, ki ju pyndonkam ia katei ka krem ban bret ia kitei ki kali, kiba kim pyndonkam shuh lem bad kiwei de ki tiar ki tar kiba kim donkam shuh ha iing.
U la ong ba un ïakren shimet bad u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad u Myntri Rangbah ka jylla, haba ïadei bad katei hadien ba la wanphai na Kolkata bad un panmap lada ka la long kaba pyn sngewsih ïano ïano ha katei ka jingïalang.
Katei ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Bryan Sohkhlet, president ha ryngkat bad ka jingsynran lang kiwei ki nongialam na ka Bhoirymbong Circle ba kynthup ia u Bah M Kharbuki, president bad u Bah H.S Syngkli, general secretary, ki la leit jurip shuwa ia ka Bhoirymbong CHC kaba la wanrah jingeh palat ia ki paidbah nongpang kiba wan shim dawai na katei ka jaka sumar pang.
If deem feet"Halor katei ka order ka kha-ïï mawshun sha Bangladesh ka la sangeh.
U la ong, ha ka jingshisha ki ophisar rangbah la khmih lynti ba ki dei ki ban treikam da ka jingstad da kaba bud ryntih ïa ka rukom treikam kaba shai bad kaba beit bha katkum ki aiñ ki kanun ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba bit ba biang, hynrei kane ka ‘show cause notice’ ka long khongpong.
Balei u Bangali um don kynthei seh ban shongkurim para-Bangali? Balei u kada khlaw um don kynthei seh ban shongkurim bad ka kynthei kada khlaw? Balei u Punjabi um don kynthei Punjabi ban shongtnga bad ka kynthei Punjabi? U Blei U la buh la ka jong ka jong ka khydew ka shyiap bad la ka jong ka jong ka singmana bad ki briew jong ka ba kin kharoi bad kin san ha la ka jait ka jait.
Kane ka Police reserve ka dei kaba ki Pulit Jaiñiong ki shong ki sah, mano ban mutdur ba katto ka jingjrong ka kynroh,katto ka jingpyrkhing ki nongpahara, ki shipai ka HNLC kin dang ioh ban rung hapoh ban leh iaka kam.
Shillong, 29 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka rep ka riang ka la rai ban pynjyrngam ia kane ka jylla, da kaba sdang noh da ka kam thungsiej.
Ngi kwah ban kren da kaba shai ba ka Sokar ka dei ban da pan jingmut bad ban sngap ïa ki Shnong, ki Raid bad ki Hima Khasi.
La iathuh ba la siat iap ia U Sohan ha Dobu A’chakpek, ha ka jing ia siat bad ki pulit Special Force – 10 commandos.
La ong shuh shuh, ba ka jingkhie jumai ha Kathmandu, ka dei namar ka jinglong ka mariang, hynrei, ka dei shuh ha kajuh ka por namar ka jingtrei jubor ia ki jaka puta da ki briew, la ong shuh shuh.
Shillong: Ha ka 20tarik Jymmang 2022, ka Hyc Padu unit ka la dep ban phah ka jing ujor sha u CMD MEecl Donald P Wahlang,SDO amlarem,DC west Jaintia hill,kumjuh sha u MLA ka thain, U Ma Lahkmen Rymbui, halor ka jingduh ding ka Paduh Bah.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba u tei u briew u la pynjulor ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka iing ka jong katei ka longkmie bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ Police station, hadien ba ki la ioh ia katei ka jingujor ki la leit sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad ki la lap ruh ia ka jingshisha katkum ka jingujor jong katei ka longkmie.
Ka don ka jingshisha pat ba lada iatehlok ki masi iatur baroh ha ka jaitbynriew, ki masi lur kin kham suk ban trei na ka bynta ban myntoi ki paidbah bad ka imlang sahlang.
La ong ba katei ka jingïalang paidbah ka long kum shi bynta ban pynshai paidbah, namar ka jingkam trai jong kawei ka riew shimet ïa ka thaiñ Langja hi baroh kawei.
Ka International Volunteer la rakhe manla ka 5 tarik u Nohprah ban kyrsiew iaki samla samhoi ban wanrah iaka mynsiem ban long ki nongtreimon sngewbha ha kino kino ki kam haka imlang ka sahlang na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ki Waheh Shnong jong kitei ki Lai tylli ki Shnong ha kaba kila pynpaw iaka jingkmen halor kane ka jingiarap ka SBYWA.U Namphrangmi L Talang, General Secretary SBYWA, u la ong “Ngi ai  khublei ia ki nongialam shnong kiba la jied ia ki longing ba duk bad ban pynpoi hok ia kine ki mar bam sha ki.
Ha ka 33 minit u Syiem ula thep ia ka kol ba-ar na ka Mawpdang ban tam, hadien hynriew minit u Kipjen ula thep ia ka kol hat-trick ban tam da ka 5-2 ha ka kylla step.
Ha Ri Khasi jong ngi ki Kynthei ki don hala ka jong ka jinglaitluid hynrei ïa kane ka jinglait-luid la pyndonkam bakla noh da ki katto katne ki kynthei jong ngi hi kiba la kha ban ïaid sakma na jngai ka riti dustur bad kiba klet ïa ka jingsneng ka Mei u Pa.
Ha ka jingïakren bad u Bah Monbha Pyrbet, u la ong ba kane ka jaka ka dei kaba la dei trai da ki nongshong shnong na Lapangap naduh hyndai hynthai, hynrei ki Karbi ki shu wan kam mynta hadien ba thung dieng.
uk/report-pothole.
Ka Chairperson jongka Committee, ka Kong Santa Mary Shylla, ka la lum ïa katei ka jingïalang bishar kam ha kaba la ïadonlang ki dkhot kiba dei ki MLA kiba kynthup ïa ka Miani D Shira, Bah Adelbert Nongrum, Bah Gabriel Wahlang MLA, u Marthon J.Sangma MLA bad u Bah Mathew B.Kurbah.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ban shuh shuh ba ym dei ba tang ha ka aïom Lyiur ba ki nongshong shnong ki dei ban ïashim bynta ha ki rynsan thung dieng, hynrei ha ki 365 sngi ha ka shi snem ki nongshong shnong ki dei ban shim bynta ha ki rynsan thung dieng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla.
Khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih na ka liang u Myntri u la ong ba ha ka 6 tarik baroh ki jingpynkhreh ki dei ban dep noh.
U la pynshai ruh kumno ban ki nongkhaïi kiba shong dukan ki lah ban ïoh ïa ki lad jingïarap lada ki register ïa ki kyrteng jong ki lyngba ka Labour Department.
U Dr.Don u ai jingkheiñ ba kin ioh 32 ngut ki MLA u bakla imat u mut ban ong 3 la 2 hynrei u kum iohi bakla pynban, katei ka jingkheiñ jong ki 3 la 2 ruh kaba la heh hynrei kin ioh kham rit pynban ia kane ruh" u la ong.
Ka Khristmas kaba kumno ngin rakhe ka long ka jingkylli jong ki shimet, ka ïing, ka balang bad ka kynhun niam bapher.
U Dikon samla Teiborlin un long u Lynghdoh jong u Blei tad hadien ka jingbam smai ban im sotti, im duk bad im kohnguh ïa ki ba halor nongpynïaid jong ka Seng riewniam jong u bad jong ka Balang haduh ki sngi jong ka jingïap jong u.
Kat haduh kane ka sngi, ia ka ILP la pyntreikam ha ki Saw tylli ki jylla ka Thain Shatei Lammihngi ka Ri India; kata, ha jylla Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur.
