sa ka Wei shisien bala wan iakren iasuk ka mut kino kino ki chargesheet ba pynngat case iaki heh jongka hnlc dei ban pynduh pyndam noh nalor ba wan iakren iasuk sa ki kyndon iañ jongka nia ki ngat haei kata ka jinglait luid jongki nongialam ka seng.
U Bah Shanlang ula ong ba ka seng kan nym ailad shuh ïa kum kine ki jingjia ba kin ïai jia bad nangne shakhmat kan sa peitngor bha ïa ka jingtreikam ki karkhana khamtam ïa ka jingñion beiñ ïa ki Khasi.
Kita ki bym kohnguh ia ki aiñ jong ka sorkar te ka la bha ia ki ban kyntait syndon ia ka pisa ba don ka dur jong ki riewkhraw.
Ngim don bynta eiei ruh em bad kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Hynrei kine ki briew sorkar kiba wan na Hamren, Umpawiang bad Mokoiram kilam kam trai ïa katei ka jaka bad maham ïaki nongshong shnong ba kim dei ban pom dieng na katei ka khlaw.
Ka jingsah nud ka jong ki MDC ka liang pyrshah ha KHADC ka long ha kaba ia dei bad ki briew kiba khlem pat don nongmihkhmat hapoh jong ka KHADC, ka sorkar pdeng ka la buh ia kane kyndon ban thung ia ki kum ki MDC.Na ka liang jong ka seng Congress ka pyrshah ia kane ha kaba ia ka dorkhas la ai sha u myntri ba dei peit ia ki District Council.
Haba plie ruh ïa kane ka jaka ai jingsumar la wan ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kyrkhu kyrpang ïa kane ka jaka ai jingsumar kaba don 200 jingthiah da u Fr.Kmenlang Nongrum parish priest ka Byrnihat Parish uba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ryngkat ka jingduwai ba kyrpang ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai shisha ka jingshakri na ka bynta kiba pang ba shitom hapoh ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla ba marjan.
U President rangbah jong ka VPP, uba Ardent M.Basaiawmoit, haba kren ha ka jingïalang u la kren shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba bad ong ruh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba la saiñdur da u Blei bad u Blei ruh u kwah ba ka synshar ka khadar kan long kaba khuid ba suba kuba la thoh ruh ha ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Deuteronomy na ka kitab Exodus.
Shillong, ïaïong, 13: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor ka jingïohkem ïa lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa kawei ka kynthei kiba la shah kem ha ki Pulit jong ka ANTF ka East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka jingkhynra la sdang naduh ka por shiteng sngi tad haduh ka por 4 baje eiei janmiet, ha kaba la synran lang da ki pulit ka tnat Exise ia ki dkhot ka Khun Kynthei u Hynniewtrep Association.
Hapdeng ki Trai Ri Trai Muluk, kaba kynthup ruh ia ki khun ki ksiew u Hynniewtrep, ym dei tang ka khor ka khriam ne ka nara ne u paila ne ka spong ne ka boh ne ka pien kiba dei ki dak ba ngi pynithuh ialade sha ka pyrthei.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, u pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngew diaw mynsiem halor ka jingkhlad noh jong U Archbishop Dominic Jala bad u ong shuh shuh “Manga bad ka iing jongnga, ngi phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing kiba iajan bad ia ki dkhot jong ka   Shillong Archdiocese".
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 501 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4871 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ki shaniah ha kaba thala, bad ki kren lamler, ki pun ia ka jingpynsniew, bad ki kha ia ka jingleh bymhok, ki pdem ia ki pylleng u bsein bad ki thain ia ki snur thapbawa, uta uba bam ia ki pylleng jong ki u iap, bad ia kata kaba la khniot la kylla seinpuh".
“Namarkata kumba la ai jubab u Myntri ha ka ïing dorbar nga kyrpad ba na ka liang jong phi phin sngewbha ban khang noh kawei na ki toll gate ba don ha Jaintia Hills kata ïa ka Ialong (Pasyih) lane ka Lumshnong toll gate hapoh kane ka lai bnai" ong u Kynjaimon Amse.
Ka seng ka la dawa ruh ba ha kawei ka District kadei ban don tang kawei ka ChecK Point jong ki Pulit.
Ka jingkhein, ka iathuh ba ki don 34.13 percent, kiba ioh kamai, tang T.6hajar shibnai bad nangta, sa 29.61 percent, kiba ioh kamai T.10,000 shibnai bad nangta sa 28 percent, kiba ioh kamai hapdeng ha T.10,000 haduh ka T.50,000 bad kiba ioh kamai T.50hajar shibnai, ki don tang 4 percent bad la ai jingkhein, ba ki don 42.93 per cent ki longing kiba dei ki Scheduled Caste bad sa 42.70 per cent ki longing, kiba dei ki Scheduled Tribe, kiba la shim, ba ki dei kiba duk ksew ha katei ka jylla.
Ka Lumpariat Sc kala jop da 2-0 iaka West Madan Mustem haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Haba la poi ha iing, baroh ar ngut ki la iathuh ia kaei kaba na ka liang ka iing u Hep ki la ai jingmut.
“Ngin shong pyrkhat na ka por sha ka por kum ka party ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban long ka sur u paidbah bad ngin ïai long ki nongpeit pyrman ïa ki kam kiba ka sorkar ka leh bad ban pyndep hok la ka bynta," u la ong.
Ki pulit ki la iathuh ba ia I tei I khynnah la phah leh ia ka medical test ha Lawmali bad kumjuh ia utei uba shah kynnoh.
Hadien kata ki la wan phai noh bad ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki la hiar wut wut sha katei ka jaka, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong Umjaru, Mawthangblang bad Rwiang ki pulit Special Rescue Team jong ka tnad Fire Service ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong utei u rangbah.
Guwahati:Ka Manipur High Court, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ba ka jingkhanglad ia ki briew, ba kin trei kin ktah, tang namar ba kim pat dep injek iada corona, ka long kaba beain.
Kitei ki 20ngut ki dei ki pulit kiba pahara bad kiwei de ki nongtrei, ong shuh ka khubor.
Shwa kane, u President ka Congress u la kam ba dei ha ka por jong ka Congress ba la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem da kaba wallam biang ïa ka suk ka saiñ.
“Kumta, lada nga ïai neh bad ka aparty riewlum nga tip ba ngan ym don jingkyrmen shuh ban jop.
La iathuh, ba hadien ka jing kem noh ia ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar ba thymmai ba la tip kum ka NLCN bad mynta la leit rah sha ka jaka ai jingsumar ban peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki saw ngut ki dkhot ba la shah kem noh.
Halor kane ka mat, ka SRS, Lum Manik Raitong Area, hapoh ka jingialam u Bah C Shadap, chairman uba long u Rang bah Shnong ka Thad bad u Bah Rocky Nongkhlaw, secretary, uba long ruh u Rangbah Shnong ka Sohpdok, ki la kynnoh ba ka jingpynslem ka UBI ban pyllait ia ka pisa sha ki paidbah kiba dei ban ioh ia katei ka skhim IAY ka la buh jingeh bha, namar ka Umsning C & RD Block ka la plie account ha katei ka Bank na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ia katei ka skhim da kaba kin leit sei beit ia ka pisa na katei ka Bank kumba ka Block ka la buh ia ka account jong ka hangtei.
Ki la ïa ap beit triang haduh ba ki nongïalam ka VPP ki la dep ban ai jingkren bad jingpynshai halor ka nongrim jong ka seng ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ka long kum ka jingshai jong ka jingkyrmen na suin haba shah tap ha ki lyoh kiba dum jong ka jingkut lad bad ka jingartatien.
U Manas, ula pyniasoh sha ka seng BJP, ha U Jymmang 2017, ha ka jingialang kaba heh, kaba la pynlong ha Rilbong, ha kaba la sakhi da U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery ba peit ia ka Meghalaya.
Kane ka jingiatainia ka long halor ka phang ba la wanrah da ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira, kaba dei ruh ka khun jong u Dr Mukul Sangma, kaba la dawa ba ka iing dorbar ka dei ban shim da ka rai, ban dawa na ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon kaba ai lad ia ki briew nabar ban rung kam ha Meghalaya Rural Bank.
Ka Congress bad ka UDP, ki wan ba ar, da kaba ka ioh 19 percent lane 107 vote.
Shillong:Ka HYC , Agriculture & Farmers Welfare Cell ha kine ki bnai ba la ïoh ka la ïoh ïa ki jingujor na ki nongrep halor ka jingthied tat dor palat ki mahajon ïa ki mar rep jong ki.
U la bynrap “Ha ka jingwan ka EC mynta  tang san bnai hangne ngi la ïohi ba don ki nongtrei kiba la hap ban mad ka jingeh haba ki mad ïa ka jingpang jingshitom khamtam ka jingshitom kaba hap ban sumar shabar ka jylla".
Nalor ka jingsiang thymmai ia u artificial turf, u bah Hamletson u la iathuh ruh ba ki la kyrpad ia u CM ba lada long kaba lah ka sorkar kan bhah kyrpang ruh ka pisa ban shna ia ki jaka ban ioh shong peitkai ki paidbah.
Wat ïa kwah noh mynta-mynta ïa kiei-kiei namar phin ym ïoh, bad lada ïoh ruh, kan ym neh shirta Ki kam kiba bha ki kham shimpor ban ïoh.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka la dep ban pyntreikam ïa ka sport polisi kaban long ka jingmyntoi na bynta ki nongïalehkai dang khie bad ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla.
“Halor ka jingpynlut ia ka pisa hynrei khlem da lah ban sdang biang ia kabe ka kam na ka liang ka sorkar lada ka kwah ban thung da ka kynhun tohkit ban wad bniah ruh nga kyrshan ia kata" u la ong.
Ka jingpynrung kam ka long ha ki tnad Sorkar Pdeng bapher-bapher kumjuh ruh ki Sorkar Jylla/UT ki kyrshan ïa kane ka sienjam.
Ka la ong ruh ba katei ka surok ka long kum u bud lum na ka bynta u paidbah byllien uba pyndonkam ia ka bad ban wanrah ruh ia ka roi ka por ha ki shnong nongkyndong, hynrei  ka la kylla long ka jingisaitmet bad ym don satia mano mano ban iaid na kane ka lynti khlem da thnum ia ka jingsniew, ka jingrit, jingkhapngiah jong ka bad ka jingbym shngain na ka bynta ki kali.
Ha kane ka dorbar kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki rangbah bad ki longkmie bad ruh ia ki khun ka kur kiba la kyntiew nam ia ka Kur.
U Bah John u la kylli lada ka Wild Life (Protection) Act 1972 ka ïada kyrpang ïa ki mrad, balei kam don ka aiñ ka ban ithuh kyrpang ïa baroh ki arspah arphew (220 tam ne duna) tylli ki jaid ktien hapoh North East kynthup ka ktien Khasi bad Garo, u la buh jingkylli balei ka Constitution ka Ri India ka ithuh kyrpang tang 22 tylli ki jait ktien katba lada phai sha ka jingthaw ïa ki Jylla, la thaw 29 tylli ki State bad 6 tylli ki Union Territories.
Ki pop jongphi ki la kah ia ki khmat jong U naphi – katba un ymsngew.
Ka HYC East Jaintia Hills kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa maramot iaka surok na Khliehriat sha Rymbai PHC, kaba iaid lyngba ka district court.
Ka la don ruh ka jing kawang maw ha ka bos kit khynnah skul, kaba iaid ha ka surok bah ha Bhondsi jong ka Haryana.
U Sarma un sa don bynta ha kiba bun ki jingïalang paidbah ha baroh ar tylli ki distrik, kata ha Karimganj bad Hailakandi kiba kynthup ïa ka Karimganj Lok Sabha konstitwensi.
Lada ym don ka jingmap te kan ym don ka jingpynim.
Ngin sa ia peit ynda la dei ka por, khamtam ia ka rukom kyrshan ki paidbah ha ki 31 tylli ki State bad 7 tylli ki Union Territory.
Kat kum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha ka jingiaseng ba-ar (jingiaseng kaba sdang por 1 baje nohsngi), shuwa ban wai artad ka jingiaseng bad dei ruh ha ka por duwai  pynwai,  ha ka por ba baroh ki paid riewngeit ki dang khap brip ka khmat, la don ba wan buh ia kawei ka song ba la song da ka kot, ha ka jaka shong ba shadien duh jong ka ing mane bad kaba dei ruh ha ka por ba ka don ka jingther jur bha u slap ha katei ka jaka.
Man ka por ba ki leit ban shah sumar ne ïakynduh ïa ki doktor ba ju batai ba ka jingkyrni ka jingdih sikret ne duma bad ka jingbam duma ki long kiba sniew bad kiba ktah ïa ka koit ka khiah, hynrei kane kam shym la pynphikir satia ïa ki paidbah.
Ngi shaniah ba ka District Council kan leh ia kane kham kloi.
Ha ka por shiteng sngi la wan ban donlang da u Bah Hamlet Dohling, MLA Mylliem ba dei ruh u Adviser ka MLSA.Ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka U- 14 Football Tournament ka la long hapdeng ka 12mer bad Mawpynthih.
Hynrei ha u 2014 u Bah Donkupar Sumer u la pan tiket biang ban ïakhun MDC, bad ka party kala pdiang bad u la jop kum u MDC bad ha u 2018 u Bah Donkupar u la pan tiket biang ban ïakhun MLA hynrei um shym lapoi shaka thong bad kumjuh ruh ha u 2019 ka party UDP kam shym la kyntait ne lehbeiñ ban ai ïaka tiket MDC bad um shym lah ban poi shaka thong, hynrei ban shu kynnoh ba ka party UDP kam shym la kheiñ snep bad lehbeiñ ka long ka bym don nongrim namar ka tiket kam shong ha ki heh nongïalam hynrei ka dei hi ka sur jong ki paidbah ba bun ba lang, namarkata kum ka party kam don kano kano ka jingleh lyndet.
Ka seng HYC ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïatai halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba la dep ruh ban soi ïa ka MOU da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Bishwas Sharma, ka dei halor ka nongrim ba ha kane ka wat kaba nyngkong ki paidbah ka thaiñ khappud kim hun satia ïa kane ka jingïasoh ïa ka MOU, na ka daw ba ki la kynnoh ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka jylla Assam.
Ka ïingbishar ka la ong ba wat la u Khan u bat ïa kane ka kyrdan (Additional Advocate General), ka kyrmen ba un ai ka jingshakri ka bym shah liang bad kaba laitluid sha ka ïingbishar.
Jowai, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaintia Zone mynta ka 15 tarik u Rymphang kala ïoh ban bat ïa u Challami Phawa uba naka shnong Ialong WJHD hadien ba ula kular ban thung kam ïa ki briew hapoh tnad PWD da kaba ula dawa pisa naki khnang ba kin ïoh ban trei hapoh ka tei ka office.
Kaba kham  sngewsih eh kalong ka jingthok jong ka sorkar pyllein pylleiñ ban siew dep noh ïa ka Arrear jong ka Revised Pay Scale kaba dang sah(pending arrears) haduh kine ki sngi.
Boys HS School ka la pynliem noh ïa ka Sawlyngdoh HS School da 4-3 kol kaba la wan hi lyngba ka jingïashut tie-breaker katba ka North Liberty HS School pat ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Presbyterian HS School da 2-0 kol.
Ki dkhot jong ka seng ASAK bad ka AMEF ki la don ruh kiba la wan pyndem ha kine ki sngi ba ladep.
Ula ïathuh ba kiwei jylla hapoh ka Ri India ki don da ki Tourism Police ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jinglong shngaiñ ki nongwan shangkai hynrei ula pyntip ba ha Meghalaya ka dang ïahap ban don daka Tourist Body.
Kane ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban sah ha ka umdum.
Ym tang ki shim ïaka jingim hynrei wat ïaka kali ba ki kamai jakpoh ban bsa khun ruh kila shim kim don shuh ïa katta ka jingïateplem para briew, Te kum ka seng hi kala buh ka jingmaham kaba tyngeh ïaki riew thrangsnam kiba kwah Tang ban bam ei ïaka syep kiwei.
Ka Mawkynrew Constituency ïa mynta la mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u President jong ka People’s Democratic Party (PDF).
U retd Justice ka Tamil Nadu da buh petition u ha ka Supreme Court.
Shillong: Ka SNSBH ka dap da ka jingbynñiaw kaba jur ban iohi ia ka jingkynthoh jong ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ki bakhraw kaba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka 17/06/2020 ha kaba ïa dei bad ka jingangnud jong ka Synjuk ba ka Sorkar (Kmie bad Jylla) kin ithuh ïa ki thymmei synshar khadar tynrai (Traditional institutions) ha ka Bri Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ka jingduna dohkha, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat ban pynmih dohkha ym tang khambun hynrei ban dap bam ka Jylla la jong.
Ka jingioh rah ia kane ka khusnam na ka Outlook Traveller ka dei ka sakhi ia ka ne ka jingtrei shitom ka sorkar ha kine ki saw snem ba la leit.
Ki bor pynïaid district jong ar tylli ki district, kita ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki la mynjur ban kyntu ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop jong ka tnat khajna kaba don ha Khanduli sha ka jaka bym pyrshah shuh ka Dorbar Shnong Khanduli.
“Ka kyrwoh ba la pyllait ha man la ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u Jymmang da u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ka kren shai ba u long uba kloi ban ïakren bad baroh ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ha man la ki distrik bad ngi shaniah ha ki kyntien jong u," la ong ka ACHIK nalor ka jingkyrpad ban pynbeit ïa ka jingïalang ha Tura na bynta ki jaidbynriew Garo.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka skul halor ka jingkynjoh sha u mawmer uba la 100 snem bad ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongseng bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee kiba mynshuwa bad kiba mynta ban pynïoh nam pynïoh burom ia ka skul.
La ong shuh shuh, ba ha ka phase 1 la iohi ba la pynshong nongrim than eh tang ia ka mon ki paidbah, kynthup ia ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap, hynrei ia ki trai jaka ym slem la sngap shuh.
U la ong ba ka Party na ka Jylla ka la ia kren halor ka kam khaii dewiong beaiñ ka Jylla.
Ka jingïalehkai jong ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association ka la ïaid mynta sha ka sngi ba shiphew ha kaba ka Sailung Ïalong ka la pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 4-1, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Ki 5 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka kam Information & Publicity Secretary ki long u Pynshai Kupar Dkhar, Pynshai Borlang Rani, Sainkupar Syngkli,  Melajied Khongbuh bad u Mekenson Marbaniang, na ka bynta ka kam Office Secretary ki long u Alerick Kharjana,  Samuel L Nonglait bad u Spaindarsing Lyngkhoi; na ka bynta ka kam Sports & Cultural Secretary ki kyrtong ki long u Badonbok Malngiang, Cleenstar Shabong, Eric A Nongkynrih,  Hopefulborn L Mawnai bad na ka bynta ka kam Environment Secretary ki kyrtong ki kynthup ïa u Apporlang Thabah, Badonkupar Kharmalki, Basuklang N Khongwar, Dusterwell Lyngdoh,  Franky K Pathaw,  Lester Nongbet , Mesadapbor Skhembill bad Shiningstar Kharbihkhiew, ïathuh ka kyrwoh ba la soi da u Bah Danny M Khyriem, Chairman Election Committee bad Bah Samuel B Jyrwa, Secretary Election Committee ka Khasi Students’ Union.
Katkum ka jingong jong u, ha kiba bun ki khep don ki skul kiba tang shu slap la hap ban ai shuti namar ba la jot lut bad pei lut.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingjied ka jong u sha kawei ka jaka kaba kham kynjah ha Umdihar ka long ba kito kiba la ngop ha ki jingdih basniew kin long pyngngad haba ki don ki dieng ki siej, kin sngew pyngngad haba ki ïoh ban ïalehkai bad ban ïoh ïa ka jingïasyllok man ka step.
Ki don bun ki khlaw kiba la nangduh nangduh na ka daw ka jingtieh mawshun, ka jingtieh maw, jingtih dewïong, jingtieh shyiap, ka jingpom dieng na ka bynta ban thang rnga, ka jingmih ki Coke factory da ki phew tylli bad kiwei kiwei ki jait kam, ka la pynsniew shibun ïa ka mariang.
U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM State Youth Wing, haba pynmih khubor mynta ka sngi, ong ba kiba bun na kine ki nongtrei kim lah lane nud ban kren pyrshah ia ki bor ba halor jong ki ha ki ophis ki jong ki namar ka jingshep tieng ioh shah beh kam, wat la ki la trei da ki 15 snem, 20 snem ruh bad ka jingshisha ka long ba bun ki ophis ki shim kabu ia kane ka jingbym banse jong kine ki nongtrei, namar la ikop ba la sdang ka jingpyrshang ban pynkylla mraw sorkar ia ki nongtrei sorkar kat dang iaid ki snem.
Namar kumba ki ong kito kiba thied kin khlong na ka hok deiti jong ki paidbah kaba la ialam bakla bad buh jingma ia ka suk ka sain ha ka imlang ka sahlang, kiba la thaw ia ki jingjia kiba khyllah bad ki bym poi pyrkhat ba kan jia ha kane ka Bri Hynniew Trep kaba ngi ju iohi teng ha ki phlim phareng bad phlim hindi (snem 60 ha Hollywood, 70 – ha Bollywood).
New Delhi: U MLA ka BJP na Delhi, u Mohan Singh Bisht ha ka sngi palei ka 17 tarik u nailar, u la pynlong ia ka jingïatai nia kaba khluit bha, hadien ba u la ong “Ka Manipur kam don jingmut eiei iano ïano ruh".
Nalor kane, u la ïathuh ba ki briew kiba wan hangne ki lah ban wan shet da kaba siew tang ka pisa namar ki khiew ki pliang ki dieng ki la pynbiang ma ki lait noh ki mar bam ki hap wanrah hi.
U la kren ruh halor kitei ki Civil Sub division la donkam ruh ban wan rah noh ïa ka ophis C&RD Block kawei ha Umden bad kawei pat ha Mawhati ba da ka jingdon kitei ki ophis treikam kan pynsuk ïa ki paidbah lada don kitei ki ophis treikam kiba peit kyrpang na ka bytna ban pyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher ba la wna rah da ka sorkar jylla bad ruh ka sorkar kmie.
U Chief Guest u la ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongrep bad kiba ïatreilang na ka bynta ka jingjop bad ka jingleh kai bha ka jong ki, ha ka ban pynkiew ïa ka dairy sector hapoh ka jylla.
Ka Mary Kom ka la khur ïa ka Padma Vibhushan ha u snem 2020, ka khusnam kaba paidbah kaba wan ba-ar ha ka jingpawnam ha India.
Ka dang don ka por ban ïa pyrkhat sani na ka bynta ka 19 tarik Ïaïong hashwa ba ngin rai khatduh.
Ka NPP ka la kren pyrshah ia ka jingkren jong une u myntri rangbah, da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long kaba pynjahburom.
hynrei ha kaba kut jong ka sngi, yn don tang uwei u kyrtong bad ngin sa shim ïa ka rai ba biang ha ka por ba biang," ong u Sangma.
“Ki daw kum ka jinghiar pateng , kasnem, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka history haka longing bad kiwei kiwei, ym lah ban tehlakam ne ym lah ban leh eiei.
Katkum ka jingioh khubor, bun bah ki paidbah na nongkyndong kiba la kwah ban wan peit ia u Myntri Rangbahduh ka ri ha Madan Polo bad ban ioh sngew ia ka jingkren jong u.
kaba mut ba ka jingsuk kan wan ha ka pyrthei lada ngi iaieit paramarjan, ngi burom ia baroh ki niam bad ki jaitbynriew.
Ïa ka jubab ngin sa tip ha ka 13 tarik Jymmang, 2023 ynda la ñiew ïa ki ‘vote’.
“Ha kawei pat ka liang u Kembhavi u dei u ophisar uba dang rit ka kyrdan hynrei la pynkhamti ia u shibun ki kam bad kan nym lah ban long ia u ba un lah ban pyndep thikna ia ki kam kiba la bynshet ha u" u la ong.
“Ka sur ba pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïingkashari ka dei kaba ïaid pyrshah (contempt) ïa ka hukum," ong ka Bernita kaba dei ka nongsaid aiñ.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynkut ia ka jingrakhe dap 50 snem kane ka kolej ha Madan Student, Jaiaw ba la wan kumba 3 hajar ngut ki samla ka kolej, u Lat u la ong, “samla pule ba ieid, ka jingnang jingstad ka dei ban hikai ia ki snem ba long ksiar.
Kat kum ka khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje eiei shiteng synñia ha kaba ïa katei ka trok kaba don ïa u Registration number AS 11 D 3353 kaba kit ïa kitei ki tiar kyntup ruh ki umphñiang, ki jri taiar, la ñiah da u Somsul Sul Islam na Silchar Assam, hynrei khlem tip na kaei ka daw katei ka trok kala kem ding kynsan naki bynta jong ka engine ha kaba utei u nongñiah um don jingtip eiei, hynrei dei hadien ka jingïathuh jong ki para nongñiah, u la hiar mar mar naka kali ryngkat u nongbud ban lait naka jingjia ba sngewsih bad ka jingmynsaw.
"Ka la ong ruh ba kum ki nonghikai ki don ka nongrim, ba ki hap ban ai ka jingshakri kum ki nongtei ïa ka ri sha ka imlang-sahlang bad ka ri baroh kawei.
Ka Mumbai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong bad ka la lah ban khanglad ïa ka Meghalaya ban kamai 130 ron bad duh noh 8 wicket ha baroh ki 50 over.
Ki nongshong shnong ha ka ki don tang 2,13,586 ngut ne ar lak tam.
