Ha ka jingïakhun balai ha ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban aireng hapdeng ka North Liberty H/S School pyrshah ïa ka Little Flower H/S School Ummulong bad ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai bad ka jingrisa ki nongkyrshah na baroh ar kynhun.
Ha kaba iadei bad ka jingwantrei ki nongtrei kum u Doctor na ka liang jong u bah Lyngdoh, u la iathuh ba ha ki snem kiba la lah u Doctor u ba dei peit ia katei ka tnad u ju wan sha katei ka ophis, manla ka shisien shi taiew, hynrei mynta u snem pat u la shu wan tang teng khat bad ki shu don beit tang ki nongtrei ha katei ka ophis kiba shu iarap ban ai dawai ia kito ki briew kiba wan wad dawai na ka bynta ki jingri jong ki.
U la ong ba une u briew hadien ba u la kawang maw ïa ka ïing, u la wanphai biang ban kawang maw da kaba rah bad ka wait, ha kaba la mih ruh ki kyntien byrngem ban pynïap ïa ka Myntri Sorkar.
Shillong, 18 Jylliew:Lashai ka sngi Thoh dieng, ka kynhun jong ki kynthei ba kynthup ia 39 ngut tam kin leit tied jingkhang ha iing u Lat ka jylla u V Shanmanathan ban dawa ai bhah lang ha ka dorbar shnong da kaba pynrung ha ka Village Administration Bill ka KHADC.Ia kane ka kynhun  yn ialam da ka Kong Angela Rangad kaba dei kawei na ki kynthei ban dawa ban iatainia ba ka VAB ka KHADC kam long kaba biang namar ba kam shym la ai bhah ne ai bynta lang ia ki kynthei ban kitkam ha ki shnong ki thaw.
“Ka jingplie ïa 157 tylli ki nursing kolej hajan ki medical kolej ka dei ka sienjam kaba heh na ka bynta ki briew kiba trei ha ki kam ai jingsumar.
Kumta ka dei ban don ka jingïatrei lang ban ïai bteng ka jingïadei".
Ka jingphai khmat sha ka sorkar ba don ki policy kan ïarap.
“Ka sorkar kadei ban weng noh ia ka jingiasoi soskular bad katei ka kompeni bad kadei ban khot tender thymmai na bynta ban HSRP", la ong u bah M Jyrwa u general secretary ka ADAM bad la dawa ba ka sorkar kadei ban pynshai ia kane ka jingpynkiew dor ia ka HSRP.U la ong ruh ba ka dor ban pyndait ia ka HSRP ha  Assam ka long tang T.119 na bynta ki ar shaka, T.153 na bynta ki lai shaka, T.318 na bynta ki kali bym kit jingkit ba khiabad T.335 na bynta ki kali baheh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim rai ban pynher da ki Drone ban tohkit ïa ki jaka kiba shah ktah na ka jingshlei um ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla khnang ban ïoh ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah ha ka por ba donkam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u samla Mark D.Gashna, Assistant General Secretary ka RBSU, u la ong ba ka nongrim ba kum ka seng ka shim ia kane ka sien jam ban ujor halor ki jingkharoi ki dukan thoh tim beain, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba don shibun ki dukan thoh tim beain bad kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Haba kren ruh halor ka nongrim ka BJP kum u heh President ka BJP ha ka jylla, u Ma Shibun Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingkmen ba kiba bun ki paidbah ha ka jylla Meghalaya ruh ki la sdang ban ai dak ban kyrshan ia ka BJP bad kane ka jingkloi jong ki ban wan kyrshan, ka dei namar ba ki bishar ia ki rukom treikam ka party BJP kaba ieng shisha na ka bynta ka nongrim ban ia kit ia bah ia ki duk ki rangli bad kaba dei ruh ka party kaba don ia ka thong ban wan rah ia ka jingkylla ha ki liang baroh.
Ka nam lahduh ba ar na ki shynrang la ioh rah da u Teiboklang Biam bad u Dasaman Kyndait, katba na ki kynthei la ioh rah ka Monlangki Kyndait bad ka Heiniwanki Nongbah.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki dkhot ka KSU bad RBYF ki la don da ki spah ngut, hynrei ki la shah pakhang lynti noh ha ki Pulit Assam, kiba la wan na Ulukunchi Police Station, tang hadien kata la wan sa kiwei de ki heh Pulit ka Assam kiba deipeit ha katei ka thain.
Hynrei pleng, tang ka RUNG ym ka MIH.Ki Bar Jylla Ki Ba La Rung Shane Kim Ia Mih Shuh  Ba La skhem U Khiewja (dukan retail naduh Khanapara, Shillong, Lad Rymbai,  Industry baheh, ter ter) Ha kane ka Jingkhang dam ne Lockdown ba ladep ngi la ïohi ba ki Trai Jylla jong ngi kiba sah shabar ka Jylla ki la ïa khohreh ban wanphai sha la ka Jylla la jong.
Jowai, Ïaïong 10: Ki paidriewngeit na kylla ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia mynta ka sngi U Blei 10 tarik kila poi sha ka Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Assemble ba shiphew (X) haka Balang Presbyterian Mustem District Mustem, Jowai Presbytery KJP Synod Mihngi, ïa kane ka jingïaseng la sdang ïa ka naduh ka sngi Thohdieng 8 tarik u Ïaïong, halor ka phang kaba ong “Ka jingïaineh ha U Khrist" (Iannnis 15:4).
Dei na kata ka daw ba u sa pyrta, “Ko kpa Abraham….
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingleit ai Tabut ka Seng Khasi kan bteng man la u snem nangne sha khmat.
Nalor ka Lapalang Unit, ka khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba ki don sa kiwei pat ki shnat treikam ka UDP ha Pynursla ki bym sngewïahap jingmut bad ka jingleh jong ka UDP seng kmie.
Ha kaba iadei bad ka ne, ka CoRP lyngba u Bah Bandary Ryntathiang, wor king president ka la kyrpad ia ka KHADC ba kan wan hiar ruh sha them Ri-Bhoi district ha kaba ki dukan bad ki jaka khaïi ki la jyllei da u poiei shisngi suda, kaba bun na kitei ki jaka khaïi ki dei ki bym don satia ia ki kot ki sla ba biang hynrei bun na ki ki dei kiba la shu leh benami, u la ong.
Kumba ka long mynta dei tang ka Mawlai kaba la khur jingjop ha baroh ki jingïakhun jong kane ka group, hynrei kaba dangsah mynta ka dei ka lahduh jong ka MSL 2019, ka Shillong Lajong (kaba dangsah sa ar sien ïakhun) ha kaba ka don jingkyrmen ban bteng ïa ka jingjop.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la leit ban ïakynduh bad ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ban kyrpad ïa ki, ba kin ïaleh ban pynsted ïa ka jingtrei bad ban pynbeit bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ba kan pynkynriah noh kham kloi ïa kitei ki eletrict polls.
Ha Jowai la sdang da ki jingïaseng ïing ha baroh shitaiew bad mynta ka sngi, kum ka dak ban burom ia u nongseng ka balang ha Jowai U Babu Hajom Kissor Singh Nongbri la buh syntiew ha u mot jong u uba don ha phyllaw ka iingmane kaba la pyndep da u GM Lamar bad pynher ruh iaka lama jong ka senglang.
Shuh shuh u la ong ba dang ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit lang ryngkat u CEM bad kiwei pat ki MDC bad hangtei ruh la lap ba ka Iewduh kam don jingkylla eiei ruh em bad ka jingjaboh ka long kumjuh.
“Ngi lah ban buh ïa ka jingïalang ha ka taïew ban wan ban ïakren halor kane ka mat, ngin sa pynbeit noh ïa ka sngi ban pynlong da ka jingïalang".
Halor ka jingkylli, u Sangma u la ong; “Ka long kaba shisha ba ma mat ka long halor ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar, bad halor kane ki la don ruh ki jingkhynra, ki jingpynshitom bad kiba bun kiwei pat ki sienjam ha kiba bun ki bynta.
Hangne nga kwah ruh ban pashat ha phi ki nongpule ba U Kiang Nangbah u dei uta u noongïaleh laitluid uba len lade ïala ka jingim lajong bad khlem kynrandien ban ïaleh pyrshah bad u dohlieh uba thmu ban synshar ïa ka Ri jong ngi.
I can’t get it done myself due to meetings and I don’t have any of my cards with me.
Ka Shnong ka la pyntip ia kane ka jingjia ha ki pulit kiba la wan ban tohkit bad leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha ka ktien phareng ïa ka kam rithlen lah ban pynïakop bad ka ktien ‘Sorcery’ lane ‘Necromancy’, wat lada kam da dei thik kumta.
U Kachhap, u dei u MLA na Khijri, u Kongari na Kolebira.
Ka jylla Meghalaya ka la ioh pdiang ia ka jaka pynmih sboh rep (bio fertilizer) kaba nyngkong eh ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang hapoh a shnong Kyiem ha Mawphlang East Khasi Hills District.
U Laibungjam Inao, 27 snem ka rta uba dei u Meitei, bad u Jangminlen Gangte, uba dei na ka kynhun jait bynriew Kuki, ki la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang kaba la jia ha Naransena.
Shillong: Ha ka shiteng miet jong ka 14 tarik u risaw, u nongthohkhubor jong u Kynjatshai u bah Khien Mawkon u la shah ktah kti ha uwei u briew uba la shoh khawiang, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bañiun Upper Shillong katba utei u nongthohkhubor u dang don ha ka lynti ban leit sha ïing.
Ha katei ka jingiakynduh la iohi ia ki khmat samrkhie jong ki ryngkat ki ummat kiba lang, kaba long ka jingdak ba ki pyni ia ka jingkmen ban ia kynduhshiing shisem , para doh para snam, para khasi khara.
Ka hok ka dei ban ïeng rasong khnang ba kan long kum ka jingsneng ïa kiwei kiba don kum kajuh ka jingthmu bad jingmut.
Katei ka jingkhynra ka la jia ha ka khappud jong ka Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills district jong ka jylla Meghalaya.
Ki prize: 1st Prize T.50 hajar, 2nd Prize T.30 hajar bad 3rd Prize T.10 hajar.
Haba iakren halor ka jinghiar jong ki seng trai ri, ha kine ki sngi, U bah Rowell Lyngdoh, ula ong “Wat tang para ma ngi ruh kam da don eh ka jing iatrei lang kaba biang.
Khliehriat, K’lyngkot, 07: Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Salbinus Dhar ia uba ju khot ieid kum u Bah Chiang Dhar u la duhei ïa la ka jong jingim hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah pynïap ha ki suba Khar Bangladesh.
Ka dei kane ka jingieit Blei kaba la bteng pat ia kata ka jingkieng ksiar kaba la dkut, kane ka jingieit ka bteng bad wanrah biang ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad u briew.
Kane ka long kumjuh ruh ïa ka jylla jong ngi, hynrei kumba ki phareng kiba la synshar ïa kiba bun ki ri ka pyrthei bad kumjuh ruh ia kane ka ri India jong ngi bad ia kane ka jylla Meghalaya la da ki bun bun snem haduh kumba 89 snem ei ei, naduh u snem 1858 haduh 1947 ki la wanrah ruh ïa ka jingngeit khristan sha kiba bun bad kane ka la nangroi khamtam lei sha kine ki thaiñ Ri lum kane ka shatei lam mihngi.
Kine ki long Dr Ampareen Lyngdoh, bah P.T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Kimfa Marbaniang bad bah Mohendro Rapsang.
Haduh mynta ki riewstad kim pat tip ia ka buit ban pynduh ia kane ka jingpang; hynrei imat kaba bha eh ka long ban thung ia u jaid kba rice variety uba kane ka jingpang kam lah ban ktah ia u.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu kala ong ba lada ka tnad PWD kam shimkhia ban pynsangeh iaka jingbret khyndew pathar kan shim da kiwei ki lad ki lynti.
Kumjuh ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah Joy Rynjah Secretary ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Job u ong ha u Blei “Ah to kynmaw ba ka jingim jong nga – ka long ka lyer" Job 6:7.
“Peit nuksa ka Manipur ka kham pynleit jingmut ha ka boxing, weighlifting bad ka Haryana ha ka Wrestling," ong u Myntri RangbahHalor kane u la bynrap ba kam dei pat ban ieh shadien ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai hynrei ban sdang shwa ar ne lai tylli ki jait jingïalehkai kiba kham paw.
U la pyntip shuh shuh ba halor katei ka jingjia, ïa ka mokotduma la shimti ban tohkit bniah da ka tnat pulit CID.U la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit CID ki la phah khubor ruh sha ki bor pynïaid jong ka rynsan WhatsApp ban lum jingtip ba naei katei ka jingjia lait tuh ki jingkylli ka la saphriang nyngkong eh.
Ka jingweng kam ba kyndit ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Lokayukta ka la pynsuba jur ba lehse ka Sorkar Jylla ka kput ia ki namar ba ki la pynngat kyndon ia kine ki 12 ngut kiba shah kynnoh bamsap khamtam ba uwei na ki u dei u MLA ka NPP bad ruh ba khyndai ngut ki MDC ki dei ruh ki dkhot jong kane ka seng sainhima kaba synshar ia ka jylla.
Ka UDP dei ka seng kaba la iaid shaid shaid mynta ha ka jingialap elekshon ha kiba bun ki konstitwensi watla kam pat da don ka jingialang paidbah, haba ia kren bad ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki nong kanbas ba hakhmat jong ki ki kynthup ia u President –u Dr.Donkupar Roy, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh, bah Titos W Chyne MLA bad bun kiwei pat ki nongialam jong ka kiba pnah ktien pnah thylliej.
Donkam shisha ia ka jingpynkylla thymmai  noh(reformation/ transformation) ia ka rukom jied nongmihkhmat khnang ban pynkylla ia ka synshar paidbah ha ka ri jongngi lym kumta ka jingma,jingsniew bad ka jingshyrkhei kan wan jia shen ha ka ri jongngi khlem pep.
Ïa katei ka Walkathon la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Molbio Diagnosis Pvt.
Kine ki arngut kin leit shah hikai pyntbit ha ka Advance Mountaineering Course hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaba don hapoh Darjeeling jong ka jylla West Bengal bad ki la pass ha ka Grade “A"Ka shlem ai jinghikai kiew lum ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI), Darjeeling, kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai kaba tbit bha na bynta ki nongkiew lum kaba don ha Darjeeling, ha kaba u Bah Rilang Dkhar u la khur ïa ka takma rnong ha ka Rock climbing competition.
Ka CSWO ka ong ba ka jingim jong ki briew ka don hapdeng ka jingma lada shah ban tih ia u uranium.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynher shithi sha u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ka jylla ki iakynduh halor kane ka jingleh.
Smit, 22 Rymphang:“Ki bym tip ia ka Aiñ ki risaiñ noh na ka kam MDC" ong u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Smit halor ka phang kaba ia dei bad ka jingkhang bat ka mar maloi ia ki MLA lane ka jingkhanglad ia ki MLA ba kin long MDC.“Bun ki MLA kiba mihkhmat ia u paidbah ki pyrkhat tang kumno ban wad skhim hynrei kim nang pat ban thaw-aiñ" u la ong biang.
Peit kein ka jingiapher kaba haduh katne, hato ngim dei ki rit paid kiba rit tam ha India ?.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba kitei ki laingut ki la leit khwai ha Pung Nongmahir, kaba hap hapoh ka shnong Nongdieng ngan bad la ong ba ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un ngam jyllop, ka dei ha ka por ba u thmu ban leit shim ia ka Iingsher dara plastik, kaba la shah rah ha ka lyer hapoh katei ka Pung, namar ha katei ka por ka hap slap bad beh lyer.
Haba ïakren bad u President ba thymmai ka BJP u Rikman Momin u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jongu ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party.
U nongïalam ka liangpyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar barim ïa ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) ha ka jylla ka long ba kane ka aiñ kam donkam ïa ka jingmynjur ka sorkar pdeng kumba ka long mynta ïa ka Inner Line Permit (ILP).
U Advocate General u la ong ba ïa kane ka jingpyntreikam baroh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ba mar mar kumba la ong ha ka kaiphod jong ka 18th interim ka dang sah ha u Justice BP Katakey (ba la shongthait noh), uban sa pynmih ïa ka kaiphod ban sa bna.
Wat lada ka sorkar ka la pynbna ban pyrkhing(declared containment zones) ia ki jingialum paidbah bad jingia hui hui paidbah ha sor Shillong,Tura bad Jowai,hynrei ka sorkar ka la kren shai ba katei ka jingpyrkhing iaid paidbah kan ym don satia kano kano ka jingpynthud ne jingpynwit ia ka jingiaid beit ka MBOSE Exam kaban long hadien ka 1st May 2021 ter ter haduh ba kan da kut.
Shillong,30 Naitung:Ha ka step sngi saitjaiñ ha ka por 7:30 baje eiei kawei ka kali Wagon R kaba don ia u nombar ML-05G 0051 ka la tynrah ia saw ngut ki briew ha Nongthymmai, ia katei ka kali la niah da u Nilakshi Thakur na Lumiablot, Nongthymmai.
Ki Frozen pizza: Ki pizza ki dei jingbam ba bun bha ka sodium.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingrem eh ka bai skul ki khynnah bad kumjuh ruh halor ka jingrem jong ki kot ki sla hapoh ki skul kiba don hapoh ka jylla namar kiba bun ki khynnah pule hapoh ka jylla ki dei kiba duna ha ka ïoh ka kot khamtam kiba wan na ki thaiñ nongkyndong ki hap ban pynbiang ïa ka bai ïing, bai bam, ka bai leit bai wan bad khamtam eh ïa ka bai skul kaba buh jingeh pat ïa ki kmie ki kpa ba kin kyrshan bor ïa ki khun jong ki.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tiewdohmaw" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jylliew 2023.
U  Pijush Hazarika, ula leit ha ka jingialang paidbah ha  Baksa district ha ka sngi thohdieng bad um shym la deng mask bad um shym la ia shong jngai ruh bad kiwei pat, kiba don ha ka jingialang.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba ki kyrshan ïa ka Hamas bad ka Palestine kum ka Iran bad kiwei.
Ka jingialang jong ki paidbah ka thain Rangshken ka la long mynta ka 24 tarik Iaiong 2023 ha Rangshken shi bynta ban ialap elekshon kaban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023, ha kaba ki nongialam ka UDP kynthup u President u bah Metbah Lyngdoh, u General Secretary Bah Jemino Mawthoh bad katto katne ki MLA ka parti, ki la iadon lang.
U Singh u la iathuh ruh ba haduh mynta kumba 70% ka jingker sainar shiah, ki ladep bad kiwei ki ba ym pat dep la bthah ban sdang noh ia ka kam bad ka kam ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh la ong ba la don haduh 95 ton u rnga ba la dep ban kurup ha kine ki san snem bad 2,60,000 tyngka kaba shah dain kuna.
Nangta ka surok ban ïaid na Lad Lawmali sha Polo ter ter ka Wahumkhrah haba la poi hajan ka lad ban kiew sha Wahingdoh, hangne ruh kam don ‘street light’ bad ka pynlong ïa ki kali bad ki briew ba kin ïeng ban shong kai namar ka long kaba dum.
Haba kyntait ban ïathuh ïa kiei kita ki jingpynshai ba ka seng HNLC ka pynpaw, u Conrad ula ong “Ngi ruh ngi la nang phah ïa ki jingjubab pynshai kum ka jingpyntip bad ruh ban ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng" haba bynrap “Hadien ba ngi ïoh jubab, ngin sa phah ktien sha ki bad ban pynïaid shakhmat ïa ka jingiakren".
Ha ka jingjia kaba sngewshyrkhei, ki samla pule jong ka seng Khasi Students Union (KSU) ki la shah hiar thma ha ki bar jylla ha shnong Ichamati hapoh Shella Police Station, East Khasi Hills District mynta ka sngi bad uwei na ki dkhot jong ka KSU u Lurshai Hynñiewta ula khlad noh naka jingmynsaw jur.
Une u briew u la shahkem ha ka por shiteng synñia kata ha ka 8 bad ka 9 tarik, Lber ha ka thaiñ ba don ka jaka treikam jong ki shipai ha Amritsar Sector jong ka Punjab, la ïathuh u heh jong ka tnat shipai BSF.Ha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba uwei u nong Pakistan u la shahkem hashwa ban poi ha ki bynta ba la ker pur hajan ka jaka treikam jong ki shipai BSF ha khappud jong ka  ‘Nikka’ ha Gurdaspur Sector ha ka sngi Palei.
U Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice jong ka Meghalaya High Court haba kren ha ka jingïalang u la ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la pynlong kum ïa kane ka prokram ka ban ai jingmyntoi ïa kito kiba dei hok ban ïoh jingïarap bad ba kin tip ïa ki hok jong ki.
Ka sorkar ka la rai ban thaw ia ka jaka sah ki mrad, khamtam ia ki mrad ki ba shu im ha surok, ha kaba  na ka liang u bah Prestone u la pynpaw ba kine ki seng mon sngewbha kin sumar sukher ia kine ki mrad ki ba im ha surok.
Ïa kane ka skhim ba thymmai na bynta ki nongïalehkai u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ha ka sngi Balang ha ka jingïalang sam khusnam song pisa sha ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka samoi 2017-18 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka jingpynjlan por shuh shuh ia ka GHADC  ka la thad madan shuh shuh ia ki kam bymman jong u Mukul Sangma uba thmu ban ioh jingiada ialade.
Nalor u kongsan la donlang ruh u Ma P.Pale Assistant Executive Engineer PWD Patharkhmah Sub-Division, u Ma W.Sumer Asst.Executive Engineer PWD Mawhati Sub-Division, u Ma Lakhon Biam MDC ka Nangbah-Ïalong Constituency bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka tnat Food Civil Supplies and Consumer Affairs, u Bah Comingone Ymbon ha ryngkat bad u Commissioner & Secretary ka tnad, u Pravin Bakshi, u la ong ba da kaba pynïasoh ïa ka Ration Card bad ka Adhaar Card kan pyllait na ka jingleh thok bad ban pynlong ruh ba kiba dei ban ïoh jingmyntoi kin ym shah knieh beiñ ïa ka hok jong ki bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi.
l Ka thong jong ka mang tyngka ka long ban poi sha ka 10 US Dollar Economy ha u snem 2028 ne kata ka ïoh ka kot kaba 10 Billion Dollar ha u snem 2028.
Na kaliang ki nongshong shnong kila kyrpad ïaka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills ban pynioh lad ïarap ïa kine ki longïing bad haduh ba thoh ïaka khubor kine ki lanot shah lynshop eriong ki sah bad ki para marjan ïing.
Kumta ki briew ka aiñ lyngba ka tnat pulit ki hap ban wad ïa ka daw tynrai kumno kane ka ïing skul ka ing, bad hato don ba wiang ding ïa ka? Lada ka dei don ba leit wiang ding, kita kiba leh ki mut ban dusmon ïano?Namar kata, da ka jingduh noh ïa katei ka ïing skul ki khynnah skul ki la duh ruh ïa ki kamra klas.
U la bynrap da kaba ong, “Ka NGT, ka High Court ki leh la kajong ka kamram, ha kaba ki la kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ kiba dei na ka sorkar pdeng ba kin pahara, ban khanglad ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong.
La pynkut da ki kyntien sngewnguh bad ki kyntien khublei ba la ai da I samla Aiti Siangshai I ba dei I General Scretary jong ka seng.
Katkum ka dorkhat kaba kila ai sha u ma Kyrmen, la ong ba u Bah Kharmalki ula shimti iaka kam ha u bnai Nailur (September) 2020 bad ula lah ban wanrah iaka jngshynshar khaddar kaba don jingiajanbad ka bor synshar district bad u paidbah khamtam ki nongialam shnong.
Haba ia kren bad u Executive Member ka KHADC u bah Lam phrang Blah halor ka kynrum kynram kaba la mih ha Marbisu u la ong ba la thung Acting Sordar ia u bah Edward Kurbah hadien ka jingkhlad noh u Sordar katei ka hima u bah Alexius Kurbah uba la khlad noh ha ka 19 tarik u rymphang, 2016 bad katei ka jingthung ia u bah Edward ruh ka dei lyngba ka jingmynjur jong ki 15 ngut na ki 16 ngut ki Rangbah Shnong na ki shnong kiba hap ha Hima Marbisu ha ka jingialang jong ki riew rangbah kaba la long ha ka 26 tarik u rymphang ( uwei na ki Rangbah shnong u don hapdeng ka jingshitom ha katei ka por).
Shillong: Mynhynnin ka janmiet ha ka por 4 duna eiei, la lap ia iwei i khyllung kynthei ba la bret harud nong jong ka shnong Mawkynrew.
U Symbud myntri rangbah la jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar u la kren shai ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem shim kano kano ka rai ban ai jaka ia ki CRPF.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka khlem rai eiei ban ai jaka ia ki CRPF bad kum katei ka khubor bakla, ka mih na ei, ka sorkar kam shem don jingtip eiei.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na ka madan Ramlila sha Parliament Street lashai ka sngi.
Kumjuh  ruh,  ba  ki  Dorbar  Kpoh  kat  kum  ba  la  kdew  haneng, ba  kin  ia  long  noh  shwa  ka tei  ka  sngi  long  Dorbar Pyllun  ban  jied  ia  ki  dkhot  ka  Executive  Committee  jong  ka  Dorbar  Pyllun  bad  wanrah  ia  ka kaiphod  trei  kam  jong  ki  haduh  mynta, ong ka kyrwoh na U  Rangbah  Edward  Kurbah, General  Secretary.
Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ia ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ia ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ia ki ain ki kyndon bad pyllein pyllein ki pynkhein ia ki.
"Ka Vi kan noh synñiang haduh 23071 ki Notebook ba la pyndonkam na ka bynta ka World Record sha ka tnad pule puthi- ka Uttar Pradesh.
Haba phai sha ka Arts Klas XII, ka Ri Bhoi ka la lah ban leh kham bha ban ia kiwei pat ki District ha kaba ka la ioh  82.64%  katba ka South West Garo Hills ka la tlot tam bad ka la lah ban poi tang 40.70% ki khynnah ba pass.
Haba kren kum u kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Haba ngi rakhe ïa kane ka lyngkhuh dap 188 snem ka jingkhlad noh u Tirot Sing, kaei kaba ngi donkam ban kynmaw ka long ba ym ba ngi kynmaw burom tang ïa kane ka 188 snem ka jingkhlad u Tirot Sing hynrei kaba kham kongsan ka long ba ngi rakhe ïa ka jingim jong u.
Shillong, 19 Lber:.
Haka jingiakhun kaba bud ka Para I SC ka la pynliem da 6-1 iaka Sutnga.
U la ong ruh “Ka jingbym pdiang ia kane ka long ruh namar ba kawei ka long ba ka la dei ban don ka jingiasyllok bad ki District Council namar ba ka sorkar kam don hok ia ki jaka puta ha kano ka nongrim ba ka sorkar jylla ka shim rai ia ki khyndew ki syiap ki bym dei jong ki".
