Ïa mynta, ka Jylla Meghalaya ka don ka thiar kaba ngiam 39326 metric ton.
Da kaba burom ia I Bah Morrow M.Kharpuri Editor “Ka Pyrthei Mynta “ ruh I la pynmih ia katei ka juh ka Article ha ka 29.06.2006.
U la ong ruh ba mar ïa jop u Bah Samlin na ka liang ka shnong ryngkat bad ki bor pynïaid skul ki la leit ban pynsngew ïa ka jingeh kiba bun kiba kynduh na ka daw ba ka iingskul ka la jot rathai.
Kumta la wan sa u babu ba la pass class-III.Hadien katto katne snem la pynsangeh ia u namar ba u dang rit kyrdan.
Ka la ong ruh ba ka kyndon 43D(4) jong ka UAP Act, 1967, ka khang lad ïano-ïano ban ïoh jamin lypa bad namarkata, ka la kyntait ïa katei ka jingpan jamin jong kitei ki lai ngut khnang ba kin lait shah kem ha ki pulit.
U Royte, u kren diaw, ba ka jing bun briew, ki Mizo, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi bad  ong ba katei ka jing duna briew, ka lah ban pynthut ia ka roi ka par ha ka jylla.
Ia ka ing ki khynnah kaba don ha Tetengkol pat yn pyniaid da ka  Women’s Economic Development Society (WEDS) , ka seng trei mon sngewbha kaba don jingiadei bad ka Balang ha ryngkat ka sorkar jylla.
Ka sorkar pdeng ka la ai tulop T.19044 ia ki nongghikai L.P.School bad T.20493 ia ki nonghikai U.P.School.
Ka jingïalang ka la rai ba kino-kino ki jingshna ne projek bathymmai ne ki jingthung dieng kin ym sdang khlem pat dep ka jingïaleit jurip lang jong ka Assam bad Meghalaya.
Ka wat kaba ar jong ka thungkam na ka bynta ki 1500-1600 tylli ki post yn sa pynsdang noh shen.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam na ki jylla bapher bapher ki la ai kaiphod halor ka jingpynkhreh jong ki ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ban wan bad kumjuh ruh ïa ka ilekshon MLA ka ban sa long ha Mizoram.
Hato ngi ngi kwah ba ki ba duk napdeng jong ngi kin nang jynjar bad nang syrtok na ka jingduk da ka jing bym don ka sorkar ba pyrkhat ia u duk u suk ne ngi kwah ban kylla noh sha ka ba bha.
Ka long ka jingsngew nguh ia ki skul Balang kiba la kharoi ha Khasi bad Jaintia", la ong u Fr Thongni.
U Shanmuganathan u la shah thalain ruh ha ki sengbhalang kynthup ka Thma u Rangli(TUR) bad ka CSWO kiba la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pynrem bad pyrshah jur ia kane ka jingleh jong u Lat.
“Ki tnga jongnga, kim ju dom, lada nga bret noh ia ka kam, namar ba katei ka dei ka jinghikai ia ki, ba kin nang ban shet kham bang bad kham bha" ula ong shuh shuh.
Ko Myntri rangbah bad Myntri bording ka jylla, Balei phi die ia ngi ki Khasi ki Jaintia sha ki Kompeni ki riew shimet? Balei phim pat biang mo na ka jingioh baheh ba phi lum na ri lum Garo? Lada ia kine ki circle ar tylli phin aiti sha ka Kompeni, aiu kan jia ia ki bapli ki hajar ngut ki nongtrei trai jylla ba im jakpoh na ka MeECL? Ka lawei jong ka tnad bording ha ka jylla ka la dum bad bym don jingkyrmen.
“Ki samla pule kiba leit pule ha kiwei pat ki jaka pule shabar jylla ki shem jingeh namar kane bad shem jingeh wat ha ka CUET bad kiwei ki competitive exam.
Kane ka kynhun kala ïoh lad ruh ban ïa phylliew jingmut sani halor kumno ka rukom treikam jong ki skim sorkar bapher bapher kiba ïadei naka bynta ki longkmie bad ki kynthei khynnah lyngba ki tnad sorkar kiba don hapoh ka District.
U Thabah u la ong ba ka Lyngdoh ka la pynthikna ha ka seng KSU ba ma ka lem bad u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma kin sa shimkhia halor kane ka mat ha New Delhi, ha ka sngi saitjaiñ.
U Kishan u long u nongïalehkai uba lai jong ka Meghalaya ban kamai ïa ka first-class century na bynta ka Meghalaya, hadien jong u Raj Biswa bad u Dippu Ch Sangma.
La ong shuh ba wat lada ka Hima Mylliem ka la don ïa ka Mylliem Syiemship Act 2007, ka jingshisha ka long ba ïa ki rule pat ki Bor Hima ki dang pynmih tang hadien ba ki Dorbar Shnong ha ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei ki la shah tangon ha u tyrnem ka Kashari.
Katkum ka dorkhas kaba la phah da u Chairman ka Education Cell u samla Evansroy Nongrem bad u Secretary ka Education Cell u samla Episcopal Lyngdoh ki la kyrpad ban pynsangeh shwa shipor ha kaban pynïeng laiñ ïaki khynnah skul shwa ban long skul ne Morning Assembly namar ka jingshit palat jong ka sngi bad bun ki kmie ki kpa kila pyntip sha ka seng ba don ki khynnah kiba kyllon bad ïoh pang.
Heavens will pass away with a terrible noise and heavenly bodies will disappear in FIRE.Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ha kata ka por.
Ka EJNC Khliehriat unit kala ujor haka 25 tarik une u bnai bad katkum ka ujor ka dei na ka daw ka jingduh u transformer bad katei ka dong kala shah ktah haka jinglip bording la bun bun sngi.
“Ki bun ki kali ba kamai khlem register, khlem tax, ki don kiba thied black ïa ki sticker, ka jingshallan tuh ïa u Dewïong, kumta ngi dei ban tip katno ngi dei ban ïoh bad katno ngi duh.
Kumjuh ruh ha ki jaka pule ba la ioh jingiarap shiliang lane pura da ki paidbah (partially or fully funded by the public), lada kita ki dei ka bor Sorkar India lane jong ka Univeristy Grants Commission.
“Ka jingphohsniew, ka jingkyrmen bad ka jinglong ryntih ha kiei kiei ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka Deputy Commissioner namar ka lawei ba phyrnai ka ap na ka bynta jong ki iwei pa iwei ki khun hep kiba rit.
Phi dei ruh ban bate ïa ka por pule kot bad na ka bynta ki jingïalehkai," la ong ka Kong RM Kurbah.
secretary kong Eugenia Marwein, 5.
Iaki jingujor la ban phah da kaba phone ha u Sub-Inspectors: 9436110184.873102575 bad Email sdo_amlarem@outlook.
Ha kane ka jingiakren la thaw ruh iaka Regional Committees kaba mar 5 ngut ki dkhot na baroh ar tylli ki jylla kaban khlieh da ki Cabinet Minister bad ki ophisar bad lah ruh ban kynthuplang iaki nongmikhmat ka thain, ki sengbhalang bad iaka report yn sumbit iaka report hapoh 30 sngi.
U Sandeep Uike, u dei uba shong ba sah ha Betul, jong ka  Madhya Pradesh bad ula ia poi kha bad arngut ki thei samla, ha ka shnong Keria, kaba hap ha  Ghodadongri block, ha ka 8tarik Naitung 2020.
La kren bynniaw da U Basan, ba ka don ka jing iabam ia dih ha katei ka por, ha kaba ia ka ain kaba la thaw ha U Kyllalyngkot jong u snem 1970, la pyn kylla noh ha u Iaiong 1970, namar ba ka Karbi Anglong, Dima Hasao, kam treh shuh ban wan sha Meghalaya.
Mano ba leit khmih bad leh da ki kam ia kine ki jait skul? Ym don.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah iaki ar tylli ki trok kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
Shillong, Jymmang 12: Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba iatreilang ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila pynpaw ïa ka dak ka jingkyrshan ïa ka soskular (Memorandum of Understanding) bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka khappud.
Ka jingkiew ha ka ri ha kine ki snem ka long 36 %.
Na ka liang kiba ïoh jingmyntoi kila pynpaw ka jingkmen bad pdiang sngewbha ia ka jingai u MLA ka thain.
“Kumno kat u ophisar ba la tbit bad shah jied ban trei ia ka kam, un dang bakla", la ong ka HYC Nongthliew ha ka dorkhas ha u Myntri tnad nongkyn dong bad dawa ba dei ban pynher noh ia utei u JE na Mairang bad ban wanrah da uwei pat khnang ban lait na ka jinghuri hura bad ka jingduh jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka elekshon, ha kine ki lai tylli ki jylla, yn sa pynlong ha u bnai Rymphang jong u snem ban wan 2023.
Shillong, Naitung 13: Sa shi sien pat ki thei ïalehkai jong ka Maw U-Tieng SC ki la ïoh ban kyntiew ïa ki lai point ha ka thup jong ka Group B jong ka lympung lehkai Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 hadien ba ki la khur biang ïa ka namjop kaba ar jong ka ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Palei, katba ki thei jong ka Synroplang 77 ki la ïoh ha ka sien kaba nyngkong ban khur shalade ïa ki lai point.
Ka Congress Working Committee (CWC) ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba la khmih bniah na ka bynta ki jingdonkam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban wan bad kumjuh ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jaitbynriew ha baroh kawei ka ri.
Lada kwah ban tip kham bniah ki lah ban phone ha u number 03643500097/03643500098 ha ki por treikam ne email ha stemshillonh@gmail.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah G.Marbaniang kum u kongsan, u ba la shim ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam bapher bapher.
Nangta, ki samla kiba sengkam ne treikam lajong, kiba pynїaid dukan bad kiwei ne ki “Small and Medium Scale Business".
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Ranikor circle u Bah Marcony Thongni, u la ong ba ia ka jinglap ba iap lut ki dohkha la iohi da ki paidbah hadien ba ki per ha sla um naduh ka 5 tarik kaba bteng haduh mynta.
Namarkata, bun ki Nongsynshar bad ki Nongsharai ki buaid dustur bad mane dustur.
Ka lympung ïalehkai “1st Meghalaya International Open Grandmasters Chess Tournament 2023" ka la sdang ha ka sngi Balang ha SAI Indoor Training Hall kaba don ha NEHU.Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Meghalaya Chess Association (MCA) hapoh ka jingkhmih da ka All India Chess Federation, la plie da u Director ka tnat Education and Literacy jong ka Sorkar Jylla u Swapnil Tembe bad uba long ruh u Adviser ka MCA kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang u Asst Director tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Khroobok Pasaah kum u symbud kongsan, lem bad ki dkhot ka MCA.Ha kane ka jingïakob la wan ïashim bynta da ki grand master kiba na ki 11  tylli ki ri ka pyrthei kiba kynthup kiba na ka ri USA, Russia, Bangladesh, Sri Lanka, Egypt, Geor-gia, Vietnam, Uzbekistan, Nepal bad kumjuh ki nongïalehkai kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Ka wat kaba ar jong ka khlam covid19 ka la kynjah shipor, hynrei kam shym la kynjah kumto khlem da pynjulor ia ka jingim, khlem da pynsuhsat ia kito kiba їohkem ia une u khῆiang bad khamtam eh kiba їam bad paitdohnud namar ki la duh noh ia ki baieid-bathoiῆ.
Hap ai jing iaroh ia U President jong ka seng BJP, jong ka Jylla, ha kaba ula kren rangbah ha kine ki sngi bad kata ka long ba u kwah ban ioh jingkhein, ba kumno ki MLA ka Jylla, ki pynlut ia ka pisa kaba T.25lak, kaba dei ka pisa, ba la mang na ka bynta ban sam khaw sha u paidlang baduk ka Jylla.
U la pynthikna ruh ban ai jingkyrshan sha ki 12 tylli ki jaka ri sumar ïa ki sniang (Pig Breeding Centers) ha ka jylla.
Shillong: Ka jingwad ia ki nongtih dewiong, ka dang iaid shakhmat haduh ha kine ki sngi bad ki la don shibun bah ki buit kiba la pyndonkam ban lap ia kitei ki briew, hynrei haduh hynnin ka sngi, la iohi, kumba kam shym la iaid kam satia.
Katkum ka kyrwoh naki pulit la ïathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ranisha Kyrsian kaba dei ka nongshong shnong jong ka Mawtari Myrdon ha Ri-Bhoi kala ujor da ka ejahar hadien ba u tei u rangbah u la shim ïa katei ka Bolero Pick Up kaba don ïa u number ML 10 C 4619 da ka jingthmu ban kamai hynrei naduh katei ka sngi u khlem wanphai shuh bad ym tip shuh shaei u jah ryngkat bad katei ka kali.
Ki dukan dawai ne pharmacy Ka jingkit iaki mar mata ba donkam Ki kam ba kyrkieh ban shah sumar.
La kha ïa u ha ka shnong Mawsiarwait ha Shella ha ka snem 1884 bad hadien u la long u riewdkhot jong ka Balang Presbyterian ha Shella ha ka snem 1899.
U Ma Brightstar haba kren ula kyntu iaka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu ba kan nang iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong bad ka imlang sahlang.
“Ki shijur kiba ia dihsha lang katno kin kmen ka mynsiem kham palat ban ia kito kiba dang shu ia ithuh ithaw tharai mo.
Namarkata, da ka jingdonkam ba kyrkih, ïa kane ka hukum yn pyntreikam shwa shipor bad la don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad kane ka hukum ki lah ban wan ïa kynduh ha ophis treikam jong u District Magistrate, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh 30 naduh ba la pyntreikam ïa kane ka hukum.
U Haman u lyngngoh ngain namar ka hukum ka la mih na u syiem Ahasueros ban leh burom ia u Mordekai u ba dei u Jiw katba u Haman pat u la sngewsih kylla u la leit noh sha iing u la tap noh ia ka khlieh namar ka plan jong u ka la fails.
“Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla jong ki pulit ia ka ain, kiba sheptieng thot thot ioh shah kynriah kam", la kynnoh ka CSWO.“Hato u Myntri Rangbah u ioh ia ka kabu haduh ban buh jingma ia ki riew paidbah?", la buh jingkylli ka CSWO ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
Ka Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia (SWSRJ) kala pynrem jur iaki runar kiba kawang petrol bom iaka iingsah jong u MLA napoh rilum Jaintia uba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka sorkar Jylla.
“Ha ki ar bnai ba ladep, ki don haduh shi hajar tylli ki bos, kiba la shah tan ha ki Bank" ula ong shuh shuh.
U Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka Sorkar jong u ka long ban pynioh surok ia baroh, ban pynioh iing ia baroh, ban pynioh jingtip ia baroh, bad ban pynbiang um ia baroh.
Haba leit ban khynra ïa ki Labour License ïa ki bar jylla, la ïalam da u Samla Banbuddien Suting kum u President bad la ïa don ryngkat ruh u Samla Bornky Mawphlang, Secretary, Jeffrey Lyngdoh, Vice President, Samla Pyntngen Nongshli, Assistant Secretary ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
U la ong ba baroh ki tnad sorkar ki la hap ban buh ia ka bui Roster Register bad kin phah sha ka Directorate ban phah sha ka sorkar jylla.
U Jisu u pynthylli bad aiti lut їalade na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kiwei bad ban ai ka jingim ba dap kyrhai.
“Tangba ka jingkwah jongngi ka long ba nalor ba pynjur ïa ka jingkhynra donkam ruh ban pynduh pyndam syndon noh ïa ka jingai trading license sha ki bar jylla," u la bynrap biang.
Kane ka la long hynne ka sngi, ha ka prokram ba la pynlong hapoh Conference Hall jong ka Nongstoiñ College ha Nongpyndeng, Nongstoiñ.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba utei u briew u la ai ruh ia u Number Phone jong u trai u ban sa wan shim ia kitei ki tiar ynda u la poi ha Jowai.
Na ka liang jong ki pulit, ki la pyrshang ban pynsngewthuh bad pynjai jai ia u paidbhur bad na ka liang jong ki pulit kin sa shim ka rai ban ai jingsneng pyrshah ia u tei u pulit buaid namar u la shu niah ia katei ka kali da ka jain iing kaba mut u khlem don shuh ha ka duty jong u, hadien pat ki bor pulit kila pynkit noh ia u tei u pulit buaid sha Hospital ban leh ia ka Medical test khnang ban lap ia ka jingshisha.
U Panah ruh u iohsngew ia kata bad u la mynjur lem.
Shillong,17 Naitung:Ka synjuk Ki Nong hikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUP STA), Khliehriat Unit, ka la pynlong ia ka jingia lang jong ka ha ka 9 tarik mynta u bnai  Govt.
Ka KSU ka la rakhe ruh ïa kane ka sngi kum ka “sngi pyrshah Uranium" namarba i meiieit Spelity i dei ka nongïalam ha ka jingïakhih pyrshah tih Uranium kum ka trai khyndew da kaba i la kyntait ruh haduh ka sngi jingïap ïa ka spah klur ba la thong da ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ban ïoh khlong ïa u Uranium na ka jaka jong i kaba don ha Domïasiat.
La iathuh ba ha ka census 2011 ka jingdon ki ing briew la palat 500 tnum bad jingdon briew 3000 tam bad mynta ka jingdon briew (Population) la palat 5000, pynban la ithuh ia kitei ki nongshong shnong tang shisien san snem, kata ka long tang ha ka por election MP, MLA bad MDC.Ki briew ki im kordit namar bymdon surok ne bording bad telephone communication.
Ha ka dkhot -3, u Abraham haba u la ioh ia ka jingpynpaw u Blei, watla ka long kaba eh sat ia u ban pdiang, pynban u la pynkhreh ban pdiang.
Ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ruh ka dei ka jaitbynriew kaba la їakyrshut met bad їasanlang bad kiwei ki jaitbynriew.
Ngi kyrmen ba ha kine ki khyndiat bnai, ngin sa ïoh ban khot tender noh".
Ka Party ka la nang khlain bad ioh bor shuh shuh lyngba ka jingwan iasoh jong u F.A Momin, MLA barim ka Seng Congress bad uba long teng u Myntri barim ka Sorkar Jylla", la pynpaw shuh shuh u Conrad.
Ka Lumshyiap kaba long ka lahduh kala ïoh ban khur `12,000/- tyngka ka song khusnam bad ka kynhun Nongkhyriem kala ïoh ban khur ïa ka song tyngka kaba `6000/- kum ka team kaba wan baar.
Shillong, Jylliew, 01: U Superintendent of Police (F&ES), Shillong u la pyntip na ka daw ka jingjyllei shaba palat ki kam runar ruser bad ka jingshah tuh jong ki Cable ha nongbah Shillong, ka jingtreikam jong ka Landline bad ka Broadband ki la thud katkum ka jingïathuh jong ki bor ba dei peit jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) bad kan don ka jingbym treikam ïa mynta shipor.
Lada ka NPP ka rah ïa kane ka jingdawa sha Delhi, khlem pep ka Sorkar Pdeng ka lah ban shong pyrkhat.
Kumta la pynwai noh ia ka Dorbar bad la shaniah ha u Secretary ba un leit iakynduh bad u Bah Shanbor bad ban sa lum biang ia ka Dorbar.
Kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ka tnga, lada ka khlem ai jingthoh lypa shuwa ba kan ïap, kidei ban leit sha kitei kumba la thoh.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na shaphang shathie lam sepngi ka Ukhrul, Manipur ba jngai 39 KM ha u Latitude 24.60 North bad Longtitude 94.33 East.
New Delhi:Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ka la iasam ia ki jingai jingmut ba thymmai ha kaba iadei bad ka jingai tika bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng.
U bah Kharshiïing, u la iathuh shuh ruh ba ka por mynta ka la dei ka pyrthei shai, hynrei balei pat ka hima Mylliem kam lah ban buh ia ka website, ban batai bniah bad shai ia baroh kiei kiei,kiba ka hima Mylliem ka ioh lum, namar ba ka jingiohlum ne ka jingmih na ka hima mylliem hi ka long beit da ki klur ha ki shi snem bad kumta kan buh jingeh aiu pat ban thaw ia ki website jong ka hima bad pyni paidbah beit ia ki jingiohlum jong ka hima, u la ong.
Na bynta katei ka RRC ha Mawroh, ka Council ka la rai ban ai 50 lak bad hadien kane pat kin sa jied shuh sa katto katne ki centre kylleng ki jaka.
Ha ka saiñpyrthei ym lah thikna lada ka lah ban jied ia ka seng NPP ne seng UDP ban ia synrop ha ka synshar, namar ba la ia ingtyrkhong lypa bad ka TMC ne BJP.La kumno kumno ym lah ruh ban antad ba lehse ka banse kan thom ia ka sang da kaba lah ban syllok bad ka TMC lada ym don lad da kumwei pat lane lada biang ka thew ka woh, ka kheiñ ka diah ha ka seng ka dang na kyrpong barieh, hynrei bad ka BJP te horkit hordang kam lah ban jia da lei lei ruh.
“Mynne ka sngi ruh, ki dkhot bad ki nongïalam jong ka KSU South Khasi Hills District Unit kiba kynthup ïa ki thaiñ Sohra, Shella bad kumta ter-ter ki la pynlong ka jingïalang hakhmat u motdur jong une u riewïaleh bad ki la ai jingkren kiba bun rukom ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba hapdeng ka jingduhnoh ïa u dkhot, kim dei ban duh mynsiem hynrei ngi hap ban bteng ban ïaleh bad dawa ban ïoh ïa ka Inner Line Permit bad kumjuh ruh ba ngin ïeng pyrshah beit ïa ka Citizenship Amendment Act", la ong u Bah Donald.
Halor ki kam karkhana, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don 152 tylli kynthup kiba rit bad kiba heh kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar ha une u snem bad ka sorkar ka la theh pisa T.19 klur.
Shillong: U bah Edmund Khongngai, uba dei u President ka HYC Riwar Mihngi u dawa ia u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Dy Chief Minister ka sorkar jylla ba un hiar shuki noh  na ka sorkar NPP, namar kane ka seng ka dei kaba don lang bad ka Seng BJP.Ka seng ka pyrshah jur ia ka CAB bad kumta une u nongialam ka Riwar u la kyntu ia u MLA ka thaiñ ba un mih noh na ka NPP, namar la iohi ba ka NPP ka kyrshan ia ka CAB kaba ka jatbynriew rit paid ka pyrshah jur.
U Bah Wellborn Bynnud, haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka JAC ka ong ban moramot surok katba ki dak ki shin kim paw eiei.
U Bah Sylliang un ioh ia ka Trade katba u Bah Hadrian un ioh ia ka tnad Forest department.
Lah ban iohi ruh ba bun na ki nongdie ki shu ia shong kai bad pynpaw ruh ba kumba ju long ha ki sngi bad ki bnai ba la leit noh, kiba thied ia u Piat bad u Phan ka la long beit da ki phew kilo, hynrei mynta wat na Iewduh ruh ki briew ki la hap ban thied noh tang shiteng kilo bad wat shi pawa, ha kaba ia kane ki ju thied napoh ki dukan shnong naba ki don kam kyrkieh ne tang khyndiat bad lada ka iai long kumne da kumno pat ki dukan shnong ki die.
Ka sorkar India, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon bapher, na ka bynta ban plie noh ia ki dukan heh, ki jaka mane blei, ki hotel, ki restaurant bad kiwei ki jaka bam, ki ban plie naduh ka 8tarik Jylliew 2020, tangba ia kitei yn plie shwa tang ha ki jaka ba kam don ka jingpang khlam corona.
Ministry : ka mut tnatkitkam, shnatkitkam- tnat dei ka lyngkhot ba paitpnat na ka metbah; shnat dei ka bynta ba kham rit kaba kdat na ka metbah; kit dei ba bah mar ha la met ne tyrpeng; kam ka dei ka jingtrei da ki briew.
Ka Laitkor kan sa hap ban aireng ïa ka Lumparing ha ka semifinal, katba ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR.Baroh kine ki jingïakhun yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ka SSA ka la thmu ban pynlong ïa kine ki jingïalehkai hapoh SSA Stadium – First Ground.
Jowai, Nailur 14: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ula pynmih jingpynbna ban kyntu ïa kiba ha ïing ne kino kino kiba don jingïadei bad u I Love Your Talang ba kin wan shim noh ïa ka met ïap jong u kaba la buh sah haka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ialong.
“Kum ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ bad kiba don shisha i=ïa ka nongrim ban shna ïa ki aiñ na ka bynta ka jaitbynriew", da kaba u kyntu ba ki paidbah kim dei satia ban shah pynbeit ha ka bor jong ka pisa.
U Bah Laloo haba thep ia ka jingujor sha ka Supreme Court halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ha ka jaka jong ki trai par dewiong, u la pan ia ka jingtuklar ka Supreme Court ban pynlait na ka hukum ka NGT ha u bnai Jylliew mynshem snem.
Halor ka jingiehnoh jong u Bah Shullai ia ka shuki Symbud Lamphang, wat u MLA ka NCP u Marthon Sangma um shym la kdew shai bad um da tip bha ia ka daw.
Haba jubab pat halor ka jingkylli la na ka liang ka NPP ka la leit neem ban tyrwa treilang bad ka TMC ne ka Congress, u Conrad u la ong, “Ngim pat kwah ban ong ei ei mynta hynrei ap bad peit shwa.
Kum ban pynpaw, ka Ram Mandir ha Nongpoh ka la sdang ban rakhe ïa ka jinglehniam puja naduh u snem 1944 bad la tei ïa katei ka Mandir naduh u snem 1927 bad mynta ka snem ka la dei ka jingrakhe ïa kaba 80 snem ïa ka jinglehniam Puja bad mynta ka snem ka Puja Committee ka la pynieng syndon da ka dur jong u Chandrayan-3 kaba don ka jingmut bad ka khubor ban ai mynsiem sha ki khun samla ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u Bah Process u la kam ba u la don palat 30 snem ha ka kam saiñ hima ban shakri ïa ki paidbah bad lada u shah jied ban long MP kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri ïa ka Meghalaya baroh kawei.
U CEO u la pyntip ruh ba haduh ka por 5 baje janmiet katkum ka kaiphod ba la pynpoi sha u ka jingwan poi ki nongthep vote haba kheiñ kyllum ha baroh 3 tylli ki konstitwensi ka long 80.43 percent.
Kiba hap ha ka jing jngai ba 10-20km ki don haduh 50 tylli ba kynthup ia ka Dewsaw Pathaw ter ter haduh Mawkhap.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingleit jurip lane ban leit jngoh ia katei ka Screening Center ha 13mer, ka dei halor ka nongrim ban tip ia ka jingshisha ha katei ka Screening Centre bad ha kajuh ruh ka por, ka long ruh kum ka dak ban lei tai khublei kaba kyrpang ia ki nongtrei sorkar, kiba la trei shitom hapoh katei ka jaka, na bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba khein kyllum ki 3rd division ki ioh T.600 ha ka shi snem, ki 2nd division T.1200 bad ki 1st division ki ioh T.2400.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba katkum jubab ha ka RTI, kaba ïohpdiang na ka tnat Personnel ka Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik Naitung, 2023 la pyntip ba ym don ki tnat treikam kiba don jingkheiñ lyngba ka roster register.
Ha kine ki sngi ha ka jingkhynra ka bor synshar district, ka la mih ka jingiania bad ka jingpyrshah kaba jur na ki nongdie madan khamtam ha ka thain Motphran kiba la pyneh ba ki shong ha jaka ka Hima Mylliem ym ha ki jaka ka Municipal.
Kine ki myntri sorkar kin leit ban pyllong ia ka jingbishar ia ka jingiaid ki skhim kum ka MGNREGS, PMAY,NSAP, SSA, MDM,ICDS, NHM, NRDWP,TSC/SBM, PMGSY, AIBP/PMKSY bad ka RKVY.Ka jingjurip kan long man ka shisien lai bnai ha baroh kawei ka jylla.
Lada buaid niam tharai ka balang Khristan kam ïoh ban rung ha ka Jylla jong ngi.
Namarkata, halor katei ka Tamasa, u la kyntu ia ki paidbah na ki jaka bapher bapher ba kin wan ban sakhi ia katei ka Tamasa ba arsngi, namar kan sa dei kawei na ki Tamasa bah eh tam hapoh katei ka thain.
La kynnoh ruh ba u CEM ka JHADC u la thombor ruh ia ka rukom pyniaid ia ka office (Office Procedure)  ka JHADC.Ka khubor na JHADC ka la iathuh ba dang ha kine ki taiew ba ladep, u ma Madonbai Rymbai kum u CEM u la kynriah kam noh ia u Finance and Accounts Officer (FAO).
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingïakhun kti, kan don ka jingthew kilo ïa ki nongshim bynta ha ka 21 tarik naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 4 baje ka nohphai sngi ha gallery jong ka madan Malki.
Kane ka jingsniew saba palat jong kane ka surok Jowai Bypass kaba tang khyndiat kilo miter kala wanrah ruh ka jingdheng bad don ruh ki kali kiba sahkut ha shiteng lynti.
Mairang: Na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka jingpynïaid ïa ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section kaba 144 jong ka CrPC, u la pynmih ïa ka hukum kaba pakhang ïa ka jingpynlong ïa kino kino ki jait jingïalang paidbah, ne jingïaid paidbah ne kino kino ki jingïalap elekshon, ha ki 48 kynta ki ban bud, ka ban sdang naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang 2023 haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Lada ki kwah ban leh politik ia kane ka kam da kaba wanrah ia ka jingsngewpher niam ne jaidbynriew kidei ban kiar na kaba mushlia ia ka kam jong ngi hynrei kidei ban pynbeit jingmut hapoh ki Jylla lajong," u la ong.
“Ngi la ithuh ha ki dkhot ka party ia ka rai ka sorkar ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah hiar thma ka kong Agnes Khashiing bad ka Amita," ,la ong u Conrad.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba bun sien na ki nongleit nongwan kim ju ïoh satia ban thied ïa ki tiket shong rel namat ki ju don ki briew kiba ju thied lypa ïa ki khnang ba kin ïoh die beaiñ pat sha ki nongleit nongwan kiba donkam kyrkieh ha ka dor kaba kham rem.
La jied ruh 13 ngut ki dkhot ka Executive Committee kynthup ruh 4 ngut ki longkmie.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka KSU bad ka Downtown Hospital ka la shim ia kane ka seinjam bad ai ka jingshakri sha u paidbah ka thaiñ bad ruh u kyntu ia ka seng ba kan dang iai trei shitrhem ha baroh ki liang na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ka Red Ribbon Club jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ka la pynlong ïaka jingïakop Zonal Level Quiz Competition 2021 (Zone B) kaba kynthup ïaki kolej jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka kynhun ïalehkai jong ka Nios Sport Club kala lah ban poi tang 98 run bad kala duh noh baroh ki Wickets hapoh ka 9 over.
Pynlip ia ki lights bad ki pakha baroh lada ki jhieh.
Shillong: Ka Umkrem ka la rung sha ka semi phainal ka lumpung ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur mynta ka sngi.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem ki la їeng pyrshah ia ka hukum bad jingbatai ia u pud u sam kaba la pynmih ha ka snem 1876.
Ka long kaba lyngngoh ba ka shnong Mawdulop kaba la don da ki spah snem kam pat ioh surok rong haduh mynta, wat hadien ba ka jylla ka la kynjoh sha ka 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura.
Kumba palat 235 tylli ki song jong ki sikret nabar ri kiba shongdor  3.525 klur la lap na ka shnong Zokhawthar ha ka Champhai district jong ka Mizoram.
Kumjuh hi u briew u shang kylleng sawdong, hynrei dei lyngba ki kot kiba u lah ban ioh ïa ka jingim kaba kmen bad kaba suk bad ki wanrah ruh ïa ka jingim kaba phuh bad sngewtynnad.
“Ka Shillong ka dei jaka pule kaba pawnam bha ha ka ri ha kaba ki samla ki dei kiba la nep kiba shemphang ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri", la ong u Bhattacharya bad kyntu ba donkam ia ki samla ban mih shakhmat ba ialeh ia ka eksamin SSC.Ka SSC ka dei ka tnad kaba thaw da ka sorkar India ban pyniaid ia ka thungkam thungjam ha ki tnad sorkar pdeng.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka pynpaw ia ka jing sngewlyngngoh bad ka jing pyrshah kaba jur ia ka jingpdiang jong ka Sorkar jylla lyngba jong u Bah M.R Synrem Commisionner & Secretary ka Tnad Commerce & Industrial, ia ka jing tyrwa jong ki karkhana Dewbilat kiba kynthup iaka Star Cement, Meghalaya Cement & Dalmia Cement (Bharat) kiba don hapoh East Jaintia Hills District ban wanrah Dewiong na Assam 30 trok shisngi.
“Ngi la dep phah naduh mynshem snem hynrei ka sorkar pdeng kam pat ai jingtip eiei halor kane haduh mynta", la ong u Bah Rowel.
U bah Pullstar Nongiej kyrtong jong ka party haba ai jingkren, u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong ki longkmie kum ki nongkyrshan jong ka party, ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka party ha ki liang baroh.
Ka jingwan ki nongthep vote haduh ka por 1 baje nohphai sngi ka long 67.76 per cent.
Shuh shuh kumba ka jingai nguh ai dem ba shisien shi snem ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u  Mon Ryngklaw, ula ong mynta ka sngi ka long kaba hun blei hun syiem da ka jingïatreilang ki Soo Raij Soo Langdoh, ka niam ka rukom dustur ruh kan nangheh nangkrai da kaba ki shakri niam jong ki Soo Raij-Soo Langdoh ki shimkhia ban pyndep hok ïaka mon u Trai Kynrad bad ban nang ruh ban burom kheiñkor bad ban pynkhraw ïaki jingkyrkhu ba la ïoh kiba u Trai Kynrad bad ki blei ki Syiem ki ai na ka por sha ka por.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Mumbai bad ka la jia la phra snem mynshwa.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ki nongdie doh masi u la ong ba ha katei ka iew Ranghona yn eksamin ia ki masi shuwa ban thied bad yn thied tang ia kiba biang ban ot doh, u la ong ruh ba ia kijba dep thied yn ksam shkor kum ka dak ban ithuh ha kaba yn buh da ki nombar ha kitei ki jingksam shkor khnang ban tip ia u nongtrai nongthied uba yn buh ha ka ripod.
Naka bynta ka jingtip ba kham bniah sngewbha ban phone ha kine ki number 8256983718 bad 6909564934.
Lada sngewthuh ba kata ka party kam lah ai bai seng shibun,kata,kin phai noh ka khmat sha kiwei pat ki party kiba lah ban pynkiew bai seng ïa ki shibun  shibun shuh shuh.
Da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid ka College la lah ban plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka College ba pura ha ka 15 tarik April, 2006 da u (L) P.R.Kyndiah (MP) Lok Sabha bad ha ka 6 tarik u 2008 kala ïoh ban sdang hala ka jong ka College Campus, ha ka 29 May 2012 la plie Building jong ka College da u Paban S.Ghatowar, Minister of state for North Eastern Region, nangta la mih sa ka Commerce Stream bad ka Science Stream.
“Kine kiei kiei ki dei ki dak ki shin, ki jingthmu ban niat ia u bah Charles Pyngrope, sha Mawryngkneng bad ba kin ioh ia ka Nongthymmai bad ka ne ka paw namar ba ki la thung ia u bah RG Lyngdoh kum u Adhoc President jong ka Nongthymmai Congress block"u la ong.
Ki dkhot ka JSU kila mih sha surok ban pynlong da ka jingteh lama iong iaki kali ba iaid ha surok kum ka dak ban pyrshah iaka jingkiew dor palat ka umphniang petrol bad diesel haka sngi Balang.
(b) Ym dei pat ban tieng kulmar ïa uta u Nongleh Jadu-myntor uba shu khap Shñiuh ne Jaiñphong namar ha kum kane ka Khep, uta u Nongleh Jadu-myntor u shim kabu ïa ka Jingtieng-eit.
U Yadav u la ïathuh ba ki nongrep ha Meghalaya kin ïoh ïa ki jingmyntoi lada ka FCI ka shna ïa ka Cold Storage khnang ba kin dup lah ban buh shipor ïa ki mar rep.
“Hynrei ha kata ka jingïathep vote ka resolution jong u JJM Nocholas Roy ka la shah rem noh bad ka jop ka resoluition ka ba ong ba dei ban ïa snoh kum ka jylla ba pura bad ka Ri India bad ïa kane la aiti ha poh Constituent Assembly , bad kat ba ngi dang rai hynrei kane ka  Bordaloi Committee ka la nangïaid shakhmat bad ka la urlong," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, ki Sengbhalang na Ri lum Jaintia ka JSU/JYF/HNPF ki ai khublei Behdeinkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Sein Raij Jowai, Sein RaijTuber, Sein Raij Muthlong, Sein Raij Ialong bad ka Sein Raij Mukhla, kaba dei ka  shad lehniam ba shisien shisnem jong ki Raij bapher bapher hapoh ka  Ri Jaintia.
U la ong ba kiba la shah rah ha ki pulit ha ka miet sngi Palei namar ka jingïakynad kaba malu-mala, la ïoh ban pynsngewthuh bad sneng da kiba la heh ka san kiba dei na baroh ar tylli ki jaitbynriew bad kita kiba la donbynta ban ïakynad ruh ki la kubur ba ka dei kaba bakla ban leh kumta da kaba kular ruh ba kan nym jia shuh.
La ong shuh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kadei ka sied kaba phra(8) kaba ki riew pyrshah ki leh ia kane ka kam kaba ktah iaka im lang sah lang, ngi kwah ruh ban shuh pyn kynmaw ba ha ka jingshisha ngi lah dep ban ia kren bad ki bor ka ain kiba dei peit  kata bad u OC ka Diengpasoh Police Station ba dei ban kem, ia kino kino kiba leh ia kane kam hynrei haduh mynta ruh ngim iohi ei ei, namar ngi lah wan kren bad report bun sien ha kaba iadei bad kane kam.
Katei ka jingsdang ka dei hynriew snem mynshwa bad ki ju ialeit kai bam ja miet lane bam ja sngi tyngkhat bad ha kawei ka sngi, katba ki dang don ha iing jong U  Sanjay Leela Bhansali, uba dei u nonthaw phlim, la iathuh ba U Bhansali, ula khot ia ki ban ia leit bam ja sngi.
Ia kane ka shini ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki arngut ki briew la aiti noh sha ka ophis jong ka tnat Custom ka Bholaganj na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la ai mynsiem ruh na ka bynta ki hep kiba rit, ki samla kiba dei ruh ki khynnah bad ki samla pule ba ki long ka lawei jong ki shnong ki thaw bad ki dei ruh ka nuksa ïa ka pateng ka ban wan ha kaba ïa dei bad kumno ban pynneh pynsah ïa ka um.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam seng kila pynrem jur ïa ki pulit bad ïa ka sorkat jylla Meghalaya kiba nud ban ïa shrut tang hapoh ka jylla hynrei sha kiwei pat ki jylla kim nud ne ki long tang ki khawpud bad ïa kane la ïohi ha kine ki jingjia kiba la dep hapoh jylla ki leh ba heh hynrei balei sha khappud kim nud satia, la kynthoh kitei ki nongïalam seng bhalang.
“Nga sngewtynnad shibun ba u Bah Kansing udei u samla Rangbah uba lah ih lah ïaw bha jong ka thaiñ bad nga ngeit skhem ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Jylliew, 26: Ki nongkitkam jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Rangshken, ha 23 tarik mynta u bnai ki la mih noh na ka Party da ka jingmut ban ai ka jingkyrshan pura ïa u MLA barim jong ka Sohiong Constituency u Bah HDR Lyngdoh ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U la ong hangne ha Meghalaya ruh kan ym don jingktah ïaka Congress tang namar ba ki MLA jongka ki phet lut namar baroh ki nongïalam kiba mynshwa ki long kum kita ki ksuid" ong u ma PalaU la ong kumne da kaba ai nuksa ïa kawei ka jingïalang ha nongkyndong ba haba kawei ka longkmie ka la kylli na u ma Pala balei ki nongïalam (MLA) ka Congress ki la shah thied lut ha ka sorkar bad phet noh na ka party tang shu shimti ma u ïaka kam President.
U Advocate General u la ïathuh hakhmat ka ïing bishar ba ki kyndon ba la pynkhreh ban pynshitom kat kum ka hukum jongka NGT la pynkhreh naduh ka 23 tarik Naiwieng 2022 bad ïa kita ki kyndon yn sa pyntreikam noh hapoh shibnai naduh ka sngi ban pynmih ïa ka jingpynbna.
Na ka liang u CEM ma Thombor Shiwat ula jubab ‘Na ka por sha ka por ka Council ka la dep ban pyntip sha ka sorkar jylla ban pynlait noh ïa ka bhah (share) jong ka Council’, Ula iathuh ba ki la dep ruh ban leit ïa kynduh ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : Ki nongkitkam bad nongkyrshan ka Congress, NPP bad BJP na ki shnong bapher bapher ka thaiñ Umsawrang kiba hap ha ka Mawsynram Constituency ki la kynnoh ba u briew uba ki la pynjop ha ka elekshon MLA 2018 kata u Bah Himalaya Shangpliang, uba pynkhreh mynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka BJP kumjuh u Bah Alvin Sawkmie ïa uba ki la pynjop kum u MDC ha u snem 2019 bad u ban ïa aireng ha ka elekshon ban wan na ka NPP, ba ki dei ki ba im bad leh ‘hi-fi’ lane leh meng bad kim phai khmat sha ki nongshong shnong kiba duk kiba rangli khamtam ha ka por ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
“Mar sien ïoh jingtip halor kane, na ka liang ka jong u, u la wat jingtip bad  btah ïa u DGP ban ïakren bad u DGP ka Jylla Bihar halor kane ka jingjia, bad ban tip ï aka jingshisha," u la ong.
Kiba ioh pang biang mynta ka sngi, ki long 27 ngut ha ka jylla bad na kitei, ki kynthup ia 7ngut ha East Khasi Hills bad ka Ribhoi District, ka kiew bha, da ka jingdon jong ki 15 ngut kiba ioh pang thymmai.
Haba kren kum u kongsan, u Dr Kharlukhi, u la pyrto ïa u khraw pyrkhat ka jaitbynriew, u myllung Soso Tham bad ong ruh ba u la kren kypa ruh ïa kiei kiei ba kum ka jaitbynriew ngim dei ban long kiba beh tang ia ka spah, u kyntu ïa ka KAS ba kan hikai lem ïa ka jaitbynriew ban ieid ïa la ka jong ban kyrshan lem ïa ki riew don sap.
Kumta, nga don ka jingai jingmut ia phi ki samla ba dang khie ba phim dei ban sngew sarong ia la ka bor jingkhlain, ia ka spah ba phi lum, ia ka jingstad ba phi la ioh, ia ka jingbhabriew bad ia ka burom briew ba phi ioh namar kan poi ka por phi ruh phin hap ban hiar sha ka jinglong tymmen.
kyntieñ “Sngi u Blei" ngi dei ban sngewthuh.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka thaiñ Byrnihat kadei kaba la donbok tam ba kala ioh ïa katei ka skhim ban pynbiang ïaka madan bad khamtam ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka district kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïaki khun samla ka thaiñ lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban pynioh ïa katei ka skhim.
Ha ka jingjurip, la lap ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki hap ban ïaid da ka kjat da ki bun kynta ban poi sha ka shnong Kongthong, ka shnong kaba jan tam napdeng ki shnong kiba la poi surok na bynta ban leit siew leit tda ne wat ban leit sha ki jaka sumar wat tang ïa ka jingshitom ba malu mala ruh.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta ruh kumjuh, ka jingnohsynniang bad jingiarap song pisa jong ka TOPS kan lah ha ka ban treikam ha u Neeraj, ha u nongpyniaid jong u; u Klaus Bartonietz  bad ha ka Physiotherapist’s Airfare, Boarding & Lodging, Medical Insurance, bad ki jinglut jingsep ha ka jingleit shane shatai ha katei  ka ri napdeng kiwei pat ki jinglut jingsep.
Kumjuh ruh,lada u candidate u kwah ban ialeh election,un kylli shwa na ki nongialam ka party haduh katno lak ne katno klur ka party ka lah ban ai bai seng ia u/ka ha ka election lada u ialeh bad ioh tiket na kata ka party.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ia kane ka projek ha kane ka sngi kan plielad ruh ia kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha ba kin kyntiew shuhshuh ia ka kam ri bad die dohkha ka jongki ha ki sngi ki ban wan lyngba ka jingkyntiew ia ka jingdon jong ki nongiohbhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Kumba ju long lyngba ka mynsiem ba shitrhem bad ka jingkmen ka janandolan ka la suh thied ha ka ri.
“Kane ka jingpynbeit thymmai ka long katkum ka jingbthah lyngba ka shithi ba la ïoh pdiang na ka Department of Expenditure ka Ministry of Finance ka Sorkar India kaba ailad ïa ngi ban pynkiew ïa ka jingshim kylliang da 5% khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ka tnat sam bording," ula ong.
Kane ka jingshim rai jong utei u nongïalam ka VPP ka long hadien ba ka seng kam sngewhun ïa ka jingïakren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya Democratic Party (MDA-2.0) ban ïakren halor ka Roster System kaba la long ha Sngi Thohdieng ha Secretariat.
Ka Eva kaba la snohkti bad kiba bun ki seng trei mon sngewbha ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban leh bha na ka bynta kiwei khamtam lei lei na ka bynta kito kiba shah ktah ha ka jingban ka jingduk bad jingkyrduh.
Ha kane ka jingleit kynduh ka Committee ïa u Myntri Rangbah la ïalam khmat da u MLA ka 2- Jowai ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u President District ma Octomewot Lamin lem bad ki nongtreikam jong ka Party.
" La pynbor ka Khun“To khie nang leit pha…" La jubab ka Kmie“Em ale noh te".
Ka Ialong Secondary School ka la pynliem ïa ka Jowai Govt.
“Kata lei ka biang palat" mynjur ka kmie.
Shuh shuh ki nongshong die madan ruh hadien ba ka bor district kala ai da ka jaka kyrpang dang don hi kiba die ha ki lynti bad dei haba la hiar ki nongialam shnong ka Iawmusiang bad ki magistor la kynriah sha ka jaka kaba la buh iaki ban die.
Ka tnat Foreign Ministry jong ka China ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ba ki bor pyniaid ka China  ha kane ka por, ki la weng noh ia ka aiñ ban hap peit bniah lane ban phah leh ‘test’ Covid-19 ia ki paidbah nongleit- nongwan kiba leit poi sha China na kiwei pat ki ri.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la rai ban pan ram haduh 300 million US Dollar na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi ha ka jylla kiba iadei bad ka lynti syngkien kynthup ha ryngkew bad ha ki wah.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ ki la pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur ban ïoh kem noh ïa utei u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Ha ka jingtalasi bad tohkit bniah jong ki Pulit, la lap ba ïa kine ki thuk thuk ar shaka ba la pynthymmai bad ïa ki Registration Number Plate la bujli da kiba thok ba la buhrieh ha ka dong Nongkrem kaba hap hapoh ka shnong Nongsohma.
Ka takma kaba khatduh eh na ka dressage, ka dei ka takma rnong ha katei ka lympung kaba la long ha u snem 1986.
Ngi kum ki trai jaka ngim lah ban shu kubur bad pdiang namar ka jingtap eit-miaw u Rangbah shnong ha kawei ka khubor khasi ba dei ma ngi ki trai jaka ba ngi kyntait ialade bad ym kwah iatreilang bad ka shnong baroh ka dei ka khubor lamler bad ka long ka bym shongnia namar ha ka Dorbar la dep rai da ka shnong ryngkat bad ki Nongshongshnong lyngba ka jingpynshit bad kynshoit ki Nongialam shnong ba kine ki saw iing kin ym don bynta ei ei shuh bad ki kam shnong kaba mut ngi ki saw iing ngi la duh lut ia ka lad jingmyntoi bad ka shnong bad ngi la shah tait shnong noh.
Haba phai sha ki jingïakhun kaba para marwei jong ki shynrang, u Mewanlamkupar ka Eastern West Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Hunbait S Manner ka West Jaintia 18-21, 21-11 bad 23-21.
Kane ka jingpynïaid shiliang ïa ki kali kiba wan na Shillong bad Ri Bhoi ka la pynsahkut da ki kynta ïa ki kali namar don ki sngi ki kali ba ïeng laiñ ka poi shaduh shaneng ka View Point Mawïongrim bad don ki por ba ki kali kiba wan na Ri Bhoi ki hap ban ïeng laiñ haduh Lad Umsaw.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia u Fr.Stan Swami la kem  ban tohkit  ha ka National Investigation Agency da kaba kynnoh ba u donkti bad ka Bhima Koregaon-Elgar Parishad case ha kaba na ka liang ka jong u, u la kyntait ban u don jingïadei bad ka.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba katkum ba la ïoh sngew na ka histori lyngkot la ong ba ki 15 tylli ki longïing da ka jingïatylli bad jingangnud ban ai jingnang jingstad ïa ki khun ki kti ïa ka imlang sahlang ki la la lah ban seng ïa kane skul bad la ïoh ruh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snemU la ong ruh ba ka MC ka ïakynduh jingeh naduh ba sdang haduh mynta, hynrei hapdeng ki jingeh, sngew tynnad ba ka MC ka la ïaid shaprang ban kyntiew kyrdan ïa ka skul bad angnud ban kyntiew sa sha ka Higher Secondary.
Kane ka kyntiew ïa ki kam rep kiba bha.
Hynrei to un sarong ha kane ba u shemphang bad ithuh ia Nga…….
Kaba kham sngew thamula ka long ba kiba bun na kitei kiba la shah bom shah tied ki dei ki bym shym ia don bynta ha ka jingialang paidbah ka HYC, hynrei ki dei kiba la wan iaid lynti ban peit ia ki ba ha ing hasem jong ki ha Civil hospital, ki dei ki samla ba dang phai na ki kolej jong ki ba kiwei pat kiba iaid donkam.
Mynta, ka jylla Meghalaya ka don 95 percent ki longing kiba shah kdup hapoh ki SHG.U la ïathuh ruh ba ka State’s EAP funding deman ka la kiew na ka 12500 klur sha ka 2500 klur tang hapoh san snem," la ong u Sangma.
This is the reason which led the committee to take the initiative to inspect the school and to take the decision of closing down the school for the time being.
La ioh ruh ia ki kaiphod trei kam ha ki ar snem na katto katne ki kpoh, ym na baroh.
Dei tang lada don ka Discipline ba lah ban pynïaid beit ïaid ryntih ha ka rukom kaba dei bad itynnad.
Ha kane ka lympung ki don haduh 18 tylli skul kiba wan ban ïashim ha ka jingïalehkai Mawpoiñ, katba ha ka jingïalehkai Tan Tyllai pat ki don haduh 10 tylli ki skul kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Ula ong ba ka seng kan leit ban pyllait jamin noh ia ar ngut ki dkhot kiba shah kem.
Kane ka kynhun iathoh sha Khanapara, ka la pynkhein ia kiba bun ki kyndon, kiba ka sorkar Jylla lem bad ki pulit, ki sngewthuh kham bha bad kam dei tang katta, mynta kitei kiba wan iathoh, ki la pynbit jingpang, ia ki phew ngut kiwei pat, ba kynthup ia ki khyllung khynnah ruh bad ka la pynkit khia ia ki doktor, ki nos bad khamtam ia u paidlang ka Jylla hi baroh kawei; hynrei lada tang ban wad ia ki nongleit ruh, haduh mynta ka sorkar kam pat lah bad lashai, haduh ba kan da kem bad  sa ba kan bishar (bad kat ha kata por) u paidlang ka jylla, un sa klet lut bad kan sa shu kut la ka kut, khlem kano kano ka jingbishar.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Bah Lapang u la ong ba la ai por ia ki District Council ba kin pynkhreh haduh u Naiwieng ban ai ia ka jingsngew ka jingai jingmut jongki ia kane ka Bill bad hadien kane, ka komiti kan sa khot biang ban iakren bad ki.
Ha ka SHONGKHA SHONGMAN ruh la iohi ba la roi ka shongkha khleh, bun satang ki khun shipiah suda, kine ki khun shipiah ki shim lut thik ia ka dur ka dar ka jingim jinglong na u kpa jong ki bad kaba sngewsih shisha ruh ba ma ngi ki snam KHASI PAKA ngi shah pyniaid kylla ha kine, teng teng ngi ju iohi ba haba don ka jing iakhih mynder bunsien dei kine ki khun shipiah badon ha u lakam shynshar ki ju dung kylla nadien jong ngi.
Katei ka trok kaba don ia u number NL-01-AE-5591, ka don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, kaba dei ka jaka ba kham long khongdong, katei ka trok ka la jam na shilliang sha shilliang ka surok bad kaba la leit kylla beit hapoh ar-tylli kitei ki dukan harud surok bad kaba la pynjulor ruh ia 4 tylli ki Auto Rickshaw.
Utei u rangbah ba la shah bat ha ka shnong u la ujor da ka FIR sha ki pulit pyrshah ia u  King Rani, Bantei Rani, Aikos Mary Sawkmie,  Roy Rani, u rangbah shnong ka  Mawliehpoh  bad u  Kral Rangslang,  rangbah shnong ka Pomsanngut, bad u la ujor ruh ba dei kitei ki briew kiba la kynnoh men-shohnoh ia u bad ki la kynshoit ia u paidbah , Katei ka kam ka don mynta hapoh ka jingtohkit ki pulit ka Mawngap OP.Shillong, 28 Iaiong:Lashai ka sngi Hat majai, ki sengbhalang bad ka sorkar kin iathalain halor ka Inner Line Permit (ILP) hadien bun bnaiba la dep iakren kham mynshwa halor kane.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pntip ba ha ki jaka khappud jong ki Jylla, ka Sorkar kala pynkha haduh 7 tylli ki border outpost.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah E Kharmalki u pynbna paidbah ba u khniang jingpang coronavirus ula pur sted bha hapoh ka Ri India bad lada ki paidbah kim bud ryntih iaki adong adit bala pynmih na ka tnad Ka Koit Ka Khiah ka Sorkar Meghalaya kan buh jingeh iaka district bad ka jylla baroh kawei.
Kaba kham ïohnong shuh shuh ka dei ban pynkylla ïa ki jhur, ki soh kiba tam kiba mih na ïng shet kiba lah ban pynkylla sha ka bam sniang ne bam blang.
U Sudhan u la iathuh ba ka Foundation kan ai ia ka jinghikai ha ka liang ka Technical, engineering bad medical ha ki khyndai tylli ki jaka pule jong ka jylla Andhra Pra desh  kiba iateh bad kane ka Foundation.
Ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA), ka dei ka campaign kaba thymmai ba la pyllait paidbah da ka President jong ka ri India ha ka 9 tarik u nailur 2022, ha kaba ki riew shimet, ki seng saiñ pyrthei, ki NGOs, ki Corporates ki lah ban mih sha khmat ban peit lem ïa ki nongpang TB na ka bynta hynriew bnai bad lada donkam haduh lai snem ban kyrshan ïa ki da ki jingbam kiba tei ïa ka met lane Diagnostic, Vocational training bad da kiwei kiwei ki bynta, kane ka skim kan lah ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na ka jingpang TB.La ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Senior Treatment Supervisor, Khliehriat TU, u bah Linus Mannar bad ka jingkren na u Medical Health Officer Incharge Khliehriat CHC, u Dr Salsan Momin.
U Myntri Sorkar ula ong, ba ka Dr.Ampareen ka dei kaba biang tam bad ki nongshong shnong ka Shillong kin sngew sarong ban sakhi ba ka Dr.Ampareen kan phong da ka jaiñsem hapoh jong ka Parliament.
Lah ruh ban kdew hangne, katkum ka shithi kaba la phah da ka Hima Mylliem, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Hima ban weng ia utei u Rangbah shnong, ka dei namar ba la mih palat ki huri hura hapoh katei ka shnong, nalor kata la kdew ruh ba na ka liang ka Hima Mylliem ka la ai Sanad tang shisnem, hynrei u Ioannis Narleng u dang bteng ban bat ia ka kam Rangbah shnong tad haduh kine ki sngi bad kaba la pynlong ruh ba kin mih shibun ki jingkulmar ha katei ka shnong, kaba lah ban wanrah ia jingkthah ha ka shongsuk shongsain.
“Kane ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Pdeng ka long ban pynthikna ïa ka jingkular jong ka Sorkar ba la ïalam da u Modi ban kyntiew ïa ka jingim jong ki jaidbynriew riewlum lyngba ki skhim bapher bapher.
Naduh kaba sdang jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet ka jingïakhun kala long kaba ïakhiad bha bad kaba pynhun shisha ïa ki nongkyrshah kiba wan ban peitkai.
Ka jaiῆ ban kup, ban phong bad ban sem ka dei ka hok ban iada na ka raiῆ ka rem.
Ka Ulrika Jonsson, ka jaw ummat da ka jingkmen, haba ka la ioh ban ia pyllait sanshyieng bad u tnga jongka ha kane ka taiew ba ladep.
U la iathuh ba ha ka 24 tarik Jylliew, uwei u trai kali (Bolero) u la ujor ha ki pulit ka Laban police ba ka kali jongu ba niah da u Sanjay Biswa ka la jah.
Ka Manipur bad ka Nagaland kin hap ban ïakhun pat ban ïaknieh kyrdan ba lai bad takma Rnong ha ka sngi ba ar ka por 4:30 baje janmiet.
“Lada ki nongïalam ki pynbiej ïa phi tang ha ka por elekshon ka jingkyrmen jongphi kan shu sepei noh," u la ong.
ïa kane ka tamasa yn pynlong ha madan Kurkalong, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District naduh ka 17 tarik Naiwieng haduh ka 19 tarik Naiwieng.
Namarkata nga buh ïa ka jingpyrkhat ha ngi, Kaei ngin kham ïa noh mynta ka kynti? Namar kata to pule bad pyrkhat, ha shwa ba ngin ïa kyrñiom ha ka shongshit saiñ pyrthei.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ba ki sngew sarong shisha ban don kane ka Company trai muluk trai jaka ha kaba bun hi na ki kam pynroi la trei lyngba kane ka Company bad haba ïa nujor bad ki por ba leit noh lada ki kam pynroi kiba la kot da ki spah ne hajar klur la hap ban wan da ki Company ba na shabar bada mynta pat da ka jingdon kane ka Company ka ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ha ka jylla bad khamtam ruh nalor ka jingwan ka roi ka par bad kiba bun ki samla ne ki rangbah kiba ym donkam don jam ki ioh ruh ban bsuh khlieh lang ban ïa trei ïa ki kam barit ba ria ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem jongki, ong kitei ki nongïalam.
“Ha kine ki 3 snem tam ba nga la long kum u Nongmihkhmat paidbah, ngi la pyrshang ban iakren bad ban iatai na bynta ki nonghikai, khnang ba ki nonghikai ba don burom bad kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, ba ki dei ban ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar", la bynrap u MLA Nongpoh.
Shen hadien ba la panmap u Zenithsky, u Lamphang u la pan jingkynthoh na u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma halor kane.
Shillong:Ka jingpan jubab, kaba mih ha ka tarik 8tarik Nailur 2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ia ka Principal jong ka Goverment Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka dei ka bym lah satia ban pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
“Na ka liang jong ka Women’s Commission hap ban pynlong ïa ka jingsyllok kaba paka bad ki bahaing hasem jong baroh arliiang bad ïa ka kmie jong u kpa uba la pynïap ïa ki khun.
“Wat ki lehnoh Moaist la ha Jharkhand lane ha Chattisgarh ki ioh ia ki tiar ialeh jongki ba la khaii beain na kane ka thain North East", la ong u Mukul haba jubab ia ka jingiatainia halor ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi ha iing dorbar ka sngi Balang.
Ha Meghalaya u MLA jong ka TMC na Rajabala, u Mizanur Rahman Kazi u la pan 50% risebeshon na ka bynta ki bym hap mynta ha ka resebeshon.
U Bah Thomas Passah, uba dei u kandidet ba la pyn iakhun da U Bah Pyndapbor Saiborn na Jaiaw bad nangta sa U bah Strong Pillar Kharjana, uba la pynialeh da U bah Adelbert Nongrum, ki ia knieh ia ka shap jong ka wait, hynrei halor katei ka hukum jong U Lat, ka tnat DCA, ka shim ba ha ka jing iakhun, ia u kandidet, uba la pynialeh da ka seng sain pyrthei, ka bym pat ioh ia ka jing ithuh, un ioh ia ka shap jong katei ka seng, katba kiwei pat kin dei ki kandidet shimet.
Shillong, Lber, 23: U Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka sngi Palei u la pyntip ba ïa ka kaiphod jong ka Inquiry Committee kaba la thung ban tohkit halor ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka Saubhagya Scheme ladep phah sha ka Finance Department ba kan ai jingkynthoh.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam K Sangma u la ong ba ma u bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki la iakren bad ka National Testing Agency (NTA) ban ai lad biang ia ki samla ban ialeh ia ka common entrance university test (CUET).
U bah S.K Sun uba dang sei ia ki jingdro lajong ban pyni sha ki Engineer bad ka kompeni ia ka rukom pyntrei ia ka GSWS Water Phase I bad Phase II bad ka Phase III kaba dang iaid ha Mawphlang(haneng) ka jaka thew Um.
Nangta kiew biang shaphang shatei ban poi ha ka shnong Daluthua shaduh Meghamdol, kaba don shaphang shatei hiar pat shaphang shathie haduh Umthali, Noonmati, Borjhar haduh Ukiam.
Kumjuh ka jing iakhih ba khamrit ka la mih ha ka 6tarik Naitung mynba ka tnad khlaw jongka Assam ka la knieh bad shong ha ka iing barim jong ki pulit pahara hajan ka Lailapoor.
Ka kam kaba ka Israel ka leh mynta, bad kaei kaba kin leh ka long ban pynkhreh ia ka thma pyrthei pyrshah ia ki nongshun jong ki.
Lada ki trai kim tei ia ka iing, kiwei lei kin shu peitkai bad rkhie bein, kan long tang ka jingsneng tymmen?Ban ong ba ki sorkar Meghalaya lyngba ki snem kiba la leit noh ter-shi-ter kim shym la leh ei ei halor jong kane ka kam kajia pud ba da Assam, ka long kaba bakla.
U la ong ba kadei ka kamram jong ki kmie ki kpa bad ka shnong ka thaw ban shim khia ban pyntikna ba ki khynnah kidei ban leit skul lut baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Taranjit Singh Sandhu u la ong ba sa tang kumba shi taiew eiei, u Myntri Rangbahduh ka ri India u la dei ban leit jurip sha United States, kumba la khot sngewbha da u President ka US.Kumta, baroh arliang ri ruh ki dap da ka jingsngew kmen ban ioh iadon bynta ha kum kitei ki kam, kum shi bynta ruh ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng jong kine ki arliang ri.
Ka Meghalaya kala pynliem ia ka Mizoram na bynta123 ha kaba u Singhania u kamai 6/40 ban pynlong 10/70.
Kumta ngi la rai ban weng noh shi-syndon na ka seng naduh mynta ka sngi, bad ngi kitbok kitrwiang ba ka seng kan dang ïai kiew irat ha ki por ban dang wan," ong u Bah Don ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka janmiet, hynrei utei u samla u la kitbok kit rwiang ia ka seng ba kan nang kiew shaphrang ha ka jingtreikam jong ka na ka bynta u paidbah bad ka jaitbynriew.
Ha kane ka jing ialehkai phainal, ym shym la iohi eh, ia ka jingtbit jong U Messi lane U Neymar, ba kin lah ban pynurlong dalade, ban ioh thep kol.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 20 tarik u lber, 2015, ha kaba katei ka riew kynthei ka bym shong shuh u lok jong ka ryngkat bad ar ngut ki khun jong ka kim shym la don ha la ing, hynrei ha katei ka miet hadien ba la wan phai na lyngkha beit beit ka la leit ban sahmiet ha ka ing ka hynmen jong ka, hynrei ha ka por mynstep haba ka la leit phai sha ing lajong ka lap pynban ba ka ing ka la kylla dpei.
Dashisha, mynta te shaikdar don aïu ha lyndet ka jingwan ïuh-kjat sha Shillong" bad kane ka jingthoh u Bah Disparsing ka la khriang ïa ka jingkynthoh kiba bun namar kim peiphang kaei kaba u siat pharsi.
U Bah Tyllibor, ula ong ba haduh katne ka jingnud bad jingbuit tuh u bar jylla haba khlem ki kot ki sla ki nud ban bam ei hapoh ka jylla.
U la long ruh u rangïalehkai ïalehkai jong ka kynhun ka SSA kaba la ïashim bynta ha ka Senior Inter District football tournament ha u snem 1997 ha kaba ka SSA ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh hapoh ka jingïalam jong  u Bah Fullmoon kum u kapten, kaba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka NLM ka long ban hikai tang ban nang pule bad thoh kyrteng ïa 80 million ngut ki briew kiba ha ka rta 15-35 snem kaba kut ka snem 1995.
Jop A ha speed bad memory.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ha ki mang tyngka jong ki snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynduna ïa ka jingshaniah ka India ha kiwei kiwei ki ri bad u la ban jur ruh halor ka bynta jong kito kiba don kti ha kine ki kam.
ïa kiwei kiwei ki Sordar, ym shym lah ban mynjur ïa ka jingthung jong ki namar, ka liang ba pyrshah, ka la dawa, ba dei ban da pule madan ïa ki jingthoh kiba ïadei ha ka jingthung ïa kine kiwei pat ki Sordar, bad ba ka liang synshar, kam shym la mynjur ban leh kumta.
"Halor ka jingkylli, utei u heh UDP u la ong ruh ba ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar ba kan shimkhia mardor na ka bynta ki jingeh bad ki jingkhuslai jingmut ba ki samla ki ïa kynduh khnang ban khanglad ïa ka jingeh na ka jingdon ki kam pyntriem ha ka jylla.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da ka  Niranjani Akhara, ha kaba ki riew niam jongka, ki don mynta ha ka lehniam Kumbh Mela.
Halor ka jingpynslem jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur ïa ka Inner Line Permit ha Meghalaya, u Bah Jyrwa u la ong, “ka jingïajngai jong ki jaidbynriew ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh mynshwa na ka ri India ka dei ka jingleh jong ki hi naduh ka por ba ngi ïoh ïa ka jinglaitluid ngi khlem ïoh ïa ka hok jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ia kitei ki ar ngut ki hep rit kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Betshuwa John Lyngdoh Peinlang 13 snem duna u ba dei u hymen jong u Arbius Lyngdoh Peinlang u ba dang 3 snem ka arta ki ba dei ruh ki khun jong ka kong Makdalin Lyngdoh Peinlang bad u bah Disidarius Myrthong na ka shnong Kaitkohram West Khasi Hills.
Kumta na ka liang ka tnad ka la bthah ïa ki paidbah ba kin tip kiei kiba kidei ban leh bad kiei pat ba kim dei ban leh ban lait na ka jingsaphriang.
Kane ka la wanra jingeh khamtam ïa kito kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit jong ka Sericulture & Handloom Sector, kï la ïoh baibam ruh na ka Sorkar.
“Ngi shna ia ka ain shna iing shna sem katkum ka kyndon jong ka National Building Code.
Ka synjuk ki nongtrei muster roll hapoh ka lama jong ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) kala byrthen ban iakhih paidbah lada ym ioh bai bylla hapoh 17 tarik une u bnai Risaw.
Shillong,9 Naiwieng:Ka Seng Samla Shnong Umkiang ka dawa ban pynkynriah noh ia ki tnum Mobile kiba don hapoh ka shnong Um-kiang, naduh Vodafone, BSNL, bad Aircel kiba ieng khlem lerkam ha katei ka shnong.
U la ong ba haduh mynta ki la don katto katne ngut kiba la dep ia soi ia katei ka jingiateh kular.
Ki Jingpang, ki Khniang bad ki Mrad kiba bam PaiU pai u don shibun ki nongshun kiba ialeh ban pynjot ia u kum ki khniang, ki mrad khlaw bad ki jaid jingthung kiba ki khot ki ‘fungi’ (kynnoh phonjai) kiba pynlong jingpang, bad kito kiba ki khot ki ‘virus’ (kynnoh vairos), kita ki kynja met ne jingthung kiba pynlong ki jingpang ia kiba nga la batai katto-katne shaphang jong ki ha ka lynnong kaba dei shaphang u phan.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Kum ka dak jong ka jingsngewlem bad da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ki para-doh para-snam, mynta ka sngi na ka liang ka kynhun kaba don haduh 30 ngut ki dkhot ki la ïoh ban leit noh jingïarap da ka song pisa ryngkat ki jaiñ kup thiah ïa kawei ka longïing ha shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingpynrung dkhot ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka NPP, UDP bad HSPDP na Sohïong konstitwensi ki la leit ban thied ïa ka ‘form’ rung dkhot bad ka ‘form’ ban long ki nongïalam.
Ka la don ruh kawei ka sngi ha kaba nga la pom forecast.
Kumjuh na ka liang u Bah ML Wanshong u la ai ka jingiaroh ia ka project Team halor ka jingtrei borbah ka jong ki na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia kane ka prokram aijinghikai sha ki nongshna khiew khyndew kaba kynthup ruh nalor ka jingleit jurip ia ki jaka shna khiew sha Siliguri bad sha Varanasi kaba la iarap shibun ia ki ba kin ioh shuh shuh ia ka jingpyntbit.
Teng teng ha ka jaka ban wan phai da ka jingkmen ryngkat ka nam ka burom , ki sap ki phong, hap wanphai pynban da ka synduk met iap.
Lada ia ka Konstitution ka Ri lah ban pynbeit pynbiang, kat kum ka por ne haba donkam, kam long kaba eh ban pynbit pynbiang ia ka Resolushon ba la rim palat.
Ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait ïa ki kor pynsawa bad ïa kiba pynkheiñ ïa ka Motor Vehicle Act kan dang ïai bteng bad yn leh da kaba tyngeh ïa kiba pynkheiñ aiñ, la maham u SP.Shillong, Naitung 20 : Ka sorkar jylla ka la rai ban shim ïa ka jaka kaba heh haduh 50 akar ha Nongdiengngan ba tip kum ka pung Nongmahir, Ri Bhoi District na ka bynta ban pynkylla ïa ka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha ka jylla.
Na ka liang jong u President ka Sengkmie  u Bah Robertjune Kharjahrin u la ai burom bad iaroh ia ki nongshong shnong, ki nongialam shnong bad ki Trai jaka kiba la ia ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap khlem da tieng ia ki pulit Assam.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP Ka khang bam doh masi, u Alphonse ula ong ka BJP ka ngeit ha ka mon jong ki paidbah ym kumba kynnoh ka Congress.
Na ka liang jong u Skhemtriang Pohti ula phah iaka shithi Dated 9th July 2020 sha u Dolloi ba ka jingialang kaba la don 25 ngut ki briew bad ki la jied ia u Kliarbha Sana kum u Waheh Shnong (ym kum Acting Waheh Shnong).
Na ka liang u Assistant Rangbah Shnong, u Bah Carmelus Massar, u la iathuh ba lyngba kane ka jingtih mawshun kane ka kompani, kan nym don jingktah satia ia ka mei mariang, naba ki ladep ban iateh ia ka dulir ba kin sa thung dieng biang ha kine ki jaka bad ia kane ka jingtih ia u mawshun, yn leh da ka rukom bathymmai kaban lait ban ktah ia ki jingthung jingtep bad ia ki mrad ki mreng kiba don ha kane ka shnong.
Ha kum kane ka aiom, ki nongkhaïi doh nabar ka jylla ki shim kabu ban bsut hapoh ïew ban pynïaid ïew ïa ka doh kaba wanrah nabar ka jylla bad khynñiat sharud ïa ki nongdie doh trai jylla.
Na ka party ki iathuh ruh ba kitei ki nongkyrshan jong ka BJP kiba wan ban kyrshan noh ïa ka Congress ki dei hapoh ka jingïalam jong u Bah F Marbaniang President Youth BJP, Bah P Chyne Secretary BJP bad Bah L Dkhar Vice President BJP.Katba ïa ka kynhun na NPP pat la wan ïalam da u Bah S Lyngdoh ba dei u nongïalam jong ka youth wing, nangta ka Adviser jong ka Women’s Wing Kong V Diengdoh bad kumjuh ka Assistant Secretary Women’s Wing Kong Rihun LyngdohKiwei pat ki nongïalam ba wan pynïasoh ki kynthup naduh u Subhodeep Das, Nehal Paul,Aditya Roy, Siddharth Ghosh, Rajesh Roy, Yusuf Khan, Dipanjan Paul, Arsad Khan, Tipu Khan, Amit kumar nalor kiwei kiwei.
Ka JHDS kala sam da u khaw bad u dai sha ki 45 tylli ki longïing baduk jong ka Shnong Mooshrot kynthup ia 4 tylli ki Longïing ha Shnong Sahsniang.
Shuwa ban pynkup burom iaki ASHA la don ruh ka jingsngap ba jar jar ban kynmaw burom ia kiba la khlad naka kur Lamin naka jingpang khlam COVID-19 Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u president ka Kur Lamin Bakur-Dawki u ma Eraldus Lamin, u president Kur Lamin War Jaintia Ma Chui Lamin Pohlynjar bad kiwei kiiwei.
Nongpoh, Risaw, 25: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pyntroiñ ïa ki nongkhaii drok kiba ju mlien ban ïaid lynti lyngba ka jylla Meghalaya, ki Pulit jong ka Ri-Bhoi District ha ka janmiet sngi Baar ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroine uba shongdor kumba T.45 lak ba la thep ha ki 8 tylli ki synduk sabon.
“Nga la kum kynmaw ïa ki por barim ha ka por jong ka jingkhangdam.
Nga la ong ruh ia ki paidbah ba lada ki vote ia nga wat shityngka ruh ka pisa kaba dei hok ka jong nga ngan nym ai ia ki bad shityngka ruh ka pisa kaba dei na ka bynta jong ki ngan ym shim satia.
Nga sngew ba ka sorkar ka don ka spah ka bor ban pynioh ia ki tiar ialeh kiba kynsai tam ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh", la ong u Dr Roy.
“Lada don ki samla kiba don hapoh Delhi bad ki jylla ba marjan kiba shem jing jynjar ban ioh tickets ‘online’, ki dei ban phone ha ki nomber 01123014341, 01123014451 bad ha u 9968262299 naka bynta ban ioh jing iarap" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Da ka jingialong kawei ka pynkhlaiñ bad bad pynlong ia ngi ki NONGJOP.Baroh u briew u leh baklaYm don ba long janaiNgin ïai pyrshang kaba kham bhaHa ka sngi ba lashaiKi jingbakla rynjaiñ ba bunHa ka longbriew manbriewKine kim dei ban sah dak shunPara briew ban ia sniewHaba bakla hangne hangtaiYm dei ban pher jingmutJingiamap mar kylliang ngin aiNgim dei ban pynhiar kputHaba ngi lap ia jingbaklaHa la ki para briewIarap pyni ia ka ba bhaNgim dei ban beiñ bynthiew.
Don ar jaid (species) u sai nalia uba ki ju thung ha Bengal bad ha Assam: (1) u tita pat (Corchorus capsularis), bad (2) u mitha pat (Corchorus olitorius).
Namarkata, kum ka seng ka ai khublei kyrpang ïa sorkar kaba la iohi ïa ki jingeh jong ki paidbah ka leit ka wan na ka jingsniew ka surok ban siang rong thymmai na Umsning sha Sohnidan bad ban ioh mad ki paidbah katei ka thaiñ ba pyndonkam ïa ka surok naduh na Umsning sha Umsaing ka seng ka sngewdei ban kyrpad biang ïa ka sorkar ba kan dang thaw ïa ki lad ki lynti ban siang rong pyndep syndon ha shi lynter katei ka surok khnang ba kum ki paidbah kin ioh mad shisha ïa kata ka jingkyrkhu haba ki la ioh da kata ka surok kaba la bit la baing kumba long naduh na Umsning sha Sohnidan bad haba phai pat na Sohnidan sha Usmning ka surok ka dang long hi kumjuh, u la bynrap.
Kala don ka jingiakob siatkhnam, ka iakob rwai bad ka ia kob shad tynrai.
Hynrei,namar ba ki kwah pynpaw pyrthei(exposed) ban kham ioh burom hakhmat ki paidbah,na kata daw,don beit kiba woh kjat bad don ruh ki ban kyrshan.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ki shi kpa shi khun u Paul Leong bad u Kimfa Marbaniang kiba la wan ban thombor ia ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor da kaba ialam ia ki bar jylla khyllah jait.
“Ka kam ka dang tyllun ngi dang pyrshang ban ioh kem biang ia ki nongkhaii drok kiba heh" u la ong.
Ki Pulit ki la lap ruh ïa ka thuk thuk ba la pyndonkam da kine ki arngut ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
Shim kum ka nuksa u MP u Conrad Sangma ula pyrshah jur ia ka Good Governance Day ha ka sngi Khrismas, la bynrap u Dr Kharlukhi.
Ha ka jingshisha, u Mukul u la pyrshang ban bteng ban kren biang hynrei, ka mynsiem ka la dung bha ia u haduh ba u la jaw ummat bad kynsluk ki khmut ba tuid ki ummat.
Shuh shuh, ka la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh ki paidbah ka Ri-Bhoi khlem da jer kyrteng bad khamtam ki bor synshar District kiba la ai ka jingkyrshan ban ïa trei lang.
Lada ngi pyniaid ia ka ri lyngba ka jingiashim bynta jong 130 klur ngut ki briew, ka ri jong ngi kan jam shakhmat da 130 klur ki sienjam man ka por.
Orendro Kharjahrin kaba la ai kyrteng “Ka Shnong Sakwang" u la ong ba kane ka sngi ka long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ka ïing ka sem, ka Balang bad khamtam eh ïa ka shnong Sakwang namar da ka jingïoh ban pylliat mynta ka sngi kan sa long ka jingïarap bad ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongpule ïa ka.
Ula pynsngew kum ki samla pule ki donkam bha ban ïoh ïa ka bor ïohi kaba biang na ka bynta ka pule puthi kaba kham shakhmat.
To ngin ïa shim ïa ka phang ka synshar khadar ka jingkylli ba nyngkong ka long kaei ka kyrdan ki nongsynshar ba ngi don?Don mo ka jingbha ha ka synshar khadar ngi don mo ka jingsynshar khadar kaba bha bad baroh khoit ngi ioh ka jingbha ha ka synshar khadar.
Ki Riti ki dustur jong ngi, kim kut tang ha ka ai jait ai khong ha ka longïing longsem.
Ka kong Delina ka la ong ba lada u DGP um pat ai kan phah biang bad lada um ai, kan shu phah wan noh ia u sha Delhi, ban shim bishar ia u.
Toi, watla ki don ki kynhun ieid mariang kiba ju shimkhia ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah, hynrei ka jingeh ka long ba ki shnat wah kiba tuid sha ka Wah Umkhrah ki dei kiba la pyntuid um jaboh na ki thliew iing jong ki briew bad ka jingbret jakhlia jong ki paidbah ka la nang kynton shuh shuh ïa ka jingjaboh jong ka wah.
Shuh shuh naka liang ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sha ka sorkar lada kam lah ban buh kham bun ki briew ha katei ka khyrdop ban talasi ïa kiba wan rung shaka jylla, ka sorkar ka dei ban pyntip sha ki dkhot ka KSU ban leh ïa kaba donkam, namar kum ki dkhot ka KSU ki kloi ban ïarap ïaka sorkar, la bynrap u samla Lester.
Isaiah 1: 18.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba bud, ka Rangad SC ka la pynliem noh ïa ka Shilliang Umshong SC lyngba ka sh kol ba la thep da u Wingki Dkhar ha ka minit kaba 31.
“Ha ka jingialang ngi la kren shai ba ka ILP kam nym ktah satia ia ka roi ka par jong ka jylla ne ia ka tnad kam jngohkai pyrthei", la ong u bah Joe.
Haba kylli pat ba hato lada deng da ki ksai byrni katei ka jingpang khmat kam ktah shuh, u la ong ba u shu ngeit ba kan ym ktah shuh namar ki riew tymmen mynshuwa ki shait ïathuh bad ong kumtaNalor katei ka jingpang khmat ka don sa kawei pat ka jingpang ha kine ki sngi kaba ki ju khot ka ‘ñiangmiang, kaba kham ktah bha ïa ki khynnah kiba lai snem haduh shiphew snem ka karta.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 21.10.2023 kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Mynthong haka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong:Ki nonghikai, kiba iakhih mynta la saw sngi kynthih, ki la byrngem ba kin nang pynjur shuh ia ka jing iakhih jongki nangne shakhmat.
Hynrei kaba shu sah ha juh khlem lah ban kiew lano lano.
Une u samla Donbestar Syiemlieh u dei uwei na ki samla napoh ka South West Khasi Hills District bad uba la long ruh uwei na ki samla ba la pyni ka nuksa ba bha ïa kiwei de namar lyngba ka kam ïalehkai u la ïoh shibun ki jingmyntoi.
Kane ka long halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka jingklop tyngka, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit ha ka sngi Ba-ar.
U la ïathuh khyndiat bnai shwa ban jia katei ka jingjia ha ka 13 tarik Nailar 2021 ki la don bun ki jingdawa pisa sha kiba bun ki riew shimet, ki nongkhaïi bad wat ki riew saiñ pyrthei ruh bad la maham tyngeh ruh lada kim siew ïa kaba la dawa.
Shillong, Ïaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma hynne ka sngi balang, ula pynbna ba ka bynta ba -ar jong ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Assam-Meghalaya ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah, kan sdang noh ha u bnai Jylliew-Naitung.
Ha ka juh ka por u Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla kan sdang ban treikam ia ki kot ba la pynkhreh da ka NCERTbad ka sorkar kan nang pynbha katba nang mih ki snem.
" U la ong ruh, “Ngam tip balei ba kim don ia ka mon.
Ki nongshong shnong ka Britain kin sa ioh ban sakhi ia ka jingkiew khet u Charles ha kaba ha shwa jong kane ki la iohlad ruh ban sakhi ia ka jing-kiew khet ka Queen Elizabeth ha u snem 1953.
Namarkata, u la pynsngewthuh ba ka jingdon jong ki dieng ka lah ban ïada ban pynneh pynsah bad ban wanrah biang ïa ka jingitynnad ka mariang kaba u briew u la pynjot lyngba ki jingleh jingkam jong u.
Katei ka jingleit jurip, u MDC ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba ki don shibun ki samla ki samla kiba sah pule bad bylla ha kiwei ki jylla hapoh ka ri, hynrei mynta pat ki la wanphai, namarkata ban tip ba haduh katno ka jingpynkhreh ka jong ki halor ka jingpdiang ia kitei ki samla, dalade hi u la leit ban jurip bad pynnoh ruh ia ki jingiarap na bynta jong kito ki shnong kiba dang duna bad ki bym lah ban kotbor ban lehbha ia kitei kiba wanphai na kitei ki jylla.
“Hato ïa kata ka khanasamari bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi yn leh hashwa ka ilekshon Lok Sabha 2024," u la kylli.
“Ki pulit ki la ïoh jingtip ba ki la don kumba katto katne ngut ki nong Bangladesh ki ban sa leit ïashim bynta ha ka jingkhawai jong ka jingdap lyngkhuh snem jong ka jingïathoh shong kurim jong uwei napdeng jong ki ha kawei ka ïing kaba don ha ka thaiñ Ghansolio kaba don ha Navi Mumbai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki shipai jong ka indian army ki don ha ka jaka ba jan bha ha ka por ba ka la don ka jing siat.
Ka Bengal ka don haduh 23 tylli ki medical college ha kaba 16 tylli ki dei ki medical college jong ka sorkar bad kiba tam dei jong ki riewshimet.
Ka Assam Rifles ka la wanphai ban pynliem kylla ïa ka H.Elias Memorial HSS da 3-1 kol.
Ka kong Christable Wanniang General Secretary CSWO ka la ong ba lada kim weng ia katei ka kyntien Hynniewtrep kin shim da kiwei pat ki lynti kiba tyngeh.
“Ka long ka jingjia bad ka jingleh beiñ kaba ym don kyntien shuh ban batai", la ong u Bah Nehemaia uba dei ruh u trai shnong na katei ka thaiñ.
Ka jingiap ha Italy, haduh mynta ka la poi sha ka 8hajar ngut, ha China, kaba dei ka Ri kaba ka sdang katei ka jingpang, ka jingiap, ka long 3 hajar ngut.
Khublei, bad ia kynthoh lem maphi ki nong pule lada don jing bakla bad jingduna,,.
“Watla ka sorkar jylla ka la dep pass ïa ka resolution ïa kine baroh ar ki ishu ha ïingdorbar bad ki la dep ruh ban ïakynduh ïa u myntri ki kam pohïing jong ka sokar pdeng na ka por sha ka por.
Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Seng ki la leit tah da ki jingthoh ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong bad khamtam eh ha ki dukan die dewbilat ban kyntu ïa ki paidbah ban boycott ïa ka dewbilat TOPCEM.Ka Seng ka la ong ruh ba hadien ba ladep na Shillong kan sa leit kylleng ka ri Khasi ban leit pynbna ïa kane ka jingboycott.
Une u nongialam ka KSU ula ong ba ka NHAI kala lehbein iaki shnong kiba hap haka thain Narpuh naduh Mynkre shaduh sha Malidor la bunbun snem watla ka khrong khajna na ka toll plaza ha Lumshnong, hynrei ka phiel pat ban shna ne maramot iaka surok kaba la dap sa ki thliew ki syar bad ki pung um kaba wanrah jingeh iaka leit ka wan u paidbah.
Bunsien hi kita ki balang ki ba kam ban pynkhraw ïa ka lajong ki da kdew kti ïa kiwei pat ba ki long bakla bad tang ka jong ki kaba janai tam.
Ka jingkyrshan jong u Bah Kharkongor kan pynkhlain shuh ia ka Executive Committee (EC) ka KHADC.“Nga la rai ban ai ia ka jingkyrshan ba khlem buh kyndon ia ka Executive Committee (EC) ka  PDF hapoh ka jingialam u Bah Pyn shngaiñ N Syiem," la ong u Bah Latipalang ha ka shithi ba la thoh sha u CEM.U Bah Latiplang u dei uwei na ki MDC ba kyrshan ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba kyrshan ia ka MUDA.Ha ka jingpynlait khubor, u  MDC ka Nongthymmai u la ong ba u la hap ban iakhun ia ka sorkar jylla kaba thmu ban knieh ia ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Shillong: U bah Titostarwell Chyne u MDC ka Sohra Constituency, mynta ka sngi ula shah jied kum u Chief Excutive Member ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council khlem ka no kano ka jingia leh pyrshah na ka liang iatei.
Ki dkhot ba dang sah jong kane ka kynhun ki la pynmih kawei ka jingthoh ha kaba iadei bad ka jingkhlad noh u Randy da kaba ong ba ka long ka jingduhnong bakhraw ia kane ka kynhun bad iathuh ba ula noh synñ iang bha sha ka Eagles bad u la trei shitom ruh ban kyntiew ia kane ka kynhun rwai kumne kum ba ka long mynta.
“Ka jingsngewthuh ïa ka jinglong ka rukom pyrkhat jong ki khynnah ka dei ka jingsngewthuh ba ki khynnah ki ïapher iwei na iwei ha ki jingdonkam jong ki.
Shim  naduh ba sdang u 2014 klet noh ia ka elekshon MLA kaba la jia ha u snem 2013 ,  kata naduh ka elekshon MDC bud sa ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Don katto katne pat kiba shu kut ha kaba die met ban pyndap pynbiang ïa ki jingduna ha iing.
Ia kane ka jing bishar mukotduma halor kitei ki MLA/MDC ka iing Kashari ka la buh sngi biang hadien ar taiew.
U Dr.Rani u dei u nonghikai ha ka sobjek Political Science ha Synod College, Shillong bad u long ruh u General Secretary jong ka Meghalaya.
Pynbiang ia ka por ban kren lada phi bunkam naka por sha ka por.
Na kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jing pyrkhat mynder kan ioh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jingpyrkhat jong ngi ha man la u Wei pa u Wei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka jingialang ban iakren ia ka ILP kan long lashai ha kaba baroh ki seng sain pyrthei kin leit iashim bynta kynthup kaUDP,HSPDP, bad ka KHNAM.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Bah Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka ieng beit ha ka nongrim ba ka ILP ka dei ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan tyllep ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi dei ban phaikhmat ruh ha ka Technical Intelligence (techint) ryngkat bad ka Human Intelligence (Humint)," ong u Shah bad bynrap, “kane ka jingïalang kan ïarap ïa ki ophisar kiba dang khynnah ban tip shaphang kine ki ishu kiba ïadei bad ka kam ïada ïa ka ri.
Ki la don bun bha ki jingjia, jong kitei ki jingbthei jong ki ar shaka, ha ki bynta bapher jong ka Tamil Nadu.
U Lamphang ka ing dorbar u AT Mondal u la pynbna ba ia kane ka jingujor u John Leslee la aiti sha ka Privilege Committee ka Ing dorbar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Bah Paul Nongbri, nongshong shnong katei ka thaiñ, u la pynpaw ba ha kine ki phew snem ba la lah, kum ki nongshong shnong ki la mad shisha ïa ka sohsat ba jur, namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
" Hadien katei ka jingpynkup burom, la ioh ruh ban pynkha sa iaka HYC Padu unit bad la ioh ruh ban pynthymmai iaki nongkitkam ka Amlarem unit hakaba la pynbam smai iakitei ki ar tylli ki unit da u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh hapoh ka jingpeit ka HYC War Jaintia Circle.
Kumta la ong ba dei ha u Nailur mynta u snem hi ba itei i khunlung i la sdang ban pyni ïa ka jingheh jingplung bad poi ka jingkhia sha ka 6.9 kilo bad jrong 72 cm.
U Vanlalvena, u iathuh, ba ula shah khanglad ha khappud, ha ki pulit, kaba dei ruh ka jaka, ba ka don ka jing ia kynad kaba jur, ha U Nailar jong u snem ba ladep.
Shillong, Risaw 09 : Ka jingïaid iew jong ki FM channel shimet ha ka ri ha kaba ki don palat 380 tylli ki channel ha ki ktien bapher bapher bad ha jan baroh ki jylla jong ka ri ka la pynlong ba kine ki dei ki rynsan kiba donkam bha ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingtip shaphang ki polisi bad ki prokram jong ka Sorkar kiba ai jingïarap ïa ki briew ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi jong ki skhim bad ki prokram na ka bynta ka bha ka miat.
Ka jingwan buhai shnong Ki briew ba nabar ruh ka la nang roi katba nang mih ki snem, ym tang Ha Shillong hynrei la jan ha baroh ki jaka khappud jongka Ri Khasi Jaintia.
Kumta,ka jingpynmang peisa ïa ka Defence Ministry kam dap kam biang pura shuh namar ba la lut noh tang haba siew pension.
Katkum ka jingbatai ka India Meteorological Department (IMD), ka jinghap u slap bajur ka lah ban jia ha Assam bad Meghalaya ha ka 12 tarik Jylliew.
Ka Meghalaya watla ka ïakhun tyngeh ruh kam shym la lah satia ban pynphai wat tang shi kol ruh tad haduh ban da kut ka por ïalehkai.
“Ka seng ka shaniah ia ka Hima Mylliem ba kan leh ia kaei kaba la kular, kata ban pynduh noh ka jingthung rangbah nongpyniaid shnong bad ban pynduh noh ia baroh ki NoC ba la pynmih na ka bynta ban iadie iathied ia ki jaka.
Kane ka nam jop ka wan lyngba ka kapten Debasmita Dutta kaba la kamai 16 run  ryngkat ka paralok ka Avril Syiem kaba la kamai 7 run (baroh ar ngut khlem shah pynhap).
Ka seng HYC Sohing Circle hapoh ka jingialam jong u bah Purningstar Shabong, ki la buh ia ka jingujor halor ka Tang jait ia ki san tylli ki jait bad ha kane ka jingiakynduh u la kular ia ki dkhot ka seng ban sa shim khia ia kane ka kam.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka MPYC ka dawa ba u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh u dei ban hiar shuki noh, u president ka MPYC u la pynkynmaw ia ka kular elekshon jong ka BJP ha u snem 2014 ba ka thang ba ha khmat ka long ban ia da ia ki rit paid.
Ïa ki ar kol la thep da u Kynsaibor Lhuid (18′, 78′) bad u Wilbert Marbaniang (64′, 90’+1), katba ïa ka shi kol la thep da u Fedrick Wahlang (89′) na ka bynta ban pynlong ïa ka Langsning ban kamai 9 point na ki saw sien ïakhun, hynrei ka dangduna salai point ïa ka Mawlai (12 point), kaba danglamkhmat ha kane ka lympung.
Kumba shu pyn kynmaw ka jing dawa ILP ha Meghalaya ka lah sdang naduh 1973 bad ka lah nang jur bha ha u snem 2012 haba 13 sengbhalang ba ia lam da ka KSU ki lah pyn jur shuh shuh ia ka jing dawa ILP ha ka jylla Meghalaya.
Kala pynpaw ruh ba na ka liang jong ka watla kam dei ka MLA hynrei ka pyrshang ban wanrah ka roi ka par hala ka jong ka thaiñU Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren u la ong ba ka Pynursla mynta kala kylla bak-ly-bak bad kala ïaryngkat kyrdan bad ka nongbah Shillong.
Ka la pyntbit ïalade da kaba ïashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
“Ka dei lyngba ka jingiatreilang ki kynhun bad ki paidbah baroh da kaba bud ia ki protocols, ngi lah ban iakhun lang, bad kadei tang kane ka dawai," u la pynkut.
“Ka ïing jong ngi, kam long shuh ban sah, namar ka khyndew ka la twa bad rung sha ïing bad ki kamra ki la pra lut, hynrei ngim pat ïoh jingïarap eiei ruh", la ong iwei i longkmie.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid da u samla Wanteibok Lyngdoh general secretary ka HYC West Khasi Hills la ïadon lang da ki rangbah shnong ki longkmie longkpa bad ki paitbah ki la ïa shah shkor dngong ïa ki jingkren ki nongïalam ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingpynskhem iaka shnat Umpawin, la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u chairman u Ma Robert June Pale, ka jingkren pdiang la ioh na u ma Lemda U Ai Pale bad ki nongkitkam bad dkhot ka Sein Kur Pale Umpawin Unit.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka noh sngi ha kapor kumba 12:30 PM kawei ka thuk thuk kaba don ia u number ML05 H 1912 ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kit khyndew ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawpun kaba dei ka surok Nongstoiñ-Mawkywat.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jingwad jingtip ïa ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongïarap, hynrei ïa kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingïarap u Myntri rangbah.
La pynpaw ba lada ïai bteng ïa kane ka kam tang shu slap ïa u maw bad shyiap la kit lut shapoh wah nalor ki sharing lum bad kane kan wanrah ka jingjulor kaba jur ïaka mariang bad pyniap ruh ïa ki doh um.
Ka State Badminton Championship naduh ka snem 1982 ter ter, ka North East Zone Inter State Badminton Championship ha ki snem 1992, 1996, 2000, 2008 bad ka Junior National Badminton Championship 1996.
Ka jinghap slap ha kine ki ar sngi, ka pung Umiam kala kham kiew khyndiat hynrei kam pat lah ban ai jingkyrmen ban pynmih bording bun bad ka donkam ban ioh slap bun ban kiew ka jingjylliew ka pung.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la lah ban rung shaduh ka final.
Shillong: Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje mynmiet, la lap ia kawei ka metiap u rangbah briew u bym shym la ithuh satia uba don hapdeng ka rta kaba 40 haduh 45 snem, la lap ia katei ka metiap ha surok NH 44 najan kawei ka Clinic kaba don ha Malki, Shillong.
Nangta pat siang da ki sla kiba rkhiang ha trai jong ka thliew bad siang ruh sha ki rud ki rud jong ka thliew kumta ba u phan un ym iakynduh bad ka khyndew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Dkhar u la ong ba ka jingieh noh jong ki 400 ngut ki dkhot ka Youth Congress mynta ka sngi ka long hadien ba na ka liang ki nongialam ki lehdonbor bad kim kheinsnep ia ki Youth Congress.
Utei u rangbah u la kdew kti ruh ïa ki babu sorkar kiba u ong ba ki kheiñ sting palat ïa la ka kam bad ba ki long ruh kiba suki ban pyndep ïa la ka kamram.
Haba ka la peit ka shem ba la ih lut ka ja ka jyntah.
Ha ka kam khaii pateng,dei ruh ban nang ban khein ban diah namar kadei ka kam ba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ïa ka trok kit ñiut Garbage Disposal bad ban aiti noh sha ka Hima Mylliem, ka long ba ka KHADC ka la shimkhia ïa ka jingkhuid jingsuba ha Ïewduh, ong u CEM, u Pynïaid Sing Syiem.
Lada jia kumta ki stad aiῆ bad ki pharisi kin duh kam noh kum ki nonghikai jong ka jaitbynriew Jiw bad kane kan ktah ia ki bad kin duh ia ka jingim ba pahuh pahai bad ka jingdonburom ha ka imlang sahlang da kaba shim kabu ia ka jingshida, jingbieit bad jinglong shi sur jong ki paidbah salonsar.
Dei namar kane ka daw ba ka sorkar ruh ka la pynshna ïa ka Oxygen Plant ha kane ka Hospital bad ha kiwei kiwei de ki Hospital shimet namar ka jingïadon bynta jong ki ha kane ka thma pyrshah ïa kane ka Hospital.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang Circle ha ka ka sngi balang, ka la leit buh jingthoh ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ban pan jingshai ïa ka jingkren bad jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ban ai C&RD Block ar tylli ha Rambrai Constituency kata ha Rambrai bad ha Ri-Muliang.
Na ka liang u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba ka tnat pulit ka la leit pan jingbit na ka ïingbishar District Court East Jaiñtia Hills District, kumta ka ïingbishar ka la ai jingbut ban khlong ïa ki met iap bad ïa ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, mynta ka sngi, ula bthah ia ki pulit jong ka Assam, ba kin weng noh ia ka ejahar pyrshah ia U MP ka Mizoram, U K Vanlalvena.
Ka jingialang jong ka PDF , kiba la ai poi sha ka jingialang ki long 14 ngut, lait noh u Bah LG Nongsiej bad u Bah Victor Rani namar ba kim don ha Shillong hynrei kila pyntip ba ki don ryngkat bad ka PDF.Shillong, 16 Risaw:Uwei u samla, ula iap ei mynta ka sngi, ha ka jingshah shoh ha ki riew runar, ha ka dong Rishipara, ka dong kaba don ha Tura bad katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka nongbah mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, kitei nongïalam ka HYC ki la pynpaw ba kane ka jingwan ïalap election jongki kam dei satia ba ki ïalap na ka bynta kano kano ka political party ne ki kyrtong bad la pynlong ïa kane ka jingïalang ban ïalap election ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election ban wan ki dei ban jied da kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jingbishar bniah bad ym ban shu jied ne rai matlah.
“Ngi la pyrkhing bha ia kane bad kito kiba leh ia ki kam sniew, ki bishni namar ba kim iohlad shuh naduh ba ka shnong ka pyrkhing bha", u la ong.
Ki nongkren kiba bun ha katei ka jingialang ki la pynpaw ka jingsngewkhia, halor ka jingjia ka kynrum kynram ha ka seng KHNAM kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor kaba la buh ha ka jingklumar jingmut ia ki paidbah ka constituency.
Ka seng ka suba jur ba ba katei ka jingkhaii tuh ka lah ban don jingiadei hapdeng ki nongkhaiii bad ki briew kiba don haka bor lymda kumta kumno kitei ki nongkhaiii tuh ki iohlad ban shalan iaki martuh sha Bangladesh?Kaba i phylla ka long, kumno kitei ki mar ba shalan na India sha Bangladesh bad kumjuh na Bangladesh sha India bala kit bad iaid lyngba ka surok Jowai-Muktapur, Jowai-Dawki, lyngba ka Amlarem bad kumjuh Khliehriat-Muktapur lyngba ka borkhat ki iaid aram khlem jingpynwit iaki ha lynti syngkien.
Ka jingsniew une u surok la ïohi ha kine ki sngi ki don shibun ki jingjia ba sngewsih ha utei u Surok bah kum ki jingjia aksiden ba khah khah bad ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur haka thaiñ bad sngew synei ban ong ba wat haka thaiñ Khliehriat kaba dei ka Head Quarters jong ka East Jaiñtia Hill District kaba i jah burom ïaka District ban peit ka jing jot utei u Surok bad bun sien ki kali rit haba poi ha Khliehriat kim juh ïaid shuh na u Surok bah bad ki pyndonkam na u Surok Pohshnong ka Khliehriat West namar ba utei u Surok bah ym long shuh ïaki kali rit ban ïaid.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University lyngba ka Department of Psychology, ha ka jingïatreilang bad ka Department of Arts & Culture, ka sorkar jylla, ka la pynlong ruh ïa ka jingai jinghikai kum shibynta ka jingrakhe ïa ka taïew pynïeng rasong jong ki riewlum ha ka 16 tarik u Naiwieng 2022 ha Divine Saviour Parish, Nongshylliang.
U bah ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ruh ba kum u wei na ki nongialam u ba sngewkhia bha ia kito ki paralok kiba don ha ki lad pathai khubor, ha kaba u la rah arsien hapoh ïingdorbar thawaiñ ban iakren ia ka jingeh jong ki nongthoh khubor ha ka jylla.
Jowai, Jymmang 13: Ka jingbteng jong u slap naduh hynnin ka sngi ka la wanrah ïa ka jingshlei jong ka Wah Myntdu kaba la tap lut ki pynthor kpa kiba don ha ki bynta ka pynthor neiñ bad pynthor wah, kane kala wanrah ruh ka jingtwa kyndew ha ki bynta surok kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali ki mator.
“Ka (OM) ka dei kaba la rai khatduh bad ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka, kan ym mih shuh," ong u Conrad haba pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher shuwa ban wanrah ïa kane ka OM ba thymmai.
U Bah Langrin  u la ong ba ka pham kaba la plie naduh un snem 2010 haduh mynta kam shym la treikam satia bad ka la shu shongkai khlem ai jingmyntoi eiei ia ki paidbah lait noh tang ia ki nongpynkhuid ne Muster Roll kiba don haduh phra ngut.
U DC u la ong ba hadien ba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam bad jingkhmih jong u Bah HK Thabah, MCS, Addl.Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division la thaw ïa ka kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ïa ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kiba la shna khlem ka CTE kaba biang bad ïa kane la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2023 bad kat haduh ka 15 tarik u Naitung 2023, haduh 13 tylli ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075 la dep ban pynbthei bad ban pynpra noh ïa ki.
Phi ong nga la pynlut por bun snem ban wad ia U Blei, hato phi la wad ia U Blei da ka dohnud baroh bad da ka jingsngewrit? Ha leh phi wad da ka jingsngewsarong? Hato phi la khot kyrpad ia u kumba phi khot kyrpad iano re iano? Hato phi la pyrkhat mano ba la thaw bad ba pyrsad mynsiem ia phi? Hato phi lah kylli ia lade mano ba la pynkhiah ia ka jingpang jong phi ha kato ka por ba dang khynnah? Phi kynmaw ba ngi ia duwai lang bad phi bad U Blei u la pynkhiah ia phi? Kine ki kyntien ki la ngam bad dung ngak ha ka dohnud u Saiantis, bad u la sdang ban sngewthuh pleng U Blei u don.
Kine ki nonghikai kiba don 800 ngut ei ei ki la shah pynduh kam noh hadien ba kim lah ban pass ia ka Meghalay Teachers Eligibility Test (MTET).
Kum shi bynta ban leh ei ei hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki runar kiba rah ïa kine ki tiar hiar thma bad kiba la thmu ban pynpoi ïa ki sha ki bynta jong ka Myanmar da kaba ïaid lyngba ka Lungbun, ki shipai ka tnat Assam Rifles ha ryngkat ki heh jong ki pulit ka distrik ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban leit khynra ha kane ka thaiñ ha ka janmiet jong ka sngi U Blei bad ka kynhun kaba la don bynta ha ka jingpyntreikam ka la lap ïa arngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka National Voter’s Day Cycle Rally 2024 haka 25 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 8.00 baje mynstep shaneng.
Mawkyrwat, Nailar 18 : Ka jingïalehkai Charity Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka Mawkyrwat Zone pyrshah ïa ki Ophisar Sorkar ka Sout West Khasi Hills District ha madan Saitsnad kan long ha ka 23 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kane ka la long ka kabu ksiar na ka bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kham bha shaphang kine ki aiñ.
Ha ka por ka Hima Rom ka Jerusalem bad ka temple ki la shah hiar thma bad shah pynjot bunsien.
Ïa ka kyrteng jong ka ïewdymmev la iathuh da u babu H.Witting Mawsor.
Ka jingsngew sih kaba khraw ka la tap ia baroh na ka bynta ka jingshah siat iap noh jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha la iing ha ka miet synñia shuwa ka step phyrngap jong ka 13tarik u Nailar 2021.
I wei I kong I ba la iohpang na ka jingbam ia u duma I la iathuh myne ka sngi ha ka jingialang paidbah ba la pynlong ha State Central I la ong ba mynshuwa I long I ba khlain bam bha ia u duma bad I la iathuh ba dei ha u snem 2009 ba I la sdang ban ioh ia u khniang jingpang u ba ma bha, bad hadien ba I la pang I la phah sumar bad I la ong ba ka jinglut ha ka ban sumar ia  ka jingpang na u duma.
Ki iing kiba la julor eh na ka jingtwa ka khyndew harud katei ka wah, ki dei ia lai tylli ki iing kiba don ha shnong Umnget bad la ioh jingtip ruh ba ka la don kawei ka iing ha Umran Dairy, kaba la shah ktah na ka jingkiew kynsan ka ka wah Umran.
"Ia kane ka pisa, dei ban shim na ki nongtrei ka MeECL, la ong ka Kong Agnes bad ka KongEvangelyn Thabah.
Shillong: U MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie mynta ka sngi ka 26 tarik u Jylliew 2019, u la pynshai halor ka jing mih khubor ia ka jing bym ioh shuh ia ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai Meghalaya.
U CEM ka KHADC haba ai jingkren kum u khlieh jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba kane ka Tamasa ka dei kum ka jingpynphriang bad ka jingpyni ia ka kolshor bad ka jinglong tynrai ki Khasi khnang ba kiwei pat kin ioh tip ia ka jingriewspah ka kolshor jong ki Khasi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi haduh san ngut ki MLA kiba la iehnoh kam ki la rung sha ka United Democratic Party (UDP) bad ban long syndon ruh kum ki kyrtong ha kane ka elekshon ka ban long ha u Rymphang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Trinamool Congress Student Union u Samla Bansharailang Pyngrope u la ong ba kaba sngewsih ba ki khynnah pule khamtam kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot kiba mut ban ïakhun ïa ka eksamin SSC ki hap leit bylla noh pynban ha jaka ban ïoh pynleit jingmut ban pynkhreh ïa kane ka eksain tang namar ba ka sorkar kam pyllait shuh ïa ka scholarship jong ki.
U la ong ruh ba ka Aspire Meghalaya kaba pynlong iangi ban long kiba sngew skhem bad lyngba kane ka Aspire Meghalaya kan iarap ia kiba bun ban long kiba skhem khlem jingartien.
U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep, u iathuh ba katei kan ktah ia ka pisa jong ka sorkar kaba long T.12,500 klur bad ka ban long T.87,000klur shisnem.
"Da kaba kob pat ba ki paidbah ka jylla ki dang shaniah ha ka Congress, une u nongïalam ka Congress u la ong ruh ba ha ka elekshon MP ki dang sngew skhem ba ka party kan dang ïoh ïa ka jingkyrshan namar kat shaba leit ka lyer jong ka Congress ka dang sawa.
Kane ka jingiaid kali ka lah ban pynjot bad pynpra ia ka surok kaba dang dep shna bad wanrah ia ka jingshitom ha ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ha ka ne ka thain.
Kane ka sien kaba lai ba ki nongïalam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kin pynsngew ïa ki jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la shimti kum ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka tnad Infiltration ka dei kawei kaba shah kynthah jur ha ki seng bapher bapher namar ba kam lah ban pyntreikam bha ha kine ki snem ba la dep.
Ym tang mynshuwa hynrei haduh mynta mynne kane ka jingisih Israel ka trei ha ki Ri Arab.
Khliehriat, Lber 31 : U President Rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei shuh ban pharia ïa ka jaibynriew ha ki rynsan bapher bapher tang na bynta ban pynksan ïa ki nongrim la jong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban shong halor duh jong ka Group 5 ha ka jingïalehkai jong ka lympung Mens Senior National Football Championship Santosh Trophy.
Ka jingtohkit halor kane jingshahkem kine ki briew kala iaid shakhmat.
“hooid, ki kmie ki kpa kila iarap iala ki khun ban pynnang pynstad hynrei ka donkam iaki pat ban ai lem ka por ba kin ioh ban pyndep hok iala ki kamram," ong uwei u nonghikai.
Ka Meghalaya Clean and Green Organization (MCGO) kaba dei kawei na ka seng ieid mariang hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla baroh ba kin husiar ha ka ïaid ka ïeng ban nym bret kulmar ïa ki sikret lane duma haba ki ïaid na ki jaka khlaw ïoh kan wanrah ïa ki jingpluh ding.
Kine ki nongkhaïi tuh ki la pyrshang ban kit ïa kine ki song jong kine ki dawai na India sha Bangladesh.
Mynta u Bahnah u la dap miar ka jingieid ia ka Riia.
Kumta ba kan long ryntih lang la dei ba kan don ka jingpynbeit ba khnang uto u MDC un lah ban mihkhmat ïa ki paidbah kaban ïahap lang kumba long lem kiwei pat ki MDC ha man ki constituency.
Ka Behdeinkhlam ka dei ka jinglehniam ban shad kmen ryngkat ka Kñia ka khriam, nguh dem bad ka suit ka shor.
“Kawei kawei ka shnong yn sa mang T.34 lak ba kin leh ia ki kam ba iadei ban kyntiew ia ioh ka kot bad ki kam ba lah ban kyrshan ia ki", la ong u Kumar.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, u la iathuh ba ka wat ba ar, ka ban ia kren halor ka jing pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya, na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah kiba don ka jingiakajia kan lah ban sdang ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem.
Ki nongkitkam ba dang shah jied thymmai ki long,  Vice President: Prof.Imdad Hussain, Bhama Kyndiah, Shri David Ch Marak, Shri H.S Myrthong, Shri Dipayan Chakraborty- General secretary in charge org.
Na kata ka daw, don ki nonghikai kiba shim tuition, kiba die dukan, kiba rep ba riang bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki lanot, u MLA u la noh synñiang da ka jingïarap pisa sha ki longïing kiba la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ka 4 tarik u Ïaiong, 2022 ha kaba arngut ki mynsiem briew kila duh ei ïa ka jingim.
U la pynbna ha katei ka jingialang ba un ai T.14 lak tyngka ha ki ar bynta na bynta katei ka Kolej, T.4 lak na ka bynta ban shna pynheh ia ka ing skul khnang ba ka Kolej kan ioh pyndonkam shipor kat bym pat dep ia ka jingtei kaba thymmai katba T.10 lak pat ban tei ia ka Building thymmai jong ka Kolej.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Latyrke kala jop 2-0 pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer bad ka aggregate da 4-1.
Ha ka jingshisha ki Hima Khasi ki la kyntu jur ia ki bor KHADC ba kin pynsted shwa ia ki Ain ki rule na ka bynta baroh ki 54 Hima /Elaka.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahmen Rymbui bad u Additional Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang.
Uwei na ki nongshong shnong jong ka Umsyiem, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula iathuh ba na Umsyiem ha Dawki, ka shimpor, haduh 5 kynta, ban iaid, na ka daw jong ka dheng kali, kaba ju shimpor tang kumba 2 minit antad.
Namarkata, yn pyntreikam ïa katei ka hukum lyngba ka jingtalasi, ka jingkhynra bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang ki paitbah jong kitei ki hynñiew shnong ryngkat ki sordar, da kawei ka jingmut ki la rai ba kin ym shah da lei lei ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
“Hooid, kumta kein, balei phim sngew dei?" buh jingkylli u menkpa“Em, nga shu kylli kein.
ki la wanrah ia ka jingpynkylla hapoh ka ingdorbar, ki la dep pdiang bad phah ia kane ka Bill sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur hynrei kane haduh mynta ka dang sahkut namar ba ki don ki clause, ha ka ain kiba lah ban pynthut ha ki kyndon ka kashari, kaba lah ban ktah ia ki ain ki ba la don lypa bad kane ka dei ka jingbakla ka ba khraw" u la ong.
Halor ka hukum jongka sorkar Assam ban wad jingtip bniah shaphang ka jingdon ki Khristan, ki ïing Mane, ki nongïalap ba pynkylla niam, u la ong ba ka sorkar Assam kam dei satia ban leh kumne namar kane ka long pyrshah ïa ka Riti Synshar ka ri kaba ailad ïa baroh ban Mane Blei laitluid ( Secular), kumta ym tang ba u pynrem halor kane hynrei u dawa ruh ba dei ban weng mardor ïa kane ka hukum.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka Mantre Passah bad Kyrsoibor Pyrtuh dkhot jong ka TUR.Shillong: Ka jingialang ka ba la pynlong da u CEM ka Khasi Hill Autonomous District Council u bah Latiplang Kharkongor na ka liang ki MDC jong ka United Democratic Alliance kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar, ki khlem wan ban ia shim bynta ha kane ka jing ialang.
Ki bor shipai ka BSF ki la pyntip shuh shuh ba dei ka kynhun shipai na ka 105 Battalion jong ka BSF Tripura, kaba la don bynta ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman ha ka thaiñ Shivbari – ka thaiñ kaba marjan bad ka shnong Machalibazar, Dhalai district, Tripura.
Halor katei ka jingshna ia katei ka ktem pulit ka Assam ym don mano mano ba bna.
Ha kane ka sngi, kin don ki stad ha ka kam ri jingri ban ai jingshai ia ki paidbah kiban wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka thain, la ong ka kyrwoh na Dr DT Sun, Joint secretary MVSA.Shillong, 3 Naiwieng:Ka Public Accounts Committee (PAC), ka la rai ban khot hajir ia ki heh jong ka MeECL bad ka tnat bor ding jong ka sorkar Jylla, halor ka jing bym lah jongki ban ai jingiada kaba pura ia u paidlang ka Jylla, uba pyndonkam bor ding.
Ka BJP ka la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba jop tang ha ki 8 tylli ki konstitwensi katba ka AMIM ka la ïoh jingjop ha ki 7 tylli ki konstitwensi.
Ïa ki program yn sdang ha ka por 10:00 A.M bad kan don ka jingplie pyrda (Inauguration) ban bud pat da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ïadei bad ka rep ka riang kumjuh ka kam ri jing ri.
La sumar ia U Wajid ha Surana Hospital, Chembur, ha kaba ka jingpang jongu, ka la nang jur nang jur.
Sekhariah 14:10-11; Mikah 4:1.
Yn nym shah shuh ban shalan dewiong hadien ka 15 tarik Jymmang, 2016 bad ia ki dewiong ba la tih baroh yn shong ha ka mon ka sorkar jylla ban leh katkum ka ain da kaba pyrkhat ia ka mariang", la ong ka kynhun nongbishar ka NGT kynthup u Chairperson u Justice Swatanter Kumar.
U la kren bynñiaw bad pynkynmaw ruh ba ka NPP ha ka por ba u Conrad Kongal Sangma u wan ban pynlong jingïalang na ka bynta ban kanbas election ha madan Songsak ha Shahlang ha u 2018, u la thok im im peit peit ïa ki paitbah da kaba ong ba lada kin pynjop ïa ka NPP, hapoh hynriew bnai kan pyllait ban tih bad shalan dewïong kumba ju long, hynrei haduh mynta kam pat urlong.
Ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom, la sdang naduh na khyrdop, kaba long mar pyrshah jong ka Pung Umiam bad nangne la leit shwa ha kaban pynlong ia ka nguh ka dem, ka khan ka bishar, kaba hangne katba u u Riew Tymmen Riew San, u dang sei ia ki kyntien ksiar kyntien rupa ban khot ban pyrta ia ki ryngkew ki basa, kiba la sngew bad sngap, da ka jingwan ban paw ka jong ki.
Ka China ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntuid ia shibun tylli ki jhad thma jongka sha ki duriaw ka Taiwan, ha kaba ka la ong ba katei ka long ka jing pynkilan ia ki tnat shipai duriaw bad tnat liengsuiñ ka China naka bynta ka jingshngaiñ jong ka China bad ka Taiwan hi, ha ki por ki ban wan.
U la ong “Wat la katta ngin ym kiar ïa kane ka jingeh.
U General secretary ka MTC Workers Union u Bah K Rumnong u la iathuh ba  mynta ruh u snem la trei khlem ioh tulop haduh san bnai naduh u Naitung haduh u Naiwieng.
Ha katei ka jingshut tie-breaker, ka Shipara SC ka la ïoh ban rah noh ïa ka nam jop hadien ba tam da 5-4 kol ïa ka Umden.
Lah ban kdew ba ha kylleng ka nongbah Shillong ki sengbhalang bapher bapher kum ka KSU, HYC bad kiwei, ki kynhun bapher bapher, ki khynnah skul mynta ka sngi ki la kynmaw ieit ia u Myllung Soso Tham da kaba leit buh syntiew ha u mot jong u uba ieng tyngkraiñ ha State Central Library.
Na ka khanasamari, yn tip ruh ïa ki jingduna kiba kum ka Ri bad ki nongshong shnong ki mad.
Ha ka ilekshon MLA, MP ne MDC ban ioh thaw sorkar ha kano kano ka jylla, ha Lok Sabha lane ha dorbar thaw ain jong ka District Council, (party system of government) ka long ka jingiakhun tyngeh jong ki seng sain hima ban pynjop kham bun tam ki MLA, MP ne MDC.Ia kane la ju khot ha ka phareng “the game of numbers" lane " the battle for the majority".
U Sarma, um shym la shah ia U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam ruh, ba un ot ia u kek, namar ba U Himanta, u shim, ba lada ot ia u kek, uba don ia ka dur jong U Modi, ka long kumba leh bym khein briew ia utei u nongialam.
U Warring, u iathuh ba kum kitei ki jingthaw kynsha, la ju lap ia ki shyieng ki shynrong met jongki, ha Russia, kiba don ka jingrong kaba 4-5 metre bad kane kaba mynta ruh, u iathuh ba ka dei kaba shondur da u satellite bad kam don jing buhrieh satia bad ka long kaba shisha nadong hadong.
U la pynpaw ruh ba don ka jingdonkam ban sei bad thoh bniah ia ka spah History jong ka Raid Nonglyngdoh halor ka Law Kyntang –Sajer bad ka Law Kyntang Ryngkew Pnah (Kyndeng) kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka Raid Nonglyngdoh.
Ïa kitei ki 6 ngut la ïoh ban kem hadien ka jingshah kem jong uwei u nongkhaïi droks u ba la tip kyrteng kum u Md Saruk Khan (23 snem ka rta) u ba la shan kem na ka shnong  Kiyamgei, Imphal West district.
Une u la long u nongshong shnong jong ka Delhi bad u la lait phet na kti jong ki pulit ka Pune.
Haba ïa kren badno bad no ngi dei ban kynmaw ban ym ong kat shaba lap bad ym ju dei ban leh tuiñ tuiñ leh smat ïa la ki kamram ban dup ioh ïa ka jingstad.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi ha ka u la takraiñ tyngeh ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar jylla ïa ka kam khalai ha ka jylla da kaba ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar kan wanrah shibun ki kam sniew kiban pyn jot ïa ka jaitbyn riew baroh kawei.
Te hangne, kum kita kiba la khot ialade “Ki Bangeit" kim donkam shuh ia kata ka jingngeit biej namar kaba ngeit ha u khun u Blei ka long hi ha u Blei bad ha ka ktien jong u, bad kane kam dei kata ka jingngeit biej, hynrei ka jingngeit ia kaba u Apostol Paul hi da lade u la phla.
Ha katei ka sngi nalor ka jingpynkup burom ia ki volunteer, kiba la iakhun Hill State la ioh ruh ban pyni ruh ia ka phlim lyngkot shaphang ka jingim bad ka kam jong u Maieid Hoping bad hadien katei la ioh ruh ban pyllait paidbah sa ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng “Ban sah pyrto" ia kaba la pyllait paidbah da u kongsan.
Shillong:U President ka United Democratic Alliance (UDP)u ba long ruh u Lamphang ka ingdorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba haduh mynta ki don 4 lane 5 ngut ki MLA kiba la thikna ban pyniasoh bad ka party UDP.Ha kaba ia dei bad ka jingwan ban pyniasoh jong ki MLA sha ka party UDP ki la don saw,san ngut kiba la iakren bad kiba la thikna ba kin wan ban pyniasoh ialade bad ka party UDP, la ong u bah Metbah Lyngdoh u President ka UDP.Haba kylli halor ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha Nongkrem Constituency u bah Lyngdoh, u la ong ba ym pat ioh ban ia kren eiei halor kane ka bynta namar ba don ka dorbar, hynrei namar ba ka dei ka kam pohing jong ka party, u kyrmen ba un sa lah ban pynbeit kloi.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long  uwei na Delhi, Gujarat, Karnataka, Kerala, Maharashtra, Telangana bad ha Jammu and Kashmir.
Ha ka kylla kaba ar jong kane ka samoi ialeh ka Mawlai kan hap ban ieng skhem na ki jingkyrsoi kiba jubor na ki liang pyrshah ki ban pyrshang ban knieh ia ka jaka jong ka, kumta kane ka kynhun ka donkam bha ia ka jingai jingmut jong u Khlain Pyrkhat Syiem lieh uba dei u coach bad kumjuh na u Neitho vilie Chalieu uba dei u nong ialeh barim jong ka La jong bad na ki kapten kiba rim kum u Brolington Warlarpih, Fullmoon Mu khim bad u Donborlang Nongkynrih.
U la ong ba bun na ki Gorkhas India kiba iakhih ban pynioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingialam jong u Mahatma Gandhi kidei kiba shong basah ha Darjeeling, Calcutta, Benares, Dehra-dun bad ha ka jylla shaphang lamihngi.
Ki iohlad da kaba suk ban pule dalade khlem da don kiba peit ne khmied iaki, hynrei ka jingiohlad ban pule hi dalade khlem da don ki ba peit ba khmied bunsien ki ialam sha kiwei pat ki kam kiba pynbyrngia bad ka jingbyrngia palat ha kiwei ki kam ka khate noh iaka por bad kim donpor shuh ban pynleit jingmut haki jingpule.
Hadien kine ki jingiaid kam, shen lah I kumba kane ka jingphohsniew ban ioh noh la ka jong ka skulbah ha Meghalaya ka lah jan ban urlong bad katba kam pat long kumta kan dang hap ha ka jing pyniaid jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur.
“Nga bthah ia kito kiba sha ha Them Metor ba kan bha ia ki ban leit  ripod sha ophis ka Municipal hapoh kane ka 15 sngi ryngkat ki kot ki sla kiba biang hynrei lada kim leit ka pyni ba ka ingsah jong ki ka long be-aiñ bad ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka, ngi la ai ia ki ka por kaba kylluid ki dei ban shim ia kane ka kabu bad lada kim ia treilang ka mut ba ki la leh bakla" ong u bah Prestone.
Baroh kine ki kynhun kila rung sha ka quarterfinal ha kane ka lympung ka ban sdang naduh 23 haduh 26 tarik une u bnai.
Kane ka jingjop don burom ym dei tangba ka wanrah nam ïa ka jylla hynrei ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki riew ïalehkai phutbol ha kylleng ka jylla" ong ka kyrwoh.
Nalor ka NHAI, ka High Court ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ba un ai ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-6 hapoh saw taïew.
Ha ka por election ki ai lut katba kwah katba pan baroh ki kular ban leh bha ki kren ia ka roi ka par.
Ngi don ka Moopun ha Mutong, ka Rynji ha Chamcham bad ka Latang ha Lumshyrmit nalor ka ‘Lawkyntang ba pawnam, ka Krem Pam-bru bad ka Sniriang ha Tuber-kmaishnong".
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka jingiakynduhlang ladon ruh ka jingpynlait ia ki 73 rd Foundation Day Sticker bad ka jingpynkup burom ia ki Unit Leaders ba la ioh ia ka nam Best Scouts Master-Best Guides Captain.
Baroh ki bus ba wan sha ka kyntang Lyngdoh kin pynieng ha ka bynta ba shalor jong ka Parking lot ha stand jeep bad ki sumo kin pynieng ha ka mala ba shapoh, ki kali rit kin ieng sha shilliang ka surok na Kyrbom sha District Council bad ki kali ba don ia ka Car Pass kin ieng ha ki jaka ba la buh, katba ki kali jong ki Phadar bad Sister kin ieng ha Parish.
Da kaba pynshai ba ka jingïakhun ban pynbeit noh ïa u pud u sam kam dei satia ka kam kaba suk, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane baroh ka urlong da ka jingïatrei bad ka jingsyllok lang bad ka kynhun ha ka sorkar ha shwa ban shim ïa ka rai kaba radbah bad ruh ban jam shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ki stad kot ruh ki batai bad wat ki stad politiks ruh ki batai hi.
Te la dei ban tep ia ka met jong u ha ka khyndew jong ka shnong ba la pynkhreh kyrpang tang ia kiba la shah ot balang.
Ka jingdum ka dei kawei na ki dak kaba batai ia ka jingkynrumkynram.
Ha ka 17.04.2024 ka Noida Police ka la lap ia ka jaka shna drok ha Greater Noida ha kaba la kurup 26.7 kg u drok MDMA ba kot dor haduh T.150 klur bad la kem ia ar ngut ki briew kiba nabar ri.
Kiba bun ki briew kiba wan na shabar ban wan khroh ïa ki samla ka jylla da kaba kular ai kam ïa ki bad ki samla ki dei ban husiar ïoh kan dei tang ka jingriam bad ka jingpah jingphon ki briew kiba na bar bynrap u Saleng.
Shuwa ia kane u la ong ba ki la ia kynduh ia u Kiren Rijiju ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Delhi bad ha katei ka jingiakynduh ka la don ka jingiakren kaba bniah kaba la neh kumba 25 minit bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas kaba don 7 sla.
La iathuh ba ki pulit hadien ka jingiohkem ia kine ki ar ngut kila ialam sha ka jaka ba bret iaka metiap u Damehipaia Papeng ha Jowai Bypass kaba hap ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Hynrei kawei na ki ri kiba wanrah jingma ia ka Taiwan ka dei ka China.
Hadien ka jingiakhih ki nongniah taksi jyrngam mynhynin ka sngi kaba ki la dep ban ia kynduh ia u DTO, SP Traffic la ailad ia ki ban dang bteng ia ka jingkamai kumba ki ju kamai man ka sng kata ban wan na nongkyndong sha sor bad na sor sha nongkyndong.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, u la hiar Nongpoh ha ka 15 tarik Nohprah, ban leit buh Mawnongrim ha shnong Umskun, ka shnong kaba jan eh na Nongpoh, na ka bynta ban tei ïa ka surok kaba don ïa ka jingjngai ba 2km tam bad kaba la pynmang ha ka jinglut kaba T.4 klur tam.
Bajengdoba CPIa ki volunteer yn ai da ki batch / volunteer Identity Card.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka step sngi saitjaiñ jong ka 13/08/2022 ha ka por kumba 8 ne 9 baje mynstep.
Ha kajuh ka por, na ka liang u District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, haba pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary IAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District u la poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
U bah Basaiawmoit u la kyntu “Ngim lah ban shim sting na kane ka jingkren jong u,bad ka long kaba donkam ïa ki para ri ban long kiba husiar bad kiba peitngor bha bad ban nym shah ïalam bakla ïa kane ka jingkren ba khlem nongrim bad bym shongnia da une u nongïalam ki RSS".
U dei u briew uba trei shitom bad uba raikut ba ka Jingduk kam dei ban ban khanglad ïa ka jingïaid shaphrang.
Sngewshngain, sngew ioh mynsiem haba don kum kine.
Na ka liang ki kynthei ha ka ‘Marathon’, la jop kyrdan nyngkong da ka Aquilin Warjri na shnat Wahlang, kyrdan ba-ar Banrisuk Warjri na Wahlang, kyrdan balai Shishabahun Nongkynrih, na ki nongshim bynta ba khynnah tam dei u Morgan Jones na shnat Sohryngkham, bad ba tymmen tam dei i Langtimai Siejïong bad kiba la ïoh takma tang ban pyntngen ki long Phibanshimti Warjri na shnat Nongkynrih, Sanhil Warjri na Thynroit, bad Anginia Warjri na Umphrew shnat Umrynjah.
Nga kynmaw ba ha Jingialang paidbah kaba nyngkong eh kaba nga ruh nga la leit kaba la Long ha Umroi, u Bah Pala um nang satia ban kren.
“Ngim pat ïoh jingtip eiei.
Ki don 6 kynhun kiba la phiah, 3 ngut kawei ka kynhun ban leit thoh khanasumari ha kane ka jaka.
“Nga thmu ban pynïasoh lang noh lashai ka sngi (13tarik Nailur) ryngkat bad i Bah HM Shangpliang sha ka NPP," ka la ong.
Nalor kane, ngi la bishar ruh ia ka jingioh vote ha ka elekshon MLA 2023 kaba la neh hi kumjuh".
Ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingpharep ki pulit ia u Hep Metal halor katei ka kam thmu rahbor, ka la ong ba ka jingbuh rieh kyrteng ki pulit ka pyn i ba ka don ka jingsuba pynban para pulit, kumba la jia ha Ri Lum Garo ha ka por ba u Manager ka Bank u la shah rahabor, kynthoh katei ka seng kaba la kynnoh ruh ba ka jingkam ki pulit ba ki lain gut ki samla ba la shah kem ki dei ki nongiarap ka HNLC ka dei ka bym don nongrim eiei.
Haba phai sha ka jinglehñiam kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh kaba sdang bad mynta ka sngi lawan sakhi lang da u kongsan uba ruh u myntri sorkar jong ka tnad transports ka jylla ma dasakhiatbha lamare, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, ma Shitlang Pale MLA, u Daloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ma Ngaitlang Dhar, ma Lakhon Biam MDC, ma A.A.Shillai MDC, ki Waheh Wasan bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha ka kynroh ainam ba bud la pynieng da ki dur jong ki rangbah ba la noh synñiang ba kham khraw ha ka imlang sahlang kum u Bah Radhon Sing Lyngdoh, Martin N Majaw, P Ripple Kyndiah bad Bah Peter G Marbaniang.
La shim ia katei ka rai, ha ka jing iakynduh bad U President katei ka Ri, U   ArifAlvi bad ki nongialam Muslim bad la bthah ruh ba kito kiba leit sha ka jinglehniam Muslim, ki dei ban ia jngai haduh hynriew phut, iwei ia iwei pat bad ki dei ban da sop ia la ka shyntur  bad nangta ba kito kiba don jingpang jyrhoh ne shitmet bad kiba la palat 50 snem ka rta lane ki khynnah ba kim dei ban leit sha kitei ki jinglehniam.
U SP u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia halor ka jingïoh kurup ïa une u drok bad ong ba dei ha ka por ba ka tnat Pulit ka dang treikam bha ban rat dyngkhong ïa u drok ha ka jylla Meghalaya baroh kawei hynrei la pynban da kine ki jait drok kiba kham shyrkhei shuh shuh ban ïa u drok Heroin.
Na ka liang u trai pat, Bah Kordor u la ïathuh ba mynta ki la pynkhreh ban pyndep sa ïa ka nan ban jngi kaba ki buh ban sdang ban pyndep noh ha u snem ban wan.
U Kanye, u iathuh ba un thaw da ka seng, kaba kyrteng ka  ‘Birthday Party’- namar lada un jop, kan dei ka sngi kha jong baroh bad u iathuh ba uwei na ki nong synran ba hajan jongu, un dei uwei na ki nongialam niam, na  Wyoming, uba kyrteng U Michelle Tidball.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar haba ka pyrkhing ia ki nongtrei ban bat kam shnong kam thaw katkum ka Meghalaya Conduct (Service) rules, ka dei ban ailad lem ia ki ban bat ia ki kam Balang bad ki sengbhalang.
“Lano kata ka HLC kan ai ia ka kaiphot jong ka sha ka sorkar ba kan bishar bniah halor kane ka bynta bad lada kim leh kloi mynta ka kynti ka election ka la jan lehse kane ka kam kan sa shu sah kut kumto bad kan ym poi shaei shaei" u la ong.
U Shemphang Lyngdoh Mawphlang haba kren haka jingialang pynkup burom ula pynpaw ïaka jingbynñiaw ba duna palat ki samla Khasi-Jaintia kiba phaikhmat sha ka Civil Service Exam bad ula pynshlur ïaki samla ban minot ha ki jingpule bad iakhun ia kine ki exam kiba long ki paia jong ka synshar khaddar.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ki briew ba don u khniang HIV, ne People Living with HIV (PLHIV) ha Meghalaya ki la kynnoh ba u Bah Shylla kren ki kyntien niew bein bad ktah mationg ia ki bad dei ban panmap paidbahU la ong ba ka jingkren kynnoh jong u Bah Shylla ba kiba wanrah ia u khniang jingpang HIV, ki dei khamtam eh na kito ki nongniah kali ne ki nongniah trok, ka long ka bym lah ban pdiang.
La ong shuh U bah Kharmujai, ba ha ka por ba u dang khynnah, ki kmie ki kpa, ki phah skul, ban nang ban thoh shithi samla.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah I.Lawriniang u la pyntip ba la pynmih ïa ka “Pharma Sahi Daam" mobile application app khnang ba ki nongthied kin dup tip ïa ka dor ka mur jong ki dawai dashin na ka jaka ba ki thied.
Ha kane ka sngi ki nongniah kali bad paidbah ki la ia shim bynta ha ka signature campaign kum ka kular ban don ïaka mynsiem kitkhlieh halade.
Kumban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka surok na Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh ym shym la maramot ne pynbha mynta la bun bun snem bad kumba long mynta, kane ka surok ka la jot bad sniew haduh katta katta bad kam i ïadei dur shuh ban ong ba ka dei ka surok ïaid kali bad na kane ka jinglong jingman jong kane ka surok ka la buh jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok bad khamtam eh ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa kiba pang ba shitom.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan shna jaka iaid ne shongkai (Park) ha jaka sorkar ha Maxweton ha Kench Trace, Laban.
Kumjuh na ka liang u Chief Electoral Officer ha ryngkat ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong ka Kong RM Kurbah ki la aiti ruh ia ki draft photo electoral roll sha ki nongmihkhmat na ki party sain hima bapher bapher.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Balang kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3:30 janmiet.
Hynrei haba la sdang mih ki jingeh ba ki paidbah kim lah ban ïaid na kiwei ki jaka kum na Mawsynram bad Pynursla sha Sohra, ngi la ïoh ïa ki jingai jingmut ban pynkynriah noh ïa ka headquarter".
Dei namar kata ki briew ki sheptieng ia u.
Haba kylli, u Thomas ula pyntip ba ka project ka la mad ïa ka jingkiew dor.
Na ka liang u President ka BJP u la ong ruh ba ki khot ki wer ïa ki longkmie ban thep kyrteng kum ki kyrtong na ka bynta ban aireng ha kane ka elekshon MP khamtam naba ka sorakr BJP dang shen ka la pynbna haduh 33 persen ka bhah na bynta ki longkmie.
Ka tnat jong ka sorkar India, Department of Personnel and Training (DoPT), ka la thoh sha baroh ki tnat ophis sorkar, ba ki dei ban poi biang por, ha la ki jong ki jaka trei.
Ki bahaiing hasem ki la kynnoh da ka jingbitar ïa ka jingleh ki bor pynïaid ka Hospital, haba pyntip ba ki doktor ki la leh Operation ïa ine i nongpang khlem da ïoh jingbit ne pyntip sha ki halor ka jingpang ba i don.
Nalor ki kongsan bad kiba shah khot sngewbha ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Headmaster katei ka skul u Babu Badonbok Paliar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Phewse, katba kin hiar ryngkew da ki hajar ngut ki paitbah kiba la mih na ki shnong bapher ki la da poi nyngkong bad ap lypa ia u Jisu harud ka duriaw, bad ki nongthoh komentari ki batai ba uta u paidbah u don kumba shiphew hajar tam.
Katei ka jingjia kala jia myn ha ka 26 tarik Nailur 2015, hadien ba katei ka kmie jong I tei I khyllung, ka la dep ban pyndih ia katei ka dawai ha duh lai sien bad ha katei ka sien kaba saw ha ba thmu ban pyndih biang ia katei ka dawai ka la kyndit thret, haba ka iohi ia u tei u kynja wieh ba u la mih na poh jong u bilor dawai  ha ka shamoit.
“Lada kin ioh long ST kita ki tiwa kan ktah ia ki hok kyrpang Jong ngi ki khun Hynniewtrep", la ong u bah Hercules.
Ka Bri u Hynniew Trep Hynniew Wasa ka la nangrit da ka jingnang tur bad tap pud jong kiwei pat ki Jaidbynriew.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP, u bah Pangniang u ong, ka HSPDP ka kwah ba ka Langrin konstitwensi kan long ka jingjop ïa u bah Pius.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng, ka surok ban leit ne rung shapoh ka jaka tep kan long ‘No Entry Zone’ ne yn ym shah rung kali shapoh, ong ka kyrwoh khubor na ka LCDC.Shillong:Ka ophis Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang la ïathuh ba na ka daw ka jingbthei jong u pipe 750mm dia C.I.Gravity uba kongsan bha jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme hapoh Shnong Pomlum, ha ka por 11:30 baje mynmiet ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka YC Pdengkarong ka la buh jaka ïalade haka kyrdan jong ka final haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “Pre-League Invitation Football Tournament 2021" bala pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
Shuh shuh u la ong ruh ban ïoh ïa ka nam bad ka burom ngi donkam ban trei shitom ban don ka mynsiem ban buh ïa ka thong sha khmat watla shibun ki jingeh kin don hynrei lada ngi thrang bad ïai minot ha kawei ka sngi ngin ïoh kheit ïa u soh u ba thiang ban kynjoh ha kliar ka nam bad ka burom.
Na ka liang jong ka CSWO kala ong ba ka sorkar Meghalaya kala dei ban hukum ia u DGP, ki SP bad ki DC ban jurip mardor ia kane bad phah ia ka kaiphot kaba dei sha ka NGT hapoh Supreme Court.
“Ngi ieh beit ha ka mon u paidbah la ki kwah ban buh ïa ki lama iong lane ki kwah ban buh ïa ka lama India, kata ka shong ha ki," ula ong.
Ka rukom ïalehkai ka jong u ka la sdang ban hiar bad u la ïoh ban thep tang 10 kol ha baroh ki lympung ïalehkai na katei ka klob.
U Rimpu u la kular ba hapoh ka jingpeit jong u kum u Nokma un peit ba kan ym don kano kano ka jingthur mur, kaba kynthup ia ka jingwan buhai shnong ki briew ba nabar, ka jingwan shnong be-ain , ka jingshah knieh jaka, ka jingai pata khyndew kaba be-ain, ka jingshongwai bad kiwei ki kam ba iadei bad u paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka ophis U Dy.SP u Babu Birbor u la ong ba ka jingkhot jong ki Pulit ka long ba kin ai sakhi ïa kaei ka jingkynnoh jong ki ba ki pulit ki pyndonkam beit da ki pulit shynrang ha kato ka sngi pyrshah ïa ki nonghikai kynthei bad ruh ban pan sakhi halor ka jingpynbthei bom pynsat khmat da ki pulit bad kumjuh halor ka jingmynsaw ki katto katne ki nonghikai na ka jingsiat bom pynsat khmat bad ka jingtied lathi.
Haba phai pat sha ka jingjong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka H.Elias Memorial Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Phila Rapsang Memorial Secondary school da 4 la 2.
Shillong: U Bah BM Lanong, u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP),  u la ong ba haba peit ia ka kam sain pyrthei ha ka jylla,  nangne shakhmat, yn ym lah ban ioh ia ka sorkar ka ban lah synshar tang kawei ka party.
Nyngkong ka jingïahylla, ka jingïapyrta ka la sdang ha Lok Sabha bad bud sa ka Rajya Sabha bad ki liang pyshah kim shym la ailad ïa u Shongknor ban pynïaid ïa kiwei kiwei ki kam ba la buh hakhmat ka ïingdorbar.
Ka Kong Kmoiñ ka la ïoh bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakop ïa mareh da ka jingai mynsiem ki khun bad ki paralok ha kaba ka la ïashim bynta hapoh ka jylla wat shabar jylla ruh kumjuh.
Haba kylli balei ki die ha kata ka dor kaba tad eh, ka jubab na itei i Longkmie ka long, ba shisien ba la don ki briew kiba thmu ban thied da ki bun bun kuri, kumta la hap ban shu die tad beit, namar lada ym die ha ka dor kaba ki pan, kan shem jingeh pat ia ki ba kumno kin leit buh ne ban die shawei, namar ba ym don ki jaka buh kiba biang bad lada ap ha kata ka dor ba biang, kaba mut ba u Sohtrun u la pyut bad la shu hap ban bret.
“Kane ka jingïapynbeit pud kam dei na ka bynta kito ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam hynrei ka dei tang ban pynbeit ïa kito ki jaka ki heh spah ban lait ka jinghuri hura khnang ba kin ïoh ka Clearance bad kiwei ki jingioh," la ong u Bah Pala.
Shillong, K’lyngkot 17: Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU), ha ka sngi Nyngkong ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingdie bording ka sorkar sha ki karkhana ha ka dor kaba kham duna ban ïa ka dor kaba ka sorkar ka die sha ki paidbah.
U DEO u pyntip ba namar kane ka jingjia, ula phah mynta ïa ka SDO bad SDPO ha ryngkat ki BDO ban leit sha katei ka jaka ban khmih ïa ka jinglong jingman bad la buh ruh ïa ka pyrton CAPF ba kan khmih bad tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
La bthah ïa baroh kiba hap hapoh ka containment ruh kin hap ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Coach u Bah Alison Kharsyntiew  u la ong ba kaba kongsan ka long ba dei ban ngeit halade bad na kata ka daw kila lah ban poi sha katei ka jaka.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki bor pynïaid ka Hospital ba ki dei ban pynbha ïa ka rukom ai jingshakri bad ban pynthikna ba ki nongtrei ki dei ban ai ka jingshakri kaba paka bad ba ki nongtrei ki dei ban nang ruh ban pynïadei ban kiba wan shah ai jingsumar.
Shillong, Rymphang, 13: Ka jingpyrshang ban sdang pyntreikam noh ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka package-III jong ka surok Shillong-Dawki, ka la ïatyngkhuh jingeh bad ym lah satia ban pynthikna namar ka jingmih ki trai shnong ban pyrshah ïa kane ka kamÏa kane la pyntip hakhmat ka Ïingkashari Meghalaya High Court, haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Kaustav Paul.
Ki tip ba um slem shuh ban pyndep ia la ka jingpule hynrei ka jingieid shi iing kam duh hi.
Ki rangbah niam Jiw ki la mane bad burom ia u mynta ha Israel, hynrei u long tang u khrist lamler khrist shukor.
U la wer ruh ïa baroh ki MDC bad ki nongtrei ka KHADC ban ïatreilang bad ai jingmut kumno ban leh ïa kaba bha tam eh na ka bynta ka jaitbynriew.
U bakha ha Mawlai u la hap weng i’u meter ba dang trei, uba la shakri 50 snem ei ei hana ban buh d’u Electronic u Satnam u HPL.7 bnai la duh ba ito i nomber i la jngut.
Lada bym dei ba ki ioh jingkyrkhu (blessing) lypa na ki nongïalam ka BJP na Assam bad Delhi, kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa  haba u hati pat dang don  sha ‘lawbah ‘lawsan.
Ka jingshlei um na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la pynjulor ïa kiba bun ki iing ki sem, kata haduh 3,455 hajar tylli.
Kiba ia donlang ha kaba plie ia katei ka VIP Gallery hapoh katei ka Madan, ki kynthup ia u Bah Amos Marngar, President ka Rtiang Sports & Cultural Club, u Bah B.Nongkseh, Rangbah Shnong ka Rtiang, u Bah B.Marshang, Secretary shnong, u Bah Kroswel Nongkseh, Secretary Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Katei ka jingbishar kam pat wan satia mynta ka sngi bad U Ma Swer, u khmih lynti ba lehse kan lah ban wan ha katei ka sngi, ba ka la buh sngi da ka Supreme Court mynta ka sngi.
Ka NEHU Student’s Union hadien ba ka la ïoh jingtip ba ïa ki lai tylli ki kam ba kynthup ïa ka kam University Engineer, ka Controller of Examination bad Librarian la pynlong ïa ka interview thep kam ha Guwahati, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u VC ban pan jingpynshai.
“Ka Bill kan buh jingma ia ki briew jong ka jylla", la ong u Bah Prestone.
Hato ngi ki riewlum ngi lah mo ban im tang da u jhur bad u dai?Ka Sorkar Meghalaya ka ïatrei lang bad ka seng BJP kaba synshar ha Delhi.
Baroh shi katta ka tnad kaba ïakhun pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla ka dei tang ka tnad Pulit bad teng teng ka tnad Custom jongka sorkar pdeng, hynrei ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka tnad sorkar ka Social Welfare naduh ba la shimti bad peit ïa ka da u Myntri bah Paul Lyngdoh ka la paw bha ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
Ki leh aiu kine ki nonghikai haba ki shim klas tang ar sien lane laisien duh ha ka shisngi lane don ki sngi ba ki shim klas tang shisien ruh.
U la kam ruh ba ka jingbret ïa ki dawai ha Marten kan buh jingma ïa ki shnong kiba don sharum jong kane ka jaka theh ñiut bad ïa ka shnong Mawiong namarba ka jingsma kaba mih na ki dawai ba laiphew jait kan ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ki nongrep kiba don sharum ka Marten.
U Rangbah Donsap Sing Khongtim, u dei u wei na ki nongseng jong ka Seng Khasi Mawlai ha u snem 1982.
Kadei shisha,,,??ka jaitbynriew khasi barit paid ka la dei ban shim ti hi da lade ia ka jingiatylli ban ïeng Noh Hala ki kjat,ban trei nh hi ki Kam ki jam baroh, ym dei ban ai Kam  iaki bar kylla namar Tang ki Trai ri ruh ki ioh Kam ,Kim dap Kam dap kam,,iaid shaphrang ki riewshemphang khlur ka ri??Ym dei bn ai lad iakine ki bar jylla haman b ng phai la sha kamon ne ka diang kine suda laha ka khaii pateng ne kino2 ruh la dei bn beh shi syndonMano pat na ki Khasi jong ngi kiba nud bad treh ban sdieh bad die shana harud surok? Lah la dei ka por ba ngin trei hi ia baroh ki kam wat la ki dei kiba slem ban iohnong.
Ka Lady Gaga, ka nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, ka la mih madan hynnin ka sngi, ban kanbas ia U Joe Biden, u kandidet jong ka seng Democrats, ha  Pittsburgh, uba iakhun ia ka shuki President, pyrshah ia U Donald Trump, na ka seng Republican.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba utei u drok heroin uba la ioh ban kurup u shongdor kumba T.30,000/- (Laiphew Hajar).
Katba ki ar kol na ka Rynjah SC la thep da u Banshailang khriem (73 minit) bad na u Hasken Roy Kharsati (78 minit).
Shillong,27 Iaiong:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari da ka 144CrPC kaba khang pyrshah ia ki trok ban iaid na Sohra sha Shillong naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje mynmiet.
U bah Renikton haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh na ka bynta ki paidbah jong ka shnong Lawblei kiba la trei shitom bad pyndonkam hok ïa ka bynta ba ki ki la ïoh na ka skhim 100 sngi bad kumjuh ruh na ka MLA Scheme namar watla ki long ki jingïoh kiba tang khyndiat hynrei ka jingtrei hok kane ka jingtei ka sa long kumne kumba ka long.
Ka kyrwoh khubor na ka KSU ka la ong ba ka rukom ak ia katei ka phlim la pyrthuh bud palat na ki phlim ri Sepngi bad la palat ka ia leh ieit, ka iadoh ia dait bad ka ialeh awria.
U Reddy u la ong ba ka thain ka dei ‘Ka bneng ba ki nongjngoh kai kim pat shem’ da kababynrap, “Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ïa ka jingitynnad ka jaka, ki deiriti kiba kyrpang bad ki bun ruh ki jingaiei ka mariang bad ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntr iRangbahduh, Narendra Modi ka iengskhem na ka bynta ka roi ka par kaba stet jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Kitei ki files No.FOR.76/2006,  ki dei kiba don ki jingthoh halor ka jingpyndonkam bakla ia ka Border Area Development Programme, Ka  Smt.
Kine ki nurse ki la ong ba u Myntri u la iathuh ha ki ba la don ki ba pan jingtip da ka RTI halor kane ka kam.
Nongpoh:Ha ka sngi ba ka Mamata Banerjee, nongialam ba ha khliehduh jong ka Trinamool Congress (TMC) bad kaba dei ruh ka Myntri Rang bah jong ka jylla West Bengal, ka la wan ban iuhkjat ha ka jylla, ka la shah pdiang don burom eh ha kad liengsuin kaba don ha Umroi.
U la ong ruh ba kat kum ka hukum ka Meghalaya High Court kam shym la bthah ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei ban phaidien shaduh u 1972.
“Ki bynta kiba iadei kum ka insurance, ki jingsiew, ki jingiarap halor ka koit ka khiah,  accident insurance ki dei kiba la kular da baroh ki kompeni kiba kwah ban shimti ia ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ka 108.
Jowai, 17 Naiwieng: Ha ka jingialang ki 13 tylli ki sengbhalang na ri lum Jaintia mynta ka sngi ki la shim ia katei ban leit ia kynduh ia ka Home Minister bad ban ujor ruh sha ka National Human  Rights Commission halor ka jingshah siat um, pynbthei lyer sat khmat bad shah bom lathi ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
Baroh ki la buh jingduwai na ka bynta jong u Kynsai ba un poi suk bad ba u Blei un da lynter ia u katba u dang sah shathie sha ka jaka ba u pule.
Na u Andreas Suchiang Waheh Shnong, Dorbar Shnong Saba Ewanmi Lathong Secretary, Dorbar Shnong Saba.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por ba u dang wan phai na kaba kanbas elekshon.
Shillong:  U Parmeshor Roy (54), ula sdien phasi ialade hynnin ka sngi, ha Pynursla.
Kane ka dei jingleh khlem jingmynjur.
Kumta, na kadaw jong ka pop, la buh ba u briew un iap ar sien lada u khlem kylla bamut ne lada khlem kha pat ia u.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka sngi Ba-ar.
Dei ynda kumta kein ba kata ka Balang kam iaid shuh katkum ka jinghikai ka Bible hynrei ka iaid katkum ka Mon u paidbah ne paid riewngeit kata ka Balang.
Kane ka mukotduma ka dei kaba la tian bishar halor ka jingujor jong u MLA ka BJP Purnesh Modi namar ka jingkynthoh u Rahul Gandhi ïa ka Jait jong u da kaba ong, “Kumno ba baroh ki nongtuh ki don ïa kajuh ka jait kata ka jait Modi".
U la ong, ba kum ka kot khubor katba ka dang lah ban ioh bun ki nongpule, katta ki dkhot kiba don bad kato ka kot khubor ki dang ioh mynsiem shuh shuh bad ruh ba kan long ruh kawei pat ka bynta ka ban lah ban pynim bad pynneh ia ka jingiaid lynti jong ki kot khubor.
Ka jingjulor kam duna shuh ia ka T.2 lak namar ka jingjia ha kine ki sngi.
Wat la ka Executive Committee kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ka la shah pynkhyllem noh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka UDP kan dang bteng ban donlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) kaba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
U la iathuh ba 45 snem u don hapoh ka seng Congress bad ha ki por ba mynshuwa u la ong ba ka sorkar ka shu khih beit kam ju skhem.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang ba la ai da u Dr.Mark T kharsyntiew, Incharge RHC bad ka jingduwai na i Sr.
ïa kane ka jingkieng la shna ha ki snem 90 bad mynta ka la buh jingma shibun ïa ki paidbah namar katei ka jingkieng ka la jan dkut bad hap shapoh ka wah ha kano kano ka por namar bym biang shuh ki nar kiba kyrshan ïa ka.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia shi lak byrni u khaw, uba dei u khaw jong FCI, uba khia 50 kilo shi byrni bad uba don ha katei ka kudam jong uwei u riew shimet.
Katei ka jingshong kyllain myngngor, ka dei halor halor ka jingleh sting bad thok ka Health Department ia ki nongialam shnong jong ka thain Mawryngkneng.
Ki shu pynlut kai ia ka por naduh 18 tarik.
S/dKong Deiwi TongperPresident STIEH.Shillong: Ka HNYF Women’s Wing mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka ejahar ha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ban dawa ban kem mardor ia ki kynthei kiba kam ia lade ba ki dei na ka kynhun jong ka Rot Association of Meghalaya (RAM).
Ha kane ka sngi u Babu Ramsiej ula aiti ruh ïa ki kot jaka kum ka jingai jaka ban pynïaid ïa ki pipe um kiba dei na ka bynta kane ka skhim JJM sha u MDC.:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle bad ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynrem bad pyrshah jur halor ka jingkem bad jingpharep kulmar jong ki bor sorkar lyngba ka tnad pulit ïa ki dkhot ka seng na Mawlai bad Nongthymmai.
Hadien ba ki Pulit ki la mih noh na ka jaka ba la jia ka jingïahuri hura bad ki briew kiba la shah bat bad kynthup ruh kiba la mynsaw sa shi kynhun ki paidbah ba la ïalam da ka Hasina Zaman (ka kurim jong u kyrtong ka TMC) ki la khang kdong ïa ki Pulit ha surok Bholarbhita.
Na ka liang ki paid nongshong shnong ka Dainadubi ruh ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh tohmet jong ki pulit ïa kane ka longkmie bad ki dawa ba dei ban pynshitom ïa kitei ki pulit bad u Chodhory kiba ïadon kti bad leh ïakatei ka kam runar ïa ka.
Uwei u kynnoh pop ïa uwei pat ïa ka kam Telangana ba ka leit jia haduh katne.
Guwahati: U Nipu Kalita, uba dei u pulit Sub-inspector, uba la jah rngai la shi taiew tam, ula pyndem noh ha ki pulit hynnin ka sngi ha ka kut ki pulit ha Basistha.
U Bah Synshar uba la wan lang bad u hymmen jong u ryngkat ka jingïadonlang ruh ki nongïalam jong ka Seng HNYF, u la ong ba mar synïohi ïa ka jingmih khubor, wut wut u la leit mih sha ki Pulit ban pynshai ba um dei satia ma u, bad u la ujor ruh da ka ejahar sha ki Pulit halor kane.
Shillong, 15 Lber:U MLA ka South Tura u John Leslee u la takrain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah kaba khrong ia ki kali kiba wan buh nongpang ha ki hospital sorkar.
“Ha kane ka Bill, yn shna ruh ia ki rule ban iadon bynta ki nongsynshar shnong halor kane ka ain, ban khang lad ia kito kiba wan ne leh ia kino kino ki kam sniew", la ong u bah Prestone.
Nongstoiñ, Nailar 30: Ki Pulit ANTF ka West Khasi Hills hynne ka sngi balang, ki la kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi droks na Siejlieh, Mawïaban.
Dei ha ka snem 1967 ba ki Kur Nonglang ki la pom lut ïa kita ki dieng na kane ka khlaw kyntang namar ym shym la don shuh ka lehniam bad ka kñia ka khriam.
Ka jingthied bor ding, ka dei na ki 11tylli ki kompeni, ha kaba ka jingshah ram jong ki kompeni bapher, ka la poi sha ka T.473.85klur haduh ka 28tarik Rymphang bad tang ka NEECP, ka shah ram T.364klur bad nangta sa ka  Power grid corporation of india, kaba shah ram T.28.39klur bad ka NTPC kaba shah ram T.24.65klur bad nanga sa ka  National hydro power corporation kaba long T.21.23klur.
Nalor kata ka la pynpaw ruh ba ha kane ka shnong Nongmynsong ruh la donkam ban shim ia ki sienjam ban iatai sani ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah kumjuh ruh ban lah ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingsaphriang jong u drok bad kiwei pat ki kam bymman kiba mih lyngba une u jingdih ba shyrkhei.
Kane ka jinglah jong ka Assam Rifle ban rung sha ka quarter final jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Academy Shillong ha ka jingïakhun ban rung ha ka quarter phainal kaba la long ha ka 17 tatik u Nohprah ha ka Madan New Nongstoiñ.
Nangta u la ong ba ïa kane ka jingai sumar khmat ei na ka liang ka klob ka kwah ban leh ym tang hapoh ka Jaiñtia Hills distrik hynrei wat sha kiwei-kiwei ki distrik ruh kumjuh.
Tang 2 bnai hadien ba la dep shna, kane ka surok ka la sniew biang" la ong u bah Yoodahunki.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyrpad ia ki paidbah ba kin leit sha kitei ki jaka ha ka 19 tarik mynta u bnai, khnang ban ioh pynrung kyrteng na ka bynta u Aadhaar Card, bad ki nongwan applai ki dei ban pynshisha ia ka jaka shong jong ki da ka jingsoi kyrteng u Sordar ha ka phom ryngkat bad ka seal, ki paidbah nong applai kidei ruh ban bsuh lang ia ka dur EPIC, Pan Card bad kiwei kiwei de (POI), ka Address (POA) bad ia ka sngi kha (DOB), ia kiwei kiwei pat ki kot donkam lah ruh ban ioh jingtip da kaba peit na sha lyndet jong ka phom Aadhaar.
U Bah Bindo, u ong shuh ba ka jingphah rwai ia ki jingrwai kiba ki briew kim nang bad byrngem ban beh ia ki briew na ka ri India, lada kim rwai ia ka jingrwai Vande-Mataram bad utei u rangbah, u ong shuh “Wat la ngi baroh ngi ia rwai kmen ia ka Jana-gana-mana….
Kumta na ka liang jongka DC East Khasi Hills I Kong R.M Kurbah, IAS i la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ka ban treikam naduh ba pynmih ïa kane ka hukum tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Teilinia Thangkhiew MDC HSPDP na Mylliem: Ka dei kaba shisha ba nga ioh T.2.87 klur tyngka , nga la dep phah jingtyrwa ia kaba dang duna, ki ong ba ngan ioh ha u nailar hynrei haduh mynta ruh ym pat ioh.
U la pynpaw ba ka seng KSU kan iai bteng ban pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad ka seng kan nym pyndem tdong ha khmat ka sorkar kmie.
DSTE Amit Kr Mani, DOM u Ankit Gupta, DEN II, RNY, u Shitanshu Verma bad u Sr.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie paidbah mynta ka ssngi da u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar kum u symbud kongsan, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper-B, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU North Khasi Hills District, Samla Lester Nongbet President KSU Umsning Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka long kaba bakla shibun, ki shnong kim dei ban kitkhlieh ban sumar ia kiba la iabit jingpang, ioh ki ngat syndon sa ialade ruh.
U la ong ruh ba ki don ki jaka ba lada thep maw shispah trok ruh ym pat dap hynrei ki paitbah ki hap ban thep maw tang ha ki bynta ba ïaid ki taïar jong ki Mahindra pickup bad ki Sumo.
Kumta na ka liang ka Association ki khot sngewbha ia baroh ki nonghikai Adhoc ba kin wan ban shim bynta ha kane ka sngi ba kin ioh ia mir jing mut lang ia ki jing eh jong ki.
Shillong,28 Lber:Ka GNLA ka la ai por 3 sngi ia ka sorkar jylla ba kan pynshai, la ka la phah ne-em ia ki lai ngut ki ksiang ki ban wanrah ia ka jingiakren ia suk ha pdeng katei ka seng leh noh bad ka sorkar jylla, bad hadien ba ka la byr ngem ba lada ka sorkar kam ai jingshai hapoh ka 3 sngi kan khanglad ia ki jingialap elekshon ka seng Congress, lane ban pyn long ia kino kino ki jing ialang lane ki jingiaiaid paidbah, bad ka la byr ngem ruh ba lada jia ba ka  sorkar kam shimkhia , ka la maham ban siat lai lai kuli na kjat ki nongialam ia ka jingialap elekshon, ha kaba  ka GNLA ka la kam ruh ba ka la ai borha manla ki Area Commander ban leh ia katei ka kam.
Une u dewiong bala pyllait 2 lak ton uba don ha kylleng ki district ha Jylla, ha East Jaintia Hills – 75,000 MT, West Khasi Hills – 50,000 MT, South West Khasi Hills – 25,000 MT bad South Garo Hills – 50,000 MT.Ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) kila dawa naka sorkar ban pyllait noh ia une u dewiong ban lilam ha ka jaka ban ailad iaki kharkhana kit dewiong na Assam, kaba la shah lyngshop haka Khlam COVID-19 ban lait na kano kano ka jingeh.
Wat kito kiba dang shu wanphai ha kane ka Lockdown na shabar ka Jylla ruh ngi ïohi ba ki don bun ki Ki Bar Jylla suda tangba imat kila sah la shong shapoh ka Jylla jong ngi.
Haba la kylli kaei ka daw, u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba ki la ïoh pdiang ïa kawei ka video kaba uwei u MLA na Assam u la ken ba kito baroh kiba sah ha Assam kim dei ban leit thep vote namar un ym shah ïaki ban leit thep vote.
KOLKATA: Ha kine ki sngi, jong ka jing ia beh kam beh jam bad nangta, sa ka jing kyrkieh jong ka sorkar ban phah injek ia ki paidbah, kumta ka sorkar West Bengal, ka don da kawei ka buit kaba kham bha bad kata ka long ban injek briew noh sha iew.
Kumta ruh ki iohsngew ba la don ba kren na shadien“Phi la wan….
Hynrei u pat um don mano mano ruh"ong U Pawar.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC, hapoh jingialam jong u President Samla Ohibait Dkhar bad Samla Garland shadap Manner Asst General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei pat ki para nongialam, ki la leit buh ia ka dorkhas ha u CEM JHADC, Bah Madonbai Rymbai, ha kaba iadei bad ka jingpynduh  Sechedule Tribe ia ki thei khasi Pnar kiba shongkha khleh(mynder).
La kynnoh ba U Mewalal Choudhary, ula pyndonkam bakla ia la ka jong k bor jongu, kum U  Vice-chancellor ka Bhagalpur’s Sabaur Agriculture University ha u snem 2017, ban pynrung kam beain ia 161 ngut ki Assistant Professor bad ki  junior scientist.
Namarkata, u la kyntu ba kim dei ban kut tang ban ïoh ïa ki khusnam hynrei ki dei ban don ka mynsiem ban im ha ka lynti jong ka jingbha bad kiar na ki kam sniew kiba long ka jingpyntroiñ ïa ki jingthmu ba ki ki don.
Loukas 21:25-26.
Haba kren bad u secretary ka North Eastern Hill University (NEHU) Assam Student Union u Kobid Lahon u la ong ba ka seng ka la pynrem jur ia ka jingpdiang ia kane ka Bill namar ba ka dei ka jingma ia ki paidbah ka Assam bad ka thain.
Nongpoh: Halor ka jingioh u Ma Dasakhiat bha Lamare ban long kum u MLA bad khamtam eh mynta lei ba u la long kum u Myntri Sorkar, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki Kmie ki Kpa jong u, kiba la sumar sukher bad kiba la btin lynti ia u tad haduh ba un da long kum u MLA bad katno tam ba u la long syndon mynta kum u Myntri uba deipeit ia ka Tnat Fishery bad PWD Building hapoh ka sorkar jylla.
Shuh shuh haba pule na ka kot lyngkdop “ A GOOD MISSIONARY" kaba thoh shaphang ka jingim u Phadar Matta, l shem ba kum u Missionary, u la ia kynduh shibun ki jingeh na ka bynta ka khubor babha, hynrei hapdeng bun ki jingeh u la ialeh borabor kum u Shipai bashlur jong u Jisu Khrist bad u la jop ia baroh.
Kaba lai, ba ki ar tylli ki Jylla kin thaw ki lad ki lynti ban don ka jingїakren-їaphylliew jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ban ai laitluid ia ki ban jied bad rai hi kaei kaba bha tam.
Ka aiom ialehkai pynmareh thuk-thuk bathymmai  kaba lah nang iaid shakhmat mynta ka MotoGP  ha Portugal bad  u Carmelo Ezpeleta u khliehduh ka Dorna uba long ruh u Sport’s promoter, u pynpaw mynta ia ka  jingthmu kaba u don na ka bynta ban pynpawnam ia katei ka lympung ialehkai wat ha India bad Kazakhstan ruh kumjuh.
Ka por kam ap iano iano ka ong mynta kein ban iakynduh bad u Blei ha sor ne kyndong ha krem ne ha khlaw ha lynti ne surok.
Ka Kong Rona Khymdeit, haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, ha kaba nyngkong eh ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingdon jong kaba kum kane ka Centre ha ka Constituency, namar lyngba jong kne ka Centre kan long ruh ka kabu na ka bynta jong kito kiba don jingthrang shisha ban pyndep ia ki jingpule lyngba ka IGNOU.Kumta na ka liang jongnga kum ka nongmihkhmat paidbah, nga kyntu ia ki bor pyniaid jong kane ka Centre ba phin dang pynbit pynbiang shuh shuh ia kane ka jaka pule, namar dei lyngba jong kiba kum kine ki jaka pule, kiba plie lad plie lynti ia kito ki khun samla kiba la kutlad ban pule ha kiwei pat ki jaka pule kum ha ki Kolej sorkar ne kolej shimet, bynrap ka Kong Rona.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma la ïathuh ïa kane ha ka jingkren jong u ha ka Dorbarbah ki nongrep Meghalaya Farmers’ Parliament ba la pyllong ha Convention Hall ha Shillong.
Ka Guwahati, hap satia ha katei ka jingkhang internet.
Ki Waheh shnong ki la rai ban leh da ka ba tyngeh hapoh ka jingialam ka ECC lada ka sorkar kan dang leh kuman ia kane ka jingud jingnam jong ka ECC bad ka Elaka Sutnga baroh kawei.
Haba kren hadien ka jingialang, u Lamphang u la pynpaw halor ka jingseisoh ha ka jingiakren bad u Secretary ka Ministry of Home Affairs (MHA) haka sngi Thohdieng ha New Delhi da kaba ong; “Ngi la pynlong ia ka jingiakren kaba seisoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynrung lang noh ia ka ktien Garo kumba la pynrung ia ka Ktien Khasi bad ki 37 tylli kiwei pat ki jait ktien ki ban sa ioh ia ka jingithuh hapoh ka 8th Schedule.
U la ong ba ka thong ka long ban donlang kajuh ka thong ban khanglad ïa ka jingbamsap namar ka Jylla ka la shah kynnoh lyngba kawei ka jingkren kaba la mih ha ki lad pathai khubor ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba long banyngkong ha ka bamsap.
Katei ka samla na Jowai ka la pynshlur ruh ia ki samla pule ba kim dei ban rit mynsiem hynrei ki dei ban don ka jingshaniah kaba skhem halade ha ka jingialeh jong ki, ka la ong ba ka jingwad lad jingiarap na kiwei kum ka jingleit pyntbit kam da ai jingmyntoi ia ka hynrei kaba nyngkong eh ka la ong ba dei ban don ka jingskhem nalade bad ka jingtrei shitom nalade hi.
U Bah G G Pariat u dei u Headquarters Commissioner (Scouts) uba peit ia ka jingpynthymmai ia ka Bye Laws bad Service Conduct Rules.
Ha katei ka konstitwensi la ong ba ka jingiakhun ka kham shongshit hapdeng u kyrtong ka seng UDP u ba dei ruh u MDC ka Shella u bah Teinwell dkhar bad u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress u bah Bantyngshain Rynga, uba ieng ha ka shap jong ka sngi.
Jowai, Jymmang 02: Hadien ka jingai por ba lai sngi ban pynbiang ïa ka Network JIO ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaiñtia Hills mynta ka sngi 2 tarik u Jymmang kala leit ban khang tala shisyndon ïaka office treikam jong ka JIO office ba don ha Jowai.
Katba nang ïaid ka por bad lada ym ioh dawai, ki briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV kin sa ïoh ïa ka jingpang AIDS.Ka AIDS ka dei ka jingpang kaba kynthup ïa bun ki jingpang kiba jur kiba pyntlot ïa ka met katba nang ïaid ki sngi.
U la ong ba ha ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council sha Shillong dang shen, la iasyllok halor kane ka phang ha kaba yn rah pat ha ka jingiakren pynbeit pud ka ban long ha u Risaw ban wan ban shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat, bad hadien kata yn leit ruh ban iakynduh ia ki paidbah ha ka thain khappud.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin dang dei ban ban pynneh ïa ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamatam ban pyndonkam hok ïa katei ka painkhana kaba long ka jingdonkam na ka bynta ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Nongstoiñ, 29 Nohprah:Ha kawei ka jingjia kaba kham sngew shyrkhei u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Tarius Mawdoh 16 snem ka rta u la duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah dung ha ban da iap ha u wei u briew u bala tip kum u Karly Lyngkhoi 43 snem ka rta.
Kumta na kata ka daw nga khlem kren pyshah ïaki paidbah namar ki shim ïaka pisa ba ki duk bad donkam.
Lada lah ban bat ïa ki samla kynthei haduh Klas 10 kin suk ban leit sha ka Klas 12 bad lehse sha ki jingpule kiba kham shajrong.
Ka jingïohi jngai jong ki nongpynïaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ïtynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
U la ai nuksa haba khang dohkha nabar, ka dor dohkha ka kiew bad kane ka dei ka ain jong ka iew ka hat bad ka dor ka mur ka shong ha ka jinglong jingman ka iew.
Nongpoh, K’Lyngkot 19: Ki khun ki hajar ka Raid Marwet hapoh ka jingïalam jong u Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem lem bad ki Longsan mansan, ki Lyngdoh, ki Pator ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la pyndep noh ïa ka kñia ka khriam bad ka jingduwai phirat haka jinglehñiam Sohjer kaba la pynlong ha Baridua, Ri Bhoi District ban ainguh aidem ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhu baroh shisnem hadien ba ki khun ki hajar kila dep ban kheit ïa u soh nyngkong jong ka jingtrei shitom.
“Hooid, lehse ngim lah ban pynwandur biang ïa ka kumjuh kumba ka long namar ka dei kaba la rim bha, hynrei nga ngeit ba ka M.C.kan sa rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane ka kam.
Da kaba pynrem jur ruh ïa ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ong ba utei u nongïalam jong katei ka seng sainpyrthei udei ban panmap namar ka jingkren jong u pyrshah ïa ki nongshong shnong ka jylla bad ka kolshor jong ki.
Myn shi sngi, u nongialam liangpyrshah uba dei ruh u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la dawa ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, ka dei ban weng noh shi syndon ia ka dorkhas ba la ujor pyrshah ia ka jinghukum ka Lokayukta ban shimti ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingkynnoh shalan beain ia u dewiong ha ka jylla.
Balei ka Sorkar kam siew noh ïa ka tulop jong kine ki nongtrei.
Lada ki Mizo kiba bun tam ki Khristan ha Mizoram ki jied ïa ka BJP kan eh aïu ïa ngi," da kaba kynnoh ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba thaw pisa nangne na jylla ki leit shna parti, ïaleh ilekshon shawei.
Ka bha namar ki briew mynta ki kynthoh beit ïa ka sorkar MDA bad kumta nga kyrmen ba kane ka rai ba shim da ka High Court ki paidbah kin sa sngewthuh ba ka sorkar jylla ka la leh ïa kaba donkam bad lada ym dei kumta, kane ka komiti ka don kan sa leh ïa kaba donkam," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ba kan buh noh ïa ki CUET Centre ha baroh 12 tylli ki district jong ka Meghalaya ha ki jaka pule kiba don ïa ki tiar kiba biang na ka bynta ban pynlong ïa ka eksamin CUET," la ong u Sangma.
Ia kane ka kol la thep da u Pascal Phawa 76′.
U President ka Ukraine, u maham ba ki shipai ka Russia, ki la nang tur shajan, na ka bynta ban hiar thma ia ka Ukraine bad na ka liang jong ka Ukraine, ka la khanglad ruh ia ki nong Russia, kiba la don ha ka rta ban long shipai ba kin rung sha Ukraine.
" Ha kajuh ka por haba kyntu ia ki nongtrei ASHA ba kin trei tang 6 kynta ha ka por kaba ki laitluid, kata ym man ka sngi, na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ngi don ia ki ANM kiba aijingkyrshan ia ngi ha ki shnong ki thaw, ngi don ia ki Mid Level Health Workers ruh ki ban kyrshan ia ngi ha ki jingtreikam.
Khatduh, ngi shaïong bad lyngngoh ruh halor kaei kaba la jia ha ka jingïakhih bad jingïaid rally ki nongrep ha ka 26 tarik Kylla lyngkot 2021? Pynban kane kam dei ban pynnoh mynsiem bad ngim dei hi ruh ban shu ngeit matlah ia ki khubor bad khana ki lad pathai khubor jong ki heh saipan (Corporate media).
Ki pulit jong ka Laitumkhrah, ki la shimti ia ka jingtohkit, ha kaba mynta la aiti sha ka  Crime Branch Police Station, East Khasi Hills, Shillong (CBPS) bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat.
Hadien ba ki Pulit ki la weng ïa ki Banner, ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u samla Donald V.Thabah ki la leit teh biang ha ka wat kaba ar ha Khyndai Lad bad hakhmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kat kum ka jingthoh ki nongtrei ASHA, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei National Health Mission bad ïa ka Sorkar Jylla kiba la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongtrei ASHA.Kine ki nongtrei ASHA ki la dawa na ka sorkar ban siew ïa ka bainong kaba ki la dep trei mynta palat 5 bnai bad ka ASHA Benefit skhim kaba la sahkut la shisnem mynta.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la takraiñ tyngeh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ba ki kynnoh laiphew jait ha ki kot khubor ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong katba ha ka jingshisha dei da ka jingïa mynjur lang jong ki bad ka jingdonlang jong ki ha shuwa ban soi ïa ka MoU ba la lah ban pynïaid ïa ka kam shakhmat.
Hooid, ki don kiba sngewthuh ruh bym dei ban die ïa ka vote hynrei katno eh kiba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa bad haba kut, kin shu ong katba u ai pisa kham bun kin noin ïa u budam shata.
Ki Khun Israel ki la don ka Thong ban poi sha ka Ri batuid da ka Dud bad ka Ngap – ka Ri ba la kular.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pohïing bad Coopera-tion jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la shim ïa ka rai kaba kongsan ban pyndonkam ïa ki kor kompiwtor bad pynkup bor ïa ki registrar jong baroh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory, bad 1,851 tylli ki Agriculture and Rural Development Banks (ARDB) kiba treikam ha 13 tylli ki jylla.
Ka la ktah jur ruh ia ka Emu Plains bad Maralinga kaba la poi shaduh u pud ban pynkynriah shnong noh ia ki trai shnong kiba nyngkong (aboriginal), na ka bynta ban test ia ki nuclear bomb khnang ban lah ban pynbiang ia ka jingdonkam bor nuclear jong ka ri Bilat.
Hapdeng jong kata ka jingiaksaid ka la dap da ka jingmut basniew, wat haduh ban shim noh ia la ka jingim.
bad website www.
“Ki kyndon ka Sixth Schedule kim shym la kdew hangno hangno ruh ba dei ban pynlong elekshon shiteng samoi hapoh 6 bnai , u bah HDR u de ban pynlut khyndiat ban pule ia ka 6th Schedule" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka SK Living FC kala ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.1.20 lakh ryngkat ka trophy bad ka Ri Bhoi United FC kala rah ïa ka song pisa kaba T.60 hajar ryngkat ka trophy.
Shillong,  18 Naiwieng:   Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh kam ia u kti ka mon (nongiarap ba kongsan) jong u heh shipai ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) u Sohan D.Shira.
Don pat ki shnong kiba phah shong quarantine tang ia kiba duk, katba ia ki men riewspah pat ki shah ban iaid laitlan.
U Rangbah Shnong u la ong ba na ka liang ki bor shnong ki la ïai ïaleh shitom katba lah ban pynjai-jai ïa utei u rangbah, hynrei ka la long kaba eh ban pynkohnguh bad u la ong ba dei ha ka por kumba 8:30 mynmiet jong ka 10 tarik Ïaïong ba u Bah Aiban u la noh najrong katei ka riat, hynrei u la sahkut ha shiteng ka riat, bad u la khlad noh.
Hynrei ban khanglad ïa ka jingïashongkha khleh ym lah ban khang ne pynduh.
“Ngim don ki tiar ba biang ban leh ia ka test snam, nalor bun ki jingduna bad kane ka la pyntieng ia ki nongpang ban wan shah sumar", la ong kine ki nongtrei.
Namarkata, wat lada thung ïa u kontraktor, hynrei lada ka IIG kam kohnguh ban ai jaka, yn ym lah satia ban pyntrei ïa ka surok kaba hap ha ka bynta banyngkong.
U Bah Prestone ula ong, “Ka jingkheiñ jong nga hi ka shai bha, naba bun kiba shah kem ki dei jong ka Party A, B bad C, khatduh hi ka paw ba kane ka dei ka kam ïasylla saiñ pyrthei, dei ka buit saiñ pyrthei ym ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei ka buit saiñ pyrthei jong ki seng saiñ pyrthei.
Ka jingbym ïoh jingbit ne ka jingleit khlem don kyndon jong ki san ngut ki briew ne bun ngut bad ka jingrah tiar pyn mynsaw ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pyndonkam kum ki tiar pyn mynsaw kynthup ïa ki dieng bad ki maw ha kane ka jaka ba jngai kumba 5 kilometar na u khappud Indo Bangladesh.4.
La ïadonlang ruh u Sirdar ka Mawmluh, Bah P.Kharwanlang, u Chairman ka MTACCS, Bah PSLyngdoh ryngkat ki dkhot ka EC jong ka Shnong, ki nongmihkhmat na ka Seng Kynthei, Seng Samla bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ha kane ka juk jingstad teknoloji mynta ki lah ban ïohi ïa ki jingïalehkai sports lyngba ki telivision bad ki mobile phones.
La dep mang 1109 tylli ki jaka kum ki jaka pynkha sniang bad 3866 tylli kum ki jaka ri.
“Ka KHNAM ka pynrem jur ïa kane ka Sorkar khappud bad ka Sorkar leh donbor," la kynthoh ka KHNAM.“Ha kine ki san sngi ngin khmihlynti ban don ban kylli ïa u Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) bad sa haduh katno kan shimpor ïa ka Sorkar Pdeng ban mynjur noh ïa ka ILP kumba la dawa da ki 60 ngut ki MLA ha u snem 2019, lada ym don ba kren kan dang pynskhem ïa ka jingmut ar maloi jong ki nongmihkhmat halor ka ILP," la bynrap u kyrwoh.
Pynkhlaiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat khnang ba phin lah ban ong beit ‘EM’ ïa u drok ne kiwei pat ki jingduh pynbuaid.
I can’t understand what is this happening,Is the law can’t understand its own law(mean 02 vs 02).
Shillong: Ka seng Hynniewtrp Achick National Movement mynnin ka sngi ka la leit ban bret ia ki mawpud ba la sieh ka sorkar ha ki thain khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka phalor jong ka Secretariat bad ophis jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u President Rangbahduh ka seng u Bah Lamphrang Kharbani ban pyrshah ia ka jingleh donbor ka sorkar Assam bad ka jingailad jong ka sorkar Meghalaya b aka sorkar Assam kan wan thung mawpud katba ka jingiakren pynbeit pud ka dang iaid shgait shait hapdeng ki ar Jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lakmen, u la ong ba kumba ha u snem 2020, ka MBOSE kam don shuh ka examin selection na ka bynta ki khynnah pule klass X, kumta mynta u snem ki khynnah ki ban ialeh ia ka examin klass X kin bun.
Nalor kata ula kynnoh ïa u Myntri Rangbah ba u dei ma u uba wanrah ïa ki kynrum kynram ha GHADC.“ Na ka liang jong ka sorkar jong nga ngi dang pyrshang ban ïatrei lang bad ka GHADC ban thaw lad kumno ban ïoh siew ïa ka tulop ki nongtrei hynrei na ka liang jongu Benedic pat u kynnoh pynban ïa nga bad u pyrshang ban pynpait pynpra ïa ki MLA na ri lum Garo ban khyllem ïa ka sorkar MDA.U la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki MLA bad MDC jongka NPP bad kular ban ai ïa ki da ki shuki kiba heh lada ki wan ban ïasnoh kti lang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ha kaba kut , nga ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ba khiah krat ia  phi baroh  ki nongshong shnong ka jylla bad to ai ba une u snem un wanrah ia ka jingkyrkhu ba ka jingkylla ba bha tam ia ka ri bad ka jaitbynriew kan jia bad urlong shisha ban kiew irat ia ngi ha baroh ki liang.
Ryngkat lang ka jingïarap jong ki pulit ka Madanriting Police Station, ki pulit ki la leit ban kem ïa ka Lathazuali na ka ïing sah jong ka ha Demthring, Madanriting bad la wanrah noh ïa ka sha Ladrymbai ha kaba ïadei bad kane ka jingïohkem drok.
Katkum ka jingthoh, ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban ïasylla biang bad ka Sorkar Pdeng ba kan rah biang ïa ka lynti rel lyngba ka NFR.Shuh shuh ka la ong wat hadien ka jingpyrshah ba jur ha ki snem ba la leit, ka sorkar ka dang pyrshang ban ïuh ïa ka jaidbynriew ha ka dur ka roi ka par.
Kala ong ba ka jingmih jong ka sha kane ka jingïakhun kan ym kheiñ shuh ïa ka jinglong MLA, ka jinglong myntri bad ka hap mih naduh 5 baje mynstep bad lada lap ka miet kan hap thiah ha shiteng lynti da ka kali tang na ka bynta ka burom ba khraw jong ka party bad ïoh ka jingsynshar hok.
Kumba long ha ki longkmie (dakaba burom) hashwa ba kin kha ia I khun.
Shuh shuh lyngba kane ka Football School Programme (FSP) u bah Eugeneson u kwah ruh ban phai khmat ruh de sha ki rang ialehkai barim bad ba la mihkhmat ruh wat ia ka jylla kiba saphriang ne don ha kylleng sawdong jong ka jylla, da kumta kaei ka jingthmu ka jong u bah Eugene ia kum kine ki rang ialehkai ka long ba ma ki ruh kin wan ban iadon bynta lang noh ha kane ka prokram, khnang ba katta ka jingnang jingtip kaba ki la ioh teng ba kin mad ha ka jingim kin lah ban ia sam lem sha ki khynnah ba mynta.
Kat kum ka jingthoh la ong shuh shuh “Ka don ka por ia ka thma, ka don ka por ia ka jingsuk, ka don ka por ban trei bad ka don ka por ban shongthait" bad la ong shuh ba U Blei, ula sngap ia ka jingiam ki Naga bad ula kren sha ki nongialam jong ka sorkar India.
Kine ki dei kiba ngi lah juh ïa leh baroh shi katta, ngi klet noh ïa ka jingbishar ïa ka party kaba kyrshan ïa u.
Ki SP bad DC ki donkam ban sneng ban kraw ia kum kine ki jait pulit lym kumta kin kylla long pynban ki nongshun jong ki paidbah ha ka jaka ba kin long paralok khamtam ha kum kine ki por.
Amlarem, 17 Jymmang:Ka Laishnong Higher Secondary School kaba don ha ka Shnong Nongbareh ka dei ka skul kaba la don naduh u snem 1992 ia kaba la seng ia ka da ki lai tylli ki shnong kata ka Nongbareh, ka Amkoi bad ka Khonglah.
Ki pulit ki la iathuh ba u Anishur Rahman uba dei u nongniah jong kane ka kali tempo bad uba dei ruh u khun jong u Sarhab Ali uba don ia kawei ka dukan furniture ha Chibinang kaba hap hapoh PS Phulbari, West Garo Hills u la rahbor ia kane ka khynnah ban set ha ka jaka ka bym lah satia ban tip.
Laong ruh ba ki nongtrei sorkar, kiba pep, khlem jingbit, kin ngat ha ki ain ba la buh da ka sorkar, halor katei ka jingleh jongki, ong ka kyrwoh naU Joint Secretary to the Government of Meghalaya,  Political Department.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah skul kiba la shim bynta ha ki jingïakob thoh ‘placard’, ‘drawing’, ‘sport’ ba la shim bynta da ki khynnah skul bad kum ka jingai mynsiem la sam khusnam ruh sha ki nongtrei ‘Asha’ bad nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïa ka jingpang TB.Hashwa kane ka la don ka jingïaid ‘rally’ ki khynnah skul kaba sdang na madan Daimasi, Ladthadlaboh haduh Indoor Sports Hall, Khimusniang.
U Dr.Jitendra Singh u la kdew ba ki seng ki dei ban iadonkti lang ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain da ki buit kiba thymmai.
La wad ia ka jaka kaba 400 acre ha ka shnong Raisina bad Malcha, kiba kham pajih na Old Delhi ban thaw ia ka nongbah Delhi bathymmai.
Haba kylli, ula ong ba ka AITC kaba don ha ka liang pyrshah ka la pyni ba kam don satia kata ka jingshimkhia ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ba la slem bha da kaba kwah ban pyndam noh ïa ka MoU bala ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Kane ka briew ka dei ka ba don ruh ia ka jingpang Diabetes,Hypertention bad jingpang klongsnam.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban peit bad bishar ïa ka kaiphod treikam kaba u la pynkhreh kaba pyni lut ïa ka rukom treikam jong u ha kine ki san snem wat hapdeng ka jingpynthut ka khlam COVID.“Hato la ju don ki MLA ba wan ai ïa ka kaiphod treikam sha ki paidbah, nga ruh nga dei trai shnong ngam pat lap ban don MLA ban ai ïa ka kaiphod kumne.
Phi lah ban thoh da ki jingthoh ha ki print media ne bad ka video ruh ha ki social media.
U leh ruh ia lehniam lehrukom, ka dwai ka phirat ban iaid ban iabit iabiang, ban iabha iamiat ha ki kam Kur baroh.
U MLA na Khliehriat na ka UDP u Bah Kyrmen Shylla u la pynbna ba kan don ka jingialang paidbah ha u Kyllalyngkot khnang ban iohsngew ia ka sur u paidbah ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad kajingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha Meghalaya.
Kane ka jing maham jong u Saleng ka long hadien ba don kumba 8-12 ngut ki samla lud na ka constituency, ki la sah kut ha nongbah Mumbai jong ka jylla Maharash tra hadien ba ki la shah shukor ha ki briew kiba la kular ai kam ïa ki.
Ka por ban sdang ia ka program ka long 9 baje thik.
Ha katei ka jing iakren, na ka liang u myntri kam poh iing, ula pynsngew, ba un shim khia halor kane ka kam.
· U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai u la pynkup burom ïa ki lahduh jong ka Fit India Quiz state-level ha ka jingïalang ba la pynlong da kane ka Tnat ha Mumbai ha ka 21.07.2022.
Ngi dei ban pynthikna ia kata" ong U Nath, ha ka jing iakren bad ka NDTV.“Ngin nym shah ba kin leit shim bynta ha ka prokram jong ki Khristan, namar ba ki khang ia ka khyrdop jong ki temple ha Shillong" ula ong shuh shuh.
ñiuma, ka Khasi National Dorbar ka dei ka jingïalang ban ïakren-ïatai ïa ki kam hima-sima, pynban kine ki ar ngut ki Pastor ki dei ki briew kiba proh bad ka rynïeng rynïot jong ki ka long kaba khraw bad ka imlang sahlang ruh ka ñiewkor ïa ki.
Katkum katei ka rejistar la iohi ba kiba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup naduh ki pastor, ki tymmenbasan, ki rangbah Seng Khasi bad ki nongkitkam bapher bapher jong ki.
Shuh shuh u la ong “ Ngan khyllie ruh ïa ka rai ban pynkynriah ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong namar ki paidbah ki kwah ban tip shai halor kane namar la shu i tang na ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kata ka Blueprint bad lyngba katei ka Blueprint ka la pynpaw ba la rai ban pynkynriah ïa ki sha ka Quarter ba la shna lypa kaba hajan ka ïing sah ( Quarter) u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma.
Ym tang kane ka jingeh ba ngi ia kynduh bun sa kiwei kiwei kiba ghim lah ban niew ban jer lut la ka long ha ka pang ka shitom ka mynsaw ka jia ryngkhat ba dei ban poi mar mar sha ki jaka sumar ba kham biang poi tang ha 7 mer shakhmat lah shah khang kut ha ka block, phi lah ban ong balei ym kit da ka ambulance ba don siren, hynrei ki to tip ki shnong kiba dei iaid lynti na kane ka surik ba bun ki dei ki nongkyndong ngin ap jin kat ban da poi ka ambulance sha jaka ba don kiba pang, kiba pang pat tip kin jia aiu? don bun bah ba ngi ia kynduh jingeh haba khlem ka surok ba biang ba tikna.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, ka Kong Rangad ka la ong ba, “ngi la ioh jingtip ba ki don kumba lai ngut kiba shah kem kiba donkti ban pynphriang ia ka video ha ki social media ban thad ia ka Kong Angelbeth, hynrei ki la lait noh tang shi por", la ong ka Kong Rangad.
Ïa ka met jong une u rangbah la lap na ki sañium kiba don harud kane ka wah kaba dei ruh hajan ka district sessions court ha Ri Bhoi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka HANM ka la khang tala ia katei ka Toll Gate lane ka khyrdop lum khajna na ka daw ka jingsniew u surok NH-6 naduh Dkhiah shaduh Malidor.
Nalor kata, ki la ther tyngeh ïa ka sorkar bad ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah da kaba ong ruh ba ka sorkar kam dei ban leh politik bad ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka Kynhun ïalehkai jong ka Thynroit SCC ka la lah ban kamai 100/9 na ki 20 Over bad u Mandari Dkhar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da 19(20) bad u Mansuk M Kurbah u la ïoh 3/13 ha ki 4.
Ïa kane ka pisa dei ban siew sha ki shnong kiba la shah ktah na ka jingdon jong ki karkhana," la dawa ka ECC.Ha kaba ïadei bad kane, ka ECC ryngkat lang bad ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga ha ka kyrteng jong ki Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban leh noh kham kloi ïa kine ki jingdawa bad ki jingai jingmut hynrei lada ka Sorkar kam lah ban pyntreikam ha shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022 ka ECC bad ki Waheh Shnong kim banse ban shim da kawei pat ka siennam ba tyngeh.
Na ka liang U S.E u la iathuh ba ka la don ka jing tyrwa, na ka bynta kane ka Sub-Station bad ka dang sahteng haduh mynta bad ka Seng kan iai buddien halor kane.
Na ka daw jong ka khlam Covid-19, katei ka jing iakren kan long online, lyngba ka Zoom, ha ka 27tarik Lber 2021, naduh ka por 1baje haduh 3baje nohsngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Balang jong ka taiew, ha ka por kumba 4:00 baje janmiet ei ei ha kaba katei ka trok kaba don ia u Number ML 06 2432, ka la kylla bad hap noh shapoh riat.
Ka University’s Center na ka bynta ka Online bad Distance Education ka ai ïa ka jingtyrwa kaba long 100% ka jingpynlait ei ïa ka bai klass na ka bynta baroh ki samla pule ka thain shatei lam mih ngi na a bynta ki Online Graduate Degree Program ha DBU Global.
Haba kren bad u Bah E.K Lapang, u Rangbah Shnong ka Saiden, u la ong ba katei ka sienjam, ka dei kaba la shim da ki bor ka Dorbar Shnong, kata ka long ba ki la pynsngewthuh ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kumno kin iada ialade na ka jingsaphriang u COVID-19, uba la sar sar kylleng ka pyrthei bad wat ha India.
Kumta utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia kito ki nongkyrshan ba kin iaineh ha ka party Congress, ka party kaba don ia ka jingkyrmen bad khamtam ha ka jingpynkhreh ban iakhun ha kane ka ilekshon shiteng samoi na 3 tylli ki Konstitwensi hapoh ka jylla.
Ka NEEPCO, kam banse ban pyntrei kam, ia ka bor jongka, ba la aiti da ka Central Electricity Regulatory Commission bad kata ka long ban pyrkhing ia ka rukom pyniaid bor ding sha ka MePDCL, naduh ka 20tarik Lber 2021 bad katei kan long, haduh ba ka MePDCL, kan siew ia katei ka pisa kaba la shah lypa 45 sngi.
U Conrad u la ong ba tang ha tnad pule puthi ka ka Jaintia Hills Autonomous District Council ki don 300 ngut ki nongtrei, ha kaba ia ka tnad la dep shimti ka sorkar naduh u snem 1993, wat la ki don katto katne ki skul kiba dang peit ka JHADC.Ban pynbeit ia kane, ka donkam ia ki district council ban don ka rukom thungkam kaba beit kaba biang, khnang ban lait na ka jingleh thurmur.
Halor ka jingjia ha District Jowai Jail, u DGP u la ong “Ki pulit ki la shim khia, halor ka jing lait phet ki koidi na Jowai District Jail, ia uwei na ki koidi u ba la laitphet bad u la shah kem biang bad mynta la rah sha Williamnagar Jail.
Ïa kane ka jingleh niam la sdang ia ka naduh ka por 6:00 Am ha ïing Blei (iung Langdoh) hapoh ka jingialam u Pa Langdoh Niam bad ryngkat ki Waheh Sankur ki ba long ki nongbud jong u Langdoh Niam.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki iathuh ba kitei ki ar ngut ki runar ki la leit rung jubor ha ingsah jong utei u khynnah bad ki la pynap suloi ha khmat ki kmie ki kpa jong u, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynmiet.
U la ong ba kum ki nonghikai ka donkam ban don ka jingiatylli bad ka jingiaburom na ka bynta ban pyniaid shaphrang ia ki kam.
La sngewthuh ba na ka liang jong u President ka HFU u bah Commander Shangpliang un sa leit rah ia ki katto katne ki mat kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh jingeh.
Ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban shna pyndep noh mardor ïa ki lai tylli ki Residential School ha Shangpung, Amlarem bad ha Sabah Musniang kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District nalor kaba shna ruh ïa ka Pine Mount International School ha ka shnong Wahïajer, ka Engineering College ha ka shnong Thamuthlong bad ka Science College ha ka shnong Mustem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Meghalaya Carrom Association (MCA) halor kane ka tournament ba kan sa pynlong, bad ïa ki jingtip ba kham bñiah phi lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
U Panah naduh kata ka sngi um suk mynsiem kumjuh ruh ka Rida.
U Symbud kongsan, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ai khublei ïa u bah R.Rapthap uba long u kongsan ha kane ka sngi, u ai khublei ïa ka company Star Cement bad ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bad ong ruh ba ki bor district ruh ki la ialeh katba lah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ïa ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki bynta, u la ïathuh ruh ba ki la don shiphew tylli ki skul hapoh ka district kiba la ioh ïa ka lad ban pynlong ïa ki smart classroom bad kane ka dei tang ka jingsdang, bad kin sa nang don shuh shuh ki skul ki ban ioh ïa kane ka smart classroom, u kyrpad ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dei ban pynsngew ha u Deputy Commissioner bad ha u bah R.rapthap khang ban dup lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Kane ka long hi ïa baroh na kata ka daw ba ki longshwa man shwa ki ai ïa ka khana pharshi shaphang u Thlen uba bam tang ïa ka snam Khasi Pnar kane ka thew beit ba kum ka jaidbynriew ym ju ïa ailad ïa ki nongïalam ba kin kiew, ki tang shu la kiew la ïatan patlun ba kin hap noh shapoh.
Haba kren shaphang ka jingïoh bhah ha ka thung kam ha ka Sorkar, u Bah Rudi u la ong ba ka bhah na ka bynta kito kiba la kot bor bad kiba kham poi shakhmat kam dei shuh ban treikam.
Ka Khliehriat kaba dei ka headquarter jong ka East Jaintia Hills District mynta ka don iaka Khliehriat CHC kaba don 100 jingthiah bad ka sorkar kala pyrshang ban wad jaka ban shna noh iaka Civil Hospital kaba pura.
Jowai, Jymmang 16: Ha ka miet jong ka 15 tarik kawei ka ïing kaba dei trai da ka kong Nijanduh Phawa bad u ma Nikolas Nartiang kiba shong ba sah haka shnong Saba West Jaiñtia Hills District ka la shah thang dusmon tang na ka daw ba suba nongri taro ne ïa ki.
Ha kaba iadei bad katei ka bill, ka jingpass ia katei ka bil ka dei ka long kaba biang bad ka ain, namar ba ka ktah pyrshah beit ia ka riti dustur, ka hok, bad ka jingmyntoi jong ka dorbar kaba shah ktah, bad ia katei ka bill la shu pass khlem da pynsngew paidbah bad ym don kino kino ki nongbah khlieh na ki halor katei ka kam, bad namar kitei ki jinglap, la pynphai ia ka Ammendment  bill  hangne ban leh ia kaba donkam"Ha kaba iadei bad katei ka kam  bah John F Kharshing Chairman ki Khlieh nongsynshar u la ong ba kham ha shuwa, ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingialam  u bah Ardent M Basaiawmoit , namar ka jingsngew party u la wanrah ia katei ka amendment bill 2014 , da ka jingthmu ban kynjat ia u Sirdar ka  Hima /Elaka Jyrngam, West Khasi Hills kaba hap hapoh  Rambrai MLA Constituency.
“Ka sorkar ka dei ban tuklar ban pynlait ia kine ki tymmen ar ngut kiba shah kem ha ka Assam.
“Ki briew jong kane ka jylla kin shaniah beit ha ka Congress ha MDC bad ka MP elekshon", la ong u bah Rowel.
Ia kane ka ain ym lah ban pynkylla da lei lei ruh em, da kaba ong ba ka sngi kan mih noh na sepngi bad kan sep noh sha mihngi.
La sngewthuh ba lada ka sorkar kam pynlait noh ia u president ka KSU bad ban weng ia ki jingpynngat mukotduma, ki sengbhalang kin sa khot biang ia kiwei ki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Kumta ka NSUI ka kyntu ia ki briew ba dei khmih ban peit thuh ia kane ka mat namar ka ktah ia ka lawei jong bun ki samla pule jong ka Meghalaya.
Ha ka jingkren ai mynsiem ïa ki paidbah nongkyrshan ka la ong ba kum ka party bad kum ki paidbah kim dei ban bynnud ïa ka jingmih noh jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP namar une u rangbah u la leh bun kiei kiei kiba long pyrshah ïa ka riti pynïaid kam jong ka party da kaba ka la pynkynmaw ïa ki saw tylli ki kam ba u u la leh, kawei na ki ka long ba u la don kti ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAB ban wanrah ïa ki briew na Bangladesh ban long ki trai shnong ki jaka jong ka Ri Khasi, kawei pat, u la kyntait ban saiñ bad kyrshan ïa ki paidbah ha ka jingjia ba shah siat ha Mawlai.
U la ong ruh ba ka seng PDF ka dei kaba dang thymmai bad ‘ba kan kiew kynsan kynsan kam long ka lynti kaba dei’.
Wat ju pyndonkam ïa kino kino ki tiar ilektrik kiba don waïar, ban wah ha ki kynroh ne ha ki madan ba kan kham shngaiñ lada pyndonkam ïa ki phon kiba khlem waïar ha ka por ba khie ka erïong.
Kan long ka jingmyntoi ba lada don ki nongrep ne ki kynhun kiba leh ia kane ka kam, ba kin pynpoi ha jaka ba ialum lang ban die pat da ka online delivery", u la bynrap.
U rangïalehkai jong ka klob Shillong Lajong, u Baby Sunday bad u Donlad Diengdoh uba dei u rangïalehkai jong ka Mawlai SC kidei ki rangïalehkai kiba paw bad kiba tbit thep kol ha kane ka aiom.
New Delhi, Nohprah 09: Ka Dorbar Rajya Sabha mynta ka sngi, ka la pdiang ïa ka jingwanrah ïa ka Bill halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code lane ka Bill kaban pynduh noh ïa ki Aiñ jong ki Niam kaba kaba ïadei bad ka jingshong kurim bad kiwei kiwei.
“Em em ka khlem pan, hynrei ki la don lypa ki jingiada" la ong u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills u bah M Khar krang haba kren ha u nongai khu bor haba la kylli la ka kong Ampa reen Lyngdoh ka la pan pulit ne em ban iada hadien ba la mih ka jingbyr ngem da ka HNLC.“Wat ka HNLC ka lah iwit ia kane ka Ampareen, ka hit List ka lah nang jrong.
“La ioh jingtip ruh ba kiba pyntrei ia kitei ki par maw ki dei tang shiiing shi sem bad bun ki dei ki briew jong u Syiem bad kane ka long pyrshah ia ka riti ka dustur," u la bynrap.
La iathuh ba ia 40 hajar tylli ki meter, yn shu pyndait ei bad yn nym shim pisa eiei ruh em, na ka bynta san snem, na bynta kitei ki meter.
Na kine ki 120 ngut kiba la wan audition ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la pyntip ba ka la jied ia baroh namar ha kane ka phlim ka donkam bun briew khamtam ia ki kynthei.
Ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha High Court, ka long ba ki kwah tip kaei ka rai  ka ban mih, na katei jingbishar, kaba la long mynta ka sngi, watla la rai ban ailad ba kin die ia ki dewiong kiba la sei shabar, hynrei katei kam pynhun ia ki nongkhaii dewiong namarba ki hap pat ban die hapoh ka jingpeit jong ka komiti  kaba kin sa thaw hapoh ka shi taiew.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la buh ka jingkylli “Haei ka don kata ka ka jing khaii beain ia u dew iong? Ki trok kit dew iong ki ba kit ia u dewiong u ba la dep ban leh auction da ka Coal India".
kin ym ia sngewsih shuh lano lano ruh" Jeremaiah 31:10-12.
“Ka sorkar kam don eiei ban tuklar namar ba kane ka shong ha ka jingstad jong ki bor shnong ban buh kyndon.
Kumjuh ïa ki Rangbah Shnong ban pyndep ïa ki jingjied hapoh 30 sngi.
Kumta, ka pharshi niam wat la ka ‘Shad Suk Mynsiem’ ruh ka long kaba la don lypa naduh kata ka khana jong ka krem ‘lamet latang, kaba ka pharshi jylliew jingmut bad jingkyntang jong ka kyrsan pynleit niam leh rukom:- Na u tdong jong u syiar, la kyrsan ïa u Thuia’ shad, na ki ar thapniang ka wait bad ka stieh bad ki sner kum ka khor ka khriam bad na u Khu u Khmi, kum ka ïa rong ka pla, kumta baroh kiei kiei ki pharshi ïa ka niam ba tynrai bad ki soh jong ka, ki paw pat ha baroh kiei kiei ki jingleh jingkam ban sakhi ruh kumba u Khasi u shad ha khmat la u nongthaw ha lympung jong ka duwan pyndep rukom ban bret ïa ka tlot jingleh briew u ainguh pat da ka shad ïa la u Nongthaw ban ïeng ka daw longbriew, bad ban da phai khmat pat u Blei ha la ka jingim pyrthei.
U Ma Khroo Shullai u dei u ba la slem tam ban bat ia ka kam Rangbah Shnong, u la bat kumba 50 snem tam eiei, bad mynta u dang long kum u Adviser jong ka Dorbar shnong, u la shah pynkup burom lang ha kane kajuh ka jingialang.
Ki paid nongshong shnong ki la pynpaw ha kane ka jingïalang ba ki kwah ban wan ïasoh bad ka Meghalaya da kaba dawa ba dei ban pynlait noh ïa ki laingut kiba la shah kem na ka daw ba ki dawa pisa katkum ka jingkynnoh kito kiba kwah ïasoh bad ka AssamNa ka liang u OC ka Boko Police Station u la kular ba kin sa peit ïa kane bad ka jingpynlait ruh kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hadien 10 snem naduh ba la shim ia kitei ki rai la lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh katei ka shnong tad haduh ba ka la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba lait na ki jingleit bar kulmar bad kiba lait na ki jaboh ne kata ka Open Defecation Free ( IDF).
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki Nongialam ka Balang Presbyterian Nongjri Umsning, kaba kynthup naduh ki Tymmen Basan bad ki Rangbah Balang, ki la leit ban noh synniang T.35 hajar CM Relief Fund, kata da kaba ki leit ban aiti lyngba ka Kong RM Kurbah, Deputy Comissioner ka Ri Bhoi District.
kiwa bamsap (corrupt) wan katnu hajar klur??.
Ka Tripura, ka don 25 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka 647 ngut, ong U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Jylla.
Katkum ka jingai jingkheiñ ba la ai da ki district bapher bapher jong ka jylla, ha East Garo Hills ki la don 110 ngut baroh, kiba dang shah sumar ki don 7 ngut bad kiba la koit ki la don 103 ngut.
“Ngin sa lum ia ka jingialang ia ki tnad sorkar naduh ka tnad karkhana, tnad khlaw, tnad ba peit ia ka jingjaboh, ka tnad bording ban peit ia ki kot ki sla, shwa ban aiti pat sha ka iing dorbar’, la ong u bah Sunn.
U la ong ruh ba sha kiwei jylla lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih ba bakla ban bam ia ki jingbam ba don bih ka sorkar ka ju ai da ka jingiarap pisa (Ex Gratia) sha kiba ha iing.
Ula ïathuh ba ynda la pass ïaka training bad ki samla kiba pyrshang ban trei ïa kata ka kam ka tnad kan ai ïaka kran ïaki 1500 shibnai.
Ia kito ki skul kiba pule ktien lajong, yn pynkylla sha kata ka ktien kaba ki pule na ki kot ka NCERT.“Hadien ba ngi la wad bniah bad iasyllok bad ki nongpyniaid skul, ki kynhun bapher bapher, ngi la rai ba kiba bun ki kot pule ka MBoSE khamtam ha ka sobjek Phareng, Jingkhein bad Science kim long katkum ka kyrdan ha ka ri.
Ki sahep sorkar kiba don ha ka kam bad baroh ki staff jong ki Corona Care centre, ka tnad DPIR bad ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ïalap ban pynsaphriang ïa ka Ktien ka Jong u Blei ki kynthup ïa Rev Biju Rai na Lad Rymbai bad la pynkylla Khasi da u Bah Bius Lyngdoh ban pynsngewthuh sha ki paid Khristan halor ka jingkren jong utei u Pastor uba dei na ka jaid Bynriew Nepali.
U Myntri ka tnad sport u Bah Shakliar Warjri haka 27 tarik u Rymphang u la pyntip ba la mang pisa haduh T.5,50,00,000 na ka bynta ban pyntreikam iaka skim Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) ha u snem  2023-2024.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u Brandon Jyrwa u la ong ba ka KSU Ranikor Circle hapoh ka jingialam u President jong ka, Samla Marconi Thongni ryngkat ka jingsynran u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Samla Truelywell Lyng-doh, ka la ia kynduh ia u Director ka tnat Distribution, U CEO bad u Executive Engineer ka MeECL ban dawa na kane ka corporation ban pynbha lane ai transformer thymmai ia ka Shnong Photkroh kaba la sah ha ka jingdum mynta la bnai kynthih.
Kane ka jinglum khajna beaiñ ka Assam kala ktah bha ïa kitei ki nongrep bad ïa ki nongshong shnong kiba don ha katei ka thaiñ Mukroh West Jaiñtia Hills namar ka shnong ka dang don ha lyndet jong katei ka Forest Beat House jong ka Assam.
La ong shuh ba ynda haba kiba ha iing ki la phone biang sha katei ka hospital, hynrei ka jubab ka long ba ki la kum phone bakla, hynrei U Devrambhai, ula iap shisha.
Ka jing ia khih, ka la iai bteng mynta la ar taiew kynthih bad ka daw ka long na ka jingkiew dor ka petrol bad ka jingkiew dor ki mar ki mata ha katei ka Ri.
Ka jingpynmih khubor mynta da u Mbappe ka lah wan rah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ka klob baroh kawei hadien ba ka lah dep ban duh shuwa ia u khlur ialehkai jong ka u Lionel Messi uba lah leit ban ialehkai sha ka klob Inter Miami jong ka Major League Soccer(MLS).
Na ka liang u nongpyniaid jong ka lympung ialehkai Tennis kaba dang shu dep pynlong ka Madrid Open, ki la panmab na ki paidbah halor ka jingbym shym shah ia ki thei ialehkai na ka kyrdan iakhun ba mar arngut ba kin ai jingkren sha ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka prokram sam khusnam sha ki nongjop bad kumjuh ruh sha  kiba wan ba-ar hadien ka jing-iakhun phainal.
Ka kong Lyngdoh ka la kyntu ïa ki sengbhalang ban ai noh ïa ka jingsuk ha ka jylla bad ‘lada ki ong ban wan ban shim bynta ha ka jingthang mombati, ngin wan lada ki ong phong lama ïong ngin phong hynrei ha kum kane ka por ba ki khynnah skul ki khlem ïoh shuh ïa ka jingpule kaba pura na ka daw ba don u khñiang jingpang, ki dei ban ailad ïa ki khun samla kiba leit sha ki jaka pule’.
Ka kyrwoh na u Pastor PBM Basaiawmoit ka la khot la wer ia baroh ki paidbah cki sengbhalang, sha katei ka jingialang bad ha ka juh ka por ka kyrwoh ka la ong ba kaei ka ban mih na katei ka jingialang yn phah sha u Myntri Rangbah Duh ka ri, bad ki myntri sorkar pdeng, na ka bynta ba kin pynkylla noh ia katei ka kyndon ain.
Yn ym shah ïa ki paidbah ban ïa kynhoi ne pyrta ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingñiew vote, kat bym pat dep ka jingñiew bad ka jingpynbna ïa ka result.
Shillong:Ki sengbhalang bapher ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE bad AYWO, ki pyrshah jur ban ai District Council kaba kyrpang, na ka bynta jong ki jaitbynriew Hajong, Rabhas, Koches, Boro-Kacharies bad ki Mann.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala suba sniew baka sorkar Assam kala pyntur da ka Balang Katholik, ka Jylla Niam Diphu ban shna skul haka shnong Moolaber, ka jaka ba ïakhajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
R.D.Siangshai bad u President JSM Wapung Unit, u samla Eiladmiki Dkhar, ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglong jingman kaba i sangsot jong ka skul SSA bad L.P School ha Kongong-Wapung Shnong kaba la kynjoh ruh sah ka Upper Primary, ha kaba ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai ki hap ban mad jingeh kham tam ha ki aiom slap aiom lyer, ka jingbym biang ki karma klas bad pynpaw ruh shibun kiei kiei kiba dang duna bha ha katei ka skul.
Dang ha u bnai ba ladep, ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong U JP Nadda, President jong ka BJP, ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu, da kaba ka aidaw, ba kam don pisa ban iakhun elekshon.
U  myntri, ula ong shuh shuh ba ki don 4, 5 ngut kiba don ha  Jorhat Medical College Hospital, kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19 bad katei ka dei ha ka jing eksamin kaba nyngkong bad ka jingtohkit, ka dang sahteng ban ioh ia ka jingtip kaba thikna na ka   National Institute of Virology ha Pune.
‘Ki’ hangne ki dei ki kynthei kiba ieit ia u Jisu kiba la leit dangstep phyrngap ryngkat bad ki jingsleh kiba kordor.
Shillong,6’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u la ong ba ki paidbah ka Mawhati konstitwensi, ki ia kynduh jingeh ha kine ki sngi haba don ki kam ki jam, namar ba u MLA katei ka konstitwensi u bah Julius Dorphang u dang don ha ki jaka phet rieh jong u na ki pulit.
Ka jingïalehkai politik kan dei tang ha Secretariat hynrei ym ïa ki nongrep," u la ong.
Haba jia kumtei, hato kam ktah ïa ki kmie ki kpa kiba wan na ki longïing kiba duk bad kiba don khun bun ngut.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la ai ka jingiaroh halor ka jingpyntrei kam bha ia ka skim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMG SY) ha ka jylla.
Haba peit ia ka jingkiew ka ïoh ka kot ha kine ki sngi kiba mynta la ima shisha ba dei kane hi kaba la buh ha ka jingeh ïa kiba duk ba suk pat namar ba wat la ka bam ka dih ka kiew dor kiba riewspah kim salia, hynrei kiba duk pat ki shah khñoit katba nangmih ki sngi.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ba hadien ka jingpynbna ïa ka result kin sa shong pyrkhat bad ngin sa shim ïa ka rai.
“Phi phi trei ha survey mo?" ka kylli sa ia u.
Ia u bah Lyngkhoi la leh ia ka test Covid 2 sien ban pyntikna ba u don ia ka jingpang Covid-19 bad ha kine ki 2 sien ba la test ha Super Care Hospital, la lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
Katei ka kyrtong shimet na Nongstoiñ ka la wer ruh ia baroh ki nongkyrshan ka HSPDP kiba ieit ia u maieid Hoping bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng ba kin wan sha ka jingialang jong ka ka ban long lashai ka sngi ha Bishop Hall.
U la ong ba u la ioh ban iashong jingialang bad ki ophisar ka tnad PHE ban iakren ia ki skhim bad ki kam na ka bynta ki jingdonkam jong u paidbah.
Ki customer ki dei ban don jingtip.
Shuh shuh u Chairman ka NESO u la pynbna ba shen ka seng kan sa leit sha Manipur bad kan pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka jaidbynriew Meitei bad Kuki.
Kumta la ong ba ha katei ka sngi, ki tnat iarap ki la pyllait ia ki dur ban sakhi ia katei ka jingjulor jong katei ka jaka, ha kaba la iohi ruh ia ki nongleit sha katei ka jaka kaba ju pynlong ia ka tem ka put ba ki la shah pynthiah hapoh ki krong (Stretcher) katba ki tnat iarap ki dang iakhun ban sei ia kitei kiba ngat bad sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Kham mynshwa ka PCF  ka la rai ban pynieng ia u Pastor Basaiawmoit katba ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh.
Jowai: Ka Dorbar shnong Lumshnong ha ka jingiadei bad ka jing pynbna paidbah, kaba la pynmih lyngba ka office jong u member secretary jong ka Meghalaya Polution Control Board (MPCB) Shillong kaba la mih ha ka tarik 15-02-2019 na ka bynta ba ka M/S Star Cement kan pynheh ia ka jingtih par mawshun jongka na ka 09 lakh tons sha ka 25 lakh ton shi snem, ka ban sa pynlong ha ka 19tarik Lber 2019.
“Kum ki Seng ngi pynrem jur ïa kane ka jingsngap jar ka Sorkar bad ka jing bym leh ei ei halor kane ka report.
U Aryan Khan, uba dei u khun jong U Shahrukh Khan, u don mynta ha kti jong ki pulit ka  Narcotics Control Bureau (NCB), ha kaba u shah set, haduh ka 7tarik Risaw 2021 bad ha kine ki sngi, kiba u don ha ka jingshah tohkit, u duriap bha ialade, ban pule ia ki kot Science, ong ka khubor.
Paralok, balei ngam ong, “Ko para bangeit", kumba ong kiwei namar nga artatien ioh ka jingngeit jong phi kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
Ha kane ka jingjied waheh chnong ki paidbah nongshnong shnong kila jied u ma Deibor Suchiang kum u waheh chnong thymmai jong kane ka shnong.
To ngin rah ïa ka burom ba watla ha ka por elekshon la ïather kylliang ki nia ki jutang.
v) Ka Yuva Puraskar kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba hapoh ka rta kaba laiphew san.
U dei u syiem Khasi uba kwah ban ym shah synshar ha ka Jinglong Mraw hynrei ban synshar ia la ka hima da ka jinglaitluid.
Kumba la wad, la ong ba ki daw ki dei na ka jingbym kotbor shuh ban kyrshan bad kiwei pat kiba long na ki daw shimet jong ki.
U Same Dkhar ula the par kol 50’ bad 90’+1 bad mar shikol da u Arwan Dkhar 73’ bad u Founder Passah 79’.
Shillong, Nailar 02: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka la rai ban pynjlan biang ïaka tarik pynrung kyrteng (register) ïa kino kino kiba kwah ban ïashimbynta haka Marathon kaba la tip kum ka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ kaba la thmu ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023 naduh ka por 5:30 baje mynstep, ka ban sdang na Parking Lot, Polo.
U Bah Sadon K.Blah, u la ong ruh ba ka seng kam shem la shongthait ban buddien halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia u pud u Sam, kumta halor katei ka phang, ka seng shen kan sa leit ban iakren bad ki nongialam shnong ka thain Langpih bad ruh ia ki nongialam shnong ka thain Block-1.
Ngi kynmaw ba ha ka por ba ympat kha ia u Jisu, ki angel ki la buh kyrteng ia u, U Jisu.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kine ki batteri ki dei kiba la ithuh da kiba bun ki shnat treikam bapher bapher kynthup ka Start-Up India.
Shillong: Ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka khot sngewbha ia baroh ki rang ia khun kti bad ki thei ia khun kti ban ia wan shim bynta sha ka “Open Meghalaya Armwrestling Championship" ba la pyniaid da ka Meghalaya Arm Wrestling Association ryngkat ha ka jingia snoh kti lang jong ka Malki Sports Club bad ka Treilang Welfare Society, ka ban long ha ka 1 tarik u Jylliew 2024 ha Indoor Stadium Malki, Khliehshnong.
Ha ka snem 1829 la khie ka thma hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad ka British East India Company.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki don sa 1.5 million tylli kiba la thied ha kajuh hi ka dur, ha kaba la thied na kawei pat ka kompeni bad kitei ruh kim shym trei kam satia bad katei ka la buh jingeh shibun ia ka sorkar England, kaba dang thaw lad ban ioh pat ia katei ka pisa, kaba la dep siew sha kitei ki kompeni.
Ka 144 Crpc bad ka jingpynbor ia ki dukan ban ym plie hadien ka 10 baje mynmiet kadei ka jingpyrshang jong ka sorkar ban khanglad ia ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ia la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka sorkar kadei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki paidbah ka ba la aibor da ka artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai ba “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
Ki bor jong ka Aiñ ki lah ban tehlakam lane ban censor ïa kino kino ki jingkren pynkhluit wat ïa ki poltician ruh kiba ktah matïong ïa ki samla kiba danglung ka bor pyrkhat pyrdaiñ kiba shu shongshit khlem nongrim namar ka jingshah pynshad kynting ha kum kitei ki jait jingkren ka pynkhluit pynban ïa ki.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kaba la ïoh ban rah ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong Ka Khelo India Youth Games 2021-22 kaba la long ha panchkula, Haryana naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jylliew 2022 ki long u Fashioning Syngkli, Teibok Nongrum, Devian Ronaldson Lyngdoh Nonglait, Badonkupar Shadap, Glennys Godfrey Lynrah, Kenny Noel A.Sangma, Arlangky Nongsiej, Chibaitki Pamthied, Colinsalmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Dathrang Ki-O Suting, Adam A.Sangma, Ricky Chyne, Baby Sunday Marngar, Easter Salchang Ch.
Ula ïathuh da ki bun bun snem mynta la eh sah khlem don satia ka jingmaramot thymmai ïa ka surok da ki bor ba die peit bad katba dang mih ki sngi ka surok ka la nang jur ka jingsniew.
Hynrei la sngewthuh ba la kha ia u Khrist ha ka por khriat ki bnai tlang, u Blei u buhrieh ia kine kiei kiei ba u briew un wad da lade hi wat la ka dei da kaba shu antad ia ka por, hynrei tang kane kawei ngi tip bad pdiang ba la kha ha ngi ia u Khrist u Nongpynim ka pytrhei, ha Bethlehem ka ri Judia" Mathaios 2:6.
Ka shnong Umru, ka don ia ka jingjngai kumba 15 KM ei ei na Bhoirymbong, kumta lada ki nongjngohkai kiba la wan peit ia kitei ki sim bad kiba donkam ban sahmiet, ki lad ban kynduh ia ki nongpyniaid, khnang ba kin ioh ia ki jaka shong jaka sah ba biang bad kiba don nongap, namar kumba ka long mynta ym pat don iingbasa (Guest House) kiba paka ha katei ka jaka.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare and Producers Organization kala sam mar san ser u symbai kba CAU-R1 jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur sha ki 23 ngut ki nongrep ka shnong Mukhla, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Hadien ka jingpynkup burom la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u babu Liewrose Lyngdon, u Babu M.Mohrmen, u SDSEO ka West Khasi Hills bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa kiba ar na ka bynta ki khun ki kti bad ki long ruh kum ki nongpratlynti ïa ka lawei jong ki khynnah namar lada khlem ki nonghikai yn ym don u briew uba nag bas tad , yn ym lah ban don ki ophisar , ki doctor bad kiwei kiwei.
Une u rangïalehkai u la lah ban pynhap ïa u Nabam Ganiabad bad hadien ïa u Tana Hurka.
Kane kam lah ban kam ba ka dei kaba biang nadong sha dong", la ong ka Dr.Fenela.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 28 ngut haduh mynta bad saw ngut kiba la jem na ka jingpang.
“Ngi dawa na ka KHADC ba dei ban pynhap beit ia u, ym dei ban ieh", la ong u bah Curtis.
Ka Module 1 jong ka AFC A License Course la pynlong naduh  ka 12-26 tarik Jylliew, 2018, katba ia ka Module 2 la pynlong naduh ka 8-20 tarik Risaw 2018.
U Ma Ohiwot Laloo Staff Assistant DSEO, Jowai haba kren maitphang ula ong ba ka jingpynlong ïa kum kine ki prokram kalong ban wanrah jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong hapoh ka Ri India, bad kane kan urlong tang lada ki khynnah skul kin ioh ka jinghikai kumno ban long kawei bad ban ïasngewthuh hadpeng ki para khynnah skul na kawei ka jaka pule sha kwei pat namar ba ha skul la khleh lang ïa baroh ki jaidbynriew, kolshor bad niam.
“Lada phi peit ïa ngi kum ki nongïalam wat kylli shuh uei u kyrtong uba ngin pynïakhun bad wat ai daw ba phim ibang ïa uta u kyrtong hynrei pynjop beit ïa ka VPP bad ngi kular ba phin ym babe lada phi pynjop ïa ngi," u la bynrap.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), u Bah Vivek Syiem haka sngi ba Ar u la ong namar ba ka jingmaramot ia ka jingkieng Damsite ka dang iaid shakhmat, kumta la pyllait ia ki kali na baroh arliang kum ka one way lyngba kane ka jingkieng.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ka VPP wat la ka dei ka seng kaba thymmai hynrei u la ïohi ïa ka jingshitrhem ki paidbah namar ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla.
Shuh shuh ruh, da katei ka jingjop, katei ka kynhun ialehkai ka lah thaw ia ka rekod ba thymmai halor ka jingkhur  bun tylli ki jingjop bad ki khusnam ha katei ka lympung ialehkai, ha kaba katei ka kynhun ka lah dep ban khur teng ia ka trophy na ka lympung ha u snem 2004, 2008  bad 2015; katba ka Pakistan kaba long ka kynhun iakhun pyrshah jong ka India, ka lah rah ia ka nam lahduh na katei ka lympung ialehkai ha u snem 1988, 1992, 1996.
Ka HANM ka don 5800 ngut ki dkhot ha baroh kawei ka jylla bad ka jingiehnoh kam jong ki 5 ne 6 ngut ki dkhot kan nym ktah eiei ia ka seng.
U Thomas A.Sangma, uba la long mynshuwa u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Rajya Sabha bad jong ka seng National People’s Party na North Tura Assembly Konstitwensi, u la shah jied khlem kano kano ka jingïa aireng pyrshah ïa u, namarba ka liang pyrshah kam shym la pynïeng kyrtong.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ym pat don kano kano ka jingkylla haba ïadei bad ka por pynlip ding ilektrik ha baroh kawei ka Jylla namar ba ki jaka pynmih bording ilektrik ruh kim pat pyni dak ba ka um ka la kham biang.
U Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ruh ia ki lai tylli ki bolero pick up Hapoh ka Mission Organic Value Chain Development of North Easter Region Phase -I.Ka Mukhla Umlangchor bad ka Madankynsaw Mookyndeng kila lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai semifinal jong ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka West Jaintia Hills District ka la khur ïa ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills District.
Kane ka jingïatreilang jong ka jingtrei shitom ka pynpaw ïa ka jingkut jingmut jong ngi ha ka ban pynmih ïa ka teknoloji, jingpyntreikam ba thymmai bad kiwei kiwei kiba lah ban pyni ïa ka jingtrei bha ha ka ban pynwandur ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong," ong u Ram Kumar.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi na u Phrangki Pale, u Rev.Hampang Pale, ka kong Philimon Pale, kong Joseph Pale katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Jeming Pale.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ia mynta ki enjiniar kiba buh ha ki PIU ki khia than ka kam bad donkam khambun ban iarap ia ki.
Ha kum kane ka jingjia ka Synod, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Principal, Vice Principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ia ka jingkitkhlieh, ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang, ia ka jingdonkam ka skul, ha kum kane ka por.
Shillong, Naiwieng 17 : Hadien ba ka MPSC ka la dep ban pynlong ïa ki interview bad jied ïa ki samla kiba la pass bha ïa ka interview ban thung ha ka kyrdan Grade III hapoh ka tnad ba dei peit ïa ka rep ka riang jongka jylla ( Agriculture and Horticulture) ha ka 15 tarik mynta u bnai kane ka tnad ka la ïoh ban thung haduh 83 ngut ki samla ha ki kyrdan Agriculture bad Horticulture Development Officer sha baroh 12 tylli ki district jongka jylla.
U Hep um banse ban leit peit siar na jingkhang it ban iohi dei mano.
Kaba lai, haba kumba 75% ki nongshongshnong jong ka jylla ki dei ki Khristan, yn ym don ki seng saiñpyrthei ki ban jop hangne lada ki wanrah ïa ki mat kiba long pyrshah ia ki Khristan.
La kynnoh ba kane ka jingleh politik bad ka jingshim kabu, la kynnoh, ba ka dei kawei ka daw, kaba la pynlong ia ki jingtrei ban torti namar ba bun kim tieng lada shah ujor ruh namar ba ki la don ki boss ban iada ia ki.
Katkum ki jingkren jong u Bah Shabong u la ong ba kiwei ki khubor kiba na Assam, ki don tang ki ophis barit ha kane ka jylla bad ki bym shym la noh synniang haduh katta katta ia ka jylla, hynrei ki ioh pat ka jingioh kaba heh ha ki liang ki jingpynbna ( Advt) katba ki kotkhubor jylla pat ki ioh ka jingioh kaba rit.
Haba la kylli kumno katei ka shithi ka poi sha u , u Rangbah shnong ka Laitumkhrah u la iathuh ba toi ha ka jingshisha ha kine ki sngi ba la dep shuwa ban ioh jingtip shaphang katei ka shithi u la don sha Delhi namar don i khun jong u ba pule hangthie, hynrei thret kumba iuh tdong bsein u la kyndit marsien iohsngew ia katei ka khubor na u Bah Samuel Jyrwa , u President barim ka KSU uba la phone sha u.
Ka kmie ka iai sneng ia la ki khun ba ki dei ban nang ban jied paralok bad ka da pynsngewthuh ha ki ba don ki khep ba ki briew ki shah shet ha la ki paralok“Da husiar ho khun wat ju shah pynbiej hynrei dei b an da sian haba ia long paralok" sneng bad maham ka kmie ia la ki khun“Lah sien hi mei lah heh te" ong u khun kham heh rta“Nga ong khnang kumta kein ba phin sngewthuh" ong ka kmie da ka sur kaba sngew khiaLa hapdeng kat kane ka jingshem hynrei kane ka longkmie ka don ha ka ka mynsiem ialeh ban pyndap pynbiang bad kumjuh ruh ban ialam ia la ka longiing ha ka lynti kaba dei ba kaei kaei kaba wan jia ha kane ka mynta kan nym jia shuh.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki kyrmen skhem bad ap dngong ruh ba ka tnad ba dei peit kan leh kham kloi halor kane ka bynta.
Written by: Solangki D Laloo.
Ia ka jinglut yn buria 90 per cent da ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla, ha kaba kan ai jingmyntoi ia ki 8 lak ki longïing bad 3.4 lak ki longïing baduk ha ka jylla, lait noh ki nongtrei sorkar.
Ha ka jingrakhe ïa ka por Khristmas, la don ka jingai jingïada ha ki surok bad la suba ba kine ki riewsniew ki la ïoh ka lad ban ïaid lang bad kitei ki nongrakhe ïa ka aïom Khristmas, da kaba leh mynleh ïalade ba ki dei na katei ka kynhun ba rakhe lang.
Ki la don baroh 7 ngut kiba la shahkem na ki bynta ba bun jong ka Assam, Nagaland bad West Bengal.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Lambokstar Marngar u la ong ba ki khun samla kim dei shuh kiba dang sahdien ha ka pule-puthi, hynrei ka jingsahdien ka dei na Secretariat namar kam don ïa ki mat treikam kiba biang ban pynbha ïa ka pule-puthi.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka la sngew dei ban shim ia ka lad ban khot ban wer lang ia baroh ki paradoh para snam sha kane ka jing ialang ban pyni ia ka jing ia tylli bad ka jing ia long kawei na ka bynta ban pyn neh pynsah ia ka Ktien Khasi.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka 23 katba ia ka kol baar la thep ha ka 52 minit da uwei u nongilaehkai u Freestar Kharbangar.
Haba kren kum u nongthoh ha ka sngi ba la pyllait paidbah ia kane ka thup poitri, u nongthoh u la ong ba nyngkong eh u la thaw tang kumba ar ne lai tylli ki poitri bad u la phah kai sha ki paralok hynrei ki la iaroh ba ka long kaba sngewtynnad bad I ai mynsiem ia u , kumta u la pyrshang ba nthoh bad tang hapoh 20 sngi u la lah ban thoh 116 tylli kiba don ha kane ka thup bad mynta ruh u la ong ba ki la don kumba 60 tylli eiei kiba u la dep thoh bad kiba u don jingmut ban pyllait ha ka thup kaba-ar.
Ka Khasi Student Union (KSU) Shangpung Unit kan pynkup burom da ka Mait Shaphrang Academic Award ia ki samla pule kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 ha Shangpung Pohshnong Auditorium Hall, Shangpung.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ïathuh ruh ba ka tnat PWD (R) bad ki ophisar ka NHAI ki la pynlong ka jingsorjamin ïa ki jaka ba la shah ktah jong ka surok bad ïathuh ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok ka la sdang shaid shaid.
Halor katei ka rai jong ka Kashari, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor katei ka rai, ban ailad ia katei ka jingleit leh niam.
Ki hok jong ngi ki nongthied ki long:Hok ban iada ia ki nongthied nongpet na ki tiar ba lah ban pynsniew.
Ka la ong ruh, ka jingstad kadei ka iktiar kaba lah ban weng iaka jingduk jingkyrduh kumta kala kyntu iaki khynnah ban trei shitom ban pynduh jait iaka jingdon ki khynnah ki bym nang ban thoh ban pule.
Ki katto katne ngut ki samla ba la mih sha khmat ban pynbna ba kin ia aireng ha ka elekshon jied nongmihkhmat ba thymmai sha ka ïingdorbar thawain jong ka jylla ha u snem 2023, ki long u bah Anthony Kongwang na ka United Democratic party (UDP) u ba dang shu pyniasoh shen ha ki bnai ba lah dep sha katei ka parti, nangta sa u Bah Edmund Khongngai, u nongialam barim jong ka Hynniewtrep Youth council (HYC) u ba la ialam ia ka riwar circle,un sa iakhun na ka parti ba dang shu suhthied thymmai ha ka jylla Meghalaya, ka Seng all indian Trinamool Congress (AITC) bad nangta sa u wei pat u samla Banpynkhrawor Khong thaw, u ban iakhun na ka Seng Bharatiya Janata party (BJP) ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
La iathuh ruh ba ha Shillong, na ka jingkhyllem jong ka iing, ki don phra ngut ki briew, kiba la iap.
Haba pynngam iaka met hapoh ka um kaba dait thah, ka pyllait naki jing banbor ki jingmut jingpyrkhat kaba pynkhih iaki nervous system.
Shuh shuh na ka liang jong u u pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee namar ka jingshimkhia jong ki ban pynlong ïa kane ka tamasa ha A’chik Heritage Village da kaba pynkynriah noh na Asanang ka jaka ba la ju pynlong ha ki snem ba mynshuwa bad ong ba kane ka jingjied da kane ka jaka ka long ka sienjam kaba dei eh namar ka Asanang kaba la ju pynlong mynshuwa ka la khim than na bynta ki bun bun hajar ngut ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka tamasa.
Hynrei kumba ka long mynta ki paradoh parasnam jong ngi kiba sah ha Block-I ki kwah ban wan phai sha Meghalaya," la ong shuh shuh u Bah Suchen.
Haduh mynta la ioh jingujor haduh 51 tylli ki jingjia leh thok shah thok ATM tang hapdeng u Kyllalyngkot haduh u Risaw mynta u snem.
U Sordar Shnong Nikloson Jana, u la maham ruh kito ba ieng kali ha rud surok jong u pud u sam Mawphanlur Bret plastic bilor etc.Ka surok ka long u budlum ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, bad kumta ter ter, ka surok na Nongkhynroit shaduh Nongpathaw (Sohiong Constituency) kaba pyniasoh shaduh sor Shillong lyngba ka shnong Mawlai umthlong ka long kaba sniew haduh katta katta kaba la buh jingeh bha ia ki nongshnongshnong ka thain kiba la bynniaw iaka jinglong jingman ka surok kaba ki ong ym lah shan ki kali namar ki briew ka thain ki im da ka rep ka riang, u jingthung uba ki rep bad pynim iaka ing ka sem jong ki dei u SYING bad kiwei de ki mar rep, ki ba pynpaw ba ki nongmihkhmat kim iohi iaka jinglong jingman kane ka surok, ki shu ap khmih lynti ba u local MLA uba long ruh u MYNTRI SORKAR un shimkhia ban maramot iakane ka surok, kane ka thain ka don ruh ia ka spah mariang (TOURISM) kaba don kyrhai ki Viewpoint lada shimkhia u Nongmihkhmat ryngkat ki bor sorkar.
katno tarik sa don cheery blossombad haei yn sa donLada ka Sngi Sunday ka kyntang haduh katta katta phi mut kumno pat ia kaba ong U Jisu kadei ia kita kiba mane Blei ban mane ia U haka mynsiem bad kaba shisha.
Ka Dawki ka la jop da ka tie-breaker da 4-2 hadien ba la iakhaid ha madan 1-1.
Ki pulit ki East Khasi Hills ki la kem ia u Rangbah dong Bah Gilbert Pdah hynne ka sngi halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynbam eit ksew ia u Bah Halorsing.
Haba ieng skhem halor ka nongrim ban nym pyndem ha ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u Mukul u la kynnoh ba ki sengbhalang ki long mynthi bad u ong ruh ba ka sorkar kan sa wanrah da ka ain kaba thymmai na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla.
“Naduh mynta hi ka sngi ngi la pynphai noh da ka pisa ia kito kiba wanrah biang ia katei ka kot, bad namarba ka dei ka sngi thohdieng  bad lashia ka sngi shuti, kin dang don shuh ki khynnah ki ban wanrah pat ha ka lah sngi u blei", ong biang ka Principal ka St.Margareth.
U Lamphrang Pohktai, Divisional Soil & Water Conservation Officer, West Jaiñtia Hills, Jowai Plantation Crops Jowai, Division ha ka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka Rotary Club Jowai kaba la shim ïa kane ka bynta ban ai mynsiem ïa kiwei ban kim kiew shaphrang lyngba kane ka jingai khusnam.
Ha kane ka jingpyndeng khlur ne pynkup burom, u SP ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la ai khublie kyrpang ïa ki bad u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki ba kin dang kiew shaphang ha ka kam kaba ki shakri ba ki dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah.
Hynrei lada ong ban iatai halor kane ka phang kane ka mat ruh kan ksan bha ha kiba bun ki liang khamtam naka bynta kiba la san la rangbah.
“Ngi kyndit ban tip ba ka KHADC bad ka JHADC kila thung Finance Adviser (Nongaibuit ba iadei bad ka pla tyngka) da u bar Jylla" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.Une u Bar Jylla ba bat ia kane ka kyrdan ha KHADC bad JHADC u dei uba la tip kyrteng u Tony Dey (Gaurav).
U Marak u la ïathuh ba shen un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ban pynsngew ha u ïa kane ka jingeh khnang ban lah pynbeit lyngba ki lad ki lynti kiba la shem.
“Wat hapdeng ki jingtrei shitom ban ïai ban bad ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrah ktien u Bah Sadon Blah, ka Sorkar ka la pyni ïa ka jingbym shimkhia ïa ki jingdawa jong ngi.
Nongstoin, 23 Nailur:U bah M.Tympuin u ba dei ruh u wei na ki kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) u ba don jingthmu ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Rambrai Jyrngam Constituency, ka ban sa long ha u bnai Nohprah mynta u snen, u la sdang ban pynkheh shait shait na ka bynta katei ka election.
U bah Prestone u pynpaw ia ka burom kaba khraw ia ka Seng Khasi, ym dei tang jong ka Lyngkyrdem, hynrei ia ki dkhot jong ka seng Khasi hapoh u tnum jong ka ri Hynniewtrep namar ka jingkit khia ka jong ki baroh ban pynneh ban pynsah ia ka riti ia ka dustur bad ruh ia ka niam ka rukom jong u khun Hynñiewtrep.
Shuwa kane, u President ka BJP-Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula pyntip ba ka Committee kan sa aiti ïa ka kaiphod halor ka Roster System.
Baroh ki MLA ba poi sha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Hamlet kynthup naduh u Myntri Rangbah, nangta u Bah Sniawbhalang Dhar, Kong Ampareen Lyngdoh ki la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong utei u nongmihkhmat ban ai jingkheiñ sha u paidbah ïa ka jingtreikam.
Ha kane ka sngi la donlang ka kong M Pde bad u SP ka WJH kum ki nongshah khot sngewbha ba kyrpang bad u DC kum u Symbud Kongsan.
Shi bynta na ka jingleh ñiam Behdeinkhlam u Myntri rangbha ula kular ban ai jingïarap pisa na ka sorkar na ka bynta ban pynbha ïa ka ïung Blai jong ka Seiñ Raij Mukhla bad kumjuh ïa kane ka pung aitnar ha Mukhla, shuh shuh ula pynsngew ba la dep pyllait pisa haduh 6 klur ban pynitynnah ïaka Aitnar ha Jowai.
U la ong ba ha ka jinglong nongmihkhmat la ka dei 10 ne 15 snem u paidbah un kylli phi la leh aïu.
Ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka dei ka jingpynkupbor ïa ka mynta bad ka lawei.6.
Kaba kham lyngoh ka long ba hadien 70 snem ka jingdon ka ADC ki dang ong ba ngi dang lum ïa ki kot lum sla na ki Hima/Elaka, ka jingkylli ka mih biang 70 snem la don kumba 45 ngut ki Chief Executive Member (CEM), ki Executive Member(EM) da ki spah ngut ki MDC ki MLA ki MP ki ïa leh aiu kiba la ïoh mluh tulop na ka pisa u paidbah? Kumno kat ka District Council kam don ïa la u jong u pud u sam uba ithuh da ka Sorkar India hapoh Riti synshar ka Ri India,"u la ong.
Kawei ka jingjia ka ba la jia ha ka 22 tarik u Nailur 2020 myntep ha ka ba kawei ka Jeep kaba don ia u number ML05 Q 4115 ka la shah rong ha ka wah Tihiang bad ha kane ka jingjia ia ki 2 ngut, la ioh ban pynlait im katba 6 ngut ki la khlad haduh mynta la ioh ban sei ia ka met jong ki 5 ngut ki briew.
Hynrei to ngin tip ia kane ka jingshisha, ba la ngi bha ne ngi sniew U Blei U don la ka jong ka jingthmu ban pyndep ne leh halor ki briew baroh.
“Hadien ba la wan na Court, ka Magistrate ka la pyllait noh ia nga ban leit sha ing ha ka por 7 baje" ong u Borlangsius Mar weiñ haba kren sha ki nongthohkhubor.
U bah Ardent u la ong ba ia kane ka mat u la ia kren ruh hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ban dawa na ka sorkar jylla ba kan iada ia ki Khasi ba shong ha ki thain khappud bad lada kam lah ban iada ka la dei ban aida ki tiar ia ki, “Lada ka sorkar kam lah ban iada balei kam aid a ki tiar ia ki" ong u bah Ardent khlem da kren shai  ia kita ki tiar tangba la sngewthuh ba kita  tiar ki thmu ia ki tiar ialeh.
U Asif Basra, u aktor ka  Bollywood, ula pyniap ialade, da kaba sdien phasi ha ka iing sah jongu ha  Dharamshala.
Ki shipai ïada kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka 3 tarik, Risaw ha ki thaiñ ba kham ap jingma jong ka Manipur ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad ki bom pynbthei.
Katei ka jingialang ka seng Congress na kane ka jylla ka la ai jingkyrshan ia kitei ki ar ngut ki nongialam rangbah jong ka shuwa ba kin leit shah tian bishat ha ka Patiala High Court ha katei hi ka sngi halor ka kes ba la ujor da u MP ka BJP u Shri Subramaniam Swamy, pyrshah ia ki halor ka kes National Herald.
Kane ka jingshalan beain ia u dewiong kala pynlong iaka JHADC ban duh iaka khajna da ki klur bad kaba la wanrah pat iak jingduh tulop ki nongtrei ka konsil da ki bun bun bnai, la ong u ma Pariat bad haka juh ka por ula iaroh iaki nongtrei ka konsil kiba wat hapdeng ka jingduh tulop manla ka sngi ki leit trei leit ktah, bad pynpaw ruh iaka jingsngewdiaw ba wat ia u jhur bad ban pynbiang ka bam ka dih kin hap ban shim ram.
Sa peit, katno ngut ki ban kynthoh sniew biang ia ki Lyngngam kumba la kynthoh da uto u briew mynshuwa.
Ngi sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla Himachal Pradesh kiba la shaniah ïa ngi bad kiba la wanrah ïa ngi sha ka bor, bad kane ruh kan sa jia long ha ka jylla Meghalaya," la bynrap ka Lamba.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah Zandy Sohtun, General Secretary ka KSU HEHU Unit, u bah D.K.Lyngdoh Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Raymond Kharjana, Organising Secretary ka KSU Central body bad u bah Wallambok Syiemiong, Chairman jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District.
Na ka liang ka NEIMA ka la ai ruh ia ka Dorkhas sha u ma Pala na ka bynta ban ker kynroh, ban shna ia ka iing na ka bynta ka Vocational Training School bad ruh ki Computer nalor ka umbam na ka bynta katei ka iing khunswet.
U la ïathuh haruh hadien ka jingbym ïakynduh bad u DC ka Ri-Bhoi naka liang jong u, u la shu phone lyngba ka mobile ha kaba naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam ryngkat ka jingai jingmut sha u DC ba dei ban pynbiang ki bor pahara, ki kor ringdur CCTV bad kumjuh ruh ban pynlong ka jingkhyra naka por sahaka por da ki bor pulit namar ka jingdon jong ki briew ba ju pynlong ktem awria bad jaka dih kyiad ha katei ka jaka.
Ha ka jaka ba kan long ka nongïarap ban pynbeit bad ban pyn-wanbiang pat ia kine kiei kiei, ka sorkar Assam ka bteng da ka juh hi ka rukom synshar Phareng halor ki Hima bad ki jaka-puta jong ka Bri Hynñiewtrep.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong ha kaba la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MDC ka Umroi, u Bah R.R Kharbuki, u Ma Ngaitlang Dhar, uba dei u kpa jong u MLA, u Bah Dasakhiat Lamare, MLA barim ka Mawhati, u Bah Pynhun Ronghang, uba dei u State General Secretary ka NPP bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP na Umroi bad na Ri Bhoi District.
Katba u Bah Glanding Lyngdoh Rangbah Shnong ka Oxford Rilbong, Kench’s Trace u la ïathuh bad ong ba kane kadei jong ka tnat Forest, mynshwa ka dei ka Children’s park bad ka jingheh ka jaka kadei 12, 500 plus Sq bad bun kiba la pan ban pyndonkam ïa kane ka jaka hynrei da ka jingtrei shitom u MLA Bah Sanbor mynta la ïoh ïa ka Womens Hostel.
U Goyal u la ong ba lyngba ki projek kiba shu den ïa ki wah lane hydro electric project, ka thong ka long ban lah pynmih kumba 300 mega watt ha kine ki 8 haduh 10 snem ki ban sa wan, kumba 2000 mega watt na ki projek kiba shu tan um lane pumped storage hydro project, ki projek bording na u dewïong kumba 250 mega watt, ka bording da kaba tan na ka sngi hapdeng 50 haduh 100 mega watt bad ka bording na ka lyer kumba 80 mega watt.
Ka long kaba donkam ban pynthikna ba kine ki sienjam kilong kiba peit ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kiba peit ruh ïa ka rta, kum ban shu kdew, lyngba ka jingpeit ïa ki lad ai jingsumar kiba peit bniah shuwa ïa ki longkmie.
Ha katei ka sngi kumba 138 ngut ki samla kila shah pynkup burom ha katei ka skulbah bala ai ruh da ki khunsam bad pisa lyngba ka jingïarap jong ka Vision 50 Academy kaba la pynlong ha Central Auditorium jong ka skulbah USTM bala wan ruh ban shim bynta da ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem jong ki samla pule jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad na kitei ki nongïalam shnong da kaba leit ïa kynduh markhmat bad ban aiti ïa ka jingthoh ha u President ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ma A.Niangti, General Secretary ma Riquoma Rq Laloo bad u ma Bishar Shylla General Secretary Synjuk Waheh Shnong Ri-Lum Jaiñtia.
U ong ruh ba um pat tip shaphang ka kyrteng u Dasakhiat Lamare hynrei la katta ruh u ong ba kin sa peit bad lehse kin sa tip mano mano namar khatduh dei ka party kaban rai.
Ha ka jingiakren bad U Bah Nestarlin Khongkhlad, u iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah, kan lah ban pynpoi ia ki kyndon jong ka leit ka wan bad ka kit ka bah ha ka Lah Sngi U Blei bad la khmih lynti, ba yn lah ban sdang ia ka jing khaii ha ka taiew ka ban wan.
Myn ha ka 4 tarik Jylliew, ka NE Zonal selection committee ba lah iakynduh ha Guwahati ha ka jingialam jong u Naba Bhattacharjee, ka lah dep ban pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai hadien ba la khmih bha ia ki nongialehkai na ki 6 tylli ki jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la byrthen ba lada kam leh eiei, ka BJP kan sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar bad kumjuh ia kine ki kompeni shna dewbilat.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kumta na ka liang jong u bah Pangniang kum u MLA u la leh ia katei ka jingbthah da kaba u la jied ia ka shnong Tynghor kaba dei ka AEC ba kan long noh kum ka wei ka Model Village hapoh ka constituency bad ia katei ka sorkar Jylla ka la ai ruh ia ka jingmynjur ha u bnai Naitung 2015.
La iathuh ba ka jingphai khmat u Mukul Sangma sha Songsak kaba mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira, ka long namar ba ha katei ka konstitwensi, ym don jingkhleh jaitbynriew kumba long ha Ampati bad u lah ban kham pynsuk ia ki briew ban pyngeit da kaba suk.
“Ka UDP ka la kynnoh da kaba pynlong politik ha u 2008 da kaba ialam bakla ia ka rai jong ka sorkar hakhmat ki paidbah.
“Watla, ngi la pynbna ban weng noh ïa ka jingïakhih hynrei ka Sorkar Jylla ka dei ban pynthikna ba ka pisa kan poi sha ki Bank Account jong ki samla pule hapoh artaiew" la ong u samla Enlang.
Kine ki ar ngut ki dei kiba la shah hikai ha katei ka Academy la kumba 7 snem eiei da ka trai jong kane ka Academy, ka Kong Zarina Jyrwa ha ryngkat u Rohit Singh Rajput.
Shillong, Naiwieng 09 : U Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang u la ai ka jingïaroh ïa ka jingpynkhreh ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022, khamtam eh ïa ki ophisar, ki volunteer bad ki nongtrei kiba don bynta ha katei ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka jing ai mynsiem jong une u Syiem ban ia shongkha khleh ka long ka jingma ia ki khun Ka hima Maharam bad ym tang katta iaka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Kaei kaba ngi sakhi ha kane ka juk mynta ka long ba kiba bun hi ki Khasi,khamtam kiba sah ha ki jaka sor kim sngew bang shuh ban pule ne wat ban kren ha ïing da ka ktien la jong.
Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka Goa Diwas, ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Thohdieng lyngba ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat" ka la pynlong ïa ka prokram ka ban wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingïadei bad ka jingïasam ïa ka lariti bad ka riti ki dustur lane ka Bonding of Culture & Tradition hapdeng ka jylla Goa bad ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka shlem treikam jong ka seng.
Bun na ki dkhot jong ka ruh, ki dei ki bym leit skul shuh (Drop-outs).
Ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang ngi donkam ban bud ryntih biang ia ki jingbthah (protocols) kiba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah kata ba ngin ia kiar katba lah ban ialum paidbah, ban mih shabar tang la da ngi donkam eh, ngi dei ban thet ki kti shwa ban trei bad haba ngi la dep ban trei ia ki kam, ban deng ia ki mask bad kumta ter ter.
Haba ïakren bad u Kiki Garod uba dei u Director ka phlim ‘Ka Daw’ u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba ka Wanri kaba la shah jied nyngkong ïa kane ka khusnam ha u snem 2020 ha ka phlim 9lad kaba u la ringdur hi ma u bad mynta u snem ka la shah jied biang sa ha ka phlim ‘Ka Daw’ Namar kata, u khmih lynti ruh ba ki phlim Khasi kiba dang thymmai kum ka ‘Johkhe.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi ba ar bad la iathuh ba kine ki iing ki don haka jingma lada dang bteng u slap bad ther namar ka jingshong synjor ka khyndew kaba la twa.
Hynrei, namar ka jingbym biang jong ka surok, la ong ba kitei ki mar ki nongkhaïi ki wan ban thied ha ka dor kaba tang 100 tyngka katba uta u juh u mar haba poi ha ïew Shallang u kot haduh 500 tyngka.
Kitei baroh artylli ki sainpyrkhat saïan ki phiel ban sngewthuh badei dalade-ïalade, naba u briew um ju lah ban dei u mrad lano lano ruh.
Na kitei ki jingshem jong ki riewstad la nang pynskhem shuh shuh ba dei ki jaitbynriew Dravidian kiba la thaw ia ka juk Indus Valley Civilization.
Shillong: U Gabriel T Mawlong u ba long u samla u ba la wan ban shim bynta ha ka jingiakop rwai “India talent Fight" u la pynpaw ba ka jingdon jong ki Voting Coupon, ha ki jingiakop bapher bapher ka pynduh mynsiem ia ki riew don sap namar kane barabor ka ju niew lang ia ki jinglah die jong kine ki Coupon bad ka jingai point ki nongbishar.
“Ngi ia dei paralok bha bad u, hynrei ngam ju khmih lynti na utei u riew rangbah, ba un leh ha katei ka dur" ong ka Kate Sharma ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Nongstoiñ: Ka skul Shohphria Government LP School kaba la seng naduh u snem 1956, ka dei kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka thaiñ West Khasi Hills bad katba nang iaid ki snem katei ka skul kala mad ia shibun ki jingeh namar ba katei ka skul ka la sdang sniew bad ban jot noh, namar ka jingshah iehnoh bein ha kiba bun ki liang.
Ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hynrei kam pat lah ban sei madan ia ka jinglap jongka haduh kine ki sngi.
Ki la dawa ba u MLA ka Amlarem bad Pynursa ki dei ban shim khia ban pynthikna ban pynheh ia ka surok.
Na ing jong kane ka kynthei, ki pulit kila ioh kurup ia ka pistol 7.65, kawei ka suloi.
Ka Ïingkashari kala pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingai jingmut ba ka jingkieng umiam ba mynta kan ym lah satia ban kyrda ïa ka jingïaid ki kali ba kit palat pud.
“Baroh ki shithi kiba ngi phah sha Delhi ka sorkar pdeng ka ju phah pat ïa ka shithi sha ka sorkar jylla ban pan ïa ka jingkynthoh halor kane bad na ka liang ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shym la ai ktien eiei, bad lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ki kyndon kiba a ïa soi ha ka IoA ka dei ka kam iing jong ngi" u la ong.
U Bah Dkhar u la ong ba ma u lem bad u Bah Syngkon bad u Bah Mukhim ki dang kyrshan ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng kam banse ba lada ka sorkar kam sngap ia ka ka jingai jingmut jong ka seng na ka liang jong ki kin mih sha madan ban ïakhih hynrei ka la maham lypa ba u Myntri Rangbah u dei ban shim ka jingkit khlieh lada ka mih ka jingjia sngewpher jaidbynriew kumba jia ha ka jingïakhih ia ka mat jong ka MBOSE.“Ngi la buh lupa ia kane ka jingmaham ba lada ka sorkar kam sngap ngim banse ban mih sha madan hynrei ngi kren shai ruh ba u Myntri Rangbah u dei ban shim pat ka jingkit khlieh lada mih ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo kumba jia ha ka jingiakhih ia ka ishu MBOSE ha ki snem kiba mynshwa," ong u Bah Robert.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 6, Ri Bhoi 4 bad South West Khasi Hills 1.
Nalor kata u la ong ruh ba yn ym lah ban weng kam noh ia u Rohit khlem kano kano ka daw kaba biang, bad lada ka JAC ka lah shisha ban kdew ia ki daw kiba shong nongrim ka dei ban ujor da kaba kdew shai halor ki daw.
U trai jong katei ka jaka, u pynrem jur ia kitei riew dusmon kiba la wan bret ia kitei ki Sniang iap hapoh ka jaka jong u bad uba la byrngem ruh ban ujor da ka Ejahar lada kim leit tam biang ia kitei ki Sniang ba la iap.
Shillong:U Arun Kembhavi, Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills, uba la trei 15bnai ha katei ka District, ula shah pynkynriah noh myn hynnin ka sngi bad un shimti noh kum U  Registrar ka Cooperative Societies.
“Ki paidbah ki sngewkhia bad mad jingeh haba iaid ba ieng na kane ka surok khamtam kiba pang ba shitom bad long kumba shah leh beiñ ia ki kali bad haduh ba ki kali kamai ki kyntiew ia ka dor bai kali tang na ka jinglong jingman ka surok", u la ong.
Tang mar kumta ki pulit ryngkat u kpa jong katei ka khynnah ki la hiar sha Byrnihat bad ki la ioh ban  wan ialam biang ia ka sha la ing.
Ka  Riiahun Ika Siangshai, ka dei na ka shnong Moolamanoh, East jaintia hills.
Une u nonglum khubor u Rupang u la wanpoi ha katei ka jaka dang step bad u la ioh rung khlem shah khang shaduh sha krem ba jia ka jingjia, hynrei hadien pat, kiwei pat ki nongthoh khubor ki la shah khang ha ki pulit da ka hukum jong u DC, hynrei hadien pat la pyllait ia ki, hynrei tang ban shu ring ne shondur khlem da lah ban iakren bad no badno bad kane ka la pyndom ia ki nongthoh khubor kiba la wan na kylleng ka jylla.
Nalor ka jingdawa ban pynbun ia ki nongtrei ha katei ka Bank, kitei ki RBYF, ki la dawa ruh na katei ka Bank ba ki dei ban buh noh ia kawei ka kor sei pisa (ATM), khnang ba ki paidbah kin lait na kaba leit ieng lain hapoh katei ka Bank ha ka por ba ki thmu ban leit sei pisa.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong kaba la long ha ka por 2 baje nohphai sngi, ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawreng Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la ïoh ban khyrwit da u Bankyrshanbor Kharkongor ha ka minit ba 9.
U la ong ba kane kan pynkut noh ia ka jingkynnoh pyrshah ia u ba u kren da kumwei ha ka sorkar bad u kren da kumwei ha KHADC.“Ka jingrisain jong nga kan pynkut ia kane baroh", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
“Kumno ka sorkar ka beh ia ngi kiba shong ha ka jaka puta lajong katba ia ki dkhar kiba shong ha ki thain Polo bad Them motor kam shym la beh", la byrap shuh shuh ka kong theirit.
Namar ka jingdum synnia jong ka miet, kumta ki pulit, ki shu iohi, ia ka jingba torch light bad kumta, la siat kuli noh ban pyntieng ia kitei kiba leit tur sha ka liang jong ka Assam.
Hynrei mynta pat, ka dei syndon da ki paidbah nongshong shnong.
Nalor jong ka Sport ba ki player ki ju ïalehkai, ka seng ka kwah ruh ban kyntiew bad donkam jingïarap ha kaba ïadei bad ka bai-lut bai-sep jong ki player haba ki ïalehkai.
U Hep u la kmen shibun hapoh la ka mynsiem namar u sngewthuh ba na baroh arliang ym don jingwit jingwa.
Ia kane ka jingai jinghikai la kyrshan pisa da u MLA Jowai.
Ha ka jingjurip jong ka seng ïa ka Namdong PHC la lap ba don tang uwei u doctor Ayush bad 6 ngut ki nurse bad kaba pynlyngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka PHC shen yn sa pynkyntiew kyrdan noh sha ka CHC hapdeng shibun ki jingduna bad kane ka lah ban long tang ka jingpynbiej elekshon namar bala jan ka elekshon.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta lang da u BDR Tiwari, Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla bad Chief Electoral Officer jong ka Sorkar Meghalaya, kum u Kongsan.
U la ong mynta u la wan phai biang sha ka UDA hadien ba la iakren iapynbeit ia kane ka jingbym sngewthuh jingmut kaba la mih ha kato ka por.
“Bad ka jingim bymjukut ka long ban ithuh ia me, u Blei…bad kaba ithuh ia u Jisu Khrist, ia uba me la phah.
Ki la don ruh kiba ong, ba tharai katei ka jingpyndonkam Conrad K.Sangma, ban leit phai na katei ka surok sniew ka dei namar ba u kwah ban mad dalade bad kata ka dei hadien ba u la shait iohi ha ki Kot khubor halor ka jingud ki paidbah haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, kaba la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Hynrei ha u snem 930 B.C hadien ka jingiap noh u syiem Solomon, ka hima Israel ka la kad arliang, ki la thung ia u Solomon ban long syiem ha u snem naduh u 930 B.C haduh 909 B.C.Dei naduh kane ka por ter shiter la mih ki syiem ki bymsheptieng shuh ia u Blei, ki Israel kum ka jaidbynriew ki la nang pait nang pra bad la synshar ruh da kiba bun ki Syiem ki Hima halor jong ki, ka daw ka long ba ki Nongsynshar jong ki ki long kiba mane blei thaw ki bymsheptieng ia u Blei te ka Ri ka la jot la pra thiaw.
U Ma Moonlight Pariat hadien ba saphriang kawei ka jingthoh sha ki social media ne khubor paidbah lyngba ka whatsapp kaba la iasam da ki nongkyrshan ka TMC ba kynnoh ba don ka jingsuh buit hadpeng ma u bad ka kyrtong NPP ban pynbiej iaki nongkyrshan jong u ban thep sha ka TMC ha Jowai Constituency mar mar ula mudui da ka jingujor ehajar ha khmat ki pulit ka Jowai Police Station aka 24 tarik une u bnai.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023" kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Kane ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakhih jong ki nongshongshnong ka Ri Bangladesh na ka bynta ka ktien Bangla kaba la sdang ha ka 21tarik Rymphang jong ka snem 1952.
Kumta ka daw bah ba u Blei u shah ba u soitan un treikam ha pyrthei ka long ba ka pyrthei kam bit ban ioh tang ka jingsuk, hynrei u briew u hap ban iakynduh shibun ki jingeh jingjynjar ba lyngba da kata ka lynti u lah ban phai sha u Blei.
“To to pa pa nga shu sngewsih ba ngam ioh wat tang 60 persen ruh.
Ka MSC ha u snem 2015 ruh ka la pynlong ia ka jingiakhih ba kin ioh ia ka bai trei kaba na ka T.1500 tyngka sha T.5000/-   bad mynta ka kynti ruh kim banse ban iakhih biang ban dawa ia ka bai trei jong ki ban pynkiew.
Ki nongtrei na ka tnad Agriculture ki la pynshai halor ka PM Kissan Skhim ne ka jingïarap pisa ka sorkar na ka bynta ki nongrep hapoh ka Skhim Kissan, da kaba pynshai ba ka sorkar ka la pynkylla ïa ki kyndon ba kiba lah ban ïoh ïa kane ka skhim kidei tang kito kiba don jaka rep la ka jong.
Kham mynshwa ka Nepal, ka dei ka ri jong ki Hindu, hynrei mynta kam don kawei ruh ka ri na bynta ki Hindu, kumta shaei ba ki Hindu bad ki Sikh kin leit? Na bynta ki Muslim, ki don bun bah ki Ri Muslim bad ki lah ban leit long nongshong shnong bad ki liang pyrshah, ki thmu ban ialam bakla ia ki paidbah" ong U Gadkari.
La pynlong ia kane da ka tnad jong ka Social Welfare bad ka phang ha kane ka sngi ka long “ka roi ka par kaba neh:ka jingkular ka juk stad mynta".
f 1st November 2018 from DERT websiteor obtain from the following offices on production of Treasury Challan ofonly for each paper ( Paper—I for classes I— V Paper —II for classes VI-VIII) deposited under the Head of Account “0202-Education, Sports and Arts and Culture-01-General Education-600-General-(01)-Examination Fees" within detailed estimates of revenues and receipts Vol-I, during 2018-19.
