“Ia ka jingthung ia ki consultant, ki architect bad ia u Chief Executive Officer (CEO) ka National Games, yn pyndep shwa ka 15 tarik u Naiwieng ban wan, katkum ka jingbuh por ka tnad ialehkai", la ong u bah Prestone.
Ki ba haïing ki don hapdeng ka jingap khmih lynti ba u bah Kopal un wan phai sha ïing bad na ka liang ka shnong ruh ka la pynlong ka jingwad paidbah ïa u hynrei ki khlem lap satia.
Ka smala Neha Nialang, kaba la shah jied haka ‘Her&Now’ kaba sdang iaka “ Dalade " na West Jaintia Hills kaba shna iaki har rukom ki jingbam bad kiwei kiwei kaba angnud dik dik ban ioh jinghikai na kane ka prorkam.
Ka jingdeng ia ki jingda khmat, ka jingpynthikna ia ka jingiajngai iwei ia iwei, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti kalong kaba donkam.
Baroh ngi don la ka por ban leh ei-ei namar la ka jong ka Ri, ha la ka jingim pyrthei jongngi.
Mynta pat ngi wanrah sa ïa u sohñiamtra sha kane ka thaiñ Karnataka ba ngin die ïa kine ki soh," la ong ka Myntri.
Ki nongrep lyngba ka Hills Farmers Union West Khasi Hills District, ka kyntu na u khlieh ka District ban ïarap lem, lada ka don ka jingpyrkhing katkum ka aiñ, namar kane ka jingjur kiba thang lum ka la ktah eh ïa ki nongrep kiba thung dieng bad ruh na ka bynta ka lawei ki khun ki kti.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Supreme Court, kan iakren lashai ka sngi, halor ka jing mudui jong kitei ki MLA kyntiap seng pyrshah ia u lamphang dorbar jong ka Karnataka.
“Lada ngi peit na ka History jong ka saiñ hima ha ka jylla ym pat ju don kano kano ka party kaba lah ban synshar marwei ha kine ki 45 snem kiba la leit bad wat ka Congress kaba la don ha ka jylla la slem bah kam pat ju lah ban kynjoh ïa ka 31 seat kaba mut hi ba ki paidbah ka jylla ki bishar shuwa ïa ki kam kiba ngin leh, namar ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka long kaba kham pher bad u paidbah jong ngi um dei uba shim rai kyrkieh" u la bynrap.
Ai ba ka aiñ ka jingïatiplem kan treikam ruh ha ka jingim jongngi kaba man la ka sngi.
Hap leit hi la ka kam ka jam ban ioh kamai kajih la i jong i jong i kam kampher, tangba, kynmaw ia U Blei ba un ker un da ia phi na kine kiei kiei baroh.
Want any news.
Kaba sngewtynnat ka long ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kam shym la klet ban hiar ha Jaiñtiapur, kaba dei kawei na ki jaka ba pawnam, kaba long ka nongbah Tlang jong ki syiem Jaiñtia.
Shillong: U MLA ka Gambegre u Saleng  A Sangma u la ujor hapoh ka iing dorbar ia ka jingioh EPIC bad MHIS ki 36 ngut ki Muslim ha kawei ka shnong kaba hap ha ka konstitwensi jongu.
Ha ka jingplie paidbah ïa ka stadium ïalehkai phutbol kan don ruh ka jingïalehkai phutbol kaba nyngkong eh ha katei ka stadium hapdeng ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya pyrshah ïa ka team ba mihkhmat ïa ka North East United Football Club.
Ka Kong Lyngdoh ka la ban jur halor ka jingdonkam ban bteng ia ki jingpule kiba shakhmat, kata da kaba ong ym don pud ha kaba iadei bad ka jingwad ia ka jingstad,  ki jingtip bad ka jingjop.
“Ngan pynshai sha phi…wat ngeit ïa kane ka jingong ba hadien ka 2026, kaei ka lawei jong ki nonghikai.
London, Jymmang 27 : U Erling Haaland u la shah jied kum u rangïalehkai ba kynsai tam (player of the season) jong ka samoi 2022-23, hadien ba u la pynkheiñ ïa ka record ha ka jingmih madan kaba nyngkong ïa ka Manchester City bad ïarap ba kan ïoh biang ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Premier League.
Ha kaba iadei bad kane ka H.Elias 50th Death Anniversary Commemoration Committee kan pynlong ia ka Jingiakob Thoh Essay na ka bynta ki Khynnah Skul Secondary, Higher Secondary, College bad University.
Shillong:Ka la pynkyndit ia kiba bun ban iohi ba u nongialam ka seng sain pyrthei National People’s Party (NPP), u Bah John F Kharshiing ba un iadon lang ha ka ophis ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi lehkmen jong ki nongialam halor ka jingjop elekshon ha ki lai tylli ki jylla ba dang shu niew hynnin ka sngi.
Ki nongkyrshan ka seng HSPDP na Nongstoin ki la pyni ruh ia ka daw jong ka jingshah beh jong u bah DT Wanniang, da kaba ki la ong ba ka jingshah beh noh u bah Wanniang na ka seng, ka dei namar ka jingiatyngkhuh bad ki paidbah nongkyrshan jong ka seng hapoh Nongstoin, ha kaba u bah Hoping ha kato kapor u la khroh la kjor ia u bah Wanniang, hynrei um shym la sngap bad kumta na ka liang jong ka CEC ka la ai jingmut ia u bah Hoping ban beh beh noh ia u bah Wanniang.
Ka kong Renibet Patlong ka la ai jingkren halor ka imlang sahlang kaba lait na u drok lane “A drug free society"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Heibor Pariat, uba dei u nongtrei barim jong ka Voluntary Health Association Meghalaya (VHAM), samla Jersom Shylla bad kiwei kiwe.
La aiti sha ki pulit ia une u khar Bangladesh, la ong ka kyrwoh na ki shipai BSF.Shillong,5 Nailar:Ka Basilla Marak ka la ujor sha  Nongstoin Police Station ba ha ka miet 3 tarik mynta u bnai ha ka 6:30 baje eiei janmiet uwei u pulit SI uba la tip kyrteng kum u R.Sten, u la thmu ban pyniap ia u khun jong ka u Kyrmen S Marak, 15 snem karta  da kaba ksih na ryndang jong u.
“Ngam poi pyrkhat ba ka result kan long ha kato ka lynti.
Lyngba ka jingjop ia ka Croatia, kumta ka Argentina, ka la thikna, ba kan rung sha ka phainal jong ka jing ialehkai World Cup mynta u snem.
Kumta hapoh ka Ri jong ngi ruh ka don shisha shibun ki jingkylla naka babha sha ka ba sniew naka ba sniew sha ka babha.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka long hapdeng ka Khimusniang bad ka 7Wasa, ha kaba ka 7Wasa kala pynliem ïa ka Khimusniang da 3-1 kol.
Ia kane ka pisa T.2 lak la aiti sha kane ka samla da u kongsan Dr.WR Kharlukhi MP Rajya Sabha haka jingiadonlang u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingialang kaba long haka indoor hall ka Chutwakhu haka sngi Thohdieng.
U la kynnoh ba ka jingbym pyni ia ka kaiphod ka post-portem ka la pynsuba jur ba ka don eiei ka jingthmu ban burieh ia ka jingshisha halor ka jingkhlad jong u Balsan.
Ka la pyntip ba haduh mynta ki la don haduh kumba 475 ngut ki nongrep kiba la ioh jinghikai ha kane ka rukom rep barim, kata ha ki jaka rep kiba kot sha ka 500 akar hapoh ki 25 tylli ki shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut ha New Delhi ha ka sngi Balang hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba la neh mynta la sanphew snem kynthih.
Shuh shuh u Bah Wanshailang u la ong ba halor kane ka jingjia shah pynsaphriang ha ki briew ba shim kabu, na ka liang ka tnad pulit jong ka Lumdiengjri, ka la ai ka jingïateilang bad ki nongdie dohsyiar lada don biang kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Haduh mynta ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkut noh jong une u ophisar ïa la ka jong ka jingim.
“Katkum ka hok ba la ai da ka Article 19 (1) A phim lah ban shu pynjah burom lane ban shu bein shu khoh haduh ba kiwei kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ka jingbha bad ka jingsuk kan shu duhei noh," u la ong.
Ka seng ka dawa na ka Sorkar Kmie ba ka dei ban dei ban thung da ki trai Shnong khamtam namar kadei ka kam hapoh ki Nongkyndong bad kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka kam namar kane ruh kan dei kawei na ki lad aikam aijam ia ki khun samla jong ka Jylla.
bala shynshar ka bieit bad ka ana.
Ki paid Meitei kiba shong ba sah ha ka jylla Tripura ha kane ka taiew kaba mynta ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ban ïawer na ka bynta ka jingwanphai jong ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur kaba la don mynta hadpeng ki jingïakynat bad jingïakajia kiba jur kiba la jia naduh u bnai ba la dep.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 8.
Ka la don ruh ka jingkylli haba iadei bad kito ki kolej ki bym don satia ia kito ki courses, hynrei ka NEP-2020 pat ka bthah ba dei ban pynrung beit ia kine ki courses, ha kaba na ka liang jong u OSD jong ka skulbah NEHU, u la pynshai ba kine ki kolej ki dei ban pyniasoh, shwa ia kine ki courses kiba kim pat don ha kaba na ka liang jong ka skulbah kan sa leit ban jngoh bad pynrung ia kitei ki sobjek.
Haba ki pulit, ki la ioh jingtip, kumta ki la leit sha katei ka jaka bad utei u briew, ula tur bad ktah kti ia ki pulit ruh bad ha ka jing ialeh bad ki pulit, ula ioh knieh ia katei ka suloi bad uwei u pulit, ula hap ialade shapoh wah.
Na ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki Pulit Assam bad KSA ban khanglad ia katei kali kit marbam hynnin ka sngi, ka dei halor ka nongrim ba ki bor sorkar na Meghalaya kim shym la pyntip ba ki Bor pyniaid distrik ka Hamren, halor katei ka jingthmu ban leit pynpoi marbam sha katei ka shnong Khasi, kaba dei kawei na ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, katba lyngba ka West Karbi Anglong District.
Kane ka long ba hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ba donkam ban buh ia ka komishon jong ki khynnah ha kane ka jylla.
Wat la ka Pateinki Sabah ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Prayme Kyndait ha ka minit kaba 11, hynrei ka Khliehmyntdu ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Arkini Chyrmang ha ka minit kaba 21 bad u Bandaia i Ryngki ha ka minit kaba 54 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ïa katei u la jubab ïa ka phang ba la wanrah da u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne uba la kren halor ka jingkyrduh kam bad ka jingbym ïoh kam ki samla Khasi wat hadien ba ki la pas ha kiba bun ki kyrdan.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ïoh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu.
Kumta u Blei u la ai Syiem ia ki bad u Syiem banyngkong ki Israel dei u Saul ha ka snem 1050 B.C.Hadien u Saul, sa u Syiem David, hadien u David sa u Syiem Solomon ha ka snem 970 B.C.Kumta, hadien u Syiem Solomon ka Hima Israel ka la kad arliang.10 jaid ki Israel la long Syiem ia ki da u Jeroboam ha ki snem 930-909 B.C, ka Samaria dei ka Nongbah (Capital) jong ki.
Kane kan pynriewspah ïa kiba la riewspah bad pynduk shuh shuh ïa kiba duk.
La kam ba kine ki MLA, ki la don ka jingiakren hapoh hapoh bad u MP, u Bah Vincent H Pala, uba long kum u ksiang sha ki heh ka AICC.Nongpoh, 8 Rymphang:Ka jingrung tuh jong ki trok ba kit Dewiong ka dang iaibteng wat hadien ba na liang ki Bor District ka Ri-Bhoi District, dang shen ka la dep ban pynjari da ki kyndon ain ba pyrkhing, da kaba maham jur ia ki trok kit ia u Dewiong ban rung ha ki surok shnong bapher bapher hapoh ka District.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ka MSKDF ka dei kaba la pynïasoh sha ka Karate India Organizations (KIO), kaba la ithuh da ka World Karate Federation (WKF), Asian Karate Federation (AKF) bad ka Indian Olympic Association (IOA).
“Ngi la bthah ia ki ban ap shwa ban nym iehnoh bad ban ap haduh ban ioh ia ka rai na ka jingialang ban long ha ka sngi Thohdieng", la ong u Bah Lanong.
Haba kynthoh halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ktem katei ka seng lehnoh ha kaba 2 ngut ki pulit ki la mynsaw , u nongialam ka ANVC-B u Doang Shira mynta ka sngi u la pynpaw ba ka jingwan rung ki pulit ha ktem ka ANVC-B kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por.
Kawei pat ka sboh shaba kaba ngi ngeit yn lah ban ioh lashai-lashisngi ha ka ri Khasi-Jainita jong ngi ka long ka sboh shaba jong u shana-badam (groundnut or peanut).
Haba ai khublei ïa ka Association lyngba ki kor internet, u Sangma u la ong, “la pynsngewthuh ïa nga ba kane ka jingïateh paralok ka thmu ban plie lad ïa ki samla ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lammihngi shabar ka ri ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai pyntbit kaba palat ar snem.
Kine ki kynthup naduh ki skul, ki college, ki kamra class, ITI, polytechnic, hostel, common service centres, skill development centres, hospital, ki jaka pynbiang ïa ki umbam umdih, ki jaka ïalehkai, ki Sadbhav Mandaps, Hunar Hubs, nalor kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba kum ki samla haba don kino kino ki program ngi dei ban ïa shimkhia bad ka donkam ka jingïalong kawei bad ka jingïañiewkor bad burom mar kylliang.
Kaba donkam ia ngi ka long ba ngin pynleit jingmut beit thik sha ka jingiaid lynti kaba beit bad kaba dei.
Kane ka dei kawei naki lynti kaba biangtam bad kaba suk tam ban pynlong ialade uba koit ba khiah tam.
U Bah Shanlang Warjri, kyrtong ka Seng na Mairang u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Metbah Lyngdoh jong ka UDP bad Bah Batskhem Ryntathiang jong ka Congressu la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat jong ka Mairang da kaba ong ba kidei ki khawpud, ki bym ju nud ban kren ïa ki mat ne ki jingeh jong ki paidbah ha Assembly.
Ka East Jaintia Hills District Football Association kala khot bad wer ia baroh ki Club ban pynthymmai iaka jingpyniasoh (affiliation) bad ka synjuk.
Ha ka janmiet jong ka tamasa ïa rwai bad ka jingdon sap ki khynnah kaba la pynlong ha Lariti Performing Centre ha Mawdiangdiang, Shillong, naba ki khynnah skul jong ka Persara Piano ka la leit halor rynsan na ka bynta ka jingkren jong ka Beatles Piano.
Phra ngut ki suba nongkhaii beaiñ kiba suba donkti ban shalan biri beaiñ sha Bangladesh kila shah bat haki shipai da shnong jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills District.
U Bah Shangpliang u la ong, ban ia nujor ia ka dor ka jylla kala buh dor kaba heh bha kumba ka long mynta, haba la buh ia kane ka jingkylli ha u Director ka tnad ka koit ka khiah Dr War  u la kubur ba ka dei ka jingshisha ka dor kala kiew namar ba ka ICMR kam shym la ai shuh ka jingiarap ia ki sorkar jylla.
Kitei ki hynriew ngut ki nongbylla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Thon Bordoloi, Boka Bordoloi, Soshil Medhi, Menu Bordoloi, Anthony Bordoloi bad u Dipjyoti Laskar.
Ka jingkiew dor kynsan jong u sohmynken ka la ktah ia ki paidbah ban thied ban pet ia ki marbam ha iing, ki nongdie bad ki nongthied ki la sngewkhia jur ia ka jing kiewdor ba kynsan ha ka por ba lyngkot.
Ryngkat une u Doktor u don ruh kiwei pat ki Doktor bat bit ha ka Surgery kum u Dr.K.Khyllep, Dr.P.Lamare, u Dr.I.Nongbri, Dr.I.Syiemlieh, Dr.Lurstep Wanshnong bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ka jingtyrwa ban mih noh na ka Sorkar MDA ka dei kaba la tyrwa da u briew shimet ha ka rynsan jong ka party ba kan ïakren.
Katno ka long kaba sngewmyllung shuh shuh ban tip ba u Heprit Rupari udei uba ymdon shuh ia la ka kmie bad u kpa jong u ruh u la ioh lok shawei.
Ha ka snem 1975, u la sngew ïa ka jingkhot bad rai ban shakri ïa U Blei bad la ordain ïa u ha Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka sorkar Meghalaya kan bei ia ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingphah sumar ia u Bishashwar Das u ba la shah thang ha ki riew sniew ha Bishnupur, ha kane ka sngi Saitjain.
Katei ka tnat ka tyrwa, ia kino kino kiba kwah ban iarap ia ka Ukraine, ba kin thoh sha ka tnat jong ka Ukraine, kaba don ha America.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka GST Council ka la buh thong ba baroh ki jylla ki dei ban pynkiew ia ka jingioh khajna sha ka 14 percent na kaba ka ioh mynta u snem hynrei lada kane ka jingbuh thong ka duna, ka sorkar pdeng lyngba ka GST Council kan sa buria ia kaba duna.
“Ban ïakynduh briew dei ha ophis ym ha dukan sha, kumta ka jingleh u Bah Ransom Sutnga ka long kaba dei bad kat nang shah kren beiñ ki jingkyrkhu kin nangwan, kumta donkam ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang bad pynjop ïa u Bah Sutnga" ong u Bah Prestone.
Ki khynnah ki pule kum ki kot skul bad ki kot jingiathuhkhana, ki samla ne rangbah ki pule ia ki kot kum ki novel bad ki magazine bad ki tymmen pat bunsien ki kham pule ia ki kot niam.
Ki pynbiej ia ki briew da ki rymmiang shyntur ba ki sngewieid jaitbynriew, phewse ka dohnud suhpein suda.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Jonas Lapang ba dang 21 snem ka rta na ka Pahamlapong ha Ri Bhoi, u la jah rngai na la ing naduh ka 9 tarik mynta u Bnai bad khlem da wan phai iing shuh haduh mynta mynne.
Namar kane ka Mission jongka Meghalaya kan rah ïa ka nam ka burom jongka jylla namar khlem pep kiwei ki jylla kin sa bud nuksa beit ïa kane ka mission.
“Na ka jingbym don ki model Qs papers, ki nonghikai kim lah satia ban set jingkylli.
Ka suk palat ban kynnoh bad pynhiar dor.
“Ki dak ki shin ha ka kñia ka khriam naduh kaba sdang ki long kiba bha bad kiba don jingkyrmen ïa ka hima bad ki khun ki hajar baroh ba u Kynrad un thehsei shibun eh ki jingkyrkhu", u la ong.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongïalehkai na kane ka thaiñ kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Haba ia dei bad ka MRSSA Amendment, na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba u dang pule khyndiat bad u dang peit ia ki kyndon kiba ia dei bad ka ain.
U la ong ba ka MCI ka dei ban trei kham bha ban ia kaba ka la leh mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rev.JM Passah, Rev.P Kharwanlang nalor kiwei kiwei.
Shillong, 3 Jylliew:Ka seng ieng Ra song Sports Social & Cultural Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka Soil & Water Conservation Department Sohra bad ka CMYDS shillong ka la pynlong ia ka seminar halor kaphang ban pynneh pynsah ia ki kynja ba im hapoh ka Dorbar shnong Umdiengpoh.
Lada iohi ia ka kynroh ne ka kynton, ne kano kano kaba shat ha khmat ka jylli ka dara iingiap tang katta la don hi kiba thaw jingkylli.
U Bah Rani ula kynnoh, “U Vice-Chancellor, ka paw ba u kyrkieh bha ban pynhun ïa ki heh saiñ pyrthei ha New Delhi.
“Ngi kwah ia u Lat ba un shim kyrpang ia kane ka Bill khnang ban sted ia ki Kur ban seng ia ki seng Kur namar ba ki kur ki dang long lymbrum haduh mynta bad ki donkam ban don ki seng kur ban long ka jaitbynriew kaba beit bad kaba ryntih ban peit ia ka bha ka miat jong ka jaitbynriew jong ngi", u la ong.
U bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar jylla kan sa ïakren bad ka Director IGCC ha Dhaka ban pynbit pynbiang ïa ki dur ki dar ban sdang ïa ka jingtei.
Kine ki samla ki dei kiba la ju wanrah takma bunsien bad mynta kila pynkhreh ban mih ha ka 30 tarik mynta u Ïaïong napoh ri India ban leit aireng ha katei ka jingïakob.
Kine ki kynthup na EKH: 59, WJH: 4 bad WKH: 5.
U ma K.L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynsngew ba kane ka jingsiang rong ïa ki surok khlem da kynthup lang ïa ki nala um ka lah ban wanrah jingeh hadien ha bud ynda la poi ka aiom lyiur, kaba lah ban wanrah ïa ka jingjot kloi bad kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka sor Jowai.
Ka East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka ‘State Level Inter School Athletic Meet 2024’ ba lai sngi kynthih ba la khot pynlong da ka Tnat Directorate of Sports and Youth Affairs ka sorkar Jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Athletics Association kaba la kut noh ha ka 24 tarik Jymmang ha madan jong ka Sports Authority of India (SAI), STC, NEHU, Shillong.
Hangta nga la sheptieng shikatdei eh, bad nga la ong ha u Syiem – To u Syiem un im shi junom: Ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei? Haba ka Nongbah (Jerusalem) ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga, ka sah khlaw bad ba la thang duh ia ki khyrdop jong ka da ka ding? Ynda kumta u Syiem u la ong ha nga, kaei ma kyrpad? (kaba mut kaei me kwah?), Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng.
Ha ka por ba u Jisu u leit kiew sha ka Temple bad u la hikai, ki Jiw kiba iohsngew ki sngew kyndit.
U la ïathuh ia ka surok Mawlai-Mawroh sha Madan-Mawkhar hapoh Mawlai konstituensi la kyrteng ia ka  kum St Mother Teresa Road katba ia ka surok Howel Road ha Laban yn tip noh ia ka kum ka Thrang Hok J Rangad Road  bad ka Zikzak Road kum ka  Arbendu Chaudhuri Road.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la iathuh ia ka jingdkoh dei ka jaka ban buh ia ka jaka pynkhuid um, kaba sah mynta ka long sa tang na ka shnong ban ai ia ki kot ki sla ban dup ioh ban sdang noh ia ka jingtrei kaba sah mynta ka long tang iaki kot ki sla kiba ka shnong kan ai sha ka tnad sam um.
Mynta kane ka kynhun pulit ka dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun runar kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Ha kawei ka jingjia aksident kaba kham i shyrkhei kaba la jia ha surokbah NH 6 ha Sabahmuswang, Jowai, ar ngut ki briew kila mynsaw jur na ka jingiapakhuh ka Mahindra Bolero bad ka trok Shaktiman.
Ym dei ba kren beiñ ne peit poh hynrei kumno keiñ yn ym dheng kali da ki kynta namar wat ki peon ruh ki la rah da ki kali ban leit trei.
