Ha khmih kata ka sngi kawan, ka ing kum ka lawar ding.
Ka ong ruh ba kum ka longkmie ka pynshlur ïa ki samla pule kiba ieh shiteng ïa ki jingpule ba kin bteng ban pyndep.
“Ngi la shim ruh ia ki rai kiba kynthup ban pan jingpynshai na ka Ministry of Home Affairs halor ka jingiaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ka jong ngi bad ban kyntu ruh ia ka Sorkar Pdeng ba kan shim ia ki sienjam ban wanrah da ka official Bill ha ka jingialang ha ka dorbar Parliament ka ban wan bad khnang ban lah ban kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti Synshar Ri.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim ,ki kyntein maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
Kumba 3 kilo u drok la ïoh ban kurup na katei ka jaka, ki la bynrap.
Ha kane ka jingialang, la iathuh ba u Bah Ronaldstone Syiem u la long uba nyngkong na West Khasi Hills ban ai khubor da ka Phareng shabar na West Khasi Hills District.
Nalor kata la iadonlang ki nogmihkhmat na ka APEDA, Lulu Group kiba shalan ia u Sohniamtra sha katei ka ri.
Ka jingleh jong kane ka skulbah ban pynïaid beit ïa ki class bad office ka pynpaw ba kam suitñiew ïaka Jaidbyn riew bad kala leh klet ba kane ka skulbah ka don haka them Ri Bhoi.
“Kane ka jingpynslem ka ju don beit haba don shibun ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ia kano kano ka kam bad kane ka dei ka jingeh", la ong thymmei khubor.
Shillong: Ka Umniuh Tmar Elaka, ka phah ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah GS Massar, MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Ka jingthew ia ka jingkhia jong ka pop bad ka hok ka dei ka kam jong U Blei, kam dei ka jong ki para briew.
Ha ka inning kaba ar, ka Nagaland ka la pyrshang ban kham leh tyngeh bad la i kum ba ka jinglehkai kan lah ban bteng sha ka sngi kaba saw, hadien ka jingkem dum kloi jong ka suinbneng.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki don shibun ki longkmie ha shuwa ba kan poi ka por ban kha, ki ju khot ïa ki nongsumar kiba don ha ki shnong jong ki bad ha ka por ba kha ruh ki ju shaniah beit ha ki nongpynkha khun.
Kum ka jaka pule ha ka riam ka beit, ka NIFT Shillong ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam bad ki jingtrei kti ha ka jingpynmih ïa ki jain, ki riam ki beit bad ki tiar shna kti.
Ym don nongrim ban ïa bud ïa ka lynti jong ka jingtieng.
Ha ka hukum kaba la pynbna u District Magistor, Gatos LSN Dykes la pyrkhing iaka iaid ka ieng ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat, hynrei kane kan ym treikam iaki kali ba iaid lyngba ka surok bah NH 6 sha Assam/ Tripura/ Manipur/ Mizoram.
Ka jingthut thiah ka long ruh ka daw halor ka jingktah ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingduna ban don ka jingsngew tynnad bad kane ka ktah ïa ka bor treikam ki thied ha ka met khamtam ïa ka khlieh.
Na ka lïang kibor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lem ïa la ki takma ki jong ki.
Haba shu kren kyllum ka Gospel ka dei ka khubor babha bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynїoh ha ki khunbynriew ia ka jingim ba dap kyrhai (Їoannis 10:10) bad ia ka bneng hangne ha pyrthei.
Kane ka la pynlong ïanga ban wad sabut naei ki ïoh pyrsut nar.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ialap ban pyntreikam ia kane ka Ain, ngi sngew kmen ba la nang bun ki longiing kiba lah ia ai bynta lem ia ki khun shynrang bad kynthei.
Wat la ka AICC ka sospon bad ka MPCC ka pan jubab bad jingpynshai na ki hynrei kat haduh hynnin ka sngi kine ki san ngut kim pat ai jubab satia sha ka MPCC.Na ka liang jongka sorkar pat ha ka Sngi Thohdieng ka la ai sngewbha ïa kine ki MLA kiba leit kyrshan ïa ka da kaba ai ïa ki da ki shuki Co-Chairman.
Na kitei ki kynthup ia 8ngut ki high risk contact, uwei na Bishnupur bad uwei na Jhalupara, 2ngut na Madanryting, 5 ngut na Mawprem, uwei na Nongrah bad uwei uba wan phai na shabar bad sa ar ngut ki SARI Case.Ha East Jaintia Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills, ki don mar iwei iwei kiba long high risk contact.
U la kdew sha ka bynta jong ki Sorkar Jylla ha kaba u la kyntu ïa ki ba kin wad ïa ki 100 tylli ki shnong ba dang sahdien tam bad ban saindur ïa ka rukom treikam ban kyntiew ïa kine bad ba ïa kane lah ban pynbud pat sa ha ki 100 tylli ki shnong ban wan.
Kaba kham ai mynsiem ïa ka jylla Meghalaya, ka long ba napdeng ki 18 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la leit ban shimbynta na 16 tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba-lai na baroh ki kynhun ha ka jingkhur takma.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban da ai ïa ka jingpynshai kaba bniah halor kano ka nongrim ba la pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Auotnomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
U samla Nangshai Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 35 ron na ki 22 bol bad u samla Andy Alwin Dkhar u la ïoh ban pynkhyllem 1 wiket na ki 2.2 Over.
Ki Riewstad Psychologist pat ki shem ia kawei ka jingphylla ka ba don ka jingiapher mar shiliang lum shiliang wah hapdeng ki khyllung ba ai buin ka kmie bad ki khyllung ba ai dud bitor.
Ha kawei ka liang, haba pan jingshai la ka don ne em ka lad ban pynskhem kam hadien-habud ïa ki kyrtong kiba la shah jied na bynta katei ka kam kontrak, ki nongïalam ki la ong, “Lada ka lah ban long kumtei, ka seng ka kyntu ba dei ban pynsangeh shi syndon ïa kiba kum kine ki rukom, hynrei ban wanrah ïa ka jingthung kam ha ka rukom ba dei ban jied ïa ki kyrtong bad ka dei ban long katkum ka ekasmin lem bad kiwei-kiwei ki jingbuh kyndon kum ka jingshemphang ha ka kam.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Dulong SC, ïa kitei ki kol na ka Shangpung Moosyiem SC la thep da u Kenny Langbang ha ka minit ba 15 bad u Mewotki Sungoh ha ka minit ba 48.
Kumba la sakhida uba bun balang kalong kaei kaba ymlah ban pdiang da kaba shu byrngem kai tang hapoh kiKotkhubor ne kiwei khlem da pyntreikam katba ha kitei ki jaka shongkai pyngngad khlem da bunpaidbah hapdeng shi jaka pynban la shu shah beh noh ki tang namar ba wankai khlem da ai TikaCovid-19.
“Um ju pyntip ia ngi ki Minister shaei u leit, u jah shi taiew ne shibnai, teng teng haba wan ki briew ban kynduh ia u um ju don ki hap wan sha nga, dei ma nga uba ju smat bha ha ophis ha ka jingshisha lei, don ki kam ba nga lah dalade ban pyndep bad don kiba nga hap ban kren ia u" ong biang u bah Prestone.
Shillong: Ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la pynlong ia ka jing iaid pyrshah ia ka sorkar u Narendra Modi bad leit tur sha ophis ka CBI, ha Shillong, ha kaba ki la kynnoh ba ka la shu weng beain ia u Director ka Central Bureau of Investigation (CBI) u Alok Verma.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba ki paidbah kiba ju kyrshan ia ka HSPDP kim iahap ia ka jingleh bym suidniew jong u MDC ka Nongstoiñ, Bah L.G Nongsiej ban shu ñiewbeiñ ia ki shiphew tylli ki polling station.
Dei halor kane, ngi donkam ban kynthup halor ka jingkilan met.
Kane kan long ka kabu kaba khraw ia ka United States ban ioh ban wanrah pat ia ka jingiasuk bad ka jingiadei kaba jan bad katei ka ri, hadien 50 snem ba la khie ka thma hapoh Vietnam ha kaba da ki million ngut ki nong Vietnam bad kumba 58,000 tam ki briew ka US kiba la khlad ha katei ka por.
Lada ki paidbah kim sngewthuh shuh ha kane ka kynti ba mynta bad ba kin dang iai ngop biang ha kum kine ki nongialam khawpud jongngi   ha ka 27th February 2023,khlem pep kin ialam syndon ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi sha nurok  ka ksew ne ka dujok kumba ong ki riewstad.
Shillong, 16 Nailur:U Chairman jong ka Govt LP School, Jalaphet, U bah Wom Chyrmang bad U Rangbah Shnong Jalaphet Bri Sutnga, U Ma Shai Shyrmang, ki la kynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh U Rangbah Shnong jong ka Sutnga, U Ma Seldanial Lyngdoh bad halor ka jingiadei bad ka jingbret kot bah ha madan skul bad kynjat ia ki miej ki shuki, kitei ki arngut ki rangbah, ki pynshai ba ha kaba iadei bad ka jingsam Baible, jong ka Kong Delicious Bamon, Head teacher; na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la leit ban pynphai noh ia kitei ki Baible sha katei ka nonghikai  bad ha lor katei ka phang, ka la mih ka jing ia nia hapdeng ki longkmie bad katei ka nonghikai.
U Nongïalam ka NPP u la ong kum kine ki jingkular ka dei tang ban pynbeij ïa ki nongthep Vote.
Kumta ha katei ka jingiakhun, u Ashish  da ka jngiakhun  ba tyngeh ka jong u, u la lah ban khur shalade ia ki 4-1  jingjop pyrshah ia utei u nongialehkai, hadien ba u Ashish u lah sei ai ka sap ialehkai ba tbit ka jong u da ki katto katne ki jingkura kiba u lah pynmih da ka bor na ka bynta ban pynshaiong ia utei u nongiakhun pyrshah ha ka kylla iakhun kaba  nyngkong bad uba lah pyndonkam ruh da ka rukom kura kaba kham kyrpang bad ka jingpynkhlain ia ka rukom ialehkai ka jong u na ka bynta ban jop pyrshah ia utei u nongialehkai.
Haba kylli katno u kamai na kitei ki kam kiba u la tre iu la iathuh ba don kiba u shu leit bylla nong sngi, don kiba ki nongphah shna kiba dei na shnong hi ki shu ai katba ki lah.
Ki briew kiba nang bam bam la iohi ba ki long ki briew kiba koit bakhiah bad ka long kaba eh ban shem ia ki briew kiba nang ban sumar ia la ka jongkoit jingkhiah ha kine ki sngi.
Hadien kata, ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem jong u Lyngdoh thymmai ki la ïoh ban pynphong ïa ka jaiñphong ki Lyngdoh ïa la u khun.
Shillong, 17 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u president ka MPCC u Bah DD Lapang ki la kyntait ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Julius K Dorphang da kaba ai daw, ‘lymda pynshisha da ka iing kashari, ym lah ban shim ba u briew u dei uba sniew’.
Ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba la ktah ia ki sister bad ka jingjia kam dei eh na ka jingbakla ka Society, la ong shuh kine ki rangbah.
Ka shnong Nongtalang Mission ruh ka dei kawei naki shnong kaban shahktah naka jingkyrduh um lada ka sorkar kam khang iaka jingtih mawshun.
“Wat sngew kyndit ia kane: Naba ka por ka jia ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep KIN IOHSNGEW IA KA JINGPYRTA JONG U “ Ioanis 5:28.
Kam dei tang kata, ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba kat kiba leit sha hospital, ha kine ki sngi, ki hap ruh ban shah test corona bad ki hap ban siew ha ka dor kaba rem bad kaba shimpor shi sngi, ban ioh ia ka result jong ka test.
“Ngi ïeng kum kiba la khreh ban ïatreilang bad ka Sorkar ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam sumar bad ban synniang na ka bynta ka jingbha ki kam sumar na ka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya," ong ka MMSA.Ka la ong ruh ba katba dang ïaid shakhmat, ka MMSA ka la ïoh mynsiem da kane ka jingshim khia, jingïohi jngai na ka bynta ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah jong baroh ki nongshong shnong, ong ka Dr.(Mrs) Y.A.Phira, President bad U Dr R Pohsnem, bad General Secretary, MMSA.Shillong:Ka Khasi Student Union Sengkmie ha ka jingialam khmat jong u bah James Hitler Mawphniang, Legal Affair Secretary, mynhynnin, ka lah sngi u Blei ka 31 tarik u Naitung 2023 ki la leit ai jingtip sha Lumdiengjri Police Station halor ka ejahar ba ki ujor dang shen.
Katkum katei ka jingujor u la ong ba ki dawa pisa na u T.33 klur tyngka bad ki phah soi jubor ia ka jingia mynjur dawa pisa naduh u snem 2016-2017 bad katei ka Agreement ka don ha kti u bah Kedri Kharpan.
Kiba ha iing baroh ki la dep ban iakren bad ki nurse jong katei ka hospital, hynrei kim shem treh ban kren, hynrei ka hospital ka la shu ai tang da ka syrnot ba khlad bad ka certificate jong kane ka samla.
U Shripaid Naik, myntri khynnah ka ka sorkar India, ula mynsaw, ha ka jing ia tyngkhuh kali mynta ka miet; katba ka tnga jongu, ka  Vijaya, ka la khlad noh ha ka jingjia, kaba la jia ha ka shnong Hosakambi jong ka Ankola taluk, ha  Uttara Kannada district jong ka Karnataka.
“Nangta shuh shuh ki lah ban pynlut por da ki kynta kynta ha kane ka mobai.
Mawkyrwat, 29 Nailar:U General secretary barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Diverland Lyngdoh u la pyniasoh bad ka Nationalist People Party (NPP) lem bad ki nongkyrshan jongu ha kane ka sngi Hatmajai ha ka jingialang kaba long ha mawkyrwat ba la don ki nongialam ka NPP kynthup u James K Sangma.
Kane ka jinglum khajna ka dei kawei na ki daw kaba kongsan kaba la pynkhie ïa ka thma pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
U Myntri u la ong ba u ngeit skhem ba ki saw tylli ki Amrit Stambh jong ka Amrit Kaal kiba long ka bor jong ki longkmie, ka bor jong ki samla, ka bor jong ki kam rep bad ka bor jong kiba duk ba suk bad kiba pdeng ka ïoh ka kot kin ïalam lynti ïa ka Indïa sha ki klïar kiba thymmai bad kin pynkylla ïa ka Indïa sha ka ri kaba la kiew shaphrang.
U la ong ruh ba ka ju mih ka jingiakam bun paid hapdeng para MDC ha kaba uwei u ong ba bun paid ka seng jong u bad uwei pat ruh u ong ba kham bun paid ka seng jong u hynrei ha ka jingshisha u la ong ba dei ki MDC shimet kiba bun paid ha KHADC bad katei ruh ka dei ka dawbah ba la thaw ia ka UDA.Shuh shuh u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka rai jong ka UDA kaba don 8 ngut ki MDC ka dei ban kyrshan bad ban pynskhem ia ka PDF ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynkylla ishu politik ïa katei ka kam, namar ka dei na ka bynta jong baroh ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialang, ka la long ba ha ka kylla step ka la kut ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba pynkhih jar.
Ha ka jingshisha ka MGNSA ka la buh por ar taiew ia ka sorkar ba kan pyndep ia ki jingdawa jongki bad ka la kut hynne ka sngi ka 5 tarik Nailur.
Shuh shuh ka la ong, ka jingsniew palat jong katei ka surok ka wanrah jingeh khamtam haka pang ka shitom ha kaba ki paidbah ki ïabeh ban poi kloi shaki hospital ban ïoh jingsumar nalor kata ka wanrah jingeh ruh ïaki paidbah ban pynpoi ïaki marbam mardih shaki ïew ki hat.
Khang syndon kine ki Kali kit biskot ki kharmuslim ki dei ki ba leh heh bha ki pynher Kali bha Shane Sha ri bhoi phi iabiej shato ymba ki wan lh business thied biskot Kim ioh jingmyntoi na u biskot km ioh nong hynrei ki wan prat lynti ban ioh longtrai dakaba shu shongkurim Lada ymlah kmta haki Muslim don ki dawai bun jait dawai pynbiej briew pynlamwir dawai pynbiej iaki kynthei tng shu tah la treikam ki don ki doctor sciencetist kiba ju lh kmkine kine ki jait ki tip bha ki ak biej tngba Kila bam lyndet lut iaka India baroh kawei.
Haba ia kren bad u bah S.Nongkhlaw u OC pulit Syiem u la maham tyngeh ia kiba kum kitei ki samla lada jia ba kin lap nangne shakhmat, ia kaba mynta u la ong ba la shu beh krad tangba kin ym leh ha ïewduh hynrei lada dang lap biang nangne shakhmat yn pynshitom da kaba tyngeh bad yn aiti sha ki bor ka aiñ.
Ka 4th Gold Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka Iongkaluh Socio And Cultural Sport Club kala sdang da ka namjop ka Wahsder FC bad ka Ummynnang FC haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep.
Ka shait long ka rukom ia ki khynnah nongkyndong ban leit khrehkot sha ki lum madan phlang harud shnong.
Katkum ka jingiathuh kine ki nongialam ka STIEH, ka jingbym shai kane ka Bill, ka long kumno yn leh lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da u dkhar hynrei lada u phet, kan ioh biang ia u shynrang Khasi bad kawei pat ka dei ka jingai lad ia ki shynrang ban ioh lok dkhar ha ka kyrteng ka Tang Jait.
“Ka VPP ka pdiang ïano ïano ban pynïasoh bad ka seng lada kiba wan pynïasoh ki pdiang ïa ka saiñpyrkhat jong ka synshar khadar kaba khuid bad ruh ban ïada ïa ki hok tynrai jong ki trai ri trai muluk bad ruh da kaba burom lang ïa ki hok jong baroh ki nongshongshnong ka jylla", la pynkut ka Kyrwoh.
Nongpoh, Risaw 24 : Ka jingthmu ka Raid Ïapngar ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Madan Liarkhla ba hap ha ka Raid Ïapngar ka la pulom noh, kaba dei hadien ba la mih ka huri hura bad ki kynrum ki kynram na ka daw ka jingdon ka jingpyrshah hapdeng ki para Kur Lyngdoh, kiba don ïa ka hok ban jied ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapgnar.
Haba ngi la nang ban wad ia U, ka mut ba ngim shim kyntait ia U hynrei ngi pdiang bad ngeit ruh ha U.Katba ngi dang wad ia U, ngim ailad ia kata jingkyntait ba kan don ha ka jingim jong ngi namar ba ngi sngewthuh ba ngi donkam ia U.“U la leit mih noh ban tan ia u Asa, bad u la ong ha u, ko Asa, bad phi baroh ki Judah bad ki Benjamin, to sngew ia nga: U Trai u long ryngkat bad phi, katba phi long ryngkat bad u, bad lada phin wad la u, phin shem ia u; bynrei lada phin kyntait ia u, u ruh un kyntait ia phi" (2 Ki Khronikl 15:2)Ka jingnang jong ngi ban wad ia U Blei, kan pynlong ia ngi ba ngin shaniah tylli mlon ha U bad khlem artatien bad ngi kyrmen ba U long ruh Uba kloi ban iohsngew ne shahshkor ia ki jingud jingnam jong ngi.
Ka rai jong ka High Court, ha ka 14tarik Risaw 2019, ka la rai ba kitei ki longkmie kiba ujor pyrshah ia ka rai jong ka District Council, ki dei ban shah dain kuna mar T.5,000 bad ba ki dei ban leit siew ia katei ka kuna hapoh ar taiew sha ophis jong ka Khasi District Council lane kaba dei ban long ha shwa ka 28tarik Risaw 2019.
Ka skhim Assistance to Disabled Persons for Purchase / Fitting of Aids and Appliances (ADIP) jong ka tnat Empowerment of Person with Disabilities (DEPwDs) ka ai jingiarap pisa ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin thied ia ki tiar ai jingiarap bad mynta ka treikam ha jan baroh ki distrik jong ka ri ban pynbiang ia kine ki tiar ia ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ha ka dor kaba jem lane ha kaba shu ai ei.
Na Wahkdait sharum, ka surok ka sniew bha, ha ki bynta jong ka Mawriang, nangta sharum jong ka shnong Sohlong, kaba don da ki thliew ki syar, ki khohruh khohram suda bad kaba bteng hi lynter taid haduh ha shnong Dawki bad haba shu peit, la iohi ruh, kumba ka NHIDCL, kam shym la pyntreikam satia ia ka jingmaramot surok, kaba la dep mang, na ka bynta T.5.80klur, na Shillong shaduh Dawki.
Ka khyndailad, Iew Mawlong, Laitumkhrah, Polo, Jhalupara, Mawbah, Laban bad kiwei pat ki jaka ka la pynthaba khrek ia ka sor Shillong, ha kaba la iohi ia ki rong ba bunjait bun rukom kiba mih na ki jingthaba khrik khrik kiba la wah khnang ban pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe Diwali.
Ki pulit ka Assam, ki la bthah ia u, ba u dei ban sangeh shi syndon ia katei ka jing pyntrei ia katei ka surok.
“Ka Meghalaya Kurash Association ka kitbok kitrwiang ïa kine ki khynnah ïalehkai ba kin poi sha ka thong ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei," ong ka kyrwoh na ka Association.
u la shimti kum u myntri ka tnad kam pohiing bad ka tnad pule puthi haka snem 1990.
Ka Dorbar ka la rai ban ia kynduh ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA, MDC, CEM, KHADC bad ia ki dkhot jong ka Select Committee KHADC ban ia kren halor ka ain KHADC Village Administration Bill 2013 ba la tyrwa da ki bor KHADC.Ha ka juh ka por ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la rai ban kyntu ia baroh ki 3367 tylli ki jait Khasi bad Pnar (katkum ka census 1981 lyngba ka kot i Bah Spiton Kharakor) ban lum Dorbar Kur ne Seng Kur kyrkieh ban pynbna (notify) ia ka kyrteng jong kiba la ioh bor ban ai ia ka No-Objection Certificate (NOC), kynthup ka jaka treikam (office) jong ka Dorbar Kur ne Seng Kur, bad ban pyntip sha ki bor KHADC bad bor Deputy Commissioner khnang ba ka nym don kano kano ka jingbakla ha kaba ai NOC na ka bynta ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingpan Schedule Certificate (ST) na ka office DC.Ha kaba iadei bad ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la phah lyngba u nongmihkhmat jong ki u Dr Balajied S Syiem, uba la shah jied ban long u dkhot ha ka HLC Committee ban iakren bad ki Khlieh Nongsynshar shnong ki la pynpaw ruh khlem ka jingiatrei lang ki bor Dorbar Shnong, Syiemship, Lyngdohship, Sirdarship, Dolloiship, Wahadadar, bad Nokmaship kan long leh noh ei baroh ki jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei.
U Ma Kyrmen Shylla, uba long ruh u MLA ka Khliehriat, ula ong kum u MLA ka thaiñ “Nga sngewsarong ba don kum une u samla ba mih na kane ka shnong bad nga kitbok kitrwiang ia u Halen Nongtdu ba un lah shisha ban ialehkai bha bad ban wanrah ka nam ka burom ym tang iaka ri, hynrei iaka jylla ka shnong bad ka iing ka sem jong u baroh kawei.
Shillong,17 Nohprah:Ka jaka sumar khmat kaba die ruh ia ki iit khmat ba bun jait ka Titan Eye Plus, manla u snem ka ju wanrah ia ki kynja iit khmat kiba don ka jingiapher na kiwei pat ki kompeni die iit khmat mynta u snem ruh katei ka kompeni ka la wanrah sa ia kawei ka iit khmat kaba ki khot ka ‘Switchers’, katei ka iit khmat kaba tang kawei ka lah pat ban pynkylla haduh 100 tylli ki rong kaba ki paidbah nongpyndonkam ki sngewkwah ban pynkylla tang da kaba bujli ia ki 10 jur ki kynja lyngkhot kiba long ban sieh ha katei iit khmat.
U BDO u Ma Damuthimi Lyngdoh haka jingai jingkren jong u, u la pynpaw ba u dap daka jingkmen ba u la ioh ban plie pyrda iaka tei ka Tournament.
Ha Rambrai Jyrngam ki kyrtong ki don 3 ngut kiba kynthup ia u bah K.P Pangniang na ka HSPDP, Bajop Pyngrope na ka Congress bad u bah World Champion Paliar na ka NPP bad hangne ka jingiakhun ka long beit ha baroh lai ngut ki kyrtong.
" La mynjur u Rangbah Shnong.
Une u Nongialam ka seng u la ong ruh ba ka seng ka la sangeh noh ban khang tala, hadien ba la iohi ia u Bah P Khonglah, BDO barim katei ka ophis u la wan ban shimti biang ia katei ka kam, katkum ka hukum ba u la ioh na ka sorkar ban shimti ia katei kajuh ka kam.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla mar sien pynbna ka seng HYC ban ïakhih na ka bynta ka baibam ka la pynbna ba la pyllait ïa ka song pisa kaba T.169,72,91,679 na ka bynta u snem 2021-22.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong i bah Powell Sohklet kaba la mih ha ki kot khubor shaphang kata ka jingwad bniah ki stad wad bniah….
“Nga kwah ruh ban kylli na kine ki riew saiñ pyrthei ba nangno ki ïoh lum ban kynton ïa kat kane ka spah" u la bynrap.
Ka namjop jong ka Nonglatem kala wan pyrshah iaka Chyrmang Wah da 1-0 kol.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Hamlet, ki don bun bha kiwei ruh ki party kiba wan ban khroh ïa u hynrei kum ki nongmihkhmat paidbah um lah ban shu ong beit em hynrei kadei ban long beit da ka lynti ban ïakren.
Ong maphi, kumta yn don u nong Bangladesh, u ban leit sha India, haba ka jing ioh kamai ka kham bha shibun hangne, ban ia kaba leit sha India?"“Phin kyndit ban tip, ia ka kamai kaba ngi ai sha India, ha ka kam shang pyrthei, ka kam thied dawai, ka kam pule puthi bad katei ka long, namar ba ngi don ka kamai kajih kaba biang ialade.
Kumta ha ka jingiakhun jong kitei ki nongialehkai ba pawkhmat ka ri, u Sharath u la lah ban pynliem noh ia u David Serdaroglu  na Austria na ka bynta ban jam sha ka kylla iakhun ba 64.
Lah ban kdew ba u bah L.G Nongsiej u dei u Chairman ba-lai jong ka KHADC ha ka samoi treikam jong ka san snem mynta kaba sdang naduh u 2014.
Hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA, ka pisa jong u paidbah la shu pynlut khlem jingkhein" U Dr Sangma u la ruh ba ha ka jylla hi, ym tang ki party ki ba don ha ka liang pyrshah ki ju kdew ia kine ki jingbym pyntreihok ia ka pisa u paidbah, hynrei wat ki party ki ba don ha ka bor ruh kum ka UDP bad ka BJP ka ju kdew man ka por ba donkam ban thoh da ka kynhun tohkit “.
Khliehriat kyllalyngkot 12: Ka East Jaiñtia Hills District ka la ïoh ïa ka madan ialehkai football kaba paka bha ba la siang da ki phlang artificial turf kaba ha ka jinglut kaba T2.5 klur tyngka, kaba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust ha ryngkat ka jingnoh syniang kaba T 20 lak tyngka da u myntri sorkar, uba dei u MLA ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, ïa kane ka madan la plie paidbah mynta ka sngi da utei u Myntri sorkar kum u Kongsan bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u Symbud Kongsan.
Shibun ki briew, na kane ka jylla, ki iathuh ianga shaphang ka jingkyrduh bor ding ha kane ka jylla, ha kaba don kiba duh ilektrik, haduh 6 kynta kynthih" ong U Kejriwal, ha ka jingialang ha Panchkula.
Ka Mukhla Evergreen ka la pynliem da 2-0 iaka Demthring haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shuh shuh ula iathuh shwa ba kin mih na iing ban leit ha ki lum ki wah ban rep ban riang, ki pynkulmar shwa da kaba kylli bniah bad pynlong ka jing toh kit wat hapoh shnong, shwa ban wan na la ki jong ki jing trei ki leh kum juh man ka sngi bad haba ki wan na iew Jowai ban thied ki marbam mar dih bad ha shiteng lynti, ki shah bat ban tohkit ban pan ki kot ki sla kaba buh jingeh ia ki nongshong shnong.
“Namar ka dei ia u ban synshar tad ynda u la pyndem ia ki nongshun baroh hapoh ki kjat jong u.
“Kane ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh bad ki la jynjar shikatdei eh ban iaid na kane ka surok namar ka lynti ba jan ka la kylla long kaba jngai bad bam ia ka por bad wat ki nongjngohkai pyrthei ruh ki kiar ban leit ban wan sha kine ki thain" ong ka kyrwoh na ka MYWO.Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba jur namarba ki Nongmihkhmat jong ki constitwensi kiba pher bapher kiba iaid lyngba katei ka lynti ruh ki shu sngap mynthi bad kim don jingpyrwa satia.
Shuh shuh haba kren kum uwei na ki Nongialam jong kawei ka sengbhalang na Garo Hills u President ka AYWO u la ong “Mynta ka la dei ka por ba ngi ki Khasi, Jaintia bad Garo ngin ia ieng tylli kawei ban ia khun na ka bynta ka hok lajong, ngin dawa beit da ka ILP".
