U Secretary ka Dong Ma Shan Nongtdu ka pynpaw iaka jingsnewnguh bad sngewburom ia kane ka Kner Da Jingieit kaba la wan abn ai sngewbha ia kine ki tiar kiba long ki jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki longiing ha katei ka dong.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka BJP Meghalaya kan kyrshan ia ka jing pynkylla ia ka 6th Scheduled ka riti synshar ka ri lada kata ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka riti dustur jong ka jait bynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Kaba kut kan kut hadien ka 1000 snem bad u Blei un thang da ka ding iakane ka pyrthei.
D hapoh ka jingpeit jongu.
Ha ka jingiakren bad u President ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah Bantei Rumnong hynne ka sngi, u la iathuh ba ka jingmih ka kynrum kynram ka la long ka jingjah burom ia ka Seng.
Kiba bun ki shnong sha nongkyndong ki ud bha ha ka rukom pyntreikam ïa ka skhim JJM namar ki top um la dep shna ki pipe la dep ring hynrei ka um pat kam pat tuid ne poi haduh mynta sha ki ïing jong ki briew.
Nga la bthah ban tohkit halor kane ka jingjia", la bynrap ka myntri.
U la ong ba la bun bha kiba batai stad bym ithuh ithaw shuh ba kan don sa ka elekshon shiteng samoi na Mawkynrew bad na Sohra.
Lah i leh rain pynban ki nongiaid nongieng ha lynti ha synkien.
Ha katei ka jingujor u bah Pala u la ong ba katei ka jingleh jong ka seng BJP ka long pyrshah ia ka aiñ S127A jong ka Representation of People Act, 1951.
Ha kane ka sngi, ka Kur ka la ai burom ruh ia u Dr.John L Sailo Ryntathiang na ka bynta ka jingnoh synniang ka jong u ha ka liang jong  ka koit ka khiah.
Na ka liang jong u Bah Sunesh u pynpaw ba 80 na ka 100 ki rangïalekai ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai ha u snem ba ladep, nalor kata, la pynrung shuh shuh sa katto katne ki samla ïalehkai ba thymmai ha kane ka kynhun.
Nga tip ba bun byllien bah ki samla kythei bad shynrang kiba la pass Hindi hapoh ka Ri ka jong ngi bad to ngin ia ailad noh ia ki, khnang ba lehse kan don noh ka jingkylla.
Katei ka Nun, ka la ujor pyrshah mynta sha ka balang heh duh ha Rome.
U Pariat, la iathuh ba dang shen ha ka jingiakynduh ia u Commissioner Secretary ka Pule puthi, u la kren shai ba haba iadei bad ka jingpynkynkiew ia ka Honorarium na ka bhah tyngka ka sorkar jylla ka shong ha ka jingialang jong ki Myntri sorkar ka jylla, “Na ka liang u Commissioner & Secrretary ka pule puthi, u la ong ba mynta ki la pynkhreh ia ka jingthoh ha kaba ka sorkar jylla, kan shong ia ka jingialang jong ka kynhun Myntri Sorkar ha kine ki khyndiat sngi ban kan rai la kan pynkiew ne em ia kane ka Honorarium.
Ka dei ban wanrah biang ia kito kiba la ieh ia ka seng namar ki daw ba pynlong ia ki ban mih bad ban klet noh ia ka seng.
Shillong:Ka BJP, kam don kano kano ka jingsngew pyrshah, halor ka jingleit kyrshan jong ki 5ngut ki MLA jong ka seng Congress, ia ka sorkar MDA, namar ba katei kan nang pynjot thiaw hi ia ka jinglong jing man jong ka seng Congress.
Kumta ter ter nga shem bajan kawei pa kawei ka jaidbynriew ka India ka don kaei kaei ban pyni ba don i jingiadei ne jingiasnoh ba malu mala, hynrei ma ngi ka jaidbynriew Khasi te em.
Ha kane ka kynti, U Dharamveer Sharma, uba dei U Regional Director barim jong ka  Archaeological Survey of India’s (ASI), u kam ba u  Qutb Minar, u dei uba la tei da U  Raja Vikramaditya bad ym dei satia, da U  Qutb al-Din Aibak bad u Raja Vikramaditya, u thaw khnang ia utei u maw mot, na ka bynta ban pule ia ka jingiaid lynti jong ka sngi.
La sam khusnam ruh sha ki nongjop haki jingïakob ïalehkai bapher bapher kynthup naduh ka jingïakop dro dur halor ka phang “Pynneh pynsah ïaka Mariang", ka jingïakop pyni riam tynrai ba la shim bynta da ki khynnah kynthei bad shynrang bad kiwei kiwei ki jingïakop.
Hynrei ki riew ieid phutbol trai shnong kim hun satia ïa ka rukom pynïaid bad ki kwah ban ïaleh pyrshah.
Ha ka kylla miet, ka Rising ka la ioh biang ia ka kol ba-ar da T Khriam ha ka 89 minit ban pynthi ban khur ia ka jingjop da 2-0.
“ Kiei kiei ki jingeh kiba don hakhmat ngi la pyrshang ban thaw lad ban pynbeit ïa ki.
Ka J&K ka thep ha ka 50 minit hynrei ka Meghalaya ka la thep biang da ka Fragrancy Riwan (55’, 80’)  bad ka Da-ai-jingsuk Basaiawmoit (77’).
Ki jait maw ba ngi ïohi ha kine ki bynta dei ki maw ba la rim tam, ki maw ba la khot ki Archaeans ïa kiba ngi lah ban ïohi ba ki paw shalor ha bun jaka.
Mawlyngod:U President ka HSPDP East Khasi Hills u bah Martle N Mukhim uba dei u MDC, ula takraiñ tyngeh ia ka jingiasaid thma jong ki rangbah ban ai jait sha u shynrang.
Ki dkhot Seng Bhalang bad CEM ka Garo Hills ki dawa ia kane bad ym don mano-mano ba pyrshah, kumba wad daw i Bah Deng Shylla haneng.
Na ka liang u Bah Ardent u bym hun ia ka jubab bad ka jingpynshai u la kyntait ban weng noh ia ka resolution, kaba la pynlong ia u Lamphang ban sngap noh ia ka sur kiba bun hapoh ka ïing, bad kiba bun ki pynpaw ba kim kyrshan ia kane ka Resolution.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ia ka Madan S&CC ha ka por 3:15, katba ka Umrynjah SC ïa ka Dilingiem YSCWA por 4:45 janmiet.
“Ngi donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim (LAND is the basis of all existence).
“Kat kum ka kyrwoh u Bernard Marak, ba kane ka dei namar ba u Myntri rangbah u tieng ia ka election 2023, ka dei kaba bakla namar ba ki pulit kin ym leh ia ka kam khlem da ioh ia ka jingtip kaba biang"u la ong.
Kine ki samla pule, ki la pyntip ruh ba kane ka jingjia ha ka miet sngi Nyngkong, kam dei satia ka jingjia ba shu jia ryngkhat, hynrei ki nongsah ha kane ka Hostel ki la mad ïa ki jingshah byrngem byrsit ha kiba bun ki khep ha ki por ba la leit noh.
Hamar shiteng jong kane ka 3 kilometre ha liang kamon dang lah ban ïohi ka kynroh (retaining wall) ba dang neh bad skhem bha ba pyni ïka jingtbit ki riewhyndai ban trei kam maw bad ruh ngi dang lah ban ïohi ïa ka shyngoid ba da ki maw ba pyntuid um ban dih um ki kulai.
Kitei ar ngut ki shong da ka kali Ertiga , u nong niah katei ka kali ruh u don hapdeng ka jingmyn saw kaba jur.
Shillong:U nongwad RTI ha ka jylla u bah Disparsing Rani, u la kynnoh ba ia ka building thymmai jong ka National People Party (NPP), kaba don ha Bivar Road, ka dei kaba la tei beain, khlem da ioh jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner.
Kumta ka don kam kyrkieh ia ngi namar kata ban phai thymmai sa shisien pat sha kane ka tynrai ba nylla jong ka longbriew manbriew da kaba ngin saindur ia la ka longrynieng da ka jingstad kaba shisha kumba la hikai naduh dangrit.
Kitei kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khrawbor Pakma, uba dei ruh u nongniah jong katei ka Scooty lem bad u David Sajem, uba shong hadien jong katei ka Scooty.
Ka Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jinghikai ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew ka shongkha khynnah bad ka jingshah thombor ki kynthei khynnah haka shnong Saphai, West Jaintia Hills District Ïaka jiinghikai ha Community Hall ka shnong Saphai kaba la wan ïashim bynta ki khynnah skul naki skul bapher ka shnong bad ki nongshong shnong ka Saphai.
Kane ka dei ka jingwad jingtip shaphang ka jingim jong U SSR, ha kaba ia ka jingim jongu, la pyn ngat ha ka kam dih droks".
Shillong, Risaw 30 : Ka jingïasyllok lyngba ka phone haba ïadei bad ka koit ka khiah kadei shi bynta ban ai ka jingïarap ïa ki nongpang kiba sah ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah, Ïa kane ka sienjam la mait phang da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma da ka thong ban pyntikna ba kan don ka jingïa syllok online ha ka por ba ka jylla ka don ha ka thma COVID.Ïa ka sien pyrshang kaba dang shu dep la pyllait paidbah ha Meghalaya ha u Ïaiong 2020 hapdeng ka thma COVID ban pynïasoh ïa ki nongpang bad ki lad ai jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban syllok haba ïadei bad ka pang ka shitom ba ki don kaba mynshwa kadei beit tang ha ki district headquarter bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP kam ïapher eiei naka BJP, ha kaba ngi la sakhi dala ki jong ki khmat katba ka thaiñ Shatei Lam mihngi ki dang pyrshah ïaka aiñ iakjakor CAA, baroh ki party kiba don haka sorkar MDA ki kyrshan pynban ïa katei ka aiñ, bad kaba pynpaw shai shuh shuh ba ka party NPP ka dei ka ñiangkohnguh jong ka BJP kadei halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam dang shen da kaba ai lut wat ïaki jaka puta ba hap haka jylla Meghalaya kaba naka liang jong u mynba u dang long myntri rangbah u la phah ïaki kot ki sla ban kam lut ïaki jaka kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya, hynrei la pynkylla lut bad leit soi pynban ïaka MoU kaba ai lut ïaki jaka ka jylla sha Assam da ki phew akar.
Kane ka kynthup ka jingwanrah shuh shuh ïa ki substation bathymmai, ka jingkyntiew ia kiba la don lypa, ka jingbuh ia ki transformer, bad ka jingshna bad bujli ïa hajar kilometer ki LT bad HT Line.
La iathuh ba ki don haduh 400 klur tylli ki sohphan, kiba la pynmih na Meghalaya bad ka don ka jingdawa kaba jur ia u sohphan sha kylleng ka pyrthei bad kumta, ka donkam ban nang pynkhlain ia ka kam rep sohphan, ong U Sangma.
Ka Jingkyrpad kaba jur ïa ki Balang khamtam ïa ki Nongïalam, Nongsharai bad ki Riewkhmat jong ki Balang ka long ban bud thik ïa ki jinghikai bad ki nuksa jong ka jinglong pilitishian jong u Jisu, namar ba ma U, U la long U Pilitishian u bakhraw tam ha pyrthei.
Ka kyrwoh khubor na ki BSF ka la ong ba ha kane ka jingkhynra, ki nongkhaïi kila ïoh ban phet krad na kane ka jaka da kaba shim kabu ïa ka jinglong ka jaka bad ieh noh shadien ïa ki masi.
Ha ka Ri Khasi ki la wan da ka akor kata ka long ba ki pan jaka ban shna surok hynrei ha Jaintia pat ki la wan beit da ka buit ka bor ban ïoh jop bad ban ïoh synshar.
Kaba phylla ka long ki khlam bah ki shait jia shisien man ka 100 snem.
U Poilangson Thawmuit u la khyrwit haduh 63 ron naki 56 bol kaba la ïarap ïa ka Laitjem CC ban khur ïa ka jingjop da 8 wicket bad ha kajuh ka por ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the Match.
Shillong, 27 Iaiong:Ka sorkar pdeng ka la jied ia ka jylla Megha laya na ka bynta ban thung ia u syntiew Japan ne uba khot u Cherry Blossom.
U President ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), u Bah Louis Dohtdong u ba la synran lang ïa ki nongñiah taksi u la ïathuh ba ki pulit ki la buh jingkylli halor ka jingbym shaniah jong ka seng halor ka aiñ.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association, Sengkmie kan sa pynlong ia ka jingialang ban jied ia ki nongialam ba ha khmat na ka bynta ka MSSASA East Khasi Hills District Unit ha ka 24 tarik une u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nong Mawlai ba kin mih laitluid shakhmat ban pynpaw ïa kino kino ki jingeh kaba ki don, watla um long shuh u MLA hynrei ha i bor barit un pyrshang ban ïarap ia ki.
Ki kali ba ioh bat ka JHADC 1 September 2018 to 28 February 2019 kilong 22587.1 March 2019 to 30 June 2019 kilong 14,687.1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
U la ong ruh ba ki bun ki ïakren tang ki kam pynroi kiba kylla long ki Envelopment ne Devilopment, hynrei ha kane ka Constituency kam long kumta namar ka dei ka Constituecny kaba la bun ki riewshemphang.
U la ong ruh ba kane ka shad ka kmen jong u khun khasi khara kaba long shi sien shi snem ka dei ka jingainguh ïa la U Kynrad bad ban kynmaw na ka por sha ka por.
Haba kylli pat halor ka jingpynkha jong u ïa ka VPP ka dei mo ka buit ba u la shim kylliang na ka Aam Aadmi Party (APP) ha Delhi u Bah Ardent u la jubab, “Ym dei ba ngi shim kylliang na ka AAP hynrei dei ka AAP kaba shim kylliang na ngi halor ka Clean Politic.
Ha kane ka jingïakop,tang u Julian Webber jong ka Germany, u la dei uwei pat u rangïalehkai na ka set A uba la lah ban kawang palat ïa ka 80m ha ka sien kawang kaba nyngkong.
La iathuh ba la dkhat ia ka lain ding, kaba leit sha kitei ki tnum mobile bad ka daw, ka long ba ki nongrep, ki pyrshah jur ia U Mukesh Ambani, uba don ia ka Jio mobile bad nangta sa ia U Gautam Adani, ha kaba la shim, ba kitei kin ioh nong shi katdei, na kane ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Kitei ki lai ngut ki samla kiba la khlad ha shen kidei kiba la tip kyrteng kum u Deimonmi Bhoi (18), Teilang Mynsong (23) bad u nongniah uba la tip kyrteng kum u Riki-o Lamare katba uba la mynsaw jur u dei u Tripleson Laloo (16) bad baroh ki dei na ka shnong Ummulong.
Kane kan long ka jingmaham ia kino kino ki paidbah kiba iashim bynta haka jingrakhe sngi laitluid ka India,lada ka sorkar ka pynbor ia ki paidbah, ym banse ban buh syndon da u bom u baheh ha ki jaka paidbah khamtam ha ki jaka ba bun ki bar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Ki la ia shong lang, la ar phew snem kynthih, hynrei U Akshay Kumar, u dang iai kwah hi ban pynshoh biej ia ki khmat ka tnga jongu, ka Twinkle Khanna; haba ka kwah ban iohi, ia ka jingtbit jongu, ha ki kam ak phlim.
Na ka liang kitei ki riewrangbah ki pynpaw ïaka jingkmen bad ka jingsngewhun kaba khraw halor ka jingpynbna bad ka jingpyntikna u myntri rangbah ba ka headquater jong kane ka district kaban mih thymmai ka long ka Sohra.
Shillong:Ka Mizoram ka la pyniam kthang ia ki paid nongkyrshan ka Meghalaya hadien ba ka lah ban khur ia ka jingjop da 2-1 ha ka jingiakhun final jong ka U-21 ki shynrang ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hynnin ka sngi ha madan MFA, Polo.
Ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF) ka dang ïai bteng na ka bynta ban pynlong ka jingwad bad pyllait im ïa ki briew kiba la ïakynduh jingeh na ka jingtwa khyndew ha katei ka shnong.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Overwell Lyngdoh, u ba long uwei na ki Rangbah jong ka shnong Kyndong Wahlang, u la ong ba kane ka shnong ka la ioh ia ar tylli ki skhim ban shna ia ki R.C.Cement motorable approach road sha ki ar tylli ki lum jingtep, kawei jong ka balang Katholik kaba 350 meter ha ka dor T.8 lakh tam bad kawei pat jong ka Balang Presbyterian kaba 200 meter ha ka dor T.5 lakh tam.
Ka la trei ha ki bun ki jaka bad mynta in sa leit ban trei ha ka mishon ba thymmai ka ban sa plie shen ha Bodung, Roing Parish kaba hap hapoh Miao Diocese.
Hynrei ka jingsniew ka surok, ka la pynkhohnioh ia ki nongleit nongwan bad ka la pynlehrain ia ka sorkar bad ki nongialam ki khlem shim khia.
Wat ha u snem 2019 haba ki pulit Assam ki la wan ban thombor, ma ka bad kiba haïing hasem ki la ïakhun tyngeh ban ym ailad ba kin knieh ïa katei ka jaka, namar ba ki jingthung jingtep kum ki kait, ki diengsoh ñiamtra, ki sying, phandieng bad kiwei kiwei ki jingthung ki la don bad ki la rep la riang bad kumno ki wan ban kam ba ka dei ka jaka jong ka shnong.
La wer ïa ki kyrtong ïaleh baroh kiba kynthup ïa ka seng Congress, TMC, VPP, PDF, BJP bad NPP.Na ka liang ka NPP bad BJP ki kyrtong ïaleh ki kyntait ban wan, tip na kiei ki daw.
Katkum ka jingong u Bah Sohtun, hadien ba la lap ia kane, ka synjuk ki rangbah shnong ki la khot ia ka jingialang bad la rai ban pyrshah ban nym treh ban leh ia kane ka NRC sha Assam.
Hadien kata ki sa shim ia u khyndai dkhot ki suh ha u nar suh, ka sah sait khuid bad ki sa leh ia kaba donkam.
Ngi ki samla na ka shnong Mawjarain ngi don ka jing kitkhlieh na kabynta ka shnong bad khamtam ka thain hi baroh kawei, namar kadei ka jing duh nong na ka bynta jong baroh ki ba pyndonkam light lada dei ha ka pule, ka shet ka tiew ne bun kiwei kiwei, bun kiba imja bad shaniah ha ka light lada dei(online services, studies, jobs bad bun kiwei de ki facilities) haba mynta ngi ki paitbah ngi shaniah ha kane ka department ai light kumba ngi ruh ngi shaniah haki bad ngi ju siew ruh ka bill ba man u bnai hynrei ki pat kim ju perwa ne siewkylliang.
Ki ba ñiah trok ki la ong ruh ba ha kane ka sngi ym don dukan ja, dukan sha kiba don hajan bad kiba bun ki dukan ruh ki khang, ki la pynpaw ka jingsngewsih namar ki bor district ki khlem shim khia ban pyntip lem lyngba ki pathai khubor ne ki social media ba yn bat No-Entry bad ong ba kane ka dei ka bym pyrkhat lem ïa ki nongñiah trok kiba duk ba suk “hooid ngi ki nongñiah trok ruh ngi sngew thuh hi ba kum kane ka ju jia hi ngi tip ïa ka ta, hynrei ban shu bat no entry pat naka bynta ki wei ki wei ki program ki la dei ban ai jingtip shuwa lyngba ki social media namar ba kum ha kine ki sngi bun ki dukan ruh ki khang bad don ruh ki jaka kiba jngai bha ki dukan, kane ka buh jingeh ïa ngi kiba ñiah trok" pynpaw ki nongñiah trok kiba sahkut No Entry ha Umtyra.
“Lada ka sorkar ka kwah palat ia kata ka lynti rel, ka la dep ban pynkloi ha ka ban pynlong ain shwa ia ka ILP hapoh ka jylla, kaba dei ka mat jingdawa ka seng naduh ki snem 1980 bad haduh mynta kam pat urlong satia, khamtam ha u snem 2019 ba baroh ki nongmihkhmat ki lah pdiang ia ka ILP lyngba ka resolution ha ing Dorbar Thawain" ong u Lambokstarwell Marngar.
Ia ki kynthei: ka jingleh beijot, ka shoh lok da buaid, tim tla.
Kadei ha kine ki sngi ba u ta uba la khot ialade u Khristan ne uba ngeit u dei ban ngeit shisha.
Kine harum ki long ki mat ba ka synjuk kala rai ban iakren:.
Ha kaba kut jong ka jingiakop lada ngin ia phai sha ka jingioh khur takma ka kynhun ialehkai ka East Khasi Hills District ka la ioh ba kan khur 11 tylli ki takma ksiar, 11 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka lympung ialehkai yn sa sakhi ruh ia ka jingshimbynta jong ki 10 tylli ki kynhun ialehkai kiba lah shah phiah sha ki  2 tylli ki Pool bad ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah pynngat ha ka Pool A ha ka jingiadonlang bad ka kynhun ialehkai na Pakistan, Japan, Thailand bad Chinese Taipei.
Ka KHNAM-YC ka tuklar ia kane hadien ba la ioh ia ka jingud jong ki katto katne ki samla pule katei ka college,namar kane ka jaka pule ka la buh ban pyntreikam ia kane naduh ka 1 tarik Naitung mynta u snem.
U bah Sanbor u la ong ruh ba lada ka party BJP kan wan ha ka bor ki bun tylli ki kam pynroi kin wan poi sha ka jylla bad ka jylla kan sa kiew ha ki ba bun ki liang, “Lada ka BJP kan wan ha ka bor ka mut ka dud bad ka ngap kan tuid sha ka jylla Meghalaya"u la ong.
Kum ban shu ong hangne, ka jingthmu jong ka SPRRN ban pynkhie im biang ia ka ‘Shad Sajer’ ka long kum shibynta ban phaidien bad kynmaw biang ia la ka jong ka Riti Dustur, kaba la ialam da ki Longshwa Manshwa, namar kum ban ong ka ‘Shad Sajer’ kaba dei kawei na ki Shad Tynrai kaba donnam ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ha ka district bad jylla ruh kumjuhHaba phai sha kane ka ‘Shad Sajer’ kaba la long mynta ka sngi, la nang pynphuh pynphieng da ka jingdonryngkat u Bah PN Syiem, CEM ka KHADC kum u Kongsan, u Bah W.Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ki Lyngdoh Raid, ki Rangbah Shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla lem bad ki heprit.
Katba u Bah Robert Kharwanniang, u rangbah balang barim haba pynïaid ïa ka jingïalang u la ïathuh ba ha u bnai Risaw mynta u snem kan don ka jingïaseng heh haba ïa dei bad ka Golden Jubilee.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar jylla ka la mang 344 klur tyngka hapoh ka Megh-Arise ban ïada ïa ki catchment area ha Shillong bad ha Tura.
U MLA NPP u la iakynduh ia u Rijiju ha New Delhi ha kane ka sngi Palei ban iathuh ia ka jinglong jingman ha Garo Hills halor kine ki mat.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai la pynlong ki prokram kiba pher bapher ba kynthup ka jingïaid March pass, ki jingrwai bad jingshad, ka jingkhap ïa u ribbon kum ka dak ka jingplie ïa ka madan bad gallery, jingpynher ïa ka lama jong ka Mawkynrew Cup Committee kum ka dak ba la plie ïa katei ka lympung 3rd Mawkynrew Cup.
Shwa ia kane, ha ka jingialang paidbah, u Bah Ardent u la ong ba u la thung kam ia ki briew kiba duk bad u sngew kmen haba u ioh ban iarap ia ki briew kiba duk kiba jynjar shisha.
“Ngi dei ban long ki ba phikir bha bad ban bud ia ka protocol ki ba lah ban pynsuki ia ka jingpursted u ne u khniang jingpang"la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Kitei ki doktor, kiba don ha katei ka jaka pahara ha Byrnihat, ki iathuh, ba ki hap phet na katei ka jaka, namar ka jingshngain jongki ialade; hynrei ha ka miet kaba bud, ki la bteng biang, la ka kam, da ka jing ai jingiada kaba biang, da ki bor District bad ki kyntait ruh, ba ki la phet noh, na katei ka jaka, namar ba ki don kiwei pat ki briew, kiba la knieh jubor noh ia ka kam jongki bad la kyntait ruh ba ka don ka jinglum pisa jubor ha katei ka jaka peit masi.
Mawkyrwat, Ïaïong, 02: Kawei ka longïing ka la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ïa ka jingpluh ding noh ha shnong Mawphansaw, South West Khasi Hills District haka 31 tarik, u Lber, 2023 jong ka step sngi thohdieng ha ka por kumba 11 baje ei ei katba ki dang don sha khlaw ha ka por ba ym don briew ha ïing.
U la ong ba ka KHADC, u Syiem ka Hima Mylliem, bad ki paidbah kim bna eiei ia kane ka jingkurup jaka ka MUDA bad la shu leh sop sop bad jar jar kaba long pyrshah ia ka sur jong u paidbah.
Utei u BDO, u la kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Saipung C&RD Block ba kin wan mih sha ophis khnang ba kin dup ïoh shibun ki jingtip shaphang ki skim, ha kajuh ka por u la pynshlur bad ai mynsien ïa ki nong ïoh jingmyntoi ba ki dei ban register noh ïalade bad ka e-SHRAM bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ha u Aadhaar card.
Kabym lah ban sngewthuh ka long kumno ka Sorkar kam lah ban pyniaid ia kane ka tnat, kat haduh ban aiwai 25 snem sha ka Company, kata ruh ban iasoi da kata ka jingiateh Franchise, kaba ai jingmut da uta u Chairman, uba long ruh u MD ka tnat Power, u Arun Kumar Khembhavi.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi lang da u Working President u Dr.Don Kupar War, u Working President ka Phulbari Constituency u Albistone A.Sangma bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
MFA Turf-Polo, Jylliew 30: Ki samla lud kynthei bad shynrang jong ka skul H-Elias H.S.School kiba ïashimbynta ha ka lympung District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2023 kyrdan Under-17 ki la ïoh ban jam sha ka final hadien ba baroh ar kynhun, Kynthei bad shynrang ki la khur ïa ka namjop ha ka semi final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha MFA Turf, Polo.
Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sei ïa 61 ngut ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Muaythai Championship ka ban long ha SKR Engineering College Nazarthpettal Chinai kaba ha Tamil Nadu naduh 26 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka long kaba shai kdar ba tang ka jingsngew briew marwei kan ym lah ban wanrah ia ka jingjop lymda da ki paidbah ki jied da ka jingjieid, jingshaniah bad da ka jingioh khwan myntoi.
Haba ïakren shaphang kitei ki phlim, u Papon u la ong: “Baroh ki tip ïa ka jingieid jong nga ïa ka India bad khamtam ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Ngam ithuh iaka iing ba la set ianga…dei tad ynda la wan ki pulit ba nga sa iohi ki khmat namar la shu khang khop ha ka kamra badum" la iathuh u Hep.
Shi bynta ban rakhe ïa ka Swachh Bharat, ka NEEPCO ka la pynlong ïa ka jingïakob dro jingdro (drawing competition) ha Divine Saviour School kaba ha Laitumkhrah ha ka Sngi Balang bad ka phang jong kane ka long halor ka jingleh khuid.
