“Ha ka 9tarik Jymmang, ula wan phai sha iing bad u shu ong, designated chief minister.
Shillong: U Coach ka phutbol ka jylla, u Bah Bobby L Nongbet u la shah jied ban leit pyntbit shuh ha ka kynhun jong ki coach ba kynsai ha ka ri ka FIFA Elite Coaching Course ban long ha sor, Goa naduh lashai ka 17 haduh 22 tarik Nailur 2018.
Khnang ban pynlong ïa ki khun ba kin long kiba peitngor ha ka imlang ka sah lang ka kamram jong ka kmie u kpa ka long kaba khia.
Ula iathuh ruh ba ka District Council ka la ai jingbit ruh ban pynlong iew ha ka elaka Marbi ha kaba ha u bnai ban wan yn plie noh ia kane ka iew.
U myntri sorkar pdeng u la plie ia katei ka surok ha ryngkat ka jingsakhi lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka Tripura u Biplab Kumar Deb, u myntri rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u myntr irangbah ba-ar ka Arunachal Pradesh u Shri Chowna Mein, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Kyrmen Shylla bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00/- tyngka shi kilo.
Hynrei kala dei ka por ia ki briew jong u Blei ban wan sha sain hima sima lada don ka jingkhot ba kyrpang ong u ma Poh sngap.
Nga khot ba ngin ia ienglang kawei ban pyrshah bad pynrem jur ia ki kynhun shit niam kam pher lada ki iasnoh kti bad kano kano ka seng saiñ hima (Political party).
Khublei iaka kynhun ki samla ka Trinamool Congress kaba la sei madan ia kane ka jingshisha bad jyrwait iaka shkor jong ka sorkar bad organising committee halor kane ka kam torti.
Ki paidbah ka thain Riangdo kiba dang ia ieng ha khmat ka Meghalaya Rural Bank ha Riangdo.
:Ar ngut ki rangïalehkai Mixed Martial Arts (MMA) ka Jylla, u Donbestar Syiemlieh bad u Amos Nongrang ki la khur ïa ka takma ksiar dangshen ha ka Club War 21 Tournament kaba la long ha Assam.
Na ka liang u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u Bah Teibor u don shisha ka jabieng kaba proh bad kham kyrpang kaba la pynlong ia u ban lah ban aikam da ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang.
U la ong ka jingwan kynduh jongki, ka long ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule, ka jingtei bad ban plie noh ia ka Science bad Commerce.
Kiba ioh Doctor of Philosophy ki long  Mr Jacob Myrten department of Education, Mrs Angeleen Lyngdoh Department of Education, Mr Donboklang Marbaniang Department of Environmental studies.
Bad kumno ki breiw ki lah ban register iaka complaint jong ki tang hapoh ka 20 sngi? Bad kumno kin pyrkhat iaka lawei bad ka pateng ka ban sa wan.
Ha katei ka Dorkhas, u MLA ka Nongpoh, u la pynpaw ruh ba shwa ban plie ia ki skul ne ki jaka pule, la dei ban pynbiang shwa ia ki jingdonkam kiba long kum ki jingda durkhmat, ki sabon saitkti bad ruh la dei ban pynbiang wat ia ka Social distancing, ha baroh ki jaka pule, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Utei u dei uba shah sumar ha  ka HN Reliance Hospital ha Mumbai bad ula shah sumar naduh ka 21tarik Lber 2020.
Ïa kane ka song pisa la ïoh kurup la ka jong ka por da ki Pulit jong ka Umkiang kaba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency da ka jingsakhi lang jong u Majistor.
Lada don bok ngin lait ka khlam,Baroh ka ri Khasi,To ngin thung noh da ki mawnam,Kylleng ka ri jong ngi.13.
Kiba dang don ha ka jingpang khlam, ki long mynta 4,993 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 714ngut.
Ha kawei ka bynta, ka jingkren ba sahdien ki kam pynroi ka dei na ka daw ka jingdon jong ka kam bamsap ka long kaba don nongrim, hynrei ban ong pat ba ka dei 100 persen tang na ka daw ka bamsap ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang namar bunsien wat ki paidbah ruh ki ngop ha ka kam bamsap ha kaba kim ju pyrkhat ïa lade ba ki bamsap hynrei ki kloi ban kdew pat ïa ki nongmihkmat bad ki ophisar sorkar.
Shuh shuh une rangbah shnong u la ong wat la ka long kaei kaei ka jingkmen ia ka shnong ka thaw hadien ba ka Sorkar ka la wanrah ia ka skhim Saubhagya na ka bynta u paidbah nongshong shnong kaba long ka skhim kaba ai ia ka bor elektrik ha man la kawei pa kawei ka thliew iing hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewdiaw mynsiem hadien ba la ioh ia kane ka skhim ka jingpynpoi ia ka bill light pat ka long kaba slem bad kaba shim por ruh da ki snem, kane ka wanrah ia ka jingsiew ia ka bill light shisien shisnem bad kane ka buh jingeh shikat dei eh ia u paidbah jong kane ka shnong.
Katba nang ïaid ka por nang kham itynnad bad i phieng shuh shuh ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Shillong: Haba khmih ia ka jinglong jingman jong ka khlam Covid kaba la nang pur nang pur man ka sngi da ka jingnang bun jong ki case ha ka East Khasi Hills District bad khamtam ha ka sor bad khap sor jong ka Shillong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka Home Political Department ka la i-dei ban pynjari noh da ka jingkhang ia ki katto katne tylli ki dukan ki bym ia khaii bad ki mar bam mar dih.
Hynrei, ha kawei pat ka liang, ka don ka jingsngewkhia, da kiba bun ki riewshemphang, ba kane ka jinghikai, kan lah ban pyn iajngai noh hapdeng u briew bad ka briew, ha ka jing iadei samla bad ha kiba bun ki jingiadei ha ka shongkha shongman, namar ba kin kham sngewtynnad ban iakren ia khana bad ia phylliew jingieid bad ki robot, ban ia kaba kin pynlut por ia ki para briew.
Nongpoh: Mynta ka step phyrngab ha ka por 2 baje ei ei, la don ki riew dusmon kiba la leit ban thang dusmon ia ki katto katne tylli ki dukan rit kiba don ha Sor Nongpoh bad kaba la pynlong ia kitei ki dukan ba kin julor hi khait bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai jong kitei ki dukan.
U la kyntu ia ki sahep sorkar ba kin pynkloi ha kaban lum jingkhein khnang ba ka sorkar kan ioh leh ia kaba donkam khamkloi.
Ia kane ka sngi la pynlong ban kynmaw burom ia ka jingaiti jong u Syiem  Tirot Sing uba ieng ban iakhun pyrshah ia ki dohlieh ha ka 4 tarik Iaiong,1829.
Ula ïathuh ba ki nongshong shnong ka Mupyut kumjuh ka thaiñ Mupyut naduh ka jingkhang ïa u dewïong ki la shem jingeh ha baroh ki liang.
U la ong shuh ba “ka jingtohkit laitluid ban peit pyrman da ka iing kashari dei ban sdang noh ban lap ïa ka jingïasylla hapdeng ka sorkar MDA bad kine ki kontraktor namar wat la na ka liang jong ki ki la pynkheiñ ïa baroh ki kyndon hynrei na ka liang ka sorkar MDA ka pyrshang ban ïada ïa ki"U Gokhale u la ong ruh ba kine ki jinglap ba dang shu ïoh kin kynton ban pynskhem ïa ka jingkynnoh ka jong u ba ka don ka jingïasylla hapdemng ka sorkar MDA bad ki katto katne kontrak kiba ïadei jingmut bad ka sorkar kiba ïoh ruh ban pyntrei ïa kiba bun bah ki jingtei heh dor jong ka sorkar.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingpynpra jong ki bor District ka West Khasi Hills ïa ki karkhana thang dewïong, ka long da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana.
Kaei kaba ngi donkam eh- ban pyntreikam ïa ka policy ka bym pat ih pura bha bad ban pynlong ïa ka tang kum ka jingbam ba shisien bam bad ym ban pyntreikam pura ïa ka, ka long pyrshah ïa ka jinglong bad ka jingmut jong ka Policy lane ka jingpyntreikam bapura ban pynthikna ba ïa ki jingthmu jong ka lah mo ban pynurlong? Mynta ka Ordinance OC-8 jong ka Nehu kaba la dep ban pynbeit biang bad ka Regulation RC-12 kiba pynïaid ïa ki Course jong ka kyrdan UG, Ka Shynrong jong ka Course bad ki Subject Combination la buh bad la ai jingbit ha ka miting kaba 110 jong ka Academic Council (AC) kaba la pynlong ha ka 19 tarik Jymmang bad 2 tarik Jylliew 2023 kaba la pynmih noh ha ka 28 tarik u Jylliew 2023.
La khang ban die doh ruh ha katei ka dew lynnong.
Ha West Jaintia hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah, nangta sa 2 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District.
La ong ba u nongbud jong u ruh u sah lang ha katei hi kajuh ka ïingmala.
Ha ka elekshon ha Mizoram, hynrei ka dur ilekshon ba la buh ha ki jingtah kynroh, la shim da ki dur kiba na Meghalaya, kumta katei ka jingleh jong ka BJP, ka la ai daw ia ka Congress, ba kan wohnia ia katei ka seng.
Shillong, 28 Naiwieng:Mynta ka sngi, la lah ban pynthikna, ba ka  jingkylli Khasi, kaba dei na bynta ki klass IX, ka dei shisha kaba lait tuh, kumba la kam da ka HYC bad ia katei la lap, haba la sam ia katei kajuh ka jing kylli, sha ki samla kiba ialeh eksamin Khasi mynta ka sngi.
Katkum ka jingïaid jong ka por ki kynthei ruh ki la nangkiew ha kiba bun ki liang,Bun ki kynthei kiba la nang la stad, kiba shemphang bad kiba ïohi jngai.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki jingshah leh bor ki kam bat bor, kumba la jia ia U Franco Mulakal, uwei na ki lyngdoh niam, hynrei ki nong pyniaid balang, kim ju nud ban sei ia kitei ki jingjia shabar, namar ba ka pynsngewsih ia ki Lyngdoh niam lane ia ki Bishop.
Katba ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ki dang don pat kiba dang sahkut hapoh katei ka jaka pynlong iew wat hadien ba katei ka jingjia ka la jai-jai.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
Ïa u kwai ba la ïoh kurup ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki Pulit jong ka Rongra Police Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Ïa kane ka jingïamareh la pynlong bad pynïaid da ka Sports Department jong ka North Eastern Hill University ha Shillong NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka jingpynkhreh ïakane ka shad ka long kaba phylla shisha.
Shillong:Ka HNLC, ha ka jing pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ka ong, ba ki pulit ka Jaintia hills, ki kyndit, ba kumno ki briew jong ka seng HNLC, ki ioh ban leit pynbthei bom, ha kaba kum katei ka jaka, kaba donkam bha.
Ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka UDP ka la nang aibor ïa kiwei pat ki party kiba don ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha namarba mynta ki nongïalam ka UDP ha them Ribhoi kiba la mih noh na kane ka party ki la long kiba laitluid ban jied ïa uno uno u kyrtong ha ka elekshon namarba kim pat shim rai satia sha kano ka party kin leit ban pynïasoh.
Shillong,25K’lyngkot:Ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 baje mynstep ki runar ki ba la kieng atiar bha , kiba la rah da ki wait bad ki pistol ki la rung jubor da ka kali maruti ka bym don nombar hapoh ka ktem ka kompanai BSC-C&C kaba don ha Mawrusyar (WKH), bad ki la ioh ban lute ia ki mobile phone bad ki pisa na katei ak kompani.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Bah Pius Marweiñ uba dei u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah Ollan Sing Suiñ, u MLA ka Mawsynram, u Bah K.K.Mawa, u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.Lyngwa uba dei u Deputy Commissioner SWKHD,  u S.M.A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar.
U Pastor Gadew ula ong ba u briew mynta ula wad tang ban pynsngewbha para briew ban ïoh bynta ban sngewbhalang bad u la pyndem ha kaei kaei ka bym dei.
“Ngam tip ei ei halor kata, bad ka jubab nanga ka long ba em ym don satia kum kata," ong u Bah Prestone.
Lah ban kdew ba ar ngut ki briew ki la shah siat iap ha ka shnong Mookhep ha East Jaintia hills district  ha ka jing iakhih jong ka MIPRLM ban pyrshah ia ka jing khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Bad ka jingkam ba hana lada thaw jaka jngoh kai ïa u Lum Shyllong kan wanrah shibun ki jing myntoi ka dei tang ka jing kren lamwir khlem da thew da woh.
Ka jaka dei ka dei kaba don ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB)", la ong u bah Prestone.
Haba ia kren bad ki lah pathai khubor na ka liang u Dr Aman War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba kum ba la pynbna hynnin ka sngi ba 5 ngut ki briew ha ka jylla ki la ngat ha u khniang jingpang Omicron (Covid -19) hynrei na kine 3 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ba pura, uwei u la leit phai sha Assam bad mynta hi sa tang  uwei u briew uba dang don ia u ne u khniang jingpang bad u dang shah sumar.
Lada ngim ïatylli para ma ngi dalade ïalade, shaei ngin ïa poi? Mano ban wan rap ïa ngi ha ka saw ka sian lada ngim ïa peit lem ïa ka bha ka miat para ngi? Mano ban ïada ïa ngi na ka jingwan ka umsaw? Mano ban ai jaka ïa ngi lada ngim kloi ban ïatreilang para ma ngi? Shaei ngin ïa phet? Ngim don jaka phet namar ngim don jaka satia shawei pat lait na kane ka khyndew ka shyiap kaba ngi don mynta.
Pynban ki khun bynriew ki hap ban їaksaid tyngeh ban pynneh ia ka namar lada bakla nangne kajingim hi kan poi sha ka jingkordit.
Haba kylli halor ka jingdawa ban weng noh ia u bah Vincent H Pala na ka kam kum u President ka MPCC, u bah Syiem u la ong “Na ka liang ki san ngut ki MLA ka Congress mynta hi kim pat lah ban buh ia kano kano ka kyndon, namar ba ki la don hapoh ka jingshah suspon bad kin ym lah ban kren ha kaba ia dei bad ka party".
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat pule-puthi u Dharmendra Pradhan u la wer na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai khnang ban lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom pyntreikam ha ki skul.
Lada ngilong ki briew ba sngewthuh bad shemphang to ngin pyrkhatlang na bynta ki khun ki kti ha ka lashai bad lashisngi.
Ia kane ka worshop la pynlong hynne ka sngi ha State Convention Centre Shillong.
Jowai, 11 ‘lyngkot:Ha ka 9 tarik une u bnai ki pulit ka nongbah Jowai ki la ioh ka jingujor na ka kmie ki kpa jong ki ar ngut ki hep kiba dang 13 snem ka rta ba ki la shah bat tnga jubor ha ki ar ngut ki runar ha ka shnong Barato, West Jaintia Hills.
“Kine ki nongialam jong kitei ki bar jylla, ki la iathuh ba ki wan na Uttarakhand bad ki poi ha Assam Golpara District lyngba ka jingwan khaïi umphniang khem bad ki la kam ruh ba ki shu wan ban iaid lynti na Nongstoiñ ban leit die dawai khem sha Lad Rymbai" ong u tei u nongialam da kaba u la bynrap biang ba hadien ba ki dkhot ka Seng ki la peit ia ki kot ki sla la lap ba kim don ia ki kot ki sla ki ba biang kum ka Epic bad ka Trading Licence.
Iaka lama ka seng la pynhiar da u Rgh Chui Pohlynjar Daloi Elaka Nongtalang.
ïa kane la lap ha ka por ba ki jong u Bah BB Lyngdoh, PR Kyndiah bad kiwei ki rangbah APHLC ki leit mudui sha ka Gauhati High Court halor ka jingpyrshang jong u Captain Sangma ban ïasnoh noh bad ka seng Congress ha ka jingïalang kaba lah long ha Mendipathar.
Kane ka jing pynbna ka la saphriang ba ban pyntikna ia ka General Election Lok Sabha 2024, ka commission ka la buh ia ka sngi thep vote kata 16.04.2024.
Nga la pyndep ia ka kyrdan graduate, tangba ngam donkam donjam bad nga thied ban ioh kamai ialade da ka kam  niah kali bad nga don ia baroh ki kot kiba donkam jong ka kali" ong U Kahanr.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Fela u pyntip ba kane ka seng niam tynrai ha Mizoram, ki don mynta kumba san hajar ngut ki nongbud bad ia ka niam tynrai ka jong ki la juh tip ruh kum ka Lalhnam.
Shillong, Nailar, 03: U Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer (FRO) ka East Khasi Hills District, u la bthah ïa ki Manager ne ki Trai jong ki Hotel, Guest House kiba don hapoh u pud u sam jong ka District kin hap ban rejistar ïa ka User ID na ka bynta ka jingaiti ïa ka Online “C" Form.
Lah ban kdew hangne ba ka Tyrna kaba mynshuwa kadei ka shnong jong u soh u pai, khamtam u sohñiamtra bad u kwai u tympew.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ki la don hapdeng 20 haduh 30 ngut ki ‘riew kieng atiar kiba la leit thombor ïa ka ïing jong utei u heh pulit hadien ba ki la plie jubor ïa ka khyrdop ïing.
Nongpoh, Rymphang 21: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor, ka KSU Umden Unit sa shisien pat kala ioh ban pynkup burom ïa kumba 28 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate, naka thaiñ Umden da ka 3rd Maitshaphrang Excellence Academic Award.
Dangshen u bah Commander Shangpliang uba dei ruh ha ka juh ka por kum u Chairman jong ka Committee kyrpang jong ka UDP Mawkyrwat Circle ka ban peit halor ki ishu kiba ka thain Mawkyrwat ka donkam u la leit ha ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka Mariang ha Domtraw jong ka thain Mawsaw ha kaba kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym biang jong ka umbam umdih.
Hadien ba u Bah Rocky Hek u la iehnoh kam mynta u snem, nga la pyrshang biang ban ong ba dei ban khot jingïalang hynrei kane ruh khlem treikam," ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingkren ba la ai da u Amit Shah u la ong ba u kyrpad ia baroh ki jylla jong ka North East ba kin ia shong, iakren bad pynbeit ia ki jingeh khnang ban ioh noh ia ka jingbha.
Ka bynrap ba katei ka jingai jinghikai ba saw sngi ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban ai jinghikai ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Rwai u Nongrwai shem mynsiem :-Ngan beh shaphrang sha la shnong bneng,Iehnoh pop bad pyrthei;Hynrei hapdeng jong nga bad kata ka Ri ka jingkular ka don ka lyhuh kab jylliew bad iar.
Nalor kine, ki shipai BSF ki la ïohkem ruh ïa lai ngut ki nong India (kiba dei ki nongshong shnong jong ka West Garo Hills) na ka jaka ba ki la ïarap ban pynrung beaiñ ïa ki mynder shapoh India.
U Bah Shanbor Shullai, kandidet ka seng BJP pat u la ioh 75705 votes.
La iathuh shuh shuh ba U Baghdadi, u kylliang jaka sah khah khah bad uwei na ki shipai Kurds, ula ioh lad hadien ka jingbuddien bha ban leit poi tiap ha iing U Baghdadi.
Kane ka la jia ha ka jaka sah jong u Lat ka Badakshan, u Nisar Ahmad Ahamadi hapoh ka nongbah Faizabad ha ka Sngi Palei.
Ka India ka la shim ba katei ka jinghiar thma jong ka ia ki lehnoh ka long kaba jop, bad haba kren sha ki nongthohkhubor ha ki ar tylli ki jaka ha Tuensang , Nagaland bad Ukhrul Manipur, u Major General Ranbir Singh u la phla ba la pynlong ia katei ka khynra dei na ka jingpynshit ki seng lehnoh da kaba siat iap ia ki shipai India.
Kane ka surok ka dei kaba la shna halor ka wahduid na shapoh bad la suba la bthei ki hume pipe na shapoh khyndew kaba la pynlong iaka um ban ksam sha surok.
paidbah husiar na kum kine ki nyrsiang.
Haba ai khublei ia u Bah Tynsong halor ka jingshimti ia kane ka kam bathymmai, u Conrad Sangma u la ong; “Nga kwah ban pyniasoh lang bad kiwei pat ki nongialam kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingshah jied jong u Bah Prestone Tynsong kum u president bathymmai jong ka seng NPP ha Meghalaya.
Kumba paw ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya-Assam  ka shu kut tang ha miej iakren ki heh sorkar da kaba bat soskular ne ka Status-quo ba ki kam pynroi ha ki shnong khappud dei ban iatip lang shwa ban pyntrei kam katba ka Assam ka leh sop sop da ki kam.
Ka HNLC ka la kyntu ia ki Rangbah shnong, ki Dolloi bad ki  Syiem ba kin ieng tylli kawei ban ioh ia ka hok jong ki.
Khnang ban plie lad ia ka jingpynbeit wutwut ia ki jingeh, la kyrpad ia kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kin phah lypa ia ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
Shuh shuh halor ka jingthung ia u VC thymmai uba pura ha kane ka skul bah, ka KSU ka ban jur biang sa shisien ia ka sorkar pdeng ban ialeh katba lah ban thung noh da u trai shnong uba lah ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki trai ri trai muluk.
Ha kaba iadei bad ka jingkam ka Mukhap Student Youth Organisation ba kan sa bud dien hi ia ka um na ka tnat PHE, ka KSU ka sngewdei ban buh jingkylli ba balei pat ba ka Mukhap Student Youth Organisation ka dang donkam pat ban buddien iaka um PHE lada ymdon kum kata ka jingkyrduh um haka shnong?.
Hynrei, lah dep ban sakhi teng ha ka dorbar ba lah dep, U Lat ka jylla u ai jingkren ha katei ka dorbar hakhmat ki dkhot ka ïing da ka ktien Hindi, kaba lah wallam ka jingbym sngewsuk hapdeng ki dkhot ka ïing kiba ym sngewthuh ne nang ïa ka ktien Hindi, bad donkam ruh ban buh ha ka jingmut ba ka ktien Hindi kam shim dei satia ka Official Language ne ka ktien pdeng jong ka jylla  Meghalaya.
Wow!  Ko Mei,  Sniew la ka jinglong   la jong,  pynkit  ha ka kyiad  haba  jia  ka kam sniew  pyrshah  ia ki kynthei  ne ia shoh briew.
Kham mynshuwa u la iathuh ba u la thoh ia ki jingthoh jong u hynrei um shlan ban pynmih pyrthei namar ka jingtieng ioh ba kam long kaba biang ne ioh ba ka don ka jingshah woh kjat.
U Ma Helping ula ong ba mynṭa naduh ba kine ki shnong kiba hap haka San Shnong kila khring iaki nongshang kai suwari ne ki tourist naduh ki trai jylla bad kiba na bar, kumta kaba kongsan ka long ba baroh u nongshong shnong u dei ban don ka jingkitkhlieh halade ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba khnang ba ki paidbah ka thain kin myntoi na ka kam Tourism.
U la ong ba ka party kan sa pynieng lut ha baroh ki jaka lada ka ioh ia ki briew kiba biang bad don jingkyrmen.
“Ka don ka jingmyntoi haba phi ïoh ban shong ha ka bor, phi ïohi jia aïu ha kine ki khyndiat sngi, ka Executive Committee (EC) ka KHADC kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne, ka shong, ka khyllie ïa ka ‘file’ naduh u snem 2014, bad haba ki lap ha kata ka snem ba ka don kata ka jingïa ot bad jingïapynbeit ïa kaba nga la dep ban batai…ngi ruh lada ngi ïoh lad ban shong hangne (da kaba kdew kti sha Secretariat), ngin khyllie ïa ka jingïatuh ïathiem kaba la ïatuh baroh shi katta," la ong utei u nongïalam.
Ka jingïaknieh khappud, ka jinglip ding ilektrik khah khah, ka jingbymdon ki jaka training bapaka na ka bynta ki samla ïalehkai, ka jingkieng pung Umiam, ka jingbymbiang ka scholarship na ka bynta ki samla pule kiba pass bha bad khamtam kito kiba duk bad kiwei kiwei de ki dei ki jingeh kiba ka imlang sahlang ka ïaikynduh da ki phew snem bad kiba dang ïai bteng haduh mynta hynrei ka sorkar bad ki MP kim pat lah ban pynduh ïa kine ki jingeh.
Baroh kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 210 ngut ha ka Jylla.
Te ha kaba design lada don ka jingduna hangta ma u u hap ban kitkhlieh, lada dei na ka liang ka jingtrei pat naduh u kontraktor bad kiba peit ïa ka jingtrei kata ki engineer ki hap ban shim ka jingkit khlieh.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa ka eksamin CUET la pynïaid da ka National Testing Agency (NTA).
