Bad u Blei u la ong kumne ha u Moses – “Kumne men ong ha ka ing u Jakob bad ba men iathuh ha ki khun Israel: Phi la iohi ia kata kaba nga leh ha ki Egypt, kumno nga la bah ia phi halor ki thapniang ki pukni, Nga la wallam ia phi halide hi, Te namar kata lada shisha phin kohnguh ia ka ktien jong nga bad sumar ia ka Jutang jongnga, te phin long ka jingkynshew kaba dei ka jongnga hi halor ki briew baroh; Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein, phin long ruh ha nga ka Hima Lyngdoh (A Kingdom of Priest) bad ka jaid bynriew ba kyntang (A Holy Nation) kine ki ktien ba men kren ha ki khun Israel.
Nongpoh, Naiwieng 20: Kum kawei na ka thong ban dang ai jinghikai sha ki paidbah ka them Ri Bhoi ba kin wan shakhmat ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB, ka ophis ka District Tuberculosis officer Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Nezone Pipes & Structure NTL Steel ki la pynlong ïa ka prkram ai jinghikai sha kiba pang TB bad ruh ban sam ïa ki jingbam na ka bynta ban kyrshan ïa kito kiba pang TB ha Ri Bhoi.
Ia kane ka taiew lehkmen lehburom jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District ka ban sdang naduh ka 12 tarik August 2021 bad pynkut ha ka 16tarik August 2021 lawan ban plie pyrda mynta ka sngi da u W.Lyngdoh, Jt.
ula ong ruh ba lyngba kane ka ïing kan wanrah ruh ïa ka dur kaba phuh mut phuh mat na ka bynta jong ki bad ka ban ïada ruh ïa ki na u slap ka lyer bad na ka jingshit jong ka sngi bad na kiwei pat ki jingeh kiba ki ju mad ha ki por kiba la leit noh.
Shillong: Ka FKJGP seng kmie ka lah bitar shla namar ka jingkam jong uwei u briew shimet ba u dei u nongkitkam jong kane ka seng.
Kiwei pat ba ai jingkren ki kynthup u Dr.DI Kjam DAH&VO, Jowai, Chanbor Rymbai, Secretary Hills Farmers’ Union Thadlaskeiñ, u General Secretary Hills Farmer Union sengkmie u Allfondbirth Kharsyntiew bad kiwei.
Ka order ka la poi ha ka 5 tarik Lber  por ïakhun eksamin HSSLC.Ki khynnah te ki la kulmar thlim ba last date dei 12 tarik.
U la ong ba ka seng kaba don ma u ka ban ia khih ha ka 5 tarik ka kynthup naduh ki Garo katba ka seng u bah Aristotle ka dei tang Khasi-Jaintia.
Ha ka jingialehkai ka 3rd Division, ka Umpling ka la pylliem ia ka Lapang da 2-0.
Da leit da ka Kali ban leit shim ia kata ka car pass pat u pulit ha lynti u lah jliah ia ki shympriah kti ban ñiew ia ka pisa bai fine bad um sngap hi ruh lada phin iathuh ba ngi mut ban leit shim pass hynrei un ong ai shwa ka bai fine sa pyllait ban leit.
Katkum ki khubor la ong ba ka Australia ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la pynsangeh noh shwa ia ka jingpynkilan ia ki shipai liengsuiñ ka Australia bad ka United States hadien ba kawei ka liengsuiñ ‘Helicopter’ kaba iadon bynta ha katei ka jing pyn kilan ka la leit hap ha ki bynta jong ka Pacific bad 4 ngut ki dkhot ka tnat shipai ki la jah rngai ha katei ka jingjia.
“Ki samla ki dei ban long kiba lah ban synshar ia ka jingmut jingpyrkhat khnang ban kin lah ban longbriew lashai la shisngi", la ong u bah DM Wallang ha kaba u la bynrap ruh ba kiei kiei baroh ki sdang naka jingmut jingpyrkhat lada ngi sdang iaka sngi jong ngi da ki jingmut kiba sniew, ka sngi ne wat ka jingim jong ngi hi ruh kan long kaba sniew hynrei haba sdang da ka jingmut jingpyrkhat kaba bha baroh kin long kiba bha.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingjia ha Mukroh ka dei kaba tynjuh bha bad kum kine ki jingkren ki dei ki bym ïahab satia.
“Lada shain kuna iano iano, kiba niah pynkhein ia ki tnad pyniaid kali, yn sa rekod online", u la ong.
Ngan sa ïakynduh ïa u bad ngan sa ïakren markhmat khnang ba ma gni arngut ki MLA ngin kyrpad ïa ka High Command jong ka Party ban mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Seat," u la ong.
Shillong, 21 Nailur:Ban pynsuk ia ka leit ka wan, ha ki sngi rakhe Puja, ki bor pyniaid District, ki la khang ia ki trok ban rung sha ka nongbah Shillong, naduh ka 21tarik Nailur haduh ka 1tarik Risaw 2017.
“Nga ioh ba ïa kane ka Reservation la pynkhih pynban da ki paidbah ba die waidong, da ki nongdie madan.
U la ong ba nalor ki kam thombor ia ki kynthei ba la jia ha kylleng ka jylla, ka jingkhot hajir ia ki, ka long kumno ki la iarap ia ki bad ki skhim ba ki la don ban iarap ia ki kynthei shi bynta ban pynkup bor ia ki.
Ka NPP lada ka nud shisha lehse kan hap ruh ban pyrkhat 100 sien namar ïoh kumno re kumno ym lah ban tip ba ha ka sainpyrthei ïa ka bym lah ban long ruh ka lah ban long.
Kum shi bynta ban pynjynsur ia ka jingpakhang shnong ka sorkar jylla hadien ba la ioh ia ki report na ki Deputy Commissioner ka sorkar jylla ka la rai ban shah noh ban plie ia baroh ki hotel ki ba don ha ka jylla baroh kawei naduh ka 1 tarik u Naitung 2020.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kum kane ka por donkam ban ia nujor ia kaei ka ba la dep bad ia kaei kaba don mynta.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, ia kaba la ialam da u President u Samla Tyngshain Makri, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ar-tylli ki jingtei kiba la sah khongreng hapoh ka shnong Bhoirymbong, ha kaba ki la kynnoh ruh ba kitei ki jingtei la tei ha ka por jong u Rangbah shnong barim, hynrei mynta la shu ieh kumto khlem da lah ban pyndep.
I Kong Maratha dei iba juh trei ha Civil Hospital Jowai bad iaka met jong i la pynthiah ha Mihmyntdu (Mokymphad), ka iing sah jong i.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ba ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta, kam dei shuh ban long kum ha ka wat kaba nyngkong, namar la don ka jingkynnoh ba ki don bun ki jaka ka Meghalaya, kiba la shah pynhap noh sha ka jylla Assam.
"Te u Smith u pynkynmaw shi liang: ka pisa dei u shabi ka jingshisha ka imlang.
Shillong: Ki Kynhun Sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF lyngba kane ka kyrwoh ki phah ka jingmaham kaba tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ka jing mutlop bad sngap mynthi halor ka jingdawa ba dei ban weng shi syndon ia u M.K Chettri na ka post Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited ia kaba la thung da ka sorkar jylla lyngba ka Power Department katkum ka order No.Power–1/94/Pt-II/80 Dated the 22nd April, 2021.
Lada jia ba eit ka sim ban mih nongïalam na ka kynhun 36 te hangta kiwei kiwei ki nongïalam ki ba leh mynleh kum ki ba lah ban ïalam kin sa ïakhun tyngeh ban pynkhyllem ïa la ki para dkhot nongïalam haduh ban da troiñ, bad ïa lade ruh ym lah pat ban ïalam.
Kiba don ha ka sorkar ki dei ban long kiba heh mynsiem bad ym ban pyrkhat tang ïa ka ilekshon.
U la ong shuh shuh ba hadien ka jingujor da ka ehjahar ha Cantonment Beat House, na ka liang ki pulit ki la ioh ia u number phone jong u trai ka kali, bad ynda la phone, u trai u la kyrngah da kaba ong ba ka kali kam dei ka jong u.
Ka “Thoh Team" ka long ka jait jing ialehkai-khalai kaba iaid jar-jar.
Ka U.S.ka la kular ban leh katba lah ban kyrshan ia ka Center for Development of Advanced Computing (C-DAC) jong ka India ba kan iasnoh lang bad ka U.S.Accelerated Data Analytics and Computing (ADAC) Institute.
“Hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei ngin nang iai pynrhem bad pynkhlaiñ ialade ia ka mynsiem ieid ia la ka jong ka riti dustur, ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka Jaidbynriew bad ka burom ka akor", u la ong da kaba kyntu ia ki nongshong shnong ban ia shim bynta lang.
Lada pynhap tar bad ka jinglong jong ngi ka kit jingmut ia kiei – kiei kiba pynpoh dor, kata Khwanlalot, Hangamei, Arsap, Sianti bad Ingkhong shyllangmat.
Dei ka jingkyntait bad jingbympdiang jong ki ia u Jisu Khrist ba ki Israel ki la jot noh.
“Nga babe ba ngam nang Ktien Hindi nga kwah ban nang pule tangba sniewbok katba nang pule katta nang king ka jabieng," u la bynrap shuh shuh.
"Ngi ïohi ba u Bah Lyngdoh u don ka jingthmu ban trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ha kawei ka bynta, u Bah Ferdinand Jahrin, General Secretary ka AHOR, u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla ba kin wan ban sakhi ïa kane ka tamasa niah kali bad ka jingwan sakhi jongki, ka long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta kito kiba don sap kyrpang ha kane ka kam niah kali ha ki surok ba khohruh khohram.
Ka jingpang  coronavirus, ka la ktah haduh mynta ia  4,023,539 ki briew ha satlak pyrthei bad nangta ki don sa  279,307 ngut kiba iap haduh mynta.
“Ka kamram jong ki bor pulit ka dei ban wan lum sabut na ki ba mynsaw, hynrei ngi sngewlyngoh ba haduh mynta ki pulit kim pat wan leh ia kaei ka ba donkam na ka bynta ban lap ksai halor ka jing ia umsnam ha Ichamati" u la bynrap.
Haduh mynta ka kompeni ka la siew haduh T.16 lak tam sha ki nongpang bad ka Nazareth hospital ka dei kaba bun tam haduh T.8 lak tam.
U sordar jong kane ka shnong, u Bah Aibanrikupar Syiemlieh, u la iathuh ba ia kane ka metiap, la lap nadien jong kawei ka iing kaba ym don ba shong ba sah ha NH-44 E.Katkum ka jingiathuh jong u Sordar, u la ong ba marjan bad kane ka jaka ka don ka iing jong u Bah Dijestarfield L Nonglait, 33 snem ka rta.
Shano ki ta ki mluh? Ki Sharak? Ki la lip la blad? Ka lawei kan phyrnai? Ki balang kan phyrnai?Kyntien khatduh, don bun ki jingeh ki ba ki khynnah bad kynthei ki mad.
DAPOIWANMI LALOO (PDF) – 1645.
Kumta ki kyrpad jur ia ki bor sorkar ban buh noh ia ka PHC ha Risiang lane ha thain ba kham jan ban ioh jingmyntoi lem kiba ha ka thain Nongtrai.
Tang arngut kiwei pat ki rangialehkai kata u Mueller da ki 10 kol ha u 1970 bad u rangialehkai na Hungary u Sandor Kocsis da 11 kol ha u 1954 kiba lah kynjoh arshah ka jingthepkol jong ki ha ka World Cup.
U Kaleph Omar ula tei iakane ka ing mane Musalman Dome of the rock.
Kane ka prokram ai tika sha ki mrad ka long kawei na ki sienjam ban ïada ïa ki na u khñiang jingpang u ba shyrkhei u bym don dawai satia lada kem ïa kane ka jingpang.
Kat shaba phai dap tang jingialeh Haba kut u Duk -u Rangli ba kynduh jingeh.
Na ka liang jong u Myntri ka tnad urban Affair u la kular ban weng noh ia kine ki san shnong na ka Census Town.
Ka jingdon kiba iap ha ka Jylla New York, ka la poi mynta sha ka 237ngut ha ka shisngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 965ngut.
Lah ban kdew ba ka South West Garo Hills district ka la don ïa ka ïingbishar POCSO naduh u snem 2017 hynrei watla katta ym pat don satia kawei ruh ka mukotduma ha kaba ki ‘riewbymman ki la shah rai pynrem.
Ka Seinraij Jowai ha une u snem ka la jied kyrpang ïa u Ma Lammat-O Laloo, Secretary Land Committee Seinraij ban ai ka jingkren kyrpang ha kaba ïadei bad u Kiang Nangbah.
Ka NGT ka la pynmih ia ka hukum dang shen hadien ba ka ophisar IAS kaba shah suspen ka Durga Shakti Nagpal ka la khang pyrshah ia ka kynhun mafia ba don kti tih shyiap beain ha jylla Uttar Pradesh.
Hynrei ula ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Tnad Pule Puthi kala pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ki samla pule.
Da kaba pdïang ïa ka jingai jingmut jong ka Meghalaya Koch Assocïation ban kyntiew ïa ka Ktien Koch, Hajong bad kiwei kiwei ha ki skul ha ka jaka ka ktien Assamese bad Bengali, u Myntri Rangbah u la ong, “Wat ha ka New Education Policy ka kdew ban kham khein kor ïa ki ktien lajong bad kyntiew ïa ki khamtam haba ka Indïa kadei ka ri kaba don shibun ki jait ktien bapher bapher.
Ka kong Kharshiing ka la ong ba kane ka jingleh ka pyni ba u la shah sah set beain haduh 17 sngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 431 ngut hapoh ka Jylla.
Kitei ki riewsaid, ki kren shai, ba ka High Court, ka la jam palat pud ia ka bor jongka bad kumta ka Supreme Court, ka la ai jingiarap khyndiat ia kitei ki nongmudui.
U Bah Augustine Nongrum, Acting Rangbah Shnong ka Baridua 9-Mer, u la iathuh, ba kum ka shnong hi kam banse ban ujor sha ki bor ba halor ka district, kata sha ka ka DC bad SP, namar katei ka jingleh pyrshah da utei u Chancellor ka USTM u M.Hogue, ka la long shaba palat pud bad u bym shem la burom shuh iano iano ruh, namar u iaid u ieng katba u mon.
Katei ka jingsah slem u Narayanasamy kaba haduh lai sngi lai miet ha nongbah Shillong , ka la pynmih bun ki jingkylli ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla mynta ka don hapdeng ka jingktha khlieh kaba jur, namar ka jingwan u Shah.
Shillong, 11 Nailur:Ka CSWO ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong ka shnong Klew u la hukum ia ki nong-shnong ba ki dei ban shna hi ia ka painkhana jongki da kaba pynlut na pla lajong bad ia ka pisa yn sa siew hadien ba la ioh ia ka skhim Total Sanitation Campaign (TSC).
Ula pyntip tang hapoh ka West bad East Jaiñtia Hills ka prokram jong ki SHGs kila don haduh kumba (Hynriew hajar Phra spah ar phew khyndai) tylli ki SHG kiba la dep seng bad ka jingsam ïa ki skim kala poi sha ka 75 klur tam ha kine ki san snem.
Ym dei ban shu bud tdong ïa ngi tangba tieng ïoh duh kam kontrak," la ong utei u nongmihkhmat.
Kane ka jingpynbna ka la long shi sngi hadien ba ka Tamil Nadu ka la leit sha ka Supreme Court da ka jingbuh jingkyrpad ban hukum ïa ka Karnataka ba kan pyllait kumba 24,000 cusecs ka um man ka sngi khnang ban lah ban ïarap ha ka ban pynim ïa ki jingthung jingtep ha ka jylla.
" “U kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala ha ka jinglong MP jong u kaba shiphew snem lynter  u khlem iasaid ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong, u khlem iakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ka 8th Schedule bad sahkut ki kam pynroi pynpar ha ka jylla namar ba u MP u shong sngap jar ha Parliament," la ong u Jemino haba kren haka jingialang ha Mowkaiaw haka sngi Palei.
Ngin iai duh ia u bad ki kam jongu, kin iai ai mynsiem ia ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Jingpynpaw 12:1-17Hynrei naka bynta kiba la kha pat, yn ringnoh iaki sha suin haka shwa kata ka jingjynjar bah.
U Samla Marconi Thongni, President ka Ranikor Circle u la bynrap ba kane ka shnong ka dei kaba la rung ruh ha ka Khanasamari jong u snem 2000-2001 bad 2010-2012 jong ka Sorkar.
“Ngi la pan ia ka kaiphod ruh mardor ia ka jingiakhih ki doktor bad la bthah ruh ha kajuh ka por ba ki dei ban iapynbeit para maki bad ka bor pyniaid ban lait ki paidbah na ka jingeh",la ong u bah Hek.
La shu buh ha ka short term fix deposit tang ban ioh interest ka NPP.U CM u ong this is part of Accounting.
U Bah Pyniaid ula ai khublei ruh ïa ki nongseng kum ki jong u Bah  Teibor Kharkongor Bah Wanpynkhraw Nongkhlaw bad ïa baroh ki dkhot nongkit kam jong ka MBC ba da i barit la sdang shwa ban sdang ïa ka kam bad ba U Blei un nang kyrkhu ïa ka klob ba kan nang ïaid shakhmat.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab, Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Ki bor pynïaid district ki la ïathuh ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka election kaba khuid bad suba ka long naduh ka jingweng ïa ki dur ki dar, ki poster, ki flex, jong ki party bapher bapher ha East Jaintia Hills kumba la bthah da ka ECI.Nalor kata ka jingtalasi ban kurup ïa ka jingdie kyiad beaiñ ruh ka bteng man la ka miet ha East Jaintia Hills.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lyngba ka ain wadjingtip paidbah (RTI) na ophis jong Directorate of Urban Affairs, lapyni ba ha kane ka New Shillong, Maw diangdiang ki ophis sorkar kiba laioh jaka na ka MUDA baroh ki ki don lai phew saw tylli.
Nongstoiñ, Lber 23: Ha ka step sngi balang ha ka por 10 baje ei ei, ki riew paidbah kiba shong ba sah ha ka dong Themiew jong ka shnong New Nongstoiñ, ki la lap ïa ka met ïap jong I khunlung (bym pat tip thikna kynthei ne shynrang) ba dang shu kha ïa kaba la shu bret da ka kmie.
Ki nongkhaii khaw, nongkhaii jhur ruh ki kmen ba ki nongthied kine byllai.
Ki shiphew ngut kiban shah pynkyntang ki dei na ki seng riewniam bapher bapher jong ka Balang Katholik kaba long kumne:  uwei na ka seng Jesuit ne seng SJ, lai gut na ka seng Salvatorian ne seng SDS, ar ngut na ka bynta ki phadar secular, bad saw ngut na ka seng Salesian ne seng SDB.Laitnoh ki phadar diocesan, ki bym dei na kano kano ka seng ‘riewniam, baroh ki don haduh shiphew tylli tam ki seng ‘riewniam kiba trei ha ka jylla niam, Shillong Archdiocese ha ki kam bapher bapher jong ka balang bad ha ki kam ka roi ka par ha  ka  imlang sahlang ruh.
“Ym pat don kano kano ruh ka jylla hapoh ka ri ka ban pyntreikam kane ka prokram kumba ka Jylla Meghalaya ka la leh.
U Myntri Pynroi Sor ka Sorkar Jylla, Ma Sniawbhalang Dhar u angnud ban pynkylla iaka shnong Ummulong kum ka ‘Smart Village’ ne kata ka shnong ban long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong kaba thaba khrik khrak, kaba khuid ba suba bad wanrah iaki kam tei jingtei bad ki kam pynroi.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi la mih shakhmat ban ïalam ïa ka jingïakhih, nga ngeit ki paidbah kin nym ieh ïa ka VPP."Ha katei ka sngi nalor u Bah Ardent la donlang ruh ki nongkitkam ba hakhmat ka VPP ka Jylla kumjuh na Nongstoiñ, da ka jingwan ban sakhi lang ruh da ki ’riew rangbah ki longkmie, ki samla bad ki spah ngut ki paidbah.
U Ma Lamare ula iathuh ba 50 snem mynshuwa ka Theme WED kalong ‘Only One Earth’ bad kane ka kdew ba United Nation ka sngewkhia bad pynpaw ruh ba ka don tang kawei ka pyrthei wat la ngi im hala ka jong jong ki ri.
Ngin hap ban phai biang sha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, kaba la long ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Shuh shuh ka seng ka la kynthoh ia ka jingialang ba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong  ban ia mir jingmut bad ki samla pule, namar ka jingbym lah ban pynshai ia kiba bun ki jingkylli kiba ki samla pule ki la wanrah.
“Kumba ka long ka pyrthei baroh kawei ka burom ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie, kane ka jingleh ka sorkar ka la phrong sha ki bor jong ka District Council bad ka rukom khein kur khein jaid ka jaidbynriew khasi"u la ong.
Haba phai sha ki seng riewlum ruh ki dei kiba la pynjem rngiew ia la ki paidbynriew ban jied myntri rangbah na shiliang pud, bad kyshan borbah ia ka sorkar jylla, wat ha ba ki don ka bor ka iktiar ban pynksan ia la ki paradoh parasnam ban ialam ia la ka jylla ka ba la sei ki kynrem ki lyndan, ki simpah ki simsong, ki khun binong bishon bad ki paidbah byllien mynsanphew snem  mynshwa ban aiti bad lenlade na ka bynta ka jaitbynriew.
U la ong ba ka seng Congress ka long kum u suri kup snieh langbrot bad ka thong ba hakhmat jong ka, ka long ban phariah ha ka synshar ka khadar, kumjuh ban knieh ïa ka bor khlem ka roi ka par.
Utei u MLA barim ka Mawphlang u la ong ba ka la don ka jingai jingmut ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik ban khot ia u Tony ban ia kren pynbeit, “Hynrei nga la kren shai ha ka jingialang ba ngam treh bad ngam sngewtynnad , ai ba uba mut ban ieng un ieng beit, don kiba ong khot ia kren pynbeit bad u lehse ioh u la lut pisa pisa haba u la iaid shakhmat bad pynbeit ia katei ka jingpynlut jong u, hynrei kitei ki kyntien kim shym la mih na nga dei na ki nongai jingmut kiba ngam pdiang" u la ong biang.
Ka Kongsan ka Kong YR Mawlong (MCS), Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub Division haka jingiadonlang u Dr.D Lyngdoh BDO Amlarem, J.Massar Branch Manager, State Bank of India, I Phawa Assistant Research Officer, Planning Branch bad kiwei kiwei Haba kren kum ka kongsan ka Kong YR Mawlong (MCS), SDO, Amlarem Civil Sub kala ong ka jingdon ki Self Help Group (SHG) ka kyntiew ïaka imlang sahlang bad ka la kyntu ïaki SHG ban shim kabu ïaki skhim kumjuh ki jingjikai ba la pynlong da ki tnat treikam sorkar.
“Watla u Myntri Rangbah u Mukul Sang ma u la kam ba la don ki sakhi ba biang ba don ki politihsian ba donkti bad ki seng lehnoh ha ka jylla hynrei haduh mynta khlem leh eiei halor kane.
Ka JSM ka ai ka jingkyrshan bapura ia baroh ki association ba don ha baroh ki District bapher bapher hapoh Ka Jylla halor kane ka jingiakhih bad dawa na ka sorkar ban pynbeit ia kane ka kam.
To khie nang shet sha Lano…" La bthah I KmieHaba la leit i Lano I Kmie jong ka I la ai  ka jingiasyllok bajar jar bad u Bah Deng.
Ïa kane ka jingai jingmut jong u MLAka TMC la pdiang da u Myntri Rangbah.
Ka Baibl ka hikai ban ieit ia u Blei bad ia ki para marjan bad wat ia ki nongshun ruh.
Nalorkata, la kdew ruh ba ka la don ka jinghiar haduh 30 persenka jingkhlad noh ki khunlung por dang kha, kaba long ka sienjam kumba thaw rekod ha ka koit ka khiah ha ka jylla.
Amlarem, 9 Iaiong:Ka Shnong Nong bareh Lyntiar kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rong kusi jong ka mynta ka snem ia kaba la wan shim bynta lang ia kane ka jingshad da u MP ka Tura u Conrad K Sangma kum u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka tei ka Thain u Ma Stephenson Mukhim kum u synbud kongsan, u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin, ka SDO Amlarem I Kong Isawanda Laloo, I EAC Amlarem I Kong JU Kharpuri, I Ma H.Mohrmen bad shibun ki paidbah kiba la wan sakhi lang.
Naduh nangne shakhmat ka la long beain lada u ne ka briew ba shong hadien jong ka thuk thuk (Motor bike ne scooter ne scooty) u ne ka khlem phong helmet bad ki la ban shah dain kuna shi hajar tyngka.
Namar ia ka income tax ka dei ia baroh kiba trei ha ka ri baroh kawei bad ngin iai  ap ia ka sorkar ba kan pynshai halor kane ka bynta" ong shuh shuh ka Kong Ampareen.
Ula ong ruh kan sa poi ka por ba kane ka sorkar kan khang sa ïa ki mar ki mata jong ki nongrep kumba khang syndet ïa u Dewïong kaba la ktah ïa kiba bun ba lang kiba juh im ja na kane ka kam.
Ban im ki dohum dopnat ha Wah Myntdu, la rai ha ka dorbar ban ai jingthoh sha ka JHADC ka ba dei ka bor ban peit ban iada ia ki wah ki um, ban ai bor ia ki dorbar shnong lyngba ki waheh chnong khnang ba kin lah ban tong ia u shyiap na Wah Myntdu ha la u pud u sam jong la ki shnong.
