Na ka bynta ka Thangsning, u Badap Pura Nongkhlaw u la long u nongïalehkai ba bun ron, katta ruh tang 3 ron na ki 8 bol katba u Andy Alwin Dkhar u la long u nongïalehkai ba la lehbha bad ïoh ban pynkhyllem haduh 5 wiket na ki 2 over, bad u Richard Collin Diengdohu u la pynkhyllem 2 wiket na ki 3 over.
Un don ha ka nongbah kumba 2-3 kynta ei ei bad hadien kane un leit phai biang sha nongbah Delhi.
Ka long kaba iphuh I phieng haba u Syiem uba dei hok u shimti ïa kane ka ïing kaba dei ka nongkynti jong u Syiem bad ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Ngi leh ia kine na ka bynta ka bit ka biang u nongshongshnong bad ka Shnong, hynrei ym don ba pynsngap satia" ula ong.
Ki la ong biang “Ngim ju leh ia kane ka kam, kum ka kam sngewbha bad ngim shym leh bakla satia; ngi pynhun ia ka jing thynrang tasam jongngi bad ngim shym leh pyrshah satia ia ka ain.
Hato kane ka rai kan ktah ia ka jingmane Blei? Lada kane ka rai jong ka SC kalong kaba biang, hato kito kiba mane ia ki ksuid (Satanic Church) kin ioh laitluid ban mane katba mon, namar haduh mynta la tip ba dei tang ki niam ksuid kaba pynkiew bad pynshlur ban iashong sang para shynrang bad para kynthei.
U Anish Charak ka St.Anthony’s College u kamai 42 ron na ki 18 bol.
Kine ki nongrep ba la leh insurance na Myriaw bad Mairang mynta ki lah ban ong da ka jingsarong, “Ka Polisi Jong Nga Ha Ki Kti Jong Nga.
“Ngi la ujor ejahar la bun hynrei ki pulit kim leh eiei ia ka jingbamsap sialieh ha ka tnad pule puthi", la ong ka Kong Kharshiing.
Haba jubab ia kane, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka tnad ka la shim ia kane ka rai ban phah ialeh ia ka written and personal interview  ia ki nurse ba pule na ka bhah ANM katkum ka kyndon 7 jong ka Nurses Service Sules.
“Nga tharai une u briew um tip ia ki kyndon mynta ki briew ki don ka hok ban ioh jingtip lyngba ka RTI bad ki lah ban ioh ka jubab na baroh ki tnad, hynrei mynta u shu ong iatai shi iatai"u la bynrap.
“Ha ki 49 snem ba la dep, ngi kum ka jylla, ngi la kot sha ka thong ka jingjrong kaba la nang bun ha ka roi ka par, ha ka jingtrei ha ki kam ki jam bad ha ka longbriew manbriew ruh" ong u myntri rangbah.
U la ïathuh ba ka jingmang pisa ha ki snem baladep ka long ban pynjanai bad ban kyntiew kyrdan ïa ki government LP bad UP schools, bad ïa ki Higher Education.
U la ong ba lada bishar bniah katkum ki kot ki sla bad ki dulir kiba naduh ka por ba ka sorkar phareng ka la aiti ïa ka jingsynshar ha ki hima, ka ïew Joypur ruh ka dang hap ha Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingjia la ioh jingtip ba kawei ka Jeep ka la hap sha riat mynta ka sngi ha ka por 1 baje eiei ha kaba 12ngut shi bahaing kiba don hapoh ki la mynsaw,hynrei u bah Rymbai u la ong ba ki pulit kila ioh jingtip ha ka por 5 baje hynrei ki trai ki la ong ba kim donkam pulit shuh naba ia kiba mynsaw la pynkynriah sha hospital.
Shillong,5 Lber:Kumba 300 ngut ki nonghikai kiba la shah pyntbit ialade ha ka kam hikai kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Elementary Pre Service Trained Teacher Association ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan thungkam noh ia ki kham kloi wat la dang khyndiat taiew ki la dep ban ia kynduh bad u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Prof.R.C Laloo bad u la kular ia ki ba un sa leh shen ia kaba donkam.
U bah Lyngdoh u la iathuh ruh, ba ha shwa ba un mih na nongbah Shillong, ka la don ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kaba u la kren ia kaei kaba u dei ban kren.
Parliament – Dorbar Thawaiñ-Ri ka dorbar thawaiñ jong ka Ri kaba kynthup ia ki dkhot ba la jied da ki paidbah katkum ki riti synshar paidbah na ki jylla ha satlak jong ka Ri kiba mihkhmat na la ki jyllisynshar bad shah pynkupbor katkum ka Riti Synshar Ri.
Phi ruh phi lah ban ong kumjuh hynrei ngi don ban sngap ia ka sur jong u paidbah", la ong u Symbud Myntri rangbah.
Yn thung biang ha ki dieng ba syllen.
Kane ka kynhun kan peit ia ka bha ka miat katei ka wah bad kan sa trei borbah ban khang pyrshah ia kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ia ka jingjakhlia lane ki jing pynjaboh ia katei ka wah kynthup ia ka jingbret nuit pathar ba tuid sha katei ka wah bad kiwei kiwei.
U Bah Prestone u la shimti ia kane ka kam na ka jaka jong u MP Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi uba la bat kum u state president mynta lah 16 snem, kata hashwa ka jingpynlong ia ka Ilekshon shapoh Lok Sabha bad ki ilekshon sha ki Autonomous District Council (ADC).
Nongpoh, Nohprah 22 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Ri-Bhoi District mynta ka sngi da ka jingkmen bad ka jingsarong ka la pdiang burom ïa ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai ka jylla kiba la leit ban ïashim bynta haka Muay Thai Federation Cup 2022 kaba la long dang shen haka jylla Tripura bad kiba la ïoh khur takma ruh na katei ka lympung.
Ula ong ba ka NHAI kala pyndonkam tang ar tylli ki JCB ne ki puh shilum ban pynkhuid iaka surok, bad kane kala buh jingeh iaka iaid ka ieng ki kali.
U Mooshahary uba la kut ka por jong u ha kane ka sngi Blei, u la ong ba um tharai ba lah ban pyniaid bakla ia kane ka kam bad kan sa poi beit sha kaba kut.
Ha ka por ba ka Ing Dorbar ka la pass ia katei ka Bill lah ban pynkynmaw ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar ban pynpaw ba kim pdiang , bad ki la byrngem ban pyntip sha u Lat ha kaba ia dei bad kitei ki Bill.
Lah ban kdew ba kine ki nonghikai, ki la dawa ba katkum ka 5th Pay Commission, la kdew ba ki nonghikai Deficit kin ioh ia ka jingsiew ia ka tulop ka dei beit 25percent shi snem bad ki dang ioh tang ia ka jingsiew ba nyngkong ka 1st Instalment ha u 2018 bad mynta u snem ki dang ioh sa ia ka 2nd Instalment bad kaba sah ka dei 50 percent bad la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka 50 percent ia kaba la dei ban pyllait ha u snem 2021.
Ka samla Lameca Passah kaba jop ïa ka Miss Jowai haka snem 2018 kala kyntu ïa ki samla la Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka rynsan, lyngba ka jingïashim bynta jong ki thei samla kan plie lad plie lynti ïa ki ha kiba bun ki bynta jong ki jingïakop kiba kham shakhmat ban long ruh ki nongïalam, kiba ïadei haka imlang ka shalang bad ban long kum ki Ambassador.
Nga ruh nga la ïohi ha social media kumno ki ïakren ba kane ka jingkren jong ki ka pynpaw shai kdar ba ka nongrim jong ki kam don shuh," u la bynrap shuh shuh.
Ka la ong ba kum kine ki jingkhynra yn ïai bteng manla ka por bad la khang ïa ki nongdie doh ban wah ïa ka doh bad la bthah ba kin leh khuid hapoh ka dukan.
Mawkyrwat, Risaw, 19: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 3 snem jong ka jingïaid lynti ha ka ban ai jingshakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawkyrduk, Tynrong, Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad u bah Sounder Strong Cajee, u la long u kum u kongsan.
Shillong: Ki dkhot ka jong ka COHSO, mynta ka nohsngi, kiba don kumba 50ngut eiei, ki la leit ieng pyrshah bad deng lama ha khmat jong ka ophis ka BJP ha Bivar Road, kum ka dak ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 da ka sorkar India.
U la ong ba katei ka dei ka jingleh kaba thur mur, “Ka Hospital kam lah ban ong ba ka khlem bakla, ka dei ka jingshisha ba la ai snam sha katei ka nongpang ha ka 31 tarik u nailar katba ka snam pat ka la kut por ha ka 30 tarik u nailar, ka por ba la buh ba ka snam kan kut ka la tam ia ka 12 kynta ha ka por ba ai sha kate ka nongpang" u la ong.
“Ban ieid ïa la ki jong ki briew ka dei kawei pat ka kam hynrei ban ieid ïala ki jong ki briew bad shun ïa kiwei, ka dei kawei pat ka pat ka kam.
Ki Nongpule baieit lada phi iohsngew iaka ktien u Blei, sngewbha wat buhteng iala ka jingim bakordor.
Kumta ka la hap ban shu sngap noh.
Ia kine ki jaka pynmih oxygen yn seng ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ha ki jylla bad ki UT.Ia ka jingthied yn leh lyngba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng.
Ha ka 10 tarik u jylliew ka sorkar pdeng ka la pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma ha kaba la ong ba donkam da ki bor shipai ban peit ia ka shongsuk shongsain ha katei ka jylla.
U Dr.A KTripathi ha ka jingkren u la iaroh ia ki nongpyniad jong ka mela kiba lah ban wanrah ia kane ka prokram bad u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin long ba la kloi ban iakynduh ia ki scientist ha ki tnat kum ka ICAR khnang ban ioh jingtip ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Katba na ka liang jong u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai pat u la ong ba ka Association kala kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ha ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta ka SSA na ka bynta u snem mang tyngka 2023-2024 ban lah weng noh ïa ka jingeh haba ïadei bad ka jingbym lah siew man ka bnai ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Khliehriat lber 06: Ka Jaiñtia Students Movement, hapoh ka jingïalam u President rangbah, u bah Lenningstar Rymbai bad u General Secretary, u bah Roitre Dkhar, mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh bad iakren bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba iadei bad ka jingiakhun exam ki khynnah pule da kaba leh online bad ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor district ban shimkhia ïa ki mat ba ka seng ka kyrpad ban kham pynsuk ïa ki khynnah pule jong ka thaiñ.
Ki Pulit ki la ioh ban kem ia katei ka trok na Toll gate kaba don ha shnong Pahammawlein 20mer, ha kaba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba ka jingiohbat jong ki ia katei ka trok, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingkit Ganja da katei ka trok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pynapshrip ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin ioh Kurup ia utei ki Ganja.
Ka khubor ka iathuh ba ka Kipyegon kaba lah leit ban iakynduh ia utei u nongialam ka ri ha ka shlem treikam ka jong u, ka iathuh ba kan sa pynurlong ia ka jingkular ka jong ka hakhmat u kpa na ka bynta ban pynthied ia u da ka kali ba thymmai.
Kiba shim bynta haka parade ki dei ki pulit ka jylla, Home Guards, Scout and Guides bad ki skul bapher bapher bad ka jingrakhe ka long ha Madan Dommawlum.
Kine shi tymmen ki la mih na shnong ha ka por 6:30 mynstep.
Jowai: Ki shipai Navy kiba la wan ban iasnohkti lang bad kiwei de ki kynhun pyllait im ha ka jingjia shlei um ka par dewiong ha Khloo Ryngskan ha kaba 15 ngut ki la shah tap, kim pat lah satia ban sei ia ka met kaba la lap napoh ka krem.
“Ka jingeh ka long ba lehse ka seng kum ka BJP ka wanrah ïa kane ka ilekshon ym na bynta ka jingbha hynrei ka lah ban dei na bynta ka jingïohnong ha ki kam saiñ pyrthei," la ong u nongaiktien ka VPP.U la kdew ruh ba ka rukom thep ‘vote’ ha ‘India’ ka ïapher haba ïa nujor ïa ka ilekshon MP bad ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
Hadien la aiti noh ïa kane ka Kylleng-Pyndengumïong-Mawthabah (KPM) Project kaba don ïa ka area ba 422 hectares sha ka UCIL.Ïa kane ka jingksam la pynsangeh noh hadien na ka jingmih jong ki paidbah ban pyrshah hapoh ka jingïalam u (L) H.S.Lyngdoh bad ka Khasi Students’ Union.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia kitei ki rangialehkai ba ki dei ban iai bteng ha ki kam ialehkai jong ki bad ruh ki dei ban iai kilan met, khnang ba kin poi sha ka thong kaba ki thmu bad kata ka long ba kin long kum ki khlur ialehkai kiba pawnam, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka Ri bad ka pyrthei ruh kumjuh.
La ong shuh U Sordar, ba kane kam dei tang ka jingleh ha kane ka sien, hynrei ka Darrang kham mynshwa ruh, ka la ju khrong pisa, na ka bynta kito kiba kit maw, kit shyiap na katei ka wah, wat la ki dei ki jaka kiba hap ha ka Raid Mukertilla.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u bah Lambokstar Marweiñ uba dei u President u la phah ka kyrwoh sha ka sorkar bad kumjuh ruh sha u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, bah Prestone Tynsong ba haba ki kren halor u ‘Uranium’ ki dei ban kren beit haba shit ba shai ban ong ‘EM’ ïa ka jingtih ne klong ïa u.
Kine ki kyndon ba dang shu pyllait ha ryngkat bad ki sienjam jong ka tnat bad ruh ka jingkyrshan na ki jylla ka thain shatei lammihngi kin plie lad ïa ka jingurlong ki thong ha ka rukom kaba shai bad kaba ïaid stet.
Ka dei ka khun marwei bad tang lai ngut hi shipara.
“Ngi ai ka jingiaroh ia ka sorkar ba ka la pynkiew ia ka bai kali bad ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka jingeh jong ki Transporters  bad trai Trok bad ban pynshitom ruh ia kitei ki company ki bym kohnguh ban pyntreikam ia ka hukum sorkar".
Ha katei ka sngi ba ka katei ka Komiti ka la leit ban theh dohkha Symbai ha Wah Umroi, la sakhi da ka jingdon u Bah O.Kharpuri, Beat Officer ka Soil & Water Conservation, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u u Rev.E.R Kharkrang, pastor rangbah ka KJP Synod Sepngi, u Bah P.B Sylliang, Chairman ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun, u Bah Shalan Sylliang, Secretary katei ka Committee, u Bah Kynsai Nengnong, Secretary ka Dorbar Umroi Pyllun bad kiwei ki nongialam shnong.
Kane ka Tournament kan sdang ha ka 8 tarik u bnai Jymmang 2021, ha kaba ka bai rung ia kawei ka team kan long T.3555 bad kane ka Tournament yn pyn ialehkai 9 ngut shiliang bad la shah ruh ia ki nongialehkai na bar, ha kaba ki nongjop kin ioh T.70,000 bad kaba wan ba ar kan ioh T.41,111 bad nalor kane kiba poi sha ka final kin ai ruh ia ki khusnam ia u Best Goal Keeper,Scoorer bad Promissing Player bad ka bai Form kan long T20.
Hynrei ha kine ki snem ki la don shibun ki jingthud namar ka jingjur palat jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha baroh shilynter jong utei u lum.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Lambok u la ong ba ka de ka sien ba nyngkong ia u ban ngat ia u dohkha uba khia haduh 50 kilo.
Ka sorkar Meghalaya, ka iathuh ba ki BSF, kiba ioh pang, ki dei 5 ngut, katba ki BSF, lyngba ka Meghalaya Frontier, ka iathuh ba ki don 11 ngut ki shipai BSF, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hato U Blei, u sngewbha ban khang ia ki iingmane?.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor ban kylli na u kaei ka jingpynkhreh ka HSPDP.U bah Witting u la ong ba kan don ka jingialang jong ka HSPDP hangne ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai ban pyrkhat ia katei ka lyngkhuh sngi iap u Maieid Hoping.
Ki don ki ba don jingmut ha baroh ar, hynrei ka ba ha shwa ka mut da kumwei bad ka ba ar ka mut da kumwei, katba ka ktien synrop jong kita ar ka mut pat sa da kumwei; nuksa kum ha ka tari tara- tari dei ka tiar ot ba don syrti shiliang, tara dei ka ba pynbiang jur; katba tari tara ka mut pat ban pynkhreh ia kaei kaei.
Ha ka jingïaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u Khynriam u Pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid Khasi ba ïar.
" Ani balei kumto.
U dieng u long sriem ia ka shatri,ki tnat ki dem sha khyndewKi sla kiba shalyntoin 4.
Namarkata, lada u Myntri Rangbah ka jylla, un shimkhia halor katei ka Doskhas u MLA ka Jirang, leh ka long kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingwan kyntur pud da ka Assam.
Wat lada kiba bun ki Myntri bad ki MLA jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka DMK bad ki dkhot jong ka seng ki la leit ban jngoh ïa u sha ka jaka ai jingsumar na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingshitom jong u, ka tyllong khubor ka la ïathuh ba u Senthilbalaji u la shahkem.
Mairang, 17 Nailar:U Dr Jitendra Singh myntri ba dei peit ia ka DoNER, u la leit ban jngoh ia ka stadium jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) kaba don ha Mairang ha dien ba u la wan ban pyndep ia ka jingleh burom ka jong u ia u Syiem Tirot Sing ha Mairang.
Haba iaroh halor ka jinglah u Bah Sosthenes Sohtun ban pynpoi ia kita ki skim pynroi hapoh ka Konstitwensi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba tang ha kine ki lai snem tam, u Bah Sosthenes Sohtun, u la lah ban pynioh kumba T.250 haduh T.300 ki skim pynroi sha kiba bun ki jaka hapoh ka Jirang Constituency.
Ki “riew ieit Ri" ki sot ia kine ki kyntien bad ki pyrta shitrhem na ka bynta ka Ri bad Jaitbynriew.
Ka tnad Wildlife hadien bala dep pynlong iaka jingjurip iaka jinglong jingman bad ka koit ka khiah jong kane ka mrad kila pyllait noh shapoh ka khlaw kyrpang ka sorkar ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
U la ong ruh ba wat la ka sorkar ka la plie ha baroh ki jaka, ia ki iewdielang hynrei na ka jing bym don ia ka kudam kaba biang ka wan rah jing eh ia ki nongkhaii ki ba ju thied ia ki mar rep.
U la ai burom ruh ïa baroh kito kiba la don bynta lang bad u ha ka jinghikai bad tad haduh ba un da poi shaduh katei ka kyrdan kaba u don mynta.
La mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ia kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, kiban shimti bun ki kam ban tei ia ki ing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ia ki jingtei ba kyrpang kiba dei ia katei ka projek Svamitva.
U la long  u Bishop uba duwai barabor  uba sngewrit, uba kohnguh bad uba jemnud uba iaishah, u bahok, u bakhraw ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit.
Ïa kane ka kot la thoh ha ka ktien Phareng bad ngeit skhem ba kan ïarap ym tang ïa ki briew jong ngi ba kin tip shaphang une u khun dap chynrang ki Pnar, hynrei ka pyrthei ruh kan tip shaphang jong u.
Dang hynnin pat ka janmiet sa kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha Mawlai Mawdatbaki,Lad Umjan ha kaba kawei ka longkmie ka la duh ei kyndit kyndit ïa la ka jongka jingim tang namar ba shah tynrah ha ka thuk thuk na ka jingñiah khlem akor bad pynher sted palat jong uwei u samla lud uba dang 18 snem ka rta.
Hynrei plak, ha kine ki kumba 3 tylli ki samoi (term) ka jingjied ia ki MLA ne nongthaw ain, ki nongrim bad ki mat kila phai kynriang lut ha kaba ia ki jabieng jong ki paidbah nongjied la injek ne ksam da ka dawai pisa, haduh ba ki mat ki jur jong ka jaidbynriew kila jah sha kyndong naduh ha madan haduh dep syndon, bad ki briew kila lapmiet ban iakren tang ia ka pisa, ka tyngka bad tang maka.
Shillong: Ka Um Dawai ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring bha ia ki paidbah na kylleng ki jaka ha kine ki sngi.
Ka Disney ka la pyllait khubor ba ka bynta basan jong ka Indiana Jones kan dei ruh ka bynta ba khatduh eh jong kane ka phlim ha kaba hadien jong kane la rai ban yn  nym pynmih shuh ia kiwei kiwei pat ki bynta.
Ka National Unity Day kadei ka jingkynmaw burom ïaka sngikha u Sardar Vallabhai Patel, u nongïaleh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
Riangdo, Nailur, 24: Ka FKJGP Mawshynrut circle ha ka sngi thohdieng ha ka jingïalam u working president bah Cary Kharmutee bad u bah Willis Syiem general secretary FKJGP West Khasi Hills District, bah Ariferius Diengngan joint secretary FKJGP Mawshynrut circle bad ki nongïalam jong ka FKJGP Mawshynrut circle, ki la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer MEPDCL West Khasi Hills District ban ïakren bad pynsngew ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïa kynduh.
Ka Dikshit kaba la 77 snem karta, ka la ong ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jingialam ka Sonia Gandhi, bad ki jingjop jong ka ha ki jingiaid lynti ha ki snem ba la dep, bad ka la ong ba ka kyrmen shkem ba katei ka nongialam jong ka seng Congress kan lah ban pynkhie im biang ia katei ka seng.
“Ngi sngewlyngoh ruh ba tang uwei ruh u Khasi/Garo kim don ha kane ka Committee bad kumba paw baroh hi ki dei ki bar jylla.
Ka hab ban wan shakhmat, pynshai bha bad saitkhuid bha ialade na kine bad ban pyni da ki kam.
Kiba la khur wicket na bynta ka SGH ki kynthup ïa u Anup Saha (3/18) bad u Sundaybirth Sangma (3/44).
Satang ka East Khasi Hills kaba dang don ïa ki nongpang mynta hynrei baroh 11 tylli ki District kila khuid na une u khniang uba la wan lynshop mynta la laisnem.
la lah ban thaw ia ki Rule kiba la dawa da ka seng Maitshaprang, namar ka dei ka District Council ka ban pynbna bad ban pynskhem ia ka jingialang lane ka jingiadei hapdeng ki Kur.
Tangba ha kaba kut, ki paidbah ki la kham noh sha u Bah Synshar.
U la ong ba u Chief Secretary ka Assam u la iathuh shaphang ka jingtohkit ba la thung da ka Assam ba la khlieh da u Additional Chief Secretary bad u la pan ia ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, u Tudu u la ong ba na ka liang ki ophisar ki la shu pyni da ka presentation khlem kino kino ki kot ki sla, ha kaba kane kam shem la pynhun ia u.
Na ka liang ka seng kala dep ban dawa ïa kane naduh u snem 2018 ban don ha Amlarem hynrei kaba sngewsih ka long dang ha kine ki kyndiat sngi la plie maw nongrim pynban ïa ka ha shnong Jaraiñ da kaba pynkiew kyrdan ïa ka PHC sha katei ka Sub-Divisional Hospital.
Ia u Dr David D Tariang la thung kum u Medical Superintendent ha ka 21 tarik Rymphang, 2006 katba ia u KT Rynjah la thung kum uAdministrative Officer ha ka 30 tarik Iaiong, 2009.
Kane kadei ka jingong jong u Jisu.
U Bah Sanbor u la ai ïa katei ka song tyngka sha ki 14 tylli ki Church Committee kiba kynthup ïa ki Balang Khristan ki Khasi, Jaiñtia, Garo bad ki bym dei riewlum kiba hap hapoh jong ka South Shillong Constituency, lyngba ka Discretionary Grant jong u snem 2023, khnang ba kin ïoh ban pynkhreh ïa ka Khristmas & Snem Thymmai ha ki Balang ki jongki bad la ki riewngeit.
U Syiem Mylliem ryngkat bad ka jingsngewthuh lang bad ka Sorkar kidei ban pyrkhat sani ia ka jinglong jingman ka iewduh shwa ban plie.
Ka Chiehruphi SYWSC, Lumsohskie FC bad ka Tonseng Narpuh FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan shnong ka Umkiang ha ka sngi Thohdieng.
U la ong “Na kine 134 ngut ki briew kiba la shah kem ,5 ngut ki dei kiba la ju shah kem teng ha ka jingdonkti ha kiwei pat ki kam beain bad na kine 123 ngut ki dei kiba shong basah ha ka jylla Meghalaya bad 11 ngut ki dei na kiwei ki jylla ki ba kynthup na Assam,Manipur bad Arunachal Pradesh"u la bynrap ruh “Kane ka paw shai ba kine ki nongkhaii drug ki ia treilang bad kiwei ki nongkhaii drug na kiwei pat ki jylla".
Kitei ki nongialam ka HYC, haba ki la kynduh ia ka Manager jong katei ka Petrol Pump, ki la bthah ia utei u Manager un pynbiang ia ki kot ki sla jong ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka Petrol Pump, ha kaba ki la aipor ia u shibnai ba un pynbiang bad lada um lah ban pynbiang, kim banse ban kyndang beit ia kitei ki bar jylla ba khlem kot khlem sla.
