Lada ki khun ki ksiew bad ki iing ki sem kilong kiba don akor bad don burom,katno ka long ka jingsarong bad ka jingkmen ia ki kmie ki kpa.
"“……baroh ka pisa ka wan na ka Assembly bad nangta ka leit sha ki tnat ba pyntreikam.
Kumta na ka liang ka HANM, Ri Bhoi District, ki la dawa jur na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Bah Prestone Tynsong, ba u dei ban pynurlong beit ia katei ka jingkular jong u ban pynurlong ia katei ka surok na Umsning sha Sonidan, ha kaba na ka liang ka seng ka la ong ruh ba lada u Bah Prestone Tynsong, u leh kamkai ne kular kai bad pynbiej ia ki paidbah, kaba mut ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai, ka Reesa Ee Christine Suting kaba la wan haka kyrdan 11, u Mendelson M Langstang ha ka kyrdan ba 14, bad ka Rilanaika Sari kaba la wan ha ka kyrdan 20 ryngkat.
U la kynthah ruh ba ka BJP ka la pynduh ruh ia ka Planning Commission bad mynta ki jylla kane ka dong mihngi kila iakyrthat namar ka jingkyrduh pisa.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la kyrpad ia ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ba kin sangeh noh ka jingtalasi ia ki briew namar ba kan wanrah ia ka jingthut ia ka shongsuk shongsain.
Ka Ryndia ka dei ka jaiñ kaba kyrpang kaba ju pyndonkam da ki rangbah ha kino kino ki sngi khraw kum ki jingrakhe, jingïalang bad haba don ki kam kiba kham kyrpang ha ïing ha sem.
U K W Nongrum u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ba kim dei shuh ban ai NOC ne ban die ‘Challan’ sha ki bar jylla bad u la kyntu ruh sha ki bor sorkar khamtam ka KHADC, ki Syiem Hima lem bad ki nong shynshar shnong ba ki dei ban weng (Cancel) noh ia ki NOC bad ia ki ‘trading license’ ba la dep ai sha ki bar jylla.
Yn nym shah ban iaid paidbah, ynda la dep niew vote bad yn don tang ar ngut ki nong synran ia u kandidet uba jop, hadien ba ladep niew vote ba un shim ia ka syrnot jingjop elekshon na U Returning Officer.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ong shuh shuh ba ki bor kiba halor ki dei ban khmih bniah bad lum da ka kaiphod kaba bniah ban khmih bad lum jingtip la ki runar kiba donkti ha ki kam beaiñ ki dei ki nongshong shnong kiba na ka jylla ne na shabar jong ka jylla; bad kumjuh ruh ban khmih bniah la ki runar kiba donkti ha kitei ki kam beaiñ ki dei kiba ju kynrei ha ki kam ban dih ïa ki kynja jingdih kiba pynbuaid.
Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ia ki rang bad ki thei kiba snar kiba la iakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban iakhun ban rah ia k namjop.
U Lamphang u la pynpaw ruh ba kadei ka jingthrang jong ka sorkar ban plie noh ïa katei ka jingtei ha u Nailur mynta u snem.
U MP ka Trinamool Congress, u Derek O’Brien u la kynnoh ba ka BJP kam don jingthmu satia ban pynkup bor ïa ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 26 : U nongïalam ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng ula kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka la pyndem ha ka sorkar Assam bad ki bor jongka.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongïalam ka NPP Nongpoh Block, kiba kynthup ïa u Bah Lawrence Nongrum, Secretary ka NPP Nongpoh Block, nangta kiwei kiba kynthup ïa u Bah Rayonald Kharkamni, u bah Stoin R.Syngkli bad u Bah Minsing Makri, kiba dei kum ki Working President NPP Nongpoh Block, ki la pynrem jur halor ka jingkren laplah u Bah Plielad Tiewsoh, ha kaba katei ka jingkren jong utei u rangbah ka long kaba khlem nongrim bad ka bym don ïa ka jingshisha ka dei tang ka jingkwah ban pyn sngewthuh bakla ïa ki paitbah ka Nongpoh konstitwensi bad kaba dei tang ka nia elekshon.
Ka jylla Manipur ka la umsnam naduh ka 3 tarik Jymmang, ha kaba 150 ngut ki briew ki la mynsaw bad da ki hajar ngut kiwei ki la kylla sakma.
Nalorkata u ong ruh ban pyndep ïa kane ka bynta kaba sah jong ka Phase-III, ka sah beit tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingbit na ka Hima.
Ka ain kan leh ia kaba donkam".
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka Zone 2, ka Tura DCA kaba la shah rem hynnin ka sngi, ka la khmih lynti ban wanphai da ka jingjop pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara.
Ïa katei ka jingïalang, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee ha ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ryngkat ka jingdon ki nongmihkhmat na Ri-Bhoi, kiba kynthup ïa u naduh u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, uba dei ruh u dkhot ka Regional Committee, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, U Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u ba long ruh u Member Secretary jong ka Committee, ki nongsynshar Hima bad nongsynshar shnong naduh ki Syiem, ki Myntri jong ki Hima bad ki raid bapher bapher lem bad kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun para marwei ha ka Open Category (Men’s Single) la jop da u Gilbert Wahlang katba ïa ka kyrdan ba ar la khur da u Banteilang Lyngdoh.
Ka Ribahun Kharjahrin, Class 9 na Rev.JJM Nichols Roy Memorïal Secondary School, Nongstoin, ka la shim bynta ka kane ka prokram bad ka la ong, “Ha kine ki 5 sngi, nga la ïoh jingmyntoi shibun eh kumno ba ngan ïaid ngan ïeng, ban pynithuh ïalade bad pynpaw ïa ka akor burom.
Ki dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee ki la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut bad ki heh jong ki sorkar jylla kane ka dong Mihngi ha State Convention Centre, Shillong.
Wat la ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem ïa ka United ha la ïing bad ïasam mar 1 dor-thong (point) bad ka Delhi FC ha Chandigarh, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban ïalehkai bha.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong “Halor ka jingjia hynnin ka sngi ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ka tnad pulit namar ha kane ka jingjia ka don ar bynta, ki nonghikai ki la pynkhein ia ka Section 144 bad ka jingai jingbit ba kin iaid ruh ki khlem ioh".
“Wat hadpdeng ka khim ka khait ki rangbah shnong jong ki thain khappud kiba don ha ki jaka ba iakhajia hadpeng ka sorkar Assam bad Meghalaya kila kyntait ban pdiang ïaka jingtyrwa iarap marbam ka sorkar Assam bad ki nongmihkhmat na Assam," la ong u President jong ka JSU Lawyerson War.
Ha kaba iadei bad ki tiket na ka bynta kane ka tamasa yn sdang ban die noh naduh mynta ka taiew.
Kane ka jylla kadei kaba sei ïa u Bah Hoover Hynniewta, jong i Bah GG Swell, bah B.B Lyngdoh kumta ter ter.
Bunsien ka pynduh thiah pynduh dem ïa u, hynrei u sngew kmen pat ban ïohi ba bun ki kmie ki kpa bad ki samla ki ïoh jingkyrmen na ki lad jingpule bapher bapher, kiba don ha kane ka Institute.
Lada dei shisha ba ka IIPH ka ai jingmut ïa u Principal Secretary, kane ka jingai jingmut ka shu kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat ym shawei shawei".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Marak u la ong, halor ka jingdawa jong ki ban pynbiang da ki LPG gas na ka bynta ban shet bam ia ki khynnah skul ka long kaba eh, hynrei ka tnad ka la shim khia ban ia kren bad ki Deputy commissioner, halor kane ka bynta.
Une u nongïalam ka KSU u la ïathuh ruh ha ka jingleit jurip dang shen jong ka seng ïa ka Mawsynram CHC ka seng ka la lap bun ki jingduna naduh ka um, ka jingmaramot ïa ka hospital bad kumjuh ruh kane ka hospital ka donkam ïa ka Ultrasound bad X-ray bad sa kawei ka Ambulance.
Haba ngi peit lei sha ka rukom thoh dak ha kine ki sngi, ka thoh dak tang dep rukom lane kata ka thoh ‘shortcut’, ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka dei tang napdeng khyndiat eh ki jylla ha ka Ri ha kaba 95% na ki kynthei ha ki jaka nongkyndong ki ïadon bynta bad ki SGH.U la ong ba ki don palat 4 lak ngut ki kynthei kiba don ha ki SHG ha ka jylla haba ïanujor bad ki 35,000 ngut hashwa jong u snem 2018.
Haba ia kren bad u Project Director ka NHAI u S.K Verma u la iathuh ba haduh  300 tam kiba la ngat ha ka jingshah khrong tam ia ka pisa namar ka jingthud u scanner  jong u fast tag.
Kumta, da ka mynsiem ba sngewkhia na ka liang jong ka Seng lyngba kane ka lad pathai khubor ngi kyntu jur ïa ki Dorbar Shnong ne paidbah ba phin sngewbha ban ym pakhang da ki maw ne da ki dieng ïa ki surok paidbah khnang ba kan ym wanrah ïa kano kano ka jing bym sngewtynnad ne ka jingsngewsih ha ka imlang sahlang jong ngi baroh lang.
Shisien pyrkhat, balei ka don ka jingiap? Ne balei u Blei u buh ia ka jingiap ha u Briew? Lehse kadei ka jingkylli kaba u briew u ju puson marwei ba balei ka don ka jingiap, namar ka jingiap hi kadei kaba kut ia u briew ha kane ka sla pyrthei, ba u wei pa uwei uba la wan sha kane ka pyrthei udei ban iap.
Hadien kata pat, ki nongïalam jong ka India ki la sngewthuh shai ba kin sa ïoh noh ïa ka jinglaitluid na ka sorkar phareng, ki la sdang sa da ki buit sniew kumno ban ïoh klun lut ïa ki jaka ba marjan bad ka, kynthup ïa ka Ri Khasi jong ngi.
Ula kdew ïa ka kam ba sah khana (historical event) bad ki jingpyrkhat bala sam da u Wing Commander Rakesh Sharma, u Nong India ba nyngkong eh uba la leit sha haw haw- “Mano mano ruh ba leit sha haw haw kin pyrshang ban peit shuwa ïala ka jong ka Ri, hynrei mar syn ïohi la lap ba kam don satia ka jingpruid dak ïa u pud bad kiwei ki Ri bad ba ka pyrthei ka long kum kawei ka longiing ha kaba kiei kiei baroh ki long kumjuh ïa baroh".
Khatduh katwai ka MPLU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban ai jing iarap lem sha ki dkhot jong ka Bar Council jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka ba ai jingmyntoi to da tyngkai ruh hynrei lada ka dei tang ka kam sngewbha, bha ban sangeh noh ka ba beh brai.
Kane ynda katto katne sngi ka pynjem  ban khlaw ia ki shying.
Na ka liang ki pulit haba la ioh iakren halor katei ka jingjia, ki la iathuh ba kin dang thwet ia utei u runar kah dur khmat bad kyrpad ruh lada don kiba ioh jingtip ne don jingsuba ia u runar kin pyntip sha ki pulit ban ioh leh ia kaba donkam.
Ka Sailung Ialong kala wan nadien ban khur ia kane ka namjop hadien ba kala lah ban thep iaki ar kol ha ka minit shuwa ban wai ka por iakhun.
Mynta ka sngi, u bah Himalaya ula phet noh na ka BJP hadien shiphew bnai ba u la don ha ka parti ha u bnai Naiwieng mynshem snem bad ula iakhun ruh ia ka elekshon na Mawsynram ha ka MLA elekshon hynrei ula shah rem ha u kyrtong ka UDP bah Olland Sing Suin.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka jingiakynduh kaba dangshen ha nongbah Guwahati, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba bad shen kan sa don biang ka jingiakynduh biang hapdeng ki Myntri Rangbah bad hadien kata pat, kin sa leit ban iakynduh ia u Amit Shah, Myntri Kam Pohiing ka Ri bad dei hangta kin sa iasoi ia kata ka soskular, ia kaba kin sa pynbna sha ki paidbah jong ka jylla.
Lada ngi lehbeiñ lehkhoh ïa ka mei mariang, khlem pep ka jingtim kan wan kyrtoh kylla sha lade.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba hato ïa ka Meghalaya la pynïaid da ki trai karkhana pynmih dewbilat na Ri-lum Jaiñtia kat haduh bym sngew eiei shuh ban bom ban tied ïa ki longkmie ïa ki khyllung-khynnah.
Ka sorkar ka lah ban pdiang lane ka lah ban kyntait.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit ki ba dang hapoh ka 4 snem ka rta na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
“U MLA ba thymmai ka Sohiong, u sdang ia ki kam pynroi ba thymmai, ki jingmut ba thymmai, bsuh ka jabieng ba thymmai ha ïing dorbar", la ong u bah Synshar.
Kane ka jingbthah ka la mih hadien ka jingwan lyngshop kynsan ki bor ka mariang ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kane ka sngi U Blei.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Iingdong Pdengshnong Sohra kaba la sdang ha ka por 10:00 mynstep ha ka jingiadon ryngkat ki member ka Centre, ki khynnah pule katei ka centre,ki rangbah shnong, ki president bad secretary ki Youth Club ka thain Sohra, ki longkmie longkpa bad ki samla.
Ula ong ba na ka liang ka JSU bad Synjuk Waheh Shnong Jowai kin sa leit ban dawa biang na ka tnad Transports bad Art & Culture ka sorkar Jylla ban pynioh ia katei ka jaka bad ba kan long ruh kawei na ki jaka ka ban pynitynnad iaka sor Jowai.
Hapoh ka NEP 2020 kan ai jinghikai ruh ïa ki khynnah kiba don la ka jong ka sap ban seng ïa ki kam la jong ki ban ïoh 50% ka jingshah hikai haduh u 2025 naka bynta ki khynnah pule lass 9 haduh 12 bad kumjuh ïa ki khynnah kiba la pep skul.
Ha u snem ba la lah (131st edition) u khlur ïalehkai phutbol ka ri u Sunil Chhetri u la ïoh ban rah ïa ka trophy ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kam ïalehkai jong u.
Halor kane ha ka 6.3.2007 ka TV CNNIBN, ka la sei madan ia ki kam shukor jong u M.K Subha, MP ba u dei u Bar-ri na Nepal bad u la shu thok ia ki kot ki sla, sngikha, ka skul, bad ka jaka ba la kha ia u bad la kynnoh ba u dei u bymman uba la phet tuh na ri Nepal (Fugitive & Convict from Nepal).
La leh ia kane da ka jingia sngewthuh jingmut bad jingiatrei lang bad ki nongpyniaid shnong.
Kum ka nuksa   ha ki thaiñ lyngngam, don dor  aiu   ka  pisa  pliah ba ioh lyngba u Dewïong  haba  kito ki briew   kim nang  ban pyndonkam  iaka pisa.
“Ngam ong ba baroh ki kam ki la long kiba biang hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar MDA, hynrei haba ki peit ia ki kam ki jam ki ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban leh ha ka ne ka lai snem shiteng khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla ka mad ia ka jingeh na ka khlam ka sorkar ka la leh bha"u la ong u myntri rangbah.
U nongpule kot ba shisha haba u pule minot ia ki kot ba la thoh da kiwei u nang ruh ban pynwan dur, ban ring nuksa bad ban pyniar dalade.
Shuh shuh ka Seng ka la lap ba kine ki artylli ki company ba pyntrei ia kane ka surok kim don ruh wat ia ka Work Permit na ka bynta ban pyntrei ia kane ka kam.
Kane ka jinghiar jurip jong u DGP ka la long hadien ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor kaba la long ha ophis treikam jong u.
, Ka Mukhla Umlangshor kala pynliem da 1-0 iaka Madan Thadmuthlong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “Nga ngeit ba ki paidbah ruh ki dawa ia kane ka juh ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid, ha kane ka jingjia, phi dei ban sngewthuh ba ka don ka jingjia kaba la kren ia kata ka jingiasiat khlem daw kaba ki khot “Fake Encounter".
U Myntri Rangbah ula kyntu ruh ïa ki Khynnah skul ba kin long kiba adkar bad bat por bha ha ka jingpule haba ban jur ïa ka jingkongsan ha ka jingim shimet bad ha ka trei ka ktah bad bynrap ba ka jinglong adkar bad batpor ka long kaba kongsan bha ha ka jingim naba ka por dei ka spah bakor.
ioh U Blei un pynshitom iaphi.
Ki paidbah kiba sakhi ia kane ka jingjia kila hap ban ngiat iaka kali ban lait na kane ka krem hapdeng ka surok.
La phiah ïa kane ka prokram ai tika ha ki lai bynta, ka wat kaba nyngkong kan sdang naduh ka 7-12 tarik u Nailar 2023, ka wat kaba ar kan sdang ha ka 11-16 tarik u Nailar 2023 bad ka wat kaba lai kan sdang naduh ka 9-14 tarik u Risaw 2023.
Ki pulit ka Ri-Bhoi khlem da pynslem hadien ka jingtip ba thikna kila pynap shrip ïa utei u briew hynnin ka miet haka por kumba 6 baje eiei bad kem ïa uwei u samla bala tip kyrteng kum u Ricky Diengdoh na Byrnihat bad hadien ka jingtohkit, la suba ba utei u samla u la buhrieh ïaki jait drok ha iing jong u ha kaba ki pulit mar mar kila leit ban khynra ïaka iingsah kaba don ha Byrnihatgoan, Aamtola, Assam bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup ïa kawei ka song byrni bala song bha ha jrong ka building, bad haka jingkhynra ki pulit kila lap pynban ba dei ka song Ganja (Marijuana) kaba don kumba 17.6 kilo ka jingkhia.
U la ong ba ka seng ka ai khublei halor ka jinglong la kloi jong u Chief Secretary ban pyllaitpor ban iakynduh ia ki nongialam jong ka seng bad kumjuh ruh halor ka jingai jingkyrmen ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka seng.
Kane ka kynhun ka la leh ia kane ka juh ka kam pyntriem la bunsien ha kaba la kyntu ruh ban ujor da ka FIR ia kaba la dep ban rejistar.
Ki katto katne tylli ki shnong ki ba la shah ktah bad julor bha u kba, ha kaba la sah sa u jyntang kba ne skum kba, ki dei ka Shnong Mawphyrnai bad Mawtharap ki ba hap hapoh u Sordar Mawnai kumjuh kiwei ruh kiba u slap bad u phria ki la iaid lynti kum ha Mawnai Proper, Mawkhap Mawnai, Kseh Mawnai, Pungsaniang bad ka Mawshut kine baroh ki hap haka Area Mawnai ha ka thain Mairang WKHD.U Rangbah shnong Mawphyrnai bah Sheban Lyngdoh Mawnai bad u Secretary bah Phurklar Lyngdoh ha ba kren sngew sih halor katei ka jingjia, ki la pynpaw ia ka jingduh jingkyrmen halor ka jingwan hap kynsan u phria ba bun bad slap ba jur ha ka sngi u Blei (Sunday) ha ka por 1 baje nohsngi, khlem da poi pyrkhat da kaba ki la kren diaw ruh “Ngi dang mut ban lum noh sa shi sngi ar sngi yn da kham rang bha u slap hynrei wan lap da ka ne ka apot ngi dang mut ruh ban pdiang jingiaseng heh ha u Bnai Nohprah (December) hapoh shnong Mawphyrnai".
U їaksaid ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
U dei tang u numbor bakyrpang kum u Mobile Number na ka bynta ka jingpynithuh ia u briew shimet.
Na ka liang jong ka Football Players’ Association of India (FPAI) mynta ka sien ka lah pynlong ia ka prokram sam khusnam ba shisien shi snem, ka Indian Football Awards(IFAs) ka ban pynlong ha Paljor Stadium  kaba ha Gangtok, Sikkim.
Ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ka la don ka jingai jingmut ban shna ïa ki LED Bolb ha kane ka jylla, kane ka jingpynïoh ïa ka bor ding na ka sngi ka la wanrah ka jingkylla ha ki nongkyndong ong u myntri rangbah ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Barpeta district, Assam.
Ha ka spah snem ba nyngkong bad ba ar, ki Khristan ki dei ka kynhun kaba ritpaid tam ha ka Hima Rom, pynban ki la pyni ia ka jinglong ba shisha kum ki nongbud u Jisu Khrist, ki len bad aiti їalade na ka bynta kiwei.
Ha kane ka jingleit jngoh ba shisngi ïa ka Diphu u la buh maw nongrim ïa kiba bun tylli ki projek kiba shongdor haduh 500 klur tyngka kiba kynthup ïa ka Veterinary College ha Diphu bad ka Degree College ha West Karbi Anglong bad ka Agricultural College ha Kolonga.
Kiba bun ki briew kiba don ïa ka jingpang sahiaw bunsien ki kiar ban kilanmet namar ka jingsheptieng ba lah ban jur ban pur lane anlam kiwei pat ki jingshitom ba ktah kham jur ïa ka shadem, Ka jingpule bniah bathymmai ka ai jingmut ba kane ka rukom kilan met ka long kaba dei ban bynrap lang man ka por bad ka jingdih dawai na ka bynta kito kiba shitom jur bad malu mala ha ka jingpang sahiaw kaba ktah ruh ïa ka bor ring bad pynhiar mynsiem.
La teh kyndon ruh ba kito kiba pynkhein ia katei ka ain, kin shah set phatok hynniew snem kynthih bad ka kuna kaba long hapdeng ka T.50 hajar haduh T.5lak.
Kine ki ambulance ruh ki dei kiba la bei pisa lyngba ka SAG jong u snem 2019-20.
U Rupang u la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah (RTI) na ka ophis jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, la pyni ba naduh u snem 2013-2015 ka sorkar kam shym la lah ban pyllait lut ka bai bam na bynta ki khynnah kiba hap hapoh u sam khappud ka jylla bad ka daw kaba la ai ka long ba ym ju dap pisa.
Haba sngap ïa ki jingkren bad ki jingphla jong ki ‘thei nuti lyngba jong ki digital media, la lah ban sngewthuh ba haduh katno ki la dei ki riew shempap.
Da m leh ki kari wa hap wow la surok 5 chnong Pynthor Sale ter- mih shaduh Moolamanoh sha Rymbui road Lad-Rymbai.
Ka Sputnik ka la kam ban kawang bol nyngkong, ka Sporting CC kaba la ïoh ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 115 ron ban khyllem baroh ki wiekt na ki 31.4 obar ha ka inning kaba nyngkong.
U la ong ba la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kim pat ioh eiei ka jubab.
Haba iathuh ia ki kam ba ka sorkar MDA ka la leh na bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, u la iathuh ba u myntri ka Sorkar pdeng jong ka tnat Jal Shakti, u la ong ba ka Meghalaya ka wan ha khmat bha haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka Jal Jeevan mission ha ka jylla.
“Ka thaiñ Umsyiem ka dei ka jaka ba jur bha ka jingshalan be-aiñ ha kaba ju don ka jingshalan doh, shalan jaiñ, shalan jingtah pynbhabriew bad kiwei kiwei ki mar sha Bangladesh bad ki bun bha ki dalal ha kane ka jaka kiba ïaleh ban wanrah ka jingjai-jai bad shongsuk ha khappud tang na bynta ka jingtoi shimet jong ki," la pyntip ki shipai BSF.Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la ïaid sha ka sngi kaba saw mynta ka sngi ka 26 tarik Jylliew, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingmane Blei ngi ju iohi ia ki briew kiba kwah ba ki briew kin da iaroh bad ai burom ia ki.
U la pynpaw ruh ba ka plan ka long ban tei thymmai biang ia ka kynroh kloi, katba lah da kiba kham skhem bad kiba neh, wat la jur u slap ruh.
U Bah Ronnie u la ong, “Balei ka TMC kaba don hapoh ka INDIA Block kam treh iapynbeit lang ia ki 42 tylli ki constituency ban iakhun ha West Bengal, katba ka wad daw ka ka Meghalaya kaba don tang ar tylli ki constituency Lok Sabha".
Ka rukom ba ka seng BJP ka thom da ka bor ïa ka liang pyrshah da ka IT bad CBI ka la pynlong ba kiba bun na ki nongïalam jong ka liang pyrshah kim shym lah ban treikam…"Da ka jingwanrah ïa kiba bun ki jingpynkhreh da ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, ki nongïalam jong baroh ar kata jong ka seng BJP bad Congress ki la don bynta ban ïakawang ktieh kawei ïa kawei pat naba ka jingïakhun ilekshon ka la nang jan.
Ia kine ki kol jong ka Mulang Ialong la thep da u Skhemlngki Pale (42′) bad u Rlima Pale (62′).
Ka synjuk ki trai trok kiba don hapoh ka lama Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la weng noh ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por ha ka 9 tarik Risaw hadien ba ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District ki la mynjur ban ai bhah ban kit mar 40 tylli ki trok ha ka shi sngi.
Lada ngi pynksan ba ngim lah, kin sa ong ba phi la ai ia kawei ka ktien ne katei ka ktien bad kumta kan buh jingeh ïa ka Sorkar ban pynksan.
Ka Dorbar jong ka shnong ka la rai ban dawa ban pyllait noh mardor ia kitei ki 5 ngut ki Rangbah jong katei ka shnong.
Ki longkmie longkpa naduh ki samla ki la ai jingkren ban pdiang sngewbha ïa ka kynhun ka KHADC da ka ktien Pnar.
