“ Lada ngi lah ban thaw da ki polisi kiba biang bad ïoh ruh ban treihok ïa ka kam khlem kano kano ka jingpynthut khlem pep ngin poi beit sha ka thong, hooid ka lah ban kham shim por hynrei ngin sa lah ban pynphyrnai ïa ka jylla bad kan long ka nuksa ïakiwei ruh da kaba ïoh ban pynrung ïa ka jingnang jingstad naduh ki khynnah skul haduh ki samla pule ha ka rukom kaba dei" ong u Mytnri Rangbah u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe jong ka St Thomas Higher Seconadary School Mairang ïa ka jubili ksiar jongka mynta ka sngi.
Don kiba pyrkhat ba kito kiba shait ialap ha iingmane bad ki nongialam niam ki long ki riewkhuid kiba khlem pop.
“Kumba ki dak ki shin ki paw, nga ïathuh ïa ka jingshisha…ha ka miet 14 tarik ynda nga la ïoh ïa ka ‘phone’, nga la wan mareh bad ynda nga la poi ha ïing kaba ki sah, ki briew, ki bahaïing ki la ïa bun bad nga la rung hapoh bad ïohi ba la pynthiah ïa ka met ha ka kamra kaba rit," u la ong.
Na ka liang jong u ma Garod u la ai khublei ia u President ba radbah jong ka MSM u bah Michael N Syiem bad ia kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew khamtam eh ha kaban pynsngewthuh ia ki paidbah ha ka jingiadei bad ka Right to Information Act, 2005 ka ba dei ka hok ban ioh jingtip na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ïa ka bynta ba nyngkong jong ka Mann Ki Baat jong u Myntri Rangbah duh la sdang ha ka 3 tarik Risaw 2014 (Sngi Thohdieng) ha ka jingïalang ba kyrpang jong ka Vijayadashami lyngba ka All India Radio (AIR).
Ka jingiakhun pre quarter kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha bad ha kaba sdang jong ka kylla step na ka liang jong ka Iawphniaw FC kala ioh ban lam khmat da 1 ia kaba la ioh ban thep da u Rison Malngiang minit 24.
Ka IIM Shillong kan ïalam lynti bad kyrshan ban pyntreikam ïa ki rukom treikam kiba jop bad pynlong ïa ki prokram ban ïarap ïa ki college bad ki jaka pule ban kot sha kane ka thong.
U Dr.Sylvanus Lamare, ha ka jingkren jong u kum u Principal u la pynpaw ba ha St.Edmund’s College mynta kiba bun ki samla pule ki dei kiba wan na ki thaiñ nongkyndong bad kum ka College ka sngewkmen ban lah ban noh u synniang sha ki samla na nongkyndong.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng HANM kala ai por ïa ka sorkar hynniew sngi bad lada kane ka jingthom bor ka dang ïaid sha khmat naka liang jong ka seng bad ki paidbah kim ban se ban mih bad ban thombor ïa ki da ki paidbah, la ong u bah Shaniahlang.
Watla ki dkhot ki la shah kem ka KSU kam shym la sngap jar hynrei mynta kan leit ban pynlong iaki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka long katba long ne jia katba jia bad ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ieng tylli kawei ban pyrshah jur iaka jingwan ka lynti rel katba ym pat lah pyntreikam ia ki ain kiban pyrkhing iaka jingwan ki bar jylla bad ki mynder ri.
Ki mat ba katto katne kiba ngi dei ban thew ban woh ia ki rukom treikam jong ki nongmih khmat ka long kumne harum:.
Ia kane ka kot la pyllait da U Bah Auguster Lyngdoh Mawphlang, uba dei ruh I Vice President ka Seng Kur ki khun ka Khmah Lyngdoh Mawphlang.
Ha katei ka jingleit, ka ban her na Texas, yn don ka nongleit kai, kaba 82 snem ka rta bad nangta sa uwei u nongleit shangkai, uba siew da ka pisa, uba 18 snem ka rta.
Nongpoh, 07 Nohprah:Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad khamtam eh ha ki thain khappud Meghalaya bad Assam, ha kaba mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia kawei ka Iew khappud ha ka shnong Pamsohbar, ba hapoh ka Hima Mylliem Syiemship, Ri Bhoi District.
Patna, 21 Jymmang:Ka Lok Sabbha, ka ba khadhynriew, ka dei kaba donbok, ia kine ki shijur, kiba dei ki dkhot jong ka iing dorbar bad kiba mihkhmat na Bihar.
U bah Shullai, ula ong shuh shuh, ba ka jing kynthoh jongu, ka dei halor ka jingkhang bam doh masi jong ka sorkar Assam, kaba la pynmih ia ka jingsngew artatien jong u paidlang ka jylla, uba ju bam bha ia ka doh masi, ong U bah Shullai.
Ka seng ka la lap ha ka jingbuddien ïa ki trok, kiba bun kim don wat ïa ki number kali, kiba pynhap ïa u dewïong ha ka jaka lum thup dewïong ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka Reserve Bank of India ka la weng noh ia ka lut tyngka 2000 ban pyndonkam naduh ka sngi thohdieng ka 19 tarik jymmang.
Kitei kiba shah kem ki long U Ngyigide Jamina Okenchukwu (48), nangta U Okeke Ifechukwu John (27), U Koman Daniel (21).
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u kongsan Bah Kimfa S Marbaniang, u la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad ïaroh ïa ka sorkar, da kaba ong ba kane ka sorkar ka dei kaba kloi ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka Save Hynñiewtrep Mission, kaba dei ka kynhun jong ki 5tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM),East Jaintia National conference (EJNC), Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Confederation of Ribhoi People (CORP).
Ki ïathuh ba bun na kine ki trai karkhana ki dei kiba na Haryana, Bihar, Uttar Pradesh, Jharkhand bad Assam nalor kiwei kiwei ki Jylla.
Shillong, 9’lyngkot:Tang mar ia dep bam smai ki MDC thymmai ka KHADC, kiba dang shu jop ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la long ha u nohprah jong u snem ba la dep, ki MDC ka seng HSPDP wut wut ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF ban pynneh ia u KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member ka KHADC.Katei ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP ka la pynsah ia u paidbah ha ka umdum naba ka nongrim jong ka jingleit kyrshan jong ka kam da sa shai khamtam ba katei ka seng ka dei kawei na ki seng kaba pyrshah bha ia ka rukom treikam ka EC ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ ha kaba la iohi ba watla baroh ki MDC ha ka KHADC ha ki khyndiat por ba la dep ki la don lang hapoh katei ka kynhun, la iohi pat ba ki MDC ka HSPDP ha kato ka por kata u bah Pyniaid Sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki la pyneh triang bad ki shong ar ngut ha ka liang pyrshah.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui u la iathuh ba ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka sngi ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka University Grant Commission  ban phah ban pynjlan ia ka Eksamin ka ban long na ka bynta ki khynnah ki ban ia leh ia ka Under Graduate bad ka Post Graduate.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Gumaghat, ki ia kynduh jingeh shi katdei ban iaid na shiliang sha shiliang jong ka Wah Jadukata.
Haba ïakren bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, uba long uwei na ki Working President ka MPCC, u la ong ba kane ka jingïajied ïa u President ka AICC kan nym da shongshit eh ha jylla Meghalaya bad lada jop mano mano ruh kan nym da ktah than shane bad lada ka don ruh kan don malu mala.
Shillong:Ki nongshong shnong ka West Jaintia Hills District ha khappud Bangladesh, ki don ha ka jingsyier mynsiem, kaba jur, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, na ka daw, ba ki Border Security Force (BSF) kiba dei ki nong iada ia ka jing wan kyrthep, ki khar Bangla sha India, pynban ki dei kita ki nong pynklumar pynsmiej ia ki paitbah ia u nong India.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U Wasnik, u kam, ba ka jing dawa ban bujli nongialam, kam shym don satia, hynrei, ka dei beit tang ia ki mat jingtrei kam bad ka jing pynkhreh ban ia tylli kawei, na bynta ka elekshon 2018, ka ban sa wan.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da u tyngshop bad ki puron, kynthup ïa u Pyllaitmitre Lypon (Sam), Arman Disiar, Barisha Mawlong, Sanmilian Marie.
Lada jia ei ei ïa kine ki khynnah dei ban hikai ïa ki ban shlur bad ka imlang ka sahlang ka dei ban kloi ban ïarap ïa ki.
Hynrei kat ba ka dang puson ia kane ka la kylla jingmut ban tynjuh ia ka ha ka sngi babud.
Ïa kane ka jingïalang la pynbeit da ka AMSSASTA, WKHD.Ki nongïalam ka synjuk ki khot ki wer ïa iwei pa iwei ki paralok Nonghikai SSA jong kine ki 3 tylli ki District, ban sngewbha wan ban ïashim bynta khnang khnang sha katei ka jingïalang, ban ïa pyrkhat kyrpang ïa ki kam ha kaba ïadei kham tam eh ha kaba ïa dei bad ka jingïakhih, ïa kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka daw ka jingleh mynthi bym pyllait shuh ka Sorkar ïa ka Tulop 5 Bnai jong ki, nalor kiwei kiwei de ki mat jingïakren ba kongsan.
Kine ki kynthup na EJH: 3, EKH: 62, NGH: 1, RBD: 7, SWKH: 12, WGH: 3, WJH: 9 bad WKH: 69.
U la ong ba ka jingjia ba shah tap ki 13 ngut hapoh krem dewiong ha East Jaintia Hills, ka dei kaba sngewsih bad ka Congress ka la dep kren ia kane ka jingtih dewiong beain hapoh ka ing dorbar ba la dep hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei.
Shwa ban mih ka resol la shu batai ne iathuhlypa ba u A u jop bad u B u rem.
Saw snem la depnaduh ba ka PAB ka la ai ia ka jingmynjur jongka hynrei haduh mynta na ki 15822 ngut ki nonghikai ba la mang pisa ban ioh jinghikai, ym don uwei na ki uba la ioh ia ka syrnot namar ka jingbym ler ka NIOS.“Balei ka sorkar ka lehkai ia ka im ka ap ki nonghikai bad ki khynnah skul da kaba pynlut kai ia ka pisa u paidbah.
Katba haba phai sha ka liang u Bah Lait mynta u la khmih lynti ban ioh tip noh eiei shaphang ka jingiakular ba la iateh.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban nang ïa la ka ktien tynrai ha ryngkat ka ktien phareng.
Ha kaba iadei bad ka jingsngewkhia ba la wanrah da u MLA ka UDP Sohiong, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh ha kaba iadei bad u khaw plastik, na ka liang u Bah Ymbon ula ong ba ki nongshong shnong ka jylla kim don jingtip bha ha kaba iadei bad ki kynja vitamin ba la khleh lang ha u khaw bad ong ba u dei u khaw plastik.
U Samla Tyngshain Makri, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jurip, ka dei hadien ba ka seng, ka la iohi ba kitei ki jingtei ki la shu ieh kumto khlem da pyndep bad mynta lei ki la kylla long kum ki iing jah bad kaba la wanrah ruh ia ka jinglyngoh ia ki paidbah ka shnong.
New Delhi: Kiba iap ha India, na ka jingpang Coronavirus, ki la poi sha ka  122ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang, ki long 3,525.
Kane ka long ruh namar kane ka jingdheng kali ka la ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ia ki khynnah skul bad khamtam ruh ia ki kali pynlip ding bad ki kali ambulance kiba kit nongpang na kawei ka jaka sha kawei pat kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingjia ba sngewsih tang namar ka jingdheng kali.
phah kynriah noh ia u lat , wan rah da u ba ngi  ia sngewthuh lang ban ia krenMDA = Ksew nguid prie.
Lah dei ban kren da kaba tyngeh ia u Hiram.
Khliehriat Naiwieng 1: Ka Khliehriat Bar Association, ha ka jingpynlong hynnin ka sngi ïa ka 4th General Election ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Khliehriat Bar Association kaba na ka bynta ka samoi treikam kaba naduh u snem 2022 haduh 2024.
“U paidbah udei ban stad ban sngewthuh noh ban nym shah pynbieit shuh ha ki", u la ong.
Une u dei uwei na ki suba donkti ba hakhmat eh halor katei ka jingjia pynbthei bom," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi hynne ka sngi ba Ar.
“Ka don ka lynti ban hap iaid palat ban iada ia kane ka jingpang", la ong ka Kong Ampareen bad ka la khot ia ki paidbah, ki tnd sorkar bad ki sengbhalang ban wan shakmat ban iatylli ban ialeh pyrshah ia kane ka jingma.
Ïa katei ka mat la kren bad pynshai da u bah S.D.Wanñiang secretary barim jong ka shnong.
U shu peit sah ia ka bad ma ka ruh kumjuh katba ka kmie kam bna ei ei namar ka la kam kham shakhmat.
Haba um lah shuh ban khaglad, U Uttam, ula ailad noh ia ka Sapna, ba kan nang iajan iajuh bad U Raju bad kumta, ula shimti hi noh dalade, ia katei ka kam bad ula leit ban ialam hi ia ka Sapna bad pyn ia shong kha noh bad U Raju.
Ha kajuh ka por ka VPP ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingtap durkhmat jong ki Pulit kiba wan tehlakam ïa ki nongïakhih.
Shillong: Ki nonghikai hapoh ka lama ka Meghalaya Elementary Pre-service Trained Teachers Association (MEPTTA) ki la dawa na ka sorkar ba dei ban skan (scan) shwa ia ka met jong ki kyrtong kiba ialeh ia ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) bad dei ban buh CCTV camera (Closed-circuit television) khnang ban khang lad ia ka jingleh thok leh tuh.
Dang don ki kyrtong kiba duk kum u Arbiangkam Kharsohmat na Amlarem uba don tang 9 hajar, u Thosengcheba A Sangma jong ka Republican Party of India na Raksamgre konstituensi uba don tang 22,000 hajar bad 8 ngut kiwei kiba lah pyni kumba 50,000 hajar tyngka ne duna ha ki aphidabit jong ki.
To Blei  un nong kyrkhu  shuh shuh  ia kane  ka  hospital ba kan nang kiew  shaphrang ha ka  jingshakri ia ki  paidbah ha kane ka jylla  Meghalaya  ka jong ngi.
Ka jingslem ban pynmih ia ka result ka dei hadien ba la don ba ujor, sha ka High Court ba ka la don ka jingbym beit ia ka jingpyniaid ia ka kam bad dei halor kane ka nongrim ba ka Central Recruitment Board (CRB) kam lah ban pynmih ia ka result haduh kine ki sngi.
U khun bynriew u la dap smam kat shaba leit.
Yn ym shah pynieng kali naduh na DC Point shaduh sha District Library ha ka 13 tarik bad yn nym shah ban pynieng ia ki kali ha Stand War.
Ki leit beit shabar jong ka jylla ne wat shabar jong ka Ri.
Ha Sohra, ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar shla halor ka jingbym hun ïa ka jingpynbna resol ïa ka Shella Constituency ki la thaw jingkulmar da kaba kawang maw ïa ka ophis jong u Sub Divisional Officer ka Sohra Civil Sub-division bad ïa ka District and Session Court bad wiang ding ruh ïa ka lum kaba don markhap bad ka ophis jong u Sub Divisional Officer.
Bharat mata ka dei ka kmie jong ngi baroh ngi la klet ialade ba ngi dei baroh ki Hindu.
Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong haka sngi Ïewduh, kata 1 tarik u Ïaiong 2024, ka la  pyndep ia ka bynta jong ka lehniam pynkiew ksing, kaba long ka sngi jong ka dak ban pynriew ia ka ksing ka nakra ka bom ka tangmuri,  ban pynbna iar sha u paid jong ka Bri Hynniewtrep Hynniewskum, jong ka jingwan ban poi ka aiom ka shad ka kmen ha ka dur ka shad ainguh katta ka Shad Suk Mynsiem, kaba mynta ka kynti, ia kane  ka shad ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad kan long ha ki lai sngi, kata ha ka 13 ka 14 bad ka 15 tarik mynta u bnai Iaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, shillong.
Ha kaba iadei bad katei ka kam ruh u la ong ba yn pan jingmut na ki 30 ngut ki MDC ban pyrkhat da kumno ban thawlad.
U President ka GSU u Tengsak Momin  u la ong “Ngim shaniah ia ka jingtohkit ka sorkar jylla lane ki Majistor, ngi dawa da ka CBI ban tohkit ia katei ka kam".
Ki skul kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (MGHSSM) ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ha ka kyrdan ba ar bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (NHSSM) ha ka kyrdan ba lai.
Katba u S.C Sadhu u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u la shah thung kum u director jong ka tnat Community & Rural Development Meghalaya, Shillong bad un bat ruh ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka sorkar jylla na bynta ka tnat Fisheries & Water resources Development.
La ong ba mar syn lap ïa ka met ïap ba la shu song malu mala bad ieh ha katei ka jaka, u la khot briew mar mar bad hadien katto katne por, ki nongïalam jong ka dong ki la pyntip sha ki pulit bad hadien ba la wan ki pulit ki la shimti noh ïa katei ka met ban leh post mortem bad ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit bad jingthwet ïa ka kmie haduh mynta.
U khniang uba u kham pynjulor eh u long u niang hati bam khaw (rice weevil-Calandra oryzae).
Under 14(Boys) 1st Prize:  Aman Chettri (Lumdiengsoh) 2nd Prize: Bikral Chyrrmang (Lumbasuk) bad 3rd Prize: Deiwahun Pohsngap (Springside) Under 19(girls) 1st Prize: Diana Wahlang (Lapalang) 2nd Prize: Naki Tariang (Rynjah) bad 3rd Prize: Mariba Langwar (Springside).
Katkum ka jingkren ki nongialam ka HYC ki kwah ba ki bar jylla ki dei ban pynbiang ia ka labour laisen baroh ar tylli na ka sorkar jylla bad na ka District Council.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren pyrshah bad pynrem ia ka jingban beiῆ.
Ka jingshna shuh ia ka Muga SSPC ha Tura kan pynkhlain ia ki kam ba iadei bad ka Muga seed sector ha kaba ka jylla kan lah ban pynmih hi bad sam ia ki Muga silkworm seed.
Ula ong lyngba ka jingpyndep ia kane ka jingkieng kan kyrkhu ymtang iaki nongrep, hynrei ka long ruh ka jingmyntoi iaki nongshong shnong ban kyntiew iaka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la iathuh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan jia ha south Shillong Konstitwensi.
Haba jubab mynta ka sngi, ia ka jing iatai ha iing dorbar, U James Sangma, myntri kam poh iing, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka la dep thaw ia ka jingtohkit jongka, ka ban tih bniah halor katei ka jingjia.
Ngin sa pynbna ïa ka kynhun ha ka 4 tarik u Nailur.
U Bah Mayral Born Syiem, uba la leit ban shimbynta ha katei ka prokram, u la aiti ruh da ka Cheque kaba T.1.50 lakh ba kum ka skul kan ïoh ban thied Komputer naka bynta ka jingdonkam jong ki khynnah hapoh katei ka skul.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang u bah PT Sawkmie u pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh rakhe ïa ka Khristmas da kaba ai sngewbha sha ki nong Umjajew lyngba kine ki tiar.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlaiñ, kam da don jingktah than eh ïa ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Ka long kaba sngewphylla ba ka Constitution lane ka dulir thaw aiñ kaba ha khliehduh jong ka ri ka ai lad mar ryngkat bad kynthei bad shynrang ban ïashim bynta ha kano kano ka kam, kynthup ruh ban ïa aireng ban long nongthaw aiñ la ha ka jylla (MLA) ne ha ka ri hi baroh kawei (MP), katba ha ka dorbar shnong pat ïa ki kynthei ym shah ban kit kam.
Ula kyntu ruh ïa ki longkmie longkpa kiba don ki khun kiba duna ka dkhot met ba kim dei ban lehraiñ, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ïalam sha ki Office sorkar ba kin ïoh jingïarap na ki Scheme sorkar ki bapher bapher.
Halor kane wat na ka liang ka kur ruh kala pynrem jur ïa kane ka kam pynïap briew jong u Bormi Pyrtuh.
U Nongïalam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ban kyrkieh ban kren sa sha ka wat kaba ar, haba tang ki kynrum kynram kiba mih na ka jingïasoi soskular kan nang wanrah shuh shuh pynban ki jingkulmar.
Kane ka trok ka dei kaba mih na ki thaiñ Killing bad kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka Party ka la long kaba la pynkhreh lypa bad nalorkata kaba la ioh ruh ia ki Kyrtong kiba biang eh bad kiba don jingkyrmen ban poi sha ka thong ha ka Ilekshon 2023.
Ïa kane ka jingduna lah ban kiar ban jin lada ka Sorkar Jylla bad ki heh Sorkar ki long syntan bad sngap kuman ïa ka jingud jingnam ki nongshong shnong.
Ym don roket ym don jet kiba stet kat kine.
Kumta keiñ para Ri baieid (Khlieh nongshynshar bad Paidbah), sa katno shuh ngi dang kangar spah? Lada kum ka shnong kam shah ïa ki bar jylla ban wan shong wai bad wan trei, hato don kiba nud ban wan tuklar jubor ïa phi ba phin shah? Lada phi kiba don ïng wai/jaka ai wai phim ai wai shuh sha ki bar jylla, hato don kiba nud ban wan tuklar ïa phi ba phi dei ban ai wai beit sha ki bar jylla? Lada phi kum u Syiem/Lyngdoh/Doiloi phim ai wai bad shah ïa ki bar jylla ba kin shong kin sah ha ka khyndew ka shyiap jong ka Hima/Raid jong phi, hato don ki nud ban wan tukar? Lada phi kloi ban ai jak ïa ki bar jylla ban shong ban sah (kumba long ha ki sawdong jong ka ïewduh bad kiwei ki jaka), kan eh aïu pat ban ai jaka ïala u jong u khun u hajar? Ym tang kata, ki nongbat ïa ka bor ha District Council ruh ki don ka pali ban kylla dien trai bad weng noh mardor ïa ka jing kangar spah.
Ym shah ban pyntieng pynsmiej ïano ïano lane ban leh donbor ïa kiwei pat ki briew, ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki shnong ki thaw hapoh ka District baroh kawei.
Haba kren kum u kongsan u Bah Sñiawbhalang Dhar u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka Seiñ Raij Tuber ka la buh ïa ki dak sah jingkynmaw ïa une u riewkhraw da kaba tei ia u mot uba don haduh lai mala bad u mot dur jong u khlawait.
Ka jingpeitngor ïa ka jingpang ASF kan dang ïai bteng tad haduh ban da pynthikna ba kane ka jingpang ka la khuid.
Ha katei ka sngi kaba ka seng ka la pynlong ia ka jingnoh-synning, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, ha ryngkat ka jingiasynranlang bad ki nongkitkam ka seng naduh ha ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi mynta sha ka 11ngut ha India bad katei ka dei hadien ka jingiap jong uwei u briew ha Tamilnadu.
La mang kyrpang ïa une u khaw na ka bynta ki skul Lower Primary, Upper Primary bad Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary, bad ïa une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa eiei.
“Ka Jaiñtia Hills District ka dei ban long ka District kaba kiew bha ha baroh ki liang, lyngba ki jingkyrkhu kiba wan ha kine ki san snem ba la dep", ong ma Sniawbhalang Dhar da kaba pynkymmaw ïa ki ar tylli ki Block, ki surok, ki Police Station, ki Sub-Center ki PHC, CHC nalor kiwei kiwei de kiba la pynïoh hapoh ka Jaiñtia Hills.
Ha kawei ka liang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep ka ai khublei kyrpang ia u paid byllien ka Bri U Hynniewtrep uba la ia mih ban kyrshan ia ka Synjuk naduh ba sdang ki jingiakhih.
“Nga la pyntip ba nga kwah ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Ri haba ïadei bad katei ka jaka Cantonment Board kaba la tyrwa ban aiti noh sha ka Municipal Board kaba dei ka jaka paidbah," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor ha shwa ba un leit sha Delhi.
“Khlem phohsniew ha ka jingim, ban poi pynban sha kane ka kyrdan ha kaba i mei i pa kiba tang ha Guwahati ruh kim ithuh bad hapdeng ka jingeh ki jingtynjuh ka kyrmen ba kan lah ban jop ïa ki jingeh", ka la ong.
Ka sorkar India, ka pyn thikna, ba u don uwei u briew, uba 68 snem ka rta, uba iap hadien ba  ula dep sha injek, na ka dawai iada jingpang corona.
