Ka ophis u SDO (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba kam die Khaw rashon (FPS Dealers) bad die Umphniang Sharak (SK Oil Retailers) kan kut noh ha ka 31.12.2021.
Ka thaiñ ba utei u jumai u kham jur eh ka dei ha Hindukush jong ka Afghanistan, ha kaba ka jingkhynñiuh jong utei u jumai ka long 180 Kilometre na sha tbian ka khyndew.
Katba 2 ngut kiwei pat ki trai jaka ki kynthup ïa u Aziar Rahman bad ka Asma Bibi, kiba na ka shnong Asikandi.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pyniaid u kwah ban ia soh bad ka seng riewlum bad la ong ba u kham shon jingmut ha ka UDP napdeng ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla.
U myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah, u James Sangma u la ong, “Kane ka policy ka long kaba donkam bha khamtam ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jylla mynta bad kum ka sorkar ngi kwah ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kito ki briew kiba shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih namar ki kit ïa ka jingkhuslai bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki, ki long kiba khia.
Ka ophis, jong u ka don hajrong duh jong ka Ministry of Foreign Affairs ha central Monrovia.
Haba sngap te ka mut, ki kubur em ïa ka jingshah kynnoh?Hynrei hapdeng kat kane ka jingshah thad, dang don pat kiba dang leit NPP tangba ki bun da kito kiba ju mlien hi ban shang makia, ban tah mluh kat haba don, kiba man ka 5 snem ki kylla rong bad kylla jutang.
“Ngam kwah ban kren ei ei halor kata, namar mynta ngi dang don hapdeng ka elekshon ha ka jylla bad nga tharai ba ngin pynleit jingmut shwa ha ka elekshon ha ka jylla", la ong u Bah Shangpliang.
Kumba  shipew  sngi mynshwa ne shitaiew eiei, ka KHADC ka la shim ïa ka rai bad ka la wan ban ïakynduh ba ka sorkar kan kyrshan ïa ki ban leh bniah ha ka ban wad ïa ki jingtip bapher bapher shaphang ki riti ki dustur bad ki riewkhraw kiba la khlad noh.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban ïakren bad u BDO ka Jirang Block u Dr Pabitra R Hajong ha kaba u la pyntip ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei ha ka janmiet Sngi u Blei haduh ba ki iing ki sem ki la shah rat lut bad ki dieng ki la khyllem hapdeng surok bad khang sbak ïa ka lynti ïaid.
Kine ki takma ba ki nongïalehkai ka Jylla ki la ïoh ban khur na katei ka rynsan ïakop karate ba la pynlong ha Khandala, Maharashtra, ki kynthup ïa 45 tylli ki takma ksiar, 37 tylli ki takma rupa bad 27 tylli ki takma rnong.
Da ka jingshaniah une u rangbah u la mynjur bad sdang ban shah sumar ha u Dr Boss haduh lai snem pura kumba la batai da kaba kiar lut ia ki jingbam ba la khang pyrshah kat haduh ba un da ioh ia ka jingkoit kaba pura na kane ka jingpang bampong kat haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingjia u Asif Sheikh u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, ki pulit ki la kem ia ar ngut ki khynnah katba 4 ngut ki la phet krad  bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka “palm oil industry" ka dei ka kam khaїi ban pynmihbad shalan umphniang na ki diengtlai.
Shuh shuh ka la ong ba jin lada ka sorkar ka shimkhia ban pyntreikam ïa kane ka karkhana dei ki paidbah ka thaiñ Sohra kin pahuh ja bad biang kamai.
Ka NEHU ka la saidksew ba ka jingpynjari ïa ka NEP ha kane ka samoi pule 2023 ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah pule.
“Kane ka long ba u la ïaid lait ïa ki kyndon ka shnong ka ba la pynmih ha ka 3 tarik u Naitung 2002, kaba la mana pyrshah ban khang lad ïa kano kano ka briew ka ba ïoh lok bar jylla ba kan ïoh ban thied jaka ha ka shnong Sohryngkham" u la ong.
U Pynishai Lathong ula lah ban ialehkai bha ha katta ka sur kaba itynnad bad ym shym la pynlehnohei ia ki kabu ksiar kiba ula ioh ban thep kol haka minit (39′,66′,77′, 79′.
Shillong, 10 Lber:Ka seng lehnoh ha ri Lum Garo ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) ka la byrngem tyngeh ia ki paidbah ba kim dei ban long ki nongai jingtip sha ki pulit bad lada ki ia leh pyrshah lada katei ka seng ka ioh jingtip  kan pyniap syn don ia ki.
“Khie noh samla ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, U Bah Pala u la ong ba kane ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka la jia ha ka snem 2002 kumba 7 ngut ki la duh ei ïa ka jingim ha kane hi ka shnong.
Ka Ïewrynghep SS (East Khasi Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Monfort Dilni Bolchugre School (West Garo Hills) haduh 7-0 kol.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth ula phah wan mih ia baroh ki malik dewiong kiba thew ia u dewiong jong ki ban wan mih sha ka ophis treikam jong u.
‘Ngi sngewsih da kane ka rai jong ka sorkar namar ba ka la wan ha ka por haba ngi pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom kaba sngew tynnad" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jaka ban pynmih da ka jingpynbna, ka sorkar ka la dei ban khot iakren bad ka KHADC ban iapynbeit ia kane ka jingeh.
U Bah Sohtun u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynsngew skhem eh ïa u ba un poi biang sha ka thong, ka dei hadien ba u la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba khraw eh na bynta ki paid ka Jirang, kata kiba long ka surok na Umrit sha Umdu, ka surok khappud na Baridua sha Umsen lem bad kiwei.
Ula ïathuh ruh ba hadien bala dep ban thung briew bad hadien bala ithuh ïa ki jaka, kum u khliehduh ka Committee un sa ïakren bad ki Commandant na ka bynta ban pynïeng ïa ki Pulit CAPF bad lada don kaei kaei, un hap bthah ïa ki Pulit ban pyntip shaka Committee.
— Ka jingbanbor bad khuslai jingmut kidei shisha ki jingeh kiba khraw kiba ktah jan man la u briew ha kylleng sawdong ka pyrthei.
La antad ba u Raju u nongniah ia katei ka bos um shym la iohi ba u don u bah Khrip, namar ba ki don ki dieng rit kiba kah.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip la ka don ne-em ka jingdawa na kitei ki briew na kiba haing hasem jong u.
Ula pynkynmaw ba ka sorkar kala lah ban pynkiew ïa ka honorarium jong ki sha ka 2 hajar tyngka bad nalor kane kan sa siew ruh ïa ka Arear kaba 8 hajar tyngka.
“Kane ka dei ka jingleh da ka jingtip bad ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban phet na ka jingkitkhlieh hynrei ngin ym shah ïa kane," u la ong.
Nangta la rai ban khang dam ia ka iing jong ka Gentila Lyngdoh, Golflink, Mawpun, Shillong bad nangta ia ka Mawpat, Block – 1 bad ka Mawpat Block – III,.
Ha kawei ka liang la ong ba ka jingthwet ki pulit ia ki dkhot jong ka sengbhalang kim sngew pher eiei halor kane hynrei kin nang iaid beit shakhmat ha ki jingiakhih bad la ong ruh ba ki pulit ki shu pharep kulmar ia ki sengbhalang man ba jia kano kano ka jingjia.
Ka Sorkar naduh ki snem 1980 ter ter, kala ithuh ia ka Them Metor kum ka slum colony ba be-aiñ (illegal slum colony) bad kala pynmih ruh ia ka hukum ban kyndang ia ki briew ba shong be-aiñ The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980 hynrei ia kane ka hukum la pynsangeh da ka Iingkashari Guwahati High Court ha u snem 1986 da ka jingleit mudui jong ki Harijan kiba ieng pyrshah ia ki bor sorkar.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingpynbna u District Magistrate ula pyllait ruh ban die dohkha rang ba kynthup iaka ktung Tungtap.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ki jaka kum ka Urkaliar bad thaiñ Polo ruh la bthah ïa ki pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad kine ki jaka ruh kim lah ban plie dukan katba mon palat ïa ka 11.30 mynmiet.
Na kata ka daw la pynlong ia nga ban sei ia u khulum bad ka kotsada ban kner lem la ka kti ka mon ka diang ban synniang lyngba ine i jingthoh wat hapdeng kiba bun ki jingtlot hynrei nga kyrpad ia phi ki nongpule baieit wat thew ia ki jingtlot jong nga.
Jowai, Jylliew 24: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynrem jur ïa ki runar kiba donkam ban pynïap dusmon ïa u Waheh Joit Singh Suna uba bat ïa ka kam kum u Chutia hapoh ka Seiñ Raij Nangbah.
Kane ka jingwan jong ki ka la pynkmen khamtam mynta ka EC kaba don 18 ngut ngi la kiew sha ka 20 ngut bad ka EC ka la nang khlaiñ namar ka jingïohi jong ki ba kane ka EC ka la wanrah bun ki mat na ka bynta ka jaitbynriew bad kane ka jingwan ai jingkyrshan ka la nang aibor ba ngin nangïoh ïa ka lad ban trei bha.
U MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, Bah Pius Marweiñ, u la buh ïa u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei ïa ka skhim umbam umdih na ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la tip kum ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) kaba ha ka jingmang kaba T.8.94 klur.
Haba kren halor katei ka jingpynkhreh, u President ka NCP Meghalaya ba dei ruh u MLA ka Gambegre, u Saleng A Sangma u la ïathuh ba ka party ka dang jar jar mynta watla kiwei pat ki party ki la sdang ban khihwin ha kine ki ar ne lai bnai bad pyrshang ban pynphriang paidbah ïa ki mat treikam jong ki.
Shillong, Naitung 11 : Na ki 365 ngut ki nong Manipur kiba wan phet rieh sha Meghalaya khamtam sha Shillong na ka daw ka jingkynad ha katei ka jylla kaba sdang ha u Jymmang, bun na ki, ki la leit phai noh, ong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah.
Number plate Khasi, ‘Engine’ khaitpohjar.
U la ïathuh la kumno kumno ha ka taiew bakhatduh jong une u bnai Risaw ka BJP ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pyndep ïa ka jingpynkha ïa ki shnat treikam ha baroh kawei ka jylla.
Ngi kiba dei ki nongshane ngi tip bha ba ka Congress ka khlem pynmih lad ban pynbha ne pynïasuk ïa ka jingïadei shane.
“Kane ka dei ka thong kaba ngi dang pynkhreh" ula ong.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar sien kynthih jong ki thei ka Meghalaya hadien ba ki la pynliem ia ka Bihar.
Ka Uniform Civil Code kam dei kaba la pynkha da ka BJP, hynrei kadei kaba la don lupa ha ka Constitution jong ka Ri India kat kum ka Article 44 jong ka Constitution.
Nongstoin, Jymmang, 26: Ia ka Workshop kaba shi sngi halor ka UNDRIP bad Sixth Schedule kaba hapoh ka project ‘Strengthening women’s voices in land resource governance’, la pynlong mynta ka sngi da ka GRASSROOT, Shillong hapoh Trysem Hall DC’s Office, Nongstoin.
U Principal u iathuh ba haba la khein ia ka persenteij u ioh haduh 71%.
U bah Hadrian Lyngdoh u la leit ban ia soh sha ka seng Congress ha ka 6 tarik u Lber, 2015 bad la pdiang sngewbha ia u da ki nongialam ka seng Congress ha ka jingialang kaba la long ha Shillong Club, bad kum ka dak ka jingpdiang burom ki la ai ia u da u syntiew.
La iadonlang ha kane ka jingiaphylliew jingmut naduh ki dkhot ka JJB ka kong V.Hadem bad ka kong A Passah ka ophisar kaba la shongthait ha ryngkat u Additional SP B Chetri, MJ Marngar, Dy.SP Headquarter bad ki Officer Incharge jong ki thanad na kylleng ka West Jaintia Hills District.
U Blei um kwah ba ngin ibeiñ iano iano.
Nga ngeit ba kaba kongsan ka long ba donkam ban pynbha ia ka rukom treikam jong ka bad kan sa lah ban shakri ia ki paidbah,", la ong u Bah Lyngdoh.
U la ong ba ka meirad jong kitei ki khynnah ruh ka la bam ia utei u Maggi bad ka ioh pang bad hadien ka la ioh bor biang.
Nalor ka Umiam ka don ka jingthmu ban pynbha ïa ka dam Leshka ruh.
Na ka liang katei ka longkmie ka la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha ka kumjuh ruh sha u bah Ïaraplang Rymbai ban ai kino kino ki lad jingïarap tang ban im ja ban im kamai, namar ban leit trei bylla ruh kim don bor shuh kumba ki ju trei ha ki por ba mynshwa.
Shuh shuh na ka liang u Justice BP Katakey (Retired) ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 u la dep ban aiti ïa ka kaiphod kaba 15 halor ki kam dewïong.
Kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ia u bah Shibun Lyngdoh President rang-bah katei ka seng ban leit kren jingialang ha Shella konstitwensi, hynrei la sngewthuh ba kin dang bun ki jingialang ba un hiar sha katei ka konsti-twensi nangne shakhmat.
Ïa ka jaka la thied ym tang na ka bynta ban shna petrol pump, hynrei ban shna ïa ki jaka ri jingri ne ban aiwai kylla sha kiwei.
U Dinesh Madan, uba shong ba sah ha Gurugram, ula iathuh ba ula iakren ia ki pulit, ba un leit shim ia ki kot ki sla, namar ba u sah hi ha Delhi bad ba ka iing jongu, ka don hajan, na ka jaka ba u shah bat, hynrei ki pulit kim shym la sngap satia.
Secretary ryngkat ki Dkhot Central jong ka seng ki la ia kynduh markhmat bad u M.Patlong EE, MePDCL Khliehriat ha ka 20tarik une bnai.
Kumta, ka seng nangne sha khmat ka maham jur ruh ia kito ki briew kiba mlien ban shalan beain ia ka kyiad ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka kam beain, ha kajuh ka por ka seng ka la maham ruh ba lada nangne shakhmat kan dang lap ia kiba leh pyrshah, ka seng kan leh da kaba tyngeh ba katkum ki kyndon treikam jong ka seng, pynkut ka kyrwoh.
Kiba la donlang ha katei ka jingiamih paidbah, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Plielad Tiewsoh President ka Nongpoh Block Congress Congress Committee, Bah Rocky Marwein Working President ka Umsning Block Congress Committee bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party Congress ha Ri-Bhoi.
Kine ki ar tylli ki jaka set slung kin hap haka jingpeit ki COVID-19 Manangement Committee jong ki 9 tylli ki Dorbar shnong ki kynthup ka Ladthadlaboh, Newhill, Moosalyngkat, Caroline Colony, Dongmihsngi, Tyndoowapung, Mookyrdup, Lumpariat bad Mooralong.
C Dkhar 2 wicket bad u Kitboklang Lyngdoh 2 wicketÏa ka nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso.
" Ha kawei pat ka bynta kane ka heh pulit ka la maham ia kino kino kiba noh synniang sha ka HNLC namar ha kaba kut hi kane ka long pyrshah ia ka ain.
Ki Staff jong ka Council ki pynpaw ïaka jingsngew duh nong kaba khraw halor ka jingkhlad Johnwyne Lyngdoh namar u long uwei na ki rishot kum u nongialam jong ka JHADCSA.Ka JHADCSA kala pynpaw ba kan ïai pyrto ïa ki kam ba bha bad ki jingnoh synñiang jong u Johnwyne sha ka JHADCSA bad ki nongtrei ka konsil.
Ka Kong Ampareen ka la kren ruh da ka ktien Khasi ha ïingdorbar ha kawei pat ka sngi, da kaba pynkhreh ruh ïa ka jingkren kaba la dep pynkylla sha ka ktien Phareng da kaba bud ïa ki kyndon kumba la bthah da u Lamphang ha kato ka por, u Dr Donkupar Roy.
Shillong, Lber 25: Ka resol jong ar tylli ki jingïalehkai ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 jong ka East Khasi Hills Cricket Association ka la kut ha kaba ka kynhun Cricket Smit CC bad ka Pomshutia CC ki la khur jingjop.
Hynrei kyndit kynsan kynsan ka jingkhluit bad bitar shla jong ki paidbah ka la sdang ban paw bad katba nang slem, ka la jan mih ruh ka jingiaklumar kaba shyrkhei ha kaba kala ima haduh katta katta namar ba ki paitbah ki la thmu ruh wat ban thang noh ia kitei ki wine store, namar ka jingbym wan u Sordar u Bah H.Wahlang ha katei ka jingialang hadien ba la phah khot nyngkong ban pynshai halor katei ka jingai jingmynjur.
Kaba bam ia kum kine ki jait jhur, kan wanrah ki jingpang kpoh ba lai phew jait naduh ka dap lyer (gastric), ka pynhiar, ka prie, jingpang shadem, ka jinghiar ka jingkiew ka BP (Blood Pressure), ka jingpang iap shiliang (Paralysis) bad ka jingpang iap kyllon da ieng kynsan (heart attack).
U Jisu u iakhun ruh na ka bynta jong ngi bad ka khubor Khristmas kaba ngi don ban ai sha ka pyrthei ka long ba u Jisu u wan ym tang ban pynim, hynrei ban tei thymmai bad ban ai ka jingim kaba dap kyrhai.
"Shuh shuh u Bah Ryngkhlem u la ong, “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Ki la don haduh 11 ngut na katei ka skul kiba la wan ha ka kyrdan First ten napdeng ki 12 ngut (don kiba ia kajuh mark).
Kum uwei na ki ‘riew tymmen ba la jan dap 60 snem ka rta, nga kwah ban pashat lem lyngba kane ka jingthoh ia phi ki khun samla kumno ban phi dei ban iaid, ban leh bad ban im ha ka por ba phi dang samla.
“Ngi la rai ban pynieng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency ka Jylla Meghalaya.
U Bah Hek u la iathuh ruh ba u MP jong ka Rajya Sabha u Dr WR kharlukhi u don hapdeng ka quarantine bad u don hapdeng ka met ba koit ba khiah.
La hap ban pynkhuid ia katei ka liengsuin bad ia ki nongleit jingleit, la kynriah noh sha kawei pat ka liengsuin.
Ki nongïalam ba pura jong katei ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Shining Kyntla kum u President, Bah Tony Nongrum General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongkitkam.
Shillong, 15 Nailur:U MLA ka UDP na West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, u la ther ia ki MLA ka Congress ha kane ka jylla kiba la lapmiet ka leit tang sha Delhi khah khah haduh ba ki Air Hostess ha Eroplein ruh ki la ithuh kyrteng lut ia ki namar ba ki leit ki wan jan man ka sngi ban kynduh ia ki heh ka AICC.Haba shim bynta hapoh ka iing dorbar thaw ain halor ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka sorkar u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u Bah Paul u la ong ba ka long kaba thamula ba ki MLA ka Congress kiba don ha kane ka jylla ha jaka ban pynleit jingmut ban leit jurip ia ki jaka ha ka jylla, ki la leit pynban sha Delhi haduh ba kim don por ban don ha jylla.
La ioh jingtip ruh, ba ha ka jingshisha katei ka jaka Wah rit, kaba utei u khunlung u la shah rong bad ngam jyllop kam da dei ka Wah kaba heh bad kaba wanrah jingma, namar katei ka Wah rit ka heh tang ha ka por ba hap slap.
Ha Sohra Civil Sub Division u kongsan u long u myntri ka tnad Sport bad Youth Affairs bah Banteidor Lyngdoh.
NOTA – 443.
U ma Paswet ula ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki dohkha kiba shahktah bha na kane ka jingpynïap dusmon ki dei chocolate mahseer ne ki dohkha tynrai kiba dei ki dohkha kiba kyrpang jong kane ka thaiñ bad kiba don haka thup jong ki mrad kiba la jan duh jait.
Ki 6 tylli ki jaka kiba ladep ban iapynbeit ki long Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms), bad ka jingiar ka long 36.79 sq kms.
Hadien kane, ka seng Congress ha kane ka jylla, ka la leit noh sha ka lynti ban jied ia u nongalam ba thymmai, ha kaba u MP ba mynta  ka Shillong Parliamentry u ma Vincent H.Pala, u la ioh ban bat ia ka kam nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ia kaba  ym slem hadien kane, 12 ngut na ki MLA ki jong ka, ki la rai ban ryngkang diengkper noh da kaba ki la pyniasnoh ialade sha ka seng All India Trinamool Congress, na ki 12 ngut kiba la mih noh na ka Congress, kiba sah pat ki long satang 5 ngut, ia kaba kine ki san ngut ruh, khlem da sngap shuh ia ka jingpyniaid jong ka All India Congress Committee nangtei na nongbah Delhi, hynrei ki la shim ia ka sien jam ban leit ban ai noh da ka shithi jingpynskhem ba ki la long noh kiba kloi ban  kyrshan noh shi syndon ia ka sorkar MDA, hapoh ka jingalam ka jong u Conrad K Sangma.
Ka KHADC, ka iathuh shuh shuh, ba ki trai jaka, ki lah ban ai jingmynjur, ban ker sainar shiah, hynrei ki donkam ruh ban ioh ia ka jingmynjur na ka Raid, Hima bad District Council bad la iathuh ba katkum ka section (4) jong ka “The right to fair compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka donkam ka jingmynjur jong ka KHADC.Halor ka jingshim jaka jong ka sorkar India, kaba 150 yard, na ka bynta ban ker sainar shiah, la iathuh ba ka District Council, kam shah satia, hynrei, ka hap ruh ban bud ia ki kyndon jong ka sorkar India bad ka jingker sainar shiah.
Kitei ki arngut ki nongïalam jong ki ASHA ki la ong ba Dr.Amparene ka la kren tohmet shaba palat bad ka la jler sha ba palat bad kane ka jingsiew sha ki ASHA katkum ka jing ong jong ka Dr.Ampareen ka la kot bad ka tulop MLA bad lada ka dei kumta ka Amparene ka la dei ban ieh noh ïa ka kam kum ka MLA bad ban trei noh kum ki ASHA.Ki la ïathuh haka jingïa kynduh kaba nyngkong bad ka myntri jong ka tnad ka koit ka khiah naka liang ka Dr.Amparene ka la ong ba kan leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ban kren halor kane ka jingeh jong ki ASHA, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ban ïohi pat ha ki lad pathai khubor ba ka jingkren jong ka Amparene ka la long kum ka wait prad ñiut naka bynta ki nongtrei ASHA bad ka la pynlong ïa ki nongtrei ASHA kum ki dustbin hakaba baroh ki ñiut ka la thep lut ha ki ASHA.Shuh shuh kitei ka nongïalam jong ki ASHA ki la ong ruh ba “Kum ka riewstad phi la trei ïaka kam kum ka Myntri jong ka sorkar phi dei ruh ban kren ïaki kyntien kum ki riew stad bad kum ki riew shai ym ban kren kum ki riewdum namar haba sdang ïa kane ka kam ki la sdang kum ki nongtrei mon sngewbha hynrei kam shym la don kata ka jingïasoi soskular jong ki ASHA ban treimon sngewbha baroh shi jingim kum ba la kam da ka Dr.Ampareen.
Ka lympung lashem snem kan long ha ka Laitarted kaba don ha thain Nongthliew, ka East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingsneng ia kiwei pat ki dkhot bym treikam ka seng, lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kita ruh kin ngat ha kajuh ka apot shah beh seng, ki la bynrap shuh shuh.
U Alphons haba jubab ia katei ka mat jingdawa kaba u Dr.Khongjee u la aiti u la ong ba un sa pule bha bad kaei kaba ka sorkar ka lah ban leh, kan leh beit.
Na kine 10 ngut kidei ki Pulit MLP bad 8 ngut kidei ki Kynthei.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha kane ka san snem ba la dep, ka sorkar ka la wanrah ia ka Lakadong Mission, bad kiwei ki mission mode prokram ban plie lad ia ki briew ba kin phai khmat sha kiwei ki jait kam kiba lait na ka jingpynjot ia ka mariang.
Kata hi ka dei ka rai bad kata hi ka dei ka jingthrang jong nga.
“Ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla kam dei tang ka jingibeiñ ïa ki paitbah ka hima Nonglang sirdarship, hynrei ka pyni shai kdar ba wat ïa ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute jong ka West Khasi Hills ruh um kheiñ snep satia, namar ba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud kam shym la ïadei satia bad ka kaiphod ba la phah da u Chairman bad ki dkhot ka Regional Committee".
Ha ka synshar paidbah, lada jop tang shi ‘vote’ ruh la jop.
“Kawei ka kyndon ka ba ki la soi ha ka soskular ka long ba lada ka sorkar Meghalaya kan shim ne ym shim ia ka bording na la NTPC, hynrei kan hap ban siew ia ka pisa ka ba long 133 klur man u snem bad lada khein ia kane na ka bynta ka 25 snem kan poi sha ka 3,325 klur" la ong u Myntri rangbah.
Kitei ki nongialam ki la ai ka jing kryshan bapura ia ki nongshong shnong kiba don haki thain khappud khnang ba kin ieng ha ka nongrim ka ba skhem bad kin ym kynran dien haduh kaba kut.
Kine ki dkhot ka HYC kiba donkti ha kane ka kam ki dei ba la tip kyrteng kum u Hercules Suting, u Jadon Lenox Nongrum bad u Mission Tron.
Namar kata ka donkam ban sumar iaka.
Watla u Messi u la ïoh ban pynkhih jar ha ka kylla miet lyngba ka penalty, hynrei u Malcom u la ïoh ban thep ïa ka kol rai jop ïa ka kynhun ha ka minit kaba 88 jong katei ka kylla miet hi.
Kane ka ID card kadei kaba la shna hi da ka Synjuk ki Waheh Ri Jaintia bad katkum ki dak ki shin ka paw ba waheh shnong kiba la jied da u paidbah bad pynskhem da ka konsil kim don jingshaniah haka aiñ ka konsil.
Bad ruh lada ki la poi ha ka khim khait, ki lah pynban ban ia rai paidbah lang ban iasoh noh ba ka jylla Assam.
Kane ka dei ka rukom jong ka Raid Mylliem ban burom ïa kaba la buh da ki longshuwa manshuwa.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki dkhot ka AITC kiba trei miet bad sngi na bynta ban ïarap ïa ki lanot ha kylleng ki bynta jong ka jylla namar ka jingbym leh eiei jong ka sorkar.
Haba kheiñ ïa ka North Shillong constituency kum u “Mawlynnai bym pat kyrshut pynjlih’ (unpolished diamond), u Dr Aman ula ong “Ngi don ïa ki jaka ïew ha ka constituency jong nga naduh na ïewduh haduh Khyndailad bad ngi donkam ban pynjlih ïa kane bad pynphyrnai kum u Mawlynnai".
“Ngim dei ban leh nongwei iala ka khyndew ioh ka khyndew kan sa leh nongwei iangi “.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ka NPP ka dei tang ka seng ba ïatylli lang.
U la ong ba ka paw ba kam don ka jingkitkhlieh kaba biang na ka sorkar ban ai jingiarap kaba biang ia ki briew ba shah ktah na ka eriong bad ka BJYM ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai tin sop iing mardor sha kine ki briew ba shah ktah bad kiwei ki lad jingiarap namar ba bun na kiba shah ktah dei kiba duk.
“Ngi sngewkmen ban ïatreilang bad ka Avenues ha North East India, ka ban plie lynti ïa ki samla bad ngi khmihlynti ruh ban pynwandur thymmai ïa kane ka jingïatreilang da kaba phaikhmat sha ki samla ban ai jinghikai ha ka sengkam sengjam," ka la ong.
Don katto katne ki NBFC kiba la ïoh lad 8% ka jingkylla ha ka jingai ram SME, ka jingtyngkai 65% ha ka jingdunador bad 66% ka jingduna jong ki jinglut jingsep ha ka jingshem ïa ki kam thok.
U Sohpet-bneng sakhi janaiBa briew u dei jingthaw kynsaiBa wan longbriew da ka Hok-BleiHa sap- ha phong Tipbriew-Tip-BleiKumba donhok ban wan longbriewBynriew u don deiti ban kiewIm hok im sot ka dei ka raiHa Dwar u Blei ban ioh bam kwai.
Ha ka jingleit jurip kaba dang shen jong ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ïa katei ka PHC, hapoh ka jingïalam u Samla Anthony Umiong President, la lap ïa shibun ki jingduna ha katei ka PHC la ka long ha ki surok ban rung sha PHC, ka umbam umdih, ka jaka pynïeng kali, ka bording ilektrik nalor ka jingjot rathai.
Ka seng haba ban jur halor ka jingdawa ban phah weng mardor ïa ka shithi ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung, 2023, ka la ong ba shen kan sa shong jingïalang bad shim ïa ka rai haba ïadei bad ki sienjam nangne shakhmat.
Haba phai sha katei ka jingialang , ka shnong Laban ka la pynkynmaw bun ki kam ba u bah Sanbor Shullai u la trei naduh ka por ba um pat long u nongmihkhmat jong ki, bad ki la pynkynmaw ruh ba u dei uwei na ki  rang ialehkai phutbol katei ka thain, ki la pynkynmaw biang ba ia utei u rangbah la kha ha Red Cross , Laban ha u snem 1966 bad u la noh synniang bun kiei kiei sha ka shnong Laban  lyngba ka jingwanrah nam wanrah burom jong u ia ka shnong naduh ka por ba u dang long khynnah samla lyngba ki kam sport bad ki kam sengbhalang.
Dei tang u Blei uba lah ban pynïapher ïa ngi ki briew kumba long ïa u shynrang bad ka kynthei.
Ka samla Angelina da ka jingbhabriew bad ka jingproh jabieng, ka la pynshohbiej ïa ki nongbishar bad ïa ki paidbah nongwan peitkai.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u ma Stephanson , haba iaka nam jop ba nyngkong ka ka iakop kyntip, group A la ioh da ka Sohkha  Govt.
“Ngim donkam shuh ban iakren ia u minister namar ba u la thok khlem bat ia ka jingkular", la ong  u Bah Ioanis.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki stad ki jhad ki stad wadbnïah, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh.
Nongpoh: Ka KSU na Ri Bhoi, ka la ujor sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, halor ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule bad kiba la iai shah pyndik ha surok, kata ha ka por ba ki thmu ban leit na kawei sha kawei ka jaka bad khamtam eh, na bynta kito ki samla pule, kiba thmu ban leit shim phom ne ban thep klas ha ki jaka bapher bapher kiba don ha Nongbah Shillong.
Un ym shlan shuh ban knieh ia u khiew ja jong ngi.
Utei u nongïalam ka HANM na East Jaiñtia Hills District, u kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban peit lem halor kane khnang ba ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kin ioh kam lem ha ki company kaba katkum ki kyrdan pule ba ki la dep pyndep.
U la ong ruh “Kam dei kaba buh kyndon, ba tang ki ba la ai Vaccine ki la lah ban leit sha ki jaka mane Blei hynrei kan bha shibun pat ba lada ki briew ki ba la ioh Vaccine kin leit ban shim bynta sha ki jaka mane Blei".
Ha kane ka jingleit buh syntiew ha u mot u Kiang Nangbah la ioh iaka jingkren lyngkot na Arwotki Sumer general secretary Seiñraij, u ma OR Shallam, president Seinraij Jowai, Puramon Kynjing Daloi Elaka Jowai haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka Seinraij Jowai.
Wat kjit than na ki paidbah ïoh ka shu poi ka por ba yn hap ban khang khyrdep syndon ïa kiba kum kita ki shlem ai jingpule.
Kham mynshwa, ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynhiar iaka dor shong bos namar ba ka dor  umphniang kali bad ka diesel ka lahiar dor.
Kat haduh ba thoh, ym pat shym la tip satia ia ka daw jong ka jingshah kem jong utei U MLA barim.
Kumta ki Rangbah kim bteng shuh ia kata ka khana bad ki la hab ban shu ia kmen iarkhie noh bad ki khana iing khana sem jong ka lok u Bah Shanbor.
Donbok ba ki 4 ngut ki khun ki lait im na ki thylliej ding khlem na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la ai da ka jingujor pyrshah iaka jingtrei hapoh katei ka shnong kaba 27,98,640 lak, kaba dei na ka scheme MNREGA 2011-12, kaba la sdang ha ka 31tarik Risaw 2011 bad ba dep kumba la thoh ha ka kynroh, ha ka 27tarik Risaw 2012.
Da ngim siew lane slem ban siew ngin ngat sa ha ka Kuna ( fine ).
Hynrei ki don 10 tylli ki shnong hajan Nongpoh bad ki bym hap hapoh ka Hima Khasi bad ki siew khajna sha Guahati…kine ki shnong ki kwah ban don biang hapoh Khasi Hills.
La ioh iaka jingnguh blei na u Jiedlang Sana uab long ruh u Waheh Chnong ka Tubekmaishnong, ka jingkren n aka kong Melis Dkhar ka Secretary 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre kaba la iathuh iaka jingiaid lynti ka centre.
Sngewbha duwai, na ka bynta jongnga" ula ong.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka samla kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kala ngam jyllop ha kane ka thwei Sahksaw, Myntdu hadien ba kala syntuid kynsan kynsan na ki maw bad kala ngam jyllop shapoh um.
Ka jingmynjur ia kane ka ram la iasoi hapdeng u Vikash Seel u additional secretary Department of Economic Affairs, ministry of finance bad u Saito Mitsunori u ba dei u nongmihkhmat ba rangbah jong ka JICA,ha India.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, uba bat ruh ïa ka tnad Pla Tyngka, mynta ka sngi, ula wanrah ïa ka Mang Tyngka ka Jylla na ka bynta u snem 2023-’24 kaba duna 1,592 klur tyngka lane kaba ka jinglut ka heh ïa ka jingmih.
Phewse! ka jingkren kyllaiñ jelabi jong u Deputy Chief Minister ka la pynpulom bad kylla kamkai noh katei ka kam shisha.
Ha kajuh ka por ula kyntu iaki khynnah bad samla pule ban trei shitom haka pule puthi bad ban kim dei than ban shaniah haka kam sorkar ha kaba iadei bad ka lad iohkam iohjam bad ban phaikhmat ruh sha ki private sector bad ki company.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki rangbah kiba kamai kali na Iew sha Upper Shillong ki la pynpaw ia ka jingsngewbynñiaw halor kane ka jingiai kiewdor jong ka petrol haduh ba ka la ktah shisha ia ka pla jong ki khlem don jingmih namar naduh ba la don ka jingkhangdam ha ka jylla, ka sorkar ka khlem map satia ia ka bai khajna ha kaba iadei bad ki kot ki sla kali wat tang shi naïa ruh.
Robert June Kharjahrin February 12, 2020 S hikyntien halor ka kyntien ‘Uniform’.
Hynrei, hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
Namar kata kum ka imlang-sahlang kine ki dei ki nuksa kumba la kdew haneng, ba lada ki thong ki bun ryngkat ki jingangnud, sngewsih pat ba ngim shem lah ban pynurlong ia kita te ka wanrah ka jingeh kaba khraw bha haki jingmut jing pyrkhat jong kine ki ba dang khie dang san ka don hapdeng ka jing khuslai.
Hadien ba ki nonglum ñiut, ki la lap ia ka met iap jong i khunlung mar mar ki la pyntip noh sha ki bor jong ka shnong Lumshyiap bad ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit.
La ong ruh ba lada pyrshang wad jingtip ba baroh ki jaka kiba la ai sha ki riew shimet kiba ka sorkar ka ai wai kat kum u snem ba ki la ïateh la don ka kyndon ba la ong ba hadien ba kut noh ka por shim wai ka sorkar kan kheiñ haduh katno ka shongdor kata ka ïing ne ka jingtei bad kan sa siew pat da ka pisa bad kane hi kajuh ka kyndon kan long ruh ïa ka kur Nongkhlaw" u la bynrap.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ïa ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ïa beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Dei kine ki khyndiat ngut ki heh spah kiba dang tih ïa u dewïong wat hadien ba la khang ban tih dewïong kumba tih hangne ha ka jylla ha kaba ki briew ki hap ban hiar sha ki krem ban tih bad khlong ïa u dewïong.
Katba ïa ki nongpynïap briew haduh mynta kim lah satia ban kem ne leh ei ei.
“Kine ki dei ki juh ki kyntien, ki juh ki khana, ki juh ki jingkular bad ki juh ki buit treikam kiba u Mukul Sangma u lah pyndonkam mynba u dang long u myntri rangbah" ong shuh ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ula ai jingmut ruh la donkam ban seng noh ïa ka ‘Monitoring cum Implementation Committee’ kaba kynthup lang ïa ka JSU bad ki nongïalang shnong ba kin peit ïa ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Auditorium kaba thymmai katkum ka juk ba mynta.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ shaduh Kyrshai ha ka jingjngai kaba tang 37 kilomitar, kam pat don jingmut satia bad kat haduh ba kan da pyntrei ïa kaba dang sah lei lei ym lah ban tip sa hadien katno phew snem kan lah ban pynurlong.
“Nga kwah ban pyntikna ïa ki bad ïa baroh ba kadei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong uwei pa uwei bad ruh ïa baroh kiba wan sha ka jingïakren," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka NPP.Katei jingkren jong u Myntri Rangbah kadei hadien ba ka HNLC ka la pynpaw bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki nongïalam jong ka kiba wan sha jingïakren ïa suk khamtam eh lada jia ba ka jingïakren kam long kaba seisoh.
Ka City, kam pat ju shah rem ha ka jingialehkai Premiere League mynta u snem, kat haduh hynnin ka sngi.
La pynshongkun ia kane ka rakhe da ki jinngrwai, jingshad, ki drama na ki skul bapher napher ha ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul bapher bapher kane ka thain.
Shillong,15 Naiwieng:Mynta ka sngi hat majai , ki pulit ki la rah ia u Rangbah shnong jong ka Liarkhla, Ri-Bhoi district u bah Donbor Rymbai, 41 snem karta ban tohkit namar ba la suba pyniap ia kawei ka longkmie kaba la lap mynhynnin ka sngi na Ryndangbriew, Mawiongrim.
Kane ka longkmie ka la kha ïa u khun hapoh ka kali, hynrei tang khyndiat por, une u khunlung ula khlad noh bad ïa ka kmie la hap ban pynkit noh mar mar sha Holy Cross Hospital, Mairang ban ïada ïa ka jingim jong ka.
Ki heh jong ka tnat ka koit ka khiah ki la khmih lynti ba kane ka jing-angnud kan urlong shisha khamtam hadien ba la dep ban wanrah ïa ka mang tyngka kaba T.1000 klur na ka bynta ban buh ïa ki Medical College ha man kawei pa kawei ka distrik.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ka dei ban shim khia mardor ia kane ka mat bad jingdawa ka seng,na ka liang ka seng kan nym shong kli kti kan iaid buddien ia kane haduh ba kan da urlong bad kitei ki kynthup, ia ka  civil subdivision kaba la rim tam ha ka jylla, ha kaba kiwei ki lah ioh district.
Ah! Jin lada ka khlam kan poi sa ha u snem 2022 te ki nongmihkhmat jong ngi bad ki kyrtong ki ban iakhun kin tur iap kum ka khnap kaba tur ia ka ding haba thang ktung.
Hadien katto katne sngi u la pan kylliang pisa na nga 25,000 tyngka ban iarap seng dukan ha ïew Nongstoiñ.
Shillong, Jylliew :Ka Seng FKJGP Nongthymmai circle kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw bad pynrem jur ïa ka jingjia kaba sngewsih bad ka ba sngew shyrkhei haduh katta katta ka ba la jia ha kane ka sngi ba Ar ba la lah ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka ba u kpa trai uba la tip kum u Joefreeson Jana u la shim noh ïa ka jingim ba lui lui jong arngut ki khun ki jong u da ka ba pyniap dusmon.
Resource: ka mut tyllonglum, tyllong ka dei ka tynrai ba mih; lum ka dei ba kynshew.
“Ka la don ka jingmutdur na ki paidbah ba ka NEC kam long kaba hok bad ngi dei ban pynshai ban weng noh ia kane ka jingmut dur jong ki paidbah", la ong u Muivah.
Ia katei ka Bike kaba don ia u number ML-O5-P-5897, ha kaba kitei ki arnut, ki mih na Shillong ban leit sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, katei ka Bike ka la leit ban tynrah beit ia u divider jong ka surokbah NH-6 hapoh katei ka shnong.
Na ka jingleit skul jong ki khun, ki kmie ki kpa kiba dei ki Nepali ruh ki la ïa sngewjuh sngew jan bad ki la sngew lehraiñ ban lushia than ïa ki Khasi kiba shong ha katei ka thaiñ.
Ka jingiakhun haka 1 tarik sngi Balang kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung kan long ha ka 11.09.2023.
Ka KSU Seng kmie ka lah ïoh ban pynkup burom ïa ki nong ïalehkai ïakhun kti (arm wrestling) kiba la leit ïakhunkti sha ka lympung 45th National Arm Wrestling Championship ha kaba la lam khmat da ka ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ka burom sha U Blei uba la plie lad ha kaba u la ïoh ban wan iuhkjat bad ban plie pyrda ïa kane ka jaka kaba itynnad kaba U Blei U la buh beit buh ryntih bad ka mariang kaba itynnad kaba pynkynmaw ïa ka jingkhraw ka jong U Nongbuh Nongthaw lyngba ki lum ki them, ki padun, ki kshaid  kiba pynshohbiej bad khring ïa ki nongwan peitkai.
Ka seng ka khot bad wer ia Ka sorkar jylla ba kam dei ban thet kti namar ka lawei jong ka jylla jong ngi dei ha ki khun samla khnang ba kin ioh ban bteng ia ki jingpule jongki.
Namarba kane ka jingiakhih bad iapyrta jam ka dei ha pdeng jong ka sor bun bah ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba jong kane ka jaka pdeng, ki nongthoh khubor bad kiwei, ki la iohi bad ki la iohsngew ia ka jingsawa jam jong kane ka jingdawa Garoland jong ki Achik bad ki la rah ruh ia kane ka khubor sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
"“Em nga ruh ngan leit noh ho, phi nang ia shongkai, ha iing ki la lyngngoh katta ruh ngam pat poi iing.
La sloit noh ia ki Bor bad kiba donbor (having disarmed powers and Authorities).
Ka All Arunachal Pradesh Students Union (AAPSU), ka la sdang ban beh noh ia baroh ki jaitbynriew ki bym dei ki nong Arunachal, ki bym don ia ka inner line permit (ilp).
Shillong, 2 Nohprah:Ha ka sien ba-ar ka jingwan ia kynduh jong ki ia u CEM , ki nongot doh masi kim shym ioh jubab kaba shai na u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u la khot jingialang biang ia ki ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang u la khot lang ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ia ka tnad Veterinary ban pynbeit halor ka jingdawa jong ki ban ksam shkor ia ki masi bad ban leh eksamin.
Ki Pulit haba ki la lap ia katei ka jingjia, ki la rah noh mar mar sha Umsning CHC, ha kaba ia utei u lok, uba la mynsaw jur bad uba dang im, la rah noh mar mar sha Civil Hospital Shillong, katba ia katei ka lok la rah noh sha ka jaka buh metiap kaba don ha Nongpoh Civil Hospital.
Kane ka hukum ka dei kaba paka palat ban lap ne pynshisha ïa ka jingbamsap jong ki Nongtrei Sorkar lyngba ka jingdon jing em jong ki haba pynïahap pat bad ka jingïoh ba ki ïoh na ka kam ba ki trei.
Ka jingiakren ban shna phlim halor ka One Direction ka la long ha kine ki bnai ba la leit ha kaba ki dkhot kane ka kynhun ki la kwah ruh ia ki katto katne ki tyngshop ba paw ban ak bad shim ia ki bynta.
Kiwei kiwei ki Party bad ki Independent ruh kin iaioh mar mar khyndiat seat bad dei kine ki ban iarap ban thaw sorkar lada jia ba ka BJP bad ka Congress ki duna briew ban thaw sorkar.
U bah Apborlang Nongrum u la ong ruh ba hadien ba la dep ban ïakren bad u DMHO ka Ri-Bhoi, u DMHO u la pynshai sha ki ba ka jingaiti ïaki Sub-Center sha kane ka Foundation, ka jingmyntoi kan don ïaki paidbah hakaba ïadei bad ka ïohkam ïoh jam bad kiwei kiwei, hynrei ka ba pynbynñiaw ka long ba balei ka sorkar kam shym la ai ïaka jingpyntip hashwa ba kan leh ïa kane ka kam.
Ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong sorkar(installed) da ka sorkar bym dei Congress(non Congress govt) ha ri India.
Nangta u Bishop Victor u ong ban long kiba duk kam dei ka jingkyrkhu da shisha, hynrei bn sngewthuh ba ngi long kiba duk naba kiba duk ki shaniah ha u Blei bad pynlong ia ki kiba sngewrit bad kiba lah ban sngewthuh ia ka khia ka shon jong kiwei.
Ka kyrteng Jong ki myntri kidei :-Jesse Sing Snar (Swangre )Phrikshon Kharlyngdoh Hindro Samakha.
Shillong:Ha kawei ka jingjia, laingut ki pyrsa trai ki la donkti ban tep im ia la u jong u kñi ha West Khasi Hills.
Tangba kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon ba la buh.
Ha kane ka jingpyn-sngewthuh paidbah na kaliang ki 10 ngut ki trai jaka bad ki paidbah ki la pdiang khlem kano kano ka jingujor da kumwei pat ia ka jingshna ia katei ka IB cum- residential complex da kaba ïa rah kti lang ban pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah.
Ka tnad Sorkar Kmie, Ministry of Home Affairs ka la iathuh ba ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban buh ia ki khyrdop rung bad khyrdop mih jong ki kali, kat kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (), 2020, kan pynthud ia ka iaid ka ieng bad ka leit kawan jong ki nongleit nongwan.
Ha kane ka jingthombor ïa kaba soi kyrteng, ki la leh da ka bor ruh.
Ha katei ka jingpynkhuid ia ki rud surok la wan ban ia shim bynta da ki dkhot ka seng Samla.
Ha ka saiῆpyrkhat jong u Jisu ka kyntien shakri ka long kaba їar bad ka ksam shaduh shabar ka jylli jong ka jaitbynriew Jiw.
Kane ka mut dang bun ka kam ka ap ia kito kiba khlem kam ne kiba duna kam duna jam, kaba mut kane ka iewdoh ka long ka kabu ia kiba khlem kam khamtam ia ki samla.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ba kum kane ka bynta la dei ban shimkhia naduh kham mynshwa namar ka long kaba donkam ban don ïa ka rekod kaba paka na ka bynta ki jingïaid lynti ban poi sha ka thong.
Ki marjan marpa bad ki nongshong shnong ki jla pyrshang vkatba lah ban pynlip ia katei ka ding hynrei haba ki iohi ba kim i kot bor shuh ban ialeh ki la pyntip sha ki pulit pynlip ding.
Ha shwa ban pyllong ïa kane ka programme ka la don ka sports meet kaba arsngi kaba la pyllong da kane ka hi ka sports Club,ha katei ka sport meet la pynïalehkai Kum ki Race, Long jump bad kumta ter ter,la wan ïa shim bynta shitrhem bha ki riew Rangbah kynthei bad shynrang,ki samla,ki khynnah.
Haba ai nuksa ialade kaba u la ia kynduh ha ka jingim jong u kum u briew uba la ioh jingnang jingstad lyngba ki shlem pule, u la ong ba  ka jingnang jingstad ka plie lad ia u kat shaba u phai.
U briew aiu haba nga la leitkai kumto arsien laisien ruh tang ban mih kren ruh um mih te phi… Shu shong beit ha jingthiah khop khop" la iathuh bniah ka Niakha ka Rida.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jait kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki briew kiba nabar kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
U Marak u la pynpaw ruh ba ka mat kaba sngewkhia ka long ba kiba bun ki briew ha ki thain nongkyndong ki pyrkhat ba ka Aadhaar card u don ka jingiadei bad u ‘666’ bad ki bank ruh kim pyniasoh ia ki nongioh jingmyntoi lyngba ki bank account jong ki bad ka Aadhaar card.
U President ka KJDSTA u la ong ba ka Seng ka sngew nguh ia ka jingshim khia ka tnad pule puthi ban pyllait ia ka tulop bad ha kajuh ka por, ka kyntu ia ki bor pyniaid skul ba kin phah noh ia ka Utilisstion Certificate(UC)  sha ki DSEO khnang ban nym slem ka jingiaid ka kam ha ki sngi ban wan.
Kane ka dei kawei ka daw kaba lah ban long kumta hynrei ha ka synshar paidbah, ym lah ban khang ïano ïano lada kwah ban seng parti thymmai wat u riew shimet ruh bun kiba jop elek-shon, khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim ju peit parti than hynrei ki peit ïa ka jingleh bha jong u briew.
Kaei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong U Rangbah Shnong u kynnoh ia kiba ki dei ki nongialeh pyrshah Shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, u Bah BJ Laloo, u la iathuh ruh ba u Mohibul Ali u dei u nongniah kali bad u ba shong ba sah ha ka shnong Kantapara kaba hap hapoh ka Golapara District jong ka jylla Assam.
“Hynrei namar na Delhi kim da patiaw than kumta nga ruh ngam da khuslai lada kim shimkhia.
Na kine kiwei pat ruh ngim tip kino kiba dei ki trai shnong bad kino ki dei kiba wan na Bangladesh ne na Nepal bad kumta ter ter.
Ka Fashion Society Shillong (FSS) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba shongkun ban pyndon burom ïa ki nongïaleh ‘Hill State Movement’ na ki bynta ka Ri-Bhoi bad ka West Khasi Hills  District, ha Nongstoiñ.
Na ka liang ki nongialam jong ka Synuk ki Waheh Chnong Jowai ki la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia kane ka shlem pule ban ioh jingmyntoi ki khynnah pule ka thain khamtam ba dang duna ki jaka pule B.Ed hapoh ka jylla bad shen ka JAC kan ai da ka jingthoh sha ka sorkar.
“Nga la bthah ïa ki ophisar ka tnad ban ïakren noh mar-mar bad ki para ophisar kiba na Assam khnang ba ngi lah ban ïatreilang bad ba ka ïaid ka ïeng jong ki kali na Meghalaya sha Assam kan ym ïakynduh jingeh," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Ki paidbah ki kwah ïa ka suk ka saiñ bad kim khmih lynti ba ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon kin long ki nongpynshit bad nongthaw jingkulmar tang ban jop ilekshon.
Ha ka snem 1527 haba ka khlam kaba jur ka la syllad ia ka shnong Wittenburg ha Germany bad ha ka jingtieng ki briew ki la phet shnong ban laitim na ka khlam, hynrei u Martin Luther u la thoh ia kawei ka shithi kaba paw nam kaba ong, Whether One May Flee From A Deadly Plaque? Ha kane ka shithi u Martin Luther u ban jur ia ki briew, (i) ban dih thikna ia ki dawai (ii) ban pynkhuid ia ka їing (iii) ban kiar na ki jaka ba bun briew ne ban їakynduh briew lymda donkam bad (iv) ba ki Hospital ki long kiba kongsan.
Ka MCTA da lei-lei ruh kan ym pyndem tdong ha kino-kino ki hukum kiba beaiñ.
Ha ka jingkren, u Bah D.Hynniewta u la ban jur ban ym kem, pyniap ne pynduh jait ia ki Sim Kbeit ne kiwei kiwei ki jait sim, ki mrad ki mreng bad ban ym pom ne lute naphang ia ki dieng ki siej bad ki jingthung bapher ha ki lum ki them ne ha ki khlaw.
Hato donkam mo ban ïarap lem ïa kita kiba kyrshan ïa ngi? La ju ong barabor ba ka jingleh bha ba markylliang bunsien ka wan rah tang ïa u soh uba bang, uba thiang bad uba shngiam.
U la mih na katei ka jaka shah thngan ha ka por 10 baje mynstep ryngkat ka jingsynranlang i kurim jong u da ka kali lajong, hynrei la ialam pat na khmat da ka kali ki pulit bad na katei ka jaka beit beit u la leit shapoh kashari ban shah tian bishar hakhmat ki nongbishar katei ka ing bishar.
U  Tarsman D Shira u hymen jong u Sengbath bad u Bockar D Shira u kni jongu ki la kam ia ka met jongu, bad la rah ia ka met iap jongu sha Baghmara Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Hynrei balei ka Meghalaya High Court kam leh kumne? Ne hato Kam Meghalaya High Court kam lah seh ban leh kumba leh ka Gauhati High Court? Lada kam leh bad lada kam lah, ka dei ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha ka chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynbeit biang ïa kiba bun ki jingdkoh bad ki sohkyrdot ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar jylla lyngba ka Reservation Policy.
U Dr.P.M.Nadon la ong ba u duma ym tang ba u ktah ïa ka koit ka khiah hynrei ka ap ka jingma ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun namar ka jingthung bad ka jingpynmih ïa u duma ka pynlong bih ïa ki tyllong umdih, ka pynsniew ïa ka khyndew bad pyntngit ïa ka mariang.
Ula ong iaka tarik ban sdang biang ka lympung ialehkai Third Division yn sa pyntip hadien bala dep ka lympung ialehkai ki khynnah skul, ka District Level Subroto Cup.
Kano kano ka jingthombor ia kano kano ka jaitbynriew rit paid ka dei ka jingthombor ia ngi baroh bad ym lah ban pdiang ia kum kane.
Shillong: “Ngin bud ia ka jingim u Don Bosco" ong ki 90 ngut kiba pynkhreh ban pule phadar (Salesian) kiba dei ruh ki khynnah pule phadar ba nyngkong jong ka jaka pule phadar kaba dang shu plie thymmai ka Nonglakhiat, Ri-Bhoi District.
La pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ieng sakhi hakhmat jong u Paidbah jongkatei ka thaiñ ha kaba kumno ba nginlong kiba husiar ia kaba ynlait noh naka jingshah thied Vote tang ha ki heh spah bad ruh ba ymdei ban ai ia ka vote sha ki heh spah kiba dei ki nongkhaïi na bynta ka spah ioh ba kin sa wanrah kylla kumno ban kynshew da ka pisa jong u paidbah sha la kajong ka pla tyngka shimet ka jongki kumba la sakhi hapdeng kine ki nongialam Sorkar kiba mynta.
Na ka liang U Khader, haba kynthoh halor katei ka jingkynnoh, ula ong ba kitei ki briew kim sngewthuh satia ia kaei ka jingmut jong ka ain CAA bad u ong shuh shuh “Nga sngew synei ia kito kiba kren pyrshah ianga, namar nga lah ban thep phatok ia ki,  hynrei ngan nym leh satia kumta" bad u ong shuh shuh ba kam long kaba bha ban thep phatok ia kitei ki runar, namar kan shu pyn bunkam kai ia ka iing ka sem jongki".
Ha kane ka sngi, la ïohi ruh ïa ka jingdon jong ka jingpyninam ïa ki tiar bapher bapher kiba ïadei bad kumno ban pynbit pynbiang bad pynbha ïa ka rukom ai jingsumar sha ki paidbah khamtam kito kiba don sha ki thaiñ nongkyndong kum ka jaka buh ïa ki dawai, ka drone ban pynpoi ïa ki dawai bad kiwei kiwei ki tiar thymmai kiba pyndonkam lyngba ka bording jong ka sngi.
Hynrei halor kane, kam pat don kano kano ka jingpynshai na ka Qatar ne ka FIFA.Ka la don ruh ka jingkynthah hadien ba ka Qatar kam shah ban rah beer hapoh madan ïalehkai ïa ki nong-peitkai.
U bah Tarni u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 11 tarik u rymphang ha Pynursla la donlang u President ka UDP East Khasi Hills u bah Titos W Chyne, u bah K.K Dkhar (uba kwah ban pan tiket na ka UDP) bad la donlang ruh ka kong Banalari bad baroh ki nongialam bad ki dkhot ka Circle.
Baroh baroh la ïa rit mynsiem lut namar ba la kut sa ka Lyiur hynrei u slap khlem hap.
Haba ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah te ym lah keiñ ban khein khyndew thala ïa ka MON jong U PAIDBAH.ñiuma, lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong u Paidbah lyngba ki jingthoh kiba mih ha ki kot khubor lane lyngba ki j ingkren ha ki jingïalang paidbah (ym dei ki jingïalang sob sob kiba ym da don ka pyrta ka shula).
“Ngi la rai ban pynlong ia ka jingshah injek iada covid, kaba dei ban leh lut da baroh.
U la ong “ Ngi la kob ban ïatai niah paidbah hapdeng ka NPP bad TMC hynrei kim nud satia namar ki tieng ïoh shah sei madan kine ki kam bamsap bam phong jong kane ka sorkar lym kumta ki la dei ban ïatai nia ban paw ki jingshisha hakhmat ki paidbah lada kim don ei ei ban buhrieh" pynkut u Gokhale.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki riew rangbah kiba kynthup naduh u kyrtong jong ka UDP Mawsynram Consti-tuency, u bah Ollan Sing Suiñ bad kumjuh ruh na kiba la wan ban pynïasoh sha ka UDP Mawsynram Circle kata u bah Daniel Wahlang na ka BJP, u bah Sol Sangma na ka NPP bad u bah Neral na ka INC.Kat shaba phai ïohsngew beit tang kawei ka khana.
Ha ka thup jong ki kynthei, Below 50 Kgs 1st – Pynsuklang Lyngdoh (EWKH) 2nd – Milarita Lyngdoh Nongbri (EKH) 3rd – Pyndapbiang Shabong (EKH), Below 60 Kgs 1st – Olivia Dkhar (WJH) 2nd – Simisha Thabah (EKH) 3rd – Da-I-Hun Shisha Mawlong (EKH), Above 60 Kgs 1st – Rikka Ch.
Bad ngin hap ban ïa ap sah da ki snem ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Lyngba katei ka jing kyrshan jong kitei ki arngut ki MDC, kumta ka jing bun briew jong ka EC, ba la khlieh da U Bah Latiplang, ka la poi mynta sha ka 16ngut, ong ka khubor.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Principal ka college, u Dr.K.K.Nongsiej.
“Ngi hap ban sngewthuh ba haduh 2,600 ki nongïalehkai ki wan ban ïashim bynta bad ngi dei ruh ban sngewthuh ba kane kala long biang ha ka sien kaba saw ha ki 50 snem," u la bynrap.
Shu buh lada don ki khynnah skul kiba wan jngoh kai ïa ka jingiatai ñia ha ka por ba long ka Assembly bad ki ïohi ïa ka jingbym tbit jong ki nongthaw-aiñ ban buh jingkylli lane ban ai jubab, kin ong kumno kita ki khynnah skul? Lada don lei lei u MLA uba tim syndon da ka ktien sih namar ba um lah ban pynsngewthuh bha da ka ktien phareng (express) te lah jah burom syndon ym tang ka ïing dorbar hynrei ka jylla hi baroh kawei ba ki dang don ki briew kiba jied ïa kum kine ki riew stingthew ka jinglong.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank naduh ka 31 tarik u Naitung, la kyrpad ia ki ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Ka High Court ka la ong ba uta u nongmudui, ha ka 6 tarik Naitung, 2023, un hap ban ai da ka jingthoh (Affidavit) ban pynpaw ha kano ka rukom u la shah byrngem bad uei uta ne kita kiba la byrngem ïa u.
U Dr.Mukul uba la jop biang ha u snem 2013 bad uba la shong shuki baroh 5 snem (2013-2018), kum u CM, u kyntait noh ia ka kam ILP ba thung ma u hi, u wanrah pynban da ka ain Trai ing bad ki Nongshongwai, kata kumba ong katto-katne kiba leit rep sha Bhoi, ‘wow! leit rep shriew, mih pynban da ka wang.
Katba ha ka jingkren jong u bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle u la ong ba ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka KSU South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia haba la ïohi ïa ka jingshah bthat jubor jong ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ki pulit ka Assam, kum ka seng ka phah khubor ban pynrem jur ïa kane ka jingleh ‘riew khlaw jong ki.
“Ngi sngewskhem ba ngin jop bun eh ki seat.
“Ngi la ujor sha u CEM ka KHADC ba kum ki longkmie kiba hap kit ïa ka khia ka shon ha ïing ha sem namar lada ngi ki Khasi ngi buh jhur ha jaka die madan ngi la shah beh katba u bar jylla u sei ki tiar shabar" ka la ong.
Na ka liang ki bor pyniaid jong ka IIM ruh, ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka jong ka sor Shillong Thymmai kaba don hajan jong kane ka jaka pule kaban wanrah ia ka jingma bad ka jingsngew ma ia ki briew lada don kum katei ka jaka theh jaboh hajan.
Kumba la mih khubor ba kane ka Bill kam khang ia ki Khasi ban ioh lok dkhar, tangba kim lah shuh ban long ka bynta ki rit paid Khasi ne Scheduled Tribe.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah tuh kali kaba la jia ha Ri Bhoi, kawei kali Maruti Eco kaba don ïa u number ML-10-5213, kaba ka jong u Bah Tony Nongrum, ka la shah rongtuh noh ha ka por ba u pynieng ha kawei na ki jaka ha Umran.
Ha kata ka juk ki la pyrshang katlah katiai ban pynneh pynsah la ka snap paka jong ka longbriew manbriew bad la ioh la ka jylla Rilum da ka said bad khlem da umsnam.
Kane ka jingai jingïada kan pyn teh lakam ïa ki kali ba pynher stet ba ïaid lyngba kane ka jaka, ha kaba yn ai jingïada na ka bynta ki nongshong shnong bad ban lait na ki jingjia aksiden.
Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang ka Regional Committee kaba peit ïa ka Kamrup (Rural) jong ka Assam la ïalam da u Myntri ka Sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary, uba long u Chairman ka Regional Committee nalor ki MLA, ki Deputy Commissioner bad kiwei-kiwei ki ophisar jong baroh ar tylli ki Jylla.
(k) ym shym don ba pyniap ia u hynrei u la aiti hi ia la ka mynsiem sha U Kpa.
La ai jingbthah ruh ia ki District Transport Officers bad ki Secretary Regional Transport Authority, ban nym shah ia kitei ki kali kiba iaid beain bad ban pynshitom, katba kum ki kyndon ain jong ka sorkar.
U Keith Giles u ong ba ia ka shithi sha ki Nong Rom 8:28 lah lehse ban pynkylla ktien kumne:“Ngi iatip ba u Blei u iatreilang bad ngi kiba mad ia ka jingieid jong u, kiba angnud ban wanrah ia ka jingbha, kiba angnud ban pynbha pat ia ka pyrthei-mariang kaba la jot bad julor, kaba ngi iohi sawdong ha kane ka juk.
La iathuh ba kitei ki 15 ngut ki MDC, kim dei satia na ka seng BJP, kaba don ar ngut ki dkhot ba thymmai ha ka Council.
Kane ka jingleit bret ñiut ka Jowai Municipal Board sha Shillong ka dei hadien bala mih ka jingpyrshah ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit, ka shnong Mupyut bad ki shnong ba marjan ban bret ñiut ha Mynkjai kaba dei ka jaka jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Ravi Teja, ula ioh 35 run, na ka 31 bol bad ki nong ialehkai, ba kynthup ia U Punit Bisht lane U Sanjay Yadav, kim shym la ioh kamai bha satia.
Shillong: Ka hukum napoh ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) mynta ka sngi la kdew ba ki paidbah ba 60 snem shaneng kim donkam ban ioh iaki ‘Pass’ na ka bynta ban leit thied dawai, leit jaka sumar ne ban leit thied iaki marbam haka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ hapoh ka jylla.
" Ki rai kiba la shim ha ki Dorbar Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-JaiÆtia ha ki snem 1923 bad 1925 ki long kiba kongsan.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng BJP Meghalaya ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki nongkitkam jong ka kaba kynthup ia hynriew ngut ki state vice presidents kiba kynthup ia u Bernard N Marak, Khrawboklang Basaiawmoit, Wankitbok Pohshna, Dipul R Marak, Gagan Jain, Riya Sangma, 2 ngut ki state general secretary kiba kynthup ia u Bah  Evarist Myrsing bad u Lakhon Biam, 6 ki state secretary kiba kynthup ia u Hakabiang Lyngdoh, Bernadette Lyngdoh, Adamkid Sangma, Brivia Thabah, Premananda Koch bad u Bipen Pradhan, treasurer Sarwan Jhunjhunwala, office secretary Arunadhati Paul, state president ka Mahila Morcha Kong  Sukhi Pariat, state president Yuva Morcha Mewakar Lyngdoh, State president  ST Morcha  u Thomas N Marak, state president Kisan Morcha  Ralden Bryan Shabong bad state president Minority Morcha Shahidur Rahman.
La iathuh ba ki khynnah kynthei la pynsah ha ophis u BDO katba ia ki shynrang la pynsah ha iing ka PHC bad bun na ki khynnah ki dei ba wan na jaka nongkyndong na ki longing baduk.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la thoh sha ka tnad elekshon, ba kan pynjynsur noh ia ki kyndon ka elekshon, namar ba ka elekshon MP ha kane ka jylla ka la dep kut.
Shillong:Ka PRS Legislative Research, ka website kaba buddien ia ka jingtrei kam jong ki MLA, MP ha ka Ri India, ka don lut ia baroh ki jingshisha halor ka jing shim bynta jong ki MP, ha ka dorbar Parliament ha ka jingshong dorbar jongki, ha ka dorbar kaba 16 jong ka Lok Sabbha.
Shillong: Ki ar seng kiba napoh ka thain War Jaintia, ka KSU bad ka FKJGP ki la pynkhreh ban leit sha ka jing ialang bah, lashai ka sngi ha Moosakia, na ka bynta ban kyrshan pura ia ka Darrang Elaka, ia ka ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban shna projek pynmih bording na ka Wah Umngot.
Khnang ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki bot pulit bad ki paidbah, la pynlong ruh ia ka jingleh burom hapoh ka jaka sahkynmaw ia kine ki riewshlur hapoh ka headquarter jong ka 4th BN MLP Sohpian ha ka jingiadon lang u Sordar, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot Seng Kynthei na ka shnong Sohpian, ki dkhot Seng Samla Sohpian nalor ki riew paidbah na kane ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba la ioh ruh ban sakhi ia ka jingiaid parade shibynta jong kane ka jingleh burom.
Shillong, Ïaiong 07: Ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynshitom ïa u Executive Engineer (EE) ka Tnad Public Works Department (Building) ba kyrsum ha ki kam saiñ pyrthei, kala pynkha mynta ïa ki jingkynnoh ba ka Sorkar ka leh shiliang khmat bad pyndonkam bakla ïa ka bor.
U la kynnoh ba lada ka long ha kane ka dur ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad lada ka tnad pule puthi kam lah ban ai jingshai, kin ai jingthoh sha ka tnad Ministry of Human Resources Development ka sorkar India ban dawa tohkit da ka CBI.U la ong ba kane ka jingsam M-Tab ka dei tang ka buit elekshon ka sorkar Congress ban pynbiej ia ki samla namar ba ka sam tang haba jan ka elekshon kumba jia ha u 2013 bad mynta ha u 2017 shwa ka elekshon.
Kumta ngi kwah ban ïakren kum ki dkhot ba don ka jingkitkhlieh kumno ngin ïaid shakhmat bad kane ka kam.
Kaba kham i sangsot ka long ba poi haduh u pud ba wat ki heh Pulit ruh ki hap ban mih lang ban pynïaid kali kumba la ju ïohi ha Barik Point ha Rilbong Point, ha Dhankheti manla ka por, kaba dei ka pdengbah jong ka dheng kali ha ka nongbah.
Ngin kylla noh ka Pyrkhat pyrdain khnang ba ngin lait na kitei kiei kiei ba la kdew haneng baroh ba kin nym lyngshop biang ïa ngi sa shi sien.
“Ki dang bun ki shnong kiba hap ha lynti naduh na Nartiang shaduh sha Sehlama wat shaduh Namdong ki bun sa ki thliew ban kaba bha ka surok, bad kaba sngew lyngoh ka long ba u Nongmihkhmat jong ngi u leit iathuh ba ka scheme umbam um dih ka dei lyngba ka MLA scheme jong u kaba ialam bakla ia kiba bun".
Ka phang lane ka Theme jong kane ka jingïakop mareh ka long : ‘Run with different abilities’ ryngkat bad ki katto katne ki jingthmu ba ha khmat eh kumba la bthah hangne harum:(1) Ban pynsngewthuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot (2) Banpynmih pisa (fund) na ka bynta ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based RehabilitationCentre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Ngim tip, la ka sorkar Jylla, ka dang sngew shaniah ne em ia katei ka tnat sam bor ding, hynrei lada jia  ba kan buh da uta u meter, uba hap siew pisa lypa ruh, kam don jingmut eiei ruh em, lada ka ding kam don bad katei kan shu pynlong ia ka MeECL, ba kan bam ei ia ka pisa jong ki paidbah, khlem da ioh bor ding katba ki donkam.
“U Myntri rangbahduh, ula thoh ba um tip ia ki mar ki mata, kiba ka tnga jongu ka don.
Kane ka thaiñ ka long kaba syaid ha ka por tlang bad kaba shit pat ha ka por lyiur.
Balei ba hap ban mushlia da ka sorkar jylla ia ka income tax jong u nongtrei sorkar jong ka ri jong ka sorkar India.
Shillong, 26 Jymmang:Tang mar ia sdang ka jingiateh lok hapdeng ka HSPDP bad ka UDP ban ia treilang ha ka elekshon MLA 2018 ha ka jylla, ka la sdang ruh ka jingpait jingpra bad ka jingduh nong ba nyngkong eh ka dei ka UDP ha kaba mynta ka sngi la pynduh pyndam syndon ia katei ka seng ha Nongkrem Konstitwensi.
Digital ka mut cashless ne khlem pyndon kam shuh ia ka pisa.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Shillong zone kaba la long ha MFA Turf Polo, ki nongialehkai jong ka Langsning SC kiba la thep ia ki lai kol ki long u Roikhihbha Nongtdu uba la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 6 bad ka kol kaba ar ha ka minit kaba 10 bad u Arnesius Marwein u la thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 57 jong ka kylla miet.
U Bah Adelbert Nongrum Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula ong biang, ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka jingiateh, kaba ha ka 4tarik Lber 2015, ha kaba ki khlem khot jingialang la ar bnai kynthih.
(16 Point Programme for Meghalaya, New Delhi Dated 6 July 1973)Ha ki snem ba u dang bat ïa ka kyrdan kum u Deputy Speaker ka Ri India bad ha kawei na ki aïom Khristmas, u la pynmih iwei I kot lyngkdop ba u la jer, “Ka Jingngeit Khristan ka Mut Aiu Ïa Nga", bad hangta u la ong ba, “kumne ha ka aïom Khristmas bad snem thymmai ka long kaba kongsan bangin ïathir bad ïasam ïa ki symboh pyrkhat halor kane ka phang kaba tynrai bad donkam tam".
Ha kajuh ka por u la kynthah ruh ia ki paidbah ba kidei ki paidbah kiba jied ia ki nongmihkhmat tang da kaba shah pynbeij ha ka pisa.
balei ki shim kabu kumta.
U Dalal marwei u la hap ban ïakhun tyngeh ha ryngkat katto katne ki paralok hynrei ki khlem lah ban tied ïa ka jingkawang bol ba tbit jong u Arbin.
Ka mat jong kane ka prokram ka long; “Make Youth Job giver not Job seeker" lane pynlong ïa ki samla ba kin long ki nong ai kam ym ki nong wad kam.
“Nga kwah u kyrtong monlang lada un iakhun khlem ka party, dei ban iakhun kum u kyrtong shimet kum u kyrtong ka NDA lane MDA", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingsniew surok ka la pynlehraiñ ia ka thaiñ khamtam haba ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan ban peit ia ka Shnongpdeng bad Umsyiem.
U S.M Sahai haka jingkren ula batai shaphang ka jingrakhe ïa kane ka taïew ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab da ki shnong (Community) kiba la leh naduh ki longshwa manshwa.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u BDO ka Umsning C&RD Block u Raja Brahma, u Benedick Syngkli Rangbah Shnong Lum-Umpih, ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong bad ki longkmie bad ki longkpa.
U Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022, kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ia ki nongsam khaw rashon hapoh ka district na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
Jowai, 21 Naitung:Ka Sengkur Lyng doh Talang kaba kynthup ia ka kur Lyngdoh Talang, ka Buam, Nongtdu, Nia lang bad ki khun ki ksiew jong ka Chyrkiang Talang Basiah, ki la pynlong ia ka jingialangbah ba 6 jong ka kur ha ka 20 tarik ha HK.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Haba ngi kren ngi khana ruh ngi dei ban kren da ki kyntien ba jem bad ba don akor ym ba ngin shu kren da ka ktien sih ktien sang ne ktien sniew ktien smeh khnang ba ki jingkren jongngi kin ym pynbitar ne pynmong ïa kiwei.
Kumno phin pynithuh ïa ki hynrei nga ong ha phi ba ki paid ka Assam ki ieid ïa ki paid Meghalaya bad nga ngeit ruh ba ki paid Meghalaya ki don ïa kajuh ka jingieid ïa ki paid ka Assam".
, bad  kiba dei ban ioh ki long  SDSEO Shillong T.6,06,80,137; Sohra T,49,56,180 tyngka ; Nongpoh T.48,80,703;   Nongstoin T.87,08,744; Mawkyrwat T.60,89,766; Jowai T.37,14,070;  Khliehriat T.17,17,068; Resubelpara T.21,32,800; Ampati T.21,59,579 bad Baghmara T.11.38,958.
Kane ka jingkren jong u bah Pynshngain ka la thew ba ka la don ka jingiakren ia kane ka kam bad kaba sah mynta kan shong ha ka AICC.U la ther ia kane ka sorkar ba ialam u Mukul Sangma da kaba ong, “Ki paidbah ki la pynpaw ba kane ka sorkar ka dei ka bym ler, kaba la phiel ha baroh ki bynta" bad bynrap, “Ngam pyrshah ia ka jinglong nongialam ka party hynrei nga pyrshah ia ki kam ba phiel ba ki sorkar ka leh".
Namarkata, halor kitei ki nongrim ba la kdew haneng, ka KSU ka la pynpaw ba kam lah ban shu sngap kuman halor kitei ki jingjia bad iai mushlia ia ki paidbah ha katei ka thain, namar ia baroh ki kam pynroi ka sorkar jylla la hap shu pynsangeh lut baroh.
Shillong,30 Jymmang:Ka ïng mane jong ka Balang U Blei ha Nongkya ka la kylla long kum ka Hospital namar la pynthiah ia ki nongpang bad shabar bad shapoh ing, namar da ki spah ngut ki la kem pang, hadien ba ki la ngat bih na ka bam ha ka sngi u blei jong ka taiew ha ka jingiaseng District jong ka Balang u Blei ha ka balang Nongkya, kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi.
I Bah Enshon i la iehnoh shadien ïa la i kurim lem bad 10 ngut ki khun.
“Ka nongbah Shillong ka don hapdeng ka jinglong kaba khapngiah da ka jingnang bun ki briew bad ki iing ki sem nalor kiwei ki jingdonkam", la ong ka Kong Lyngdoh.
U la iathuh ba kane ka call centre ka treikam kum ka nongiarap ia ki paidbah kiba iakynduh jingeh ban pyndep ia ki kam jongki.
To tip ba U Blei U iohi bad U iohsngew haba phi khnium ia no iano la hangno hangno.
Da kaba bynrap ruh, na ka bynta katei ka lympung ialehkai kaba paw, katei ka lympug kan sei ruh ia ka rynsan iakhun na ka bynta ki nongialehkai Chess kiba don sap bha ha ryngkat bad ki hynriew ngut ki nongialehkai ka U-21 ban long shi bynta jong ka lympung kaba kynthup ia ki lai ngut ki  GM ka ri India; u Praggnanandhaa R., Raunak Sadhwani bad Nihal Sarin.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren kyntu bad ai mynsiem ïaki dkhot thymmai jong ka Ummulong Unit na ki katto katne ngut ki dkhot ka JSU seng kmie, ha ryngkat ka jingdon lang u President seng kmie u samla Jersom bad u General Secretary seng kmie u samla Treibor R Suchen la ïoh ruh ka jingkren ai khublei na u Assistant Education Secretary seng kmie u samla Dewan C Bareh katba ïaki dkhot la pynbam smai da u President ka seng.
Ha kane ka jingwan buh maw nongrim la don lang u myntri ka tnad C&RD Block ka sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, u Myntri ka tnad Revenue ka sorkar Jylla u Ma Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thaiñ, ki MDC ka JHADC, ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Namar ka jingïashim bynta bad ka jingpyndonkam jong ki seng saiñ pyrthei lane ki kmie ki kpa ïa ki khynnah rit ha ka kam ban ïalap ilekshon bad khamtam kito kiba dang don hapoh ka 14 snem shapoh, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ha ka Sngi Balang ka la leit ban ai da ka jingthoh ha ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah ban khanglad bad ban ym shah ïa kane ka jingïashimbynta jong ki khynnah rit ha ki kam ilekshon.
La ïoh ka jingkren lyngkot na ka Evarinia L Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Rev.D Rymbai, Moderator KJP Assembly, u Dr.KC Ajar District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District bad na ka Dr.D Nongpluh Medical Superintendent Dr Norman Tunnel Hospital kaba la iathuh iaka jingiarap ba la ioh ka hospital.
U la ong ba ka NDA bad ki paralok synrop jong ka ki iatylli mlon ha kane ka Lok Sabha ilekshon namar baroh ki don ia ka jingngeit ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ka India kan kylla long ka ri kaba kiew shaphrang ha ka liang ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
U Batsrang u la pyndep 35.11 minit katba ka Darisha ka pyndep 44.12 minit ban long ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop mareh napdeng ki shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang dorbar, u Bah Titos Chyne u la shim ba ka jingiaid shakhmat ban pass ia kane ka Bill ka pynpaw ia ka jingleh donbor jong ka EC tang namar ka jingbun paid.
Halor kane ka jingjia bad ka jingkyrpad jong ka seng, u Bah Swer u la ong ba un sah phah ïa kane ka shithi sha u Bah H.K Thabah ADC, namar ka bor ba kham ha khlieh ka shong ha u Bah Thabah.
Haba ia kren bad ki lah pathai khubor na ka liang u Dr Aman War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba kum ba la pynbna hynnin ka sngi ba 5 ngut ki briew ha ka jylla ki la ngat ha u khniang jingpang Omicron (Covid -19) hynrei na kine 3 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ba pura, uwei u la leit phai sha Assam bad mynta hi sa tang  uwei u briew uba dang don ia u ne u khniang jingpang bad u dang shah sumar.
Shuh shuh ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot kiba don hapdeng ka jingsngewsih kthang lyngba jong kane ka jingjia.
Ka dor ba la pynmih, ka dei ia ki taksi kamai ha ka nongbah Shillong, ha kaba la pynmih, da ka tnat ka kit ka bah, lyngba ka hukum jong ka sorkar, kaba Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020.
Ula long u Myntri rangbah ha u snem 2008-09, bad ula ialam ia ka UDP kum u president haduh mynta.
La pyndep ia ka jingiathuhlypa jong ki Nongiathuhlypa, u Blei u la phah ia la u khun ba tang marwei ha ka por kaba biang tam ban pynim ia ki biew na ki pop baroh.
Nga dap da ka jingkmen ban iohi bad lap ba ki nongseng kam lajong ha ka jylla ki long ki bat rei hok met bad mynsiem ba wat ka jingwan lynshop jong ka khlam ia ka pyrthei baroh kawei ruh kam shym la pynduh mynsiem ia ki ban poi sha ka thong.
Ka dkhot ka sdang da ki kyntien’Ki tmier jong ka ruh……Te ka ri War ka win bad ki sawa ki maw’.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher  kiba ym don ba lah sngewthuh  shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
“Kumta ruh mynta ngi la weng noh ia baroh ki bitumen kaba siang nalor ka jingkieng bad na ka dam bad ruh ia ka jingsiang kaba rim kaba nalor.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam pura ïa ka Block ophis kaba la dep plie ha u snem ba la dep, na ka liang u bah Kimfa S.Marbañiang u la ong ba ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban mang pisa na ka bynta ban tei ïa ka Block ophis kaba pura ka dang ïaid shakhmat bad ynda ka sorkar ka la dep ban mang pisa kan sa tei ïa ka ophis ba pura jong ka Rambrai C&RD Block.
Kham hashuwa ia kane ka Dorbar ka la iatai halorka rai jong ka Supreme court jong ka ri (Arts.342-16-13) 2006 kaba kren halor ka jingduh noh ki riewlum ia ka bhah jong ki lada ki ioh tnga dkhar.
“Tang ia nga beit, ong ia u ban leit noh la shi sngi kein" ong u Rangsan da kaba khapbrip khmat shiliang kum ban kdew ia u Kynsai.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Morningstar Mawsor, uba la pynshai ruh ba katei ka jingialang ka long na ka bynta kumno ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng, ha katei ka Konstitwensi khnang ba yn lah ban ioh biang ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta ruh.
Kane kan long ruh kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingshah pynthut bad jingshah teh- shah khum jong ki khynnah pule ha kine ki sngi.
Ka Ayoshee ka la rung ha ka program PRIME ha u Risaw, ka la ïoh jingmyntoi shibun ha ka ban pynlut pynsep ïa ki jingsdang kam jong ka.
Haba kylli kaei ka jingiohi jongu ia ka rukom treikam jong une u CEM ba mynta, u Bah Syiem u la ong ba um don ishu na ka bynta ka jaitbynriew, bad kim shym la  don eiei ka jingjop jong kane ka EC ki seng riewlum haduh mynta.
U Bah Pynshai un iakhun mynta na Mawphlang konstitwensi na ka HSPDP.Ka Kong Teilinia, ka la kam ba kumba ka paw ka don jingkyrmen ban rah ia ka thong ha kane ka kynti, namar ba ka don bad ki paidbah baroh kine ki shiphew snem duna kum ka MDC khamtam bad ki longkmie.
U la ong ruh ïa ki paidbah ba kin peit nuksa na kiwei pat ki jylla kiba ka BJP ka la bat ïa u lakam synshar kiba la nang kiew irat shakhmat katba ka Meghalaya haduh mynta ka dang sah kumjuh.
“La kurup noh ïa ki tiar ba la lap na kine ki briew ba kynthup ïa u drok narcotics ba khia kumba 140.37 grams bad u ba paw ba don ïa u heroin hadien ba la dep test.
Wat ha ki Hospital sorkar lada leit ai test Covid, hap siew na ka pla lajong bad kane hi ka khlam thaw briew ka la pynlong ia ki hospital kum ki jaka shna pisa.
“Da dei ba don te la ithuh ne lah paw hi kein" jubab donakor ka kmie ka Banrilang.
Ha kawei pat ka khubor, ka All Meghalaya Dancers Association ka phah ka khubor sha kiba ha iing ha sem khamtam ia I lok bad ki khun ki ksiew U Bah Gillbert Nongkynrih, uba la nohsynniang lyngba ki jingrwai sha ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka president ka HANM Women Wing, ka Kong Bety Jyrwa bad general secretary B Sungoh ki la ong ba hynne ka sngi ka 7 tarik Kylla lyngkot,ki la buh ban iakynduh ia u Mukul naduh ka por 1 baje tam ei ei hynrei haduh ba ki la ap haduh ka 7:30 mynmiet ruh, u Mukul u khlem treh iakynduh satia haduh ba kin leit phai thylli noh na Secretariat.
Ka Glycine: Ka met jongngi ka dei kaba lah ban pynmih hi dalade ïa ka glucine hynrei kane ka lah ban urlong tang lyngba ka jingpynrung ki jingbam kum ka dohkha, pylleng, ki jingbam jait shyieng symbai, bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud.
Hynrei, shu kyndit kyndit leit rah pynban sha Mawkyrwat.
Halor ka jingpynkhreh jongka sorkar ban pynkynriah ïa ki sha ki Quarter jongka SMB, u bah Tynsong u la ong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kam pat ai ktien sha ka sorkar hynrei wat la katta ruh ka ïing bishar High Court (HC) ka la bthah ïaki ba ki dei ban ai jubab hapoh saw taiew.
Hynrei kumba ka paw mynta ka Dorbar shnong Demseiniong um pat lah ban iohi eiei ba kan shimkhia halor kane namr ba ka jingbret jaboh jong ki paidbah ka dang jur ha kane ka wah.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang u la ong ba un bthah ban pyndep noh ia katei ka jingtei hapoh 2 snem, khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ha ka kylla miet ka Argentina ka la jan ïoh ïa ka kol kaba lai.
Ym tang katta, kitei ki la don ruh ia la ka jong ka website, kaba ki pyni met ialade bad kumta, ki shipai Taliban, ki dang wad bniah ia kitei ki kynthei, ban lap ia ki kyrteng bad ki jaka sah jongki, na ka bynta ban pyniap noh shi syndon.
Nyngkong duh ki la kylla Lumpi.
‘Ka jingweng noh ia ka synshar President Rule ha Arunachal, ban thaw ia ka sorkar thym mai, ka dei ka jingpyn khein ia ka riti synshar ka ri’, la ong u Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha nongbah Delhi hynnin ka sngi bad bynrap, ba ka sorkar pdeng ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ki sorkar jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi.
U la ong ruh ba ki jingïalehkai ki long kum shibynta ha ka jingïaid lynti kum ha ka jingim briew ymdei tang ban pynlut por hynrei ka ïarap ïa ki ba kin shait kin khlaiñ ha ka bor met bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ki dkhot ka longiing ki pyni shisha ka dur khmat kaba kmen bad ka jingsngewbha.
Hynrei, ym dei tang ia kitei ki arngut, U bah Shylla, wat ia ki ophisar ruh, um sangah dain dain bad bunsien, u ju kren ia ki ktien kiba khubor pyrshah ia ki.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ki kynthup ia u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh, Rohit Shah, Punit Singh Bisht (guest professional), Dippu Ch Sangma, Chirag Khurana (guest professional), Rajesh Bishnoi (guest professional), Lerry G Sangma, Yogesh Tiwari, Anish Charak, Kilco Marak, Abhishek Kumar, Riboklang Hynniewta, Swarajeet Das, Chengkam Sangma.
Ia katei ka jing ialang la pyniaid da u President ka seng u bah Tuberlin Lyngdoh.
Bad, ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy, ka Meghalaya kan aireng pyrshah ïa ka Chhattisgarh mynta ka sngi ha Jaipur.
Ka sngi bala tei ïaka Kut ban ïada ban sharai ïaki Hok ki Riti ki Niam ki Rukom jong ka Jaidbynriew.
Kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba haba kheiñ kyllum ïa ki kam pynroi kaba u MLA ka Mawhati u la lah ban wanrah, ka la poi sha ki spah klur bad kaba la tam shibun eh ïa ki nongmihkhmat kiba la leit, wat haba ki la pyrshang ban trei bha na bynta ka Mawhati.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Managing Director jong ka PNB ka la ong ba ka jingbuh ia ka RSETIs ha ki thain shatei lam mihngi ka long kum shi bynta ban pynroi ia ka skill development ha ki jaka kyndong bad ban wanrah ruh ia ki lad ki lynti ki ban kyntiew ia ki shnong kyndong da ka jingkyrshan jong ka PNB Centenary Rural Development Trust (PNBCRDT) ia kaba la thaw ha u snem 1993.
Lashai ka sngi, ka Mawlai Presbyterian College kan iakynduh bad ka Jaintia Eastern College.
Shillong: U nongthoh khubor na Jowai, u iathuh ba U Ma Andrew Shullai, kandidet jong ka seng Congress ula jop na Jowai Central.
Ha kajuh ka por ka sorkar ka dang ïakren bad ka tnad MeECL na ka bynta ban pynpoi bor ding sha katei ka college.
Ka Jylla Manipur mynta la ar bnai tam ka la sakhi ïa ka jingïakynad hapdeng ki Kuki bad ki Meitei kaba la khie haduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023.
Katba kum ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, la pyntip, ba ka jing pynbna, na bynta ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 1tarik Risaw 2021, nangta ka jingthep kyrteng, kan long haduh ka 8tarik Risaw 2021.
Utei u kapten u la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka penalty ha ka minit kaba 16 na ka bynta ban pynlong ïa katei ka lahduh jong ka Hero Intercontinental Cup ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Shuh shuh na ka liang ka seng kan shong jingialang mynta hi ka taiew ban ia pyrkhat ia kane ka kam.
"Halor kane ka nongrim, ka JNC ka ieng ba dei ban pyntreikam khnang ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 ban khanglad ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki kompeni kiba wan ban aplai ïa ka kam tih dewïong.
Moni Hussain 44 u khun jong u Kaju SK na Chaparwalaganj,Golaganj.
Shillong, 29 Naiwieng:3 ngut ki kyrtong ka KHNAM ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016 ki la bam smai mynta ka sngi ba kin ym phet na katei ka seng hadien ba ki la ioh ia ka jingjop.
“Mynta bun bha kiba wan peitkai ia ka surok rim", la ong u bah Leaderkus, bad u la bynrap, “Ha kiwei ki snem ha kum kine ki bnai, la kiew bha ka pung na ka jingheh slap katba mynta u snem ka rit".
Iaka shikol ka Dhana SC la thep da u Pyntip Dkhar haka minit kaba 51.
Ha Mairang EWKHD, la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 jong ka Ri India da ka jingkmen, ha kaba ki briew najan bad na jngai jong ka thaiñ Mairang ki la wan rakhe lang ha madan ïalehkai Dom Mawlum, ha kaba u Bah Comingone Ymbon, Myntri ka sorkar Jylla uba dei khmih ïa ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs Dept.
Ka Charlotte Von Schedvin, ha ka rta kaba dang 19 snem, ka la iakynduh ia u nongdro dur, uba tbit bha ban ohshrong ia ki dur briew, U  PK Mahanandia ha Delhi ha u snem 1975 bad ka Schedvin, ka wan khnang na  Sweden sha India, ban wad ia U  Mahanandia, uba ka shu bna, ba u dei u nongoh dur, uba pawnam bha.
La ong ba hadien ba ki nongialam shnong ki la leit kyrpad ia u Assistant Executive Engineer ka MeECL u Bah J.Lyngwa, u  ruh ula shimkhia mar mar ban pyntreikam(charge) ia uwei u Transformer ba la dep shna la bun bun snem bha hynrei uba khlem pyntrei kam ne khlem pynwan bording(Charge) sha utei u Transformer naduh bala dep shna/pynieng.
"“Ha ka ba iadei halor ka jingkhyllem ka EC barim ha KHADC ka lah ban don ka jingbym hun jong ki katto katne ki MDC, ha kaba ka la wanrah ia ka jingkhyllem ka EC katba ha GHADC ka long kaba ngim shem la khmih lynti ba ka NPP kan kylla ritpaid" u la ong.
La iathuh ba la khang ia katei ka iingmane, na ka bynta 14 sngi kynthih bad ha kitei ki 14 sngi, yn nym shah ban don ba rung bad ba mih na katei ka jaka mane blei ki Muslim.
Haba kylli ïa kaei pat ka sienjam ba ki MLA kin shim, i Kong Ampareen ila ong ba khlem pep ba baroh ki MLA kin ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 ban pynneh ïa ka jinglong Nongmihkhmat.
Shillong: Ka kong Meshelta Lyngkhoi, kaba shong ba sah ha Sohparu, Lawse West Khasi hills, kaba dei ka nongpeit ia u Copperson Lyngdoh Nonglait (19), ka pyntip, ba utei u briew, ula jah rngai, naduh ka 10tarik Iaiong 2023.
Shillong, Nailar, 17: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ïa kawei na ki jingphohsniew jong u ban pynthikna ba ki jingshakri jong ka Sorkar kin poi sha manla ki thliew ïing jong ki Nongshong shnong kam pher ïa ka por ne ka jaka ban pynurlong ïa kane ka jingphohsniew, ka Sorkar kan sa pyntreikam ïa ka program ba thymmai kaba la khot kyrteng ka ‘CM-CONNECT’.
Katba ki Khasi ki la shong la sah ha ka shnong Khadengar naduh u snem 1939 eiei naduh ba ka ri India ka dang shah synshar ha ki Phareng bad nalor kata ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ka jinglong trai halor kane ka jaka kaba ki la buhai shnong mynta da ki phew phew snem.
U Secretary jong ka Jarihat ARSU u Barun Rabha u la kyntu ïa ki ar Sorkar ba kin pyndep pura noh ïa ka jingpynbeit pud khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh“Kam don kano kano ka jingkylli kaba ngin leit ïasoh bad ka Meghalaya namarba naduh ki kpa tymmen jong ngi ki dei shibynta bad ka jylla Assam bad shen ngin leit ai dorkhas sha ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla ban pynpaw ïa kane ka jingsngew jong ngi,"ong u President jong ka Garo National Council (GNC), Assam u Enindra U Marak.
Ka komiti ka la iakren ruh ia ka jingeh jong ki nonghikai ka bym don satia ka jing tista bad bud ryntih, ha kaba la pynpaw ba ka long kaba donkam ban tyrwa noh ia ki course, kum ka MDCs bad SECs ka ban ym ktah than ia ka jingdon briew.
La khang pyrshah ruh ban rah i ki dieng ne siej kiba sieh ia ki lama ne khlem lama, ki tiar ba pynmih ding, jingiaid proseshon lane ban ialum paidbah hapoh ka shi kilomitar pyllun na ka jaka niew vote.
Ka Rau kaba la mihkhmat na India haduh 33 tylli ki ODI bad 03 tylli ki test bad u Bijui uba la lehkai haduh 100 tam ki first class match.
Ka long ka kamram jong nga kum u khlieh jong ka konstituensi ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki ban pynkynriah ïa ki," bynrap u Nongrum.
La iathuh ba ka jing don bor ding, haduh mynta, ka long tang 60 MW, na kaba donkam 350 MW bad la khmih lynti, ba ka bor ding, kan biang pura, ha U Jylliew lane U Naitung.
Ki briew ki ba iajan bad ki briew kiba don ka jingpang Covid-19 (High Risk) ki long 137,bad ki bym da iajan (Low Risk ) ki long 87 ngut.
Ka jaka trei kane ka ophis ha Jowai kadei kaba biang eh bad ki briew kiba wan donkam ha kane ka ophis ruh kim dei satia tang ki nong Shangpung," la ong u president ka synjuk waheh shnong.
“To sa nang leit hi ma phi, namar ban ih ia ka iing ym long.
Katei ka hukum, la iathuh ba ka trei kam, kum ka lad jing iada, na ka bynta ka jingwan ka jingpang khyllah Covid 19 bad katei ka ain kan trei kam naduh ka shiteng synnia jong ka 20tarik Lber haduh ka shiteng synnia jong ka 21tarik Lber 2020.
Ha ka snem 2015 pat ka la pyni ba ka jylla Meghalaya ka la duh noh 71 sq.km.
U CE u la ong ba ïa kane ka kam yn sa sdang noh bad ka jingkhot tender kan kut ha ka 11 tarik Jymmang.
Ki nongthoh komentari pat ki artatien la kane kan dei ka sain pyrkhat tynrai ki Jiw.
“Ngi la dei ban long ki nongrah ktien jong ka Party, ngi la dei ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ai sha ki paidbah.
U Superintendent of Police u Ma Chemphang Syrti haka jingkren ula khot la wer ïa baroh ki VDP ba kin ïakhun ban rat dyngkhong iaki kam sniew bad ki kam beaiñ bad lada ki donkam jingïarap na ki pulit kidei ban pyntip mar mar sha ki Police Station ym ban shim ïaka aiñ haka kti.
U la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka HYC Sohiong ka la wan ban ujor halor ka jingtang jait ar sien ia ka jait “Kharshari" ka ba la dep ban tang ha u snem 2017 bad da kawei pat ka ing ka la tang jait biang ha u snem 2020.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh ban lah pynlong naduh ka 14, 15 bad 16 tarik u Nohprah mynta u snem, hynrei namarba la wanjngoh yn hap rah ha ka Monolith Committee ban pynbeit ïa ki tarik lah yn lah ne em ban pynlong mynta u snem.
U Jisu u la wan ban pyndep ia ka Mission, kumta u la ong, “La pyndep.
Da kaba pynshong nongrim bha, na ka liang u Lamphang u la ai jingmut ba ïa mynta shipor dei ban khang shwa ïa ki ïew kiba kham heh ha ka jylla kum ha nongbah Shillong, Jowai, ïew Tura bad kiwei kiwei.
Katkum katei ka rukom pynrung College thymmai (new admission system), kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class-XII ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ïa ka jingpule jong ki ha ki College ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com bad kiwei kiwei mynta u snem, ki dei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6 tarik, Jymmang, 2022 lym kumta kin duh-ei noh ka jingpule jong ki mynta shi snem, kam pher, la ki pas ne pheil ïa ka Exam Class-XII ba la pynïaid da ki bor pynïaid jong ka MBOSE,Tura bad ka ban sa pynbna ïa ka ha ki bnai Jylliew ei ei.
U bah Goldenstar Nonglong kyrtong jong ka Congress, u la ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki nongmihkhmat jong ka NPP bad kiwei kiwei ki la kren beiñ ïa ka Congress, khamtam eh u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad u bah Prestone Tynsong, kat haduh ba ki la ong ba ka lieng jong ka Congress ka la jan ngam.
Ka samla Gracie Nandy ka la ïoh ïa ka nam Miss Personality bad ka Denice Kharkongor ka la ïoh rah ïa ka nam Miss Photogenic.
Ula ong ba ka ktien Bodo kam pat dei ban rung ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei namar ka jingbiang ka buit ha ka jingtreikam kane ka ktien ka la ïoh ban rung.
Ka aksident kaba shyrkhei kala jia ha surok bah Shillong Jowai hajan ka shnong Pommura, East Khasi Hills District hynne ka step haka por kumba 9 eiei baje.
U la ong, “Kin sa bun ki ban wad ïa kum kine ki jhur, namar lada ngi rep ïa kum kine ki jaid jhur kan pynneh pynsah ruh wat ïa ka khyndew.
Hynrei dei lehse ruh na ki nuksa jong ki kmie ki Kpa.
Namar kata  u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki ïoh lad ban wan ïashim bynta ha kum kine ki lympung ïalehkai ka long ka kabu ksiar ïaki khynnah ba kin pyni ïaki sap bad ki phong ki jong ki.
Ha kane ka iew pyninam ïa ki marrep bad ka jingïakynduh ïa ki nongkhaii na kylleng ki jylla bapher bapher ha ka Mahalakshmi Saras Exhibition-2023 u Bah Hilarius Mukhim u la pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba dang bun ki briew hapoh ka ri India kiba pyndonkam ïa u synsar hynrei kim tip pat ïa ka jaka nangno la pynmih ïa u synsar.
Hadien 9 bnai ha patok ka Perkinson disease kaba pynkyiuh ki kti ka la pynlong iu father ban kyrpad straw ne sip por dih um ne umsoh.
Ki la kyrpad ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Office jong ka MeCL ha Sohra da kaba thungkam shuh bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdawa na ka por sha ka por.
Haba kylli shaphang ka jingpynmih bording na ki jaboh jabaiñ, u Mondal u la ong ba hadien ba la dep ïakren, ka jaboh jabaiñ ka duna palat bad donkam shibun ka jaboh jabaiñ ban pynlang khnang ban lah ban pynkylla na ka jaboh sha ka bording.
Shillong, Naitung 18 : U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la sam kumba 10 song ki jersey na ka bynta ki klob ha Mawlai kiban leit shim bynta ha ka phutbol jong ka KSU Mawlai Umjaiur Unit kaba la pynïalehkai na ka bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 u Tirot Sing Syiem ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri.
U Sirdar u la ïathuh ruh ba hap ban pynsangeh shuwa ïa katei ka Dorbar Dong bad la rah ïa sha ka Executive Committee ka Dorbar Elaka Laitlyngkot ban ïa kren sani bha.
Shillong, 28 Nailur:Ki nonghikai kiba ialeh ia ka eksamin na ka NIOS bad DERT ki la buh 10 sngi ba ki bor ba dei peit kin pynbeit ia ka jingbakla bad lada kim leh, kin sa kiew sha iing kashari ban wad ia ka hok.
Kumjuh ruh u Paul u pynkynmaw ia u Timothy kumno ban iaid ban im ha ki sngi kiba khatduh ki sngi kiba shitom ban iakren ban pynsngewthuh namar kam don shuh ka jingsngewnguh namar ki briew ki long kiba ieit tang ialade kiba ieit sbai kum u Judas, kiba kren sarong, leh khraw, kren sniew bad bym kohnguh ia ki kmie ki kpa, kiba khlem ia mab bym suidniew ki bym ieit ia kaba bha" 2 Timothy 3:1-3.
Ka St.Anthony’s hadien ba jop ïa kynting pisa, ka la kam trai shwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 104 run na bynta ban shah pynhap 6 wiket ha ki 15 over.
Ka dustur u Khasi pat kam shah satia ïa ki kynthei ba kin shong Dorbar.
Ha kajuh ka por, ka  Meghalaya State Legal Services Authority, ka khot ia kito kiba ialeh mukotduma, kiba dang sahteng ha ka jing bishar, ba kin wan shakhmat ban ia pynbeit lyngba ki jingbishar paidbah, kiba yn iai pynlong na ka por sha ka por.
Na ka liang ka seng ka dawa ba donkam ïa ka jingmab jongka sorkar ïa ki jingshah pynngat kyndon khnang ba ka jingkren ïasuk kan ïaid shakhmat.
Haduh mynta, ngi iohi ba ka Odisha, ka don ia ka sorkar seng trai ri, ka Tamil Nadu, ka West Bengal, ka Meghalaya, ka Nagaland, ka Mizoram, ka Delhi bad kitei hi ki paw shynna (kumba la ong haneng) ba ki Jylla bapher kim kwah ban pyn iapher niam, kim kwah ban pynduh jait ia kano kano ka kynhun niam, hynrei ki kwah ia ka kamai kajih kaba man ka sngi bad katei ka dei ka nuksa, kaba ka seng Aam Admi ka ieng bad ka la leh, na bynta u paidlang ka Delhi.
Utei u Rawon ba satar ka shnong Shnongpdeng u dei u bah Devanan Lymba.
Baroh ar tylli ki team ki la ïoh rung sha ka semifinal, hynrei ka Manipur ka ïoh rung kum ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group A katba ka Meghalaya kum ka kyrdan ba ar.
Hadien ka jingiathir jingmut sani, ki nongialam Karbi ki la mynjur ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ban ailad ia ki Pnar ban rep ban riang bad ot ia u kba kynthup lang ha ki pynthor jong ki ha ka shnong Nongjrong.
U Yadav, u leit mih khmat mynta ha ka sien kaba san sha Lok Sabbha bad u iathuh ruh,ba kham mynshwa, ha u snem 2004, ki la long hi tang arngut, kiba la ioh ban rung sha ka dorbar Lok Sabbha.
Kumta halor jong kine ki jingshisha bad ki nongrim bala kdew haneng ngi ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut ngi dawa naka sorkar Assam sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ban re-transfer noh ïaka ne ka jaka jong ngi sha Meghalaya kat kum ba la survey haka snem 1958 bala kdew haneng.
Shillong, Risaw 26: Ki Pulit jong ka Anti Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup haduh 20 song u drok Heroin uba khia kumba 250.64 gram.
Ed bad lada kitei ki Nonghikai kim kot pat ia ka 45%(ST/SC) bad 50% (General) ha ka klas XII, ma ki ruh kin hap ban ia leh sa tang ia ka klas Xii ban kot ia kitei ki marks, kiba donkam.
Ka Israel kan ioh ban shongthait mynta miet bad sngi namar ki nongshun jong ka ki kwah pynjot ia ka, Hynrei kim tip pat ba u don u Blei ha Israel.
Shillong,7 Naitung:Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siatjain) Nai tung, ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid daU Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
“Ngin peit ïa ka them Ri-bhoi ka don bun ki ki ophis treikam babun jong ka sorkar India, ka don ka kad liengsuiñ, ki karkhana bad ka khyndew ruh kaba seisoh ban nujor bad kiwei ki bynta jong ka jylla, hynrei sngewsih ba ha ki 51 snem kum ka jylla bad 31 snem ka jingïoh ïa ka District ngim ïohi ïa ka jingkiew bad ka jingïoh jingmyntoi jong ngi bad ka daw lada ngi tih tynrai ka dei namar ki nongsynshar kim don ka jingïohi jngai ïa ka lawei naduh kito ki snem," u la bynrap.
U Lukashenko, u kren ia kitei ki kyntien, haba leit ha kawei ka jingialang ha kawei ka jaka trei karkhana, ha kaba ki la don bun ki nongtrei kiba kren bitar ia u, da kaba “Mih shi syndon".
Bad kane ka sorkar lane jingsynshar (governance) ka don san tylli ki principles: ka jingbah khlieh (Responsibility), ban shim jingkhein accountability, awareness, impartiality bym leh shilliang khmat bad ka Transparency ka jingshai sngur.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ki principal jong  ki skul ruh,kam sngap bad kam salia hana,ba la phah na central(Delhi) dei ban kohnguh ne leh beit.
Te ia kata ngi hap hi ban ia wad haei ka don kata ka jingbthah (notification) bad kaei ba kata ka notification ka ong, nga tharai ba ki paidbah ki donkam ban tip, namar kumba ngi iohi ba ki ophisar kata ki IAS ngim tip ruh katno ngut ki don bad ngim tip ruh katno ka khajna ki hap ban siew shikhlieh" ong ka kong Ampareen.
ïa kane ka lympung yn sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka Real Kashmir FC kan ïalehkai nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Rajasthan United FC bad ka Gokulam Kerala FC ïa ka kynhun ba dang thymmai ka Inter Kashi.
Ha ka World Cup 2011, ka India ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Pakistan ha ka semi-final bad kane ka kynhun hapoh ka jingïalam da u MS Dhoni ka la jop da 29-run.
Teng teng ki khynnah ki rkhie ia u u pat um sngew ei ei namar u tip shai ba dei ka jing bym ia sngewthuh ktien.
Ka Riia pat ka nang dem kai halor palong jingthiah.
La ia shongshit kata ka jingleit kai Sohra.
Ki jingpang jongu, ki long  HTN,CVA,CAD, HYPOTHYROIDISM,BPH.Shillong: Kiba ioh pang covid 19, mynta ka sngi, ki don 70 ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba na ka liang u president ka party u Rikman G Momin u la pyntip ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba pan tiket na Shillong seat.
“Ka jingpyntreikam kaba la wanrah da ka jingjop ha ka ban ïoh ban pynïap ïa kine ki lehnoh ha Machil Sector ka long kum ka jingai jingsneng ïa kito kiba thmu ban wan rungtuh bad ban pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ki bynta jong u LoC," la ong u ADGP.U la ong ba ki pulit bad ki shipai ïada ri ki la pynjur bha ïa ka jingpyntreikam ha ka ban ai ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta ka shongsuk- shongshngaiñ bad ïada ruh ïa ki nongshong shnong jong ka ri.
La ong ba ka jingieh beiñ la pynkut ha ka por jong ka Sorkar ba ïalam u Modi bad kyntiew ïa ka North East sha ka bynta kaba donburom bad kaba kham phaikhmat hapoh ka rukom treikam jong ka ri.
Namar kata, u la kyntu ïa ki trai jaka kiba ju seng ki kam khaïi ba kin mih shakhmat ban shna cinema ha Jowai khnang ban pynneh pynsah ïa ki phlim kiba pynmih ha ka ktien lajong.
U la ong ba la bthah ban leh ia ka test na ki kali ba kit ia ki dohkha bad kumjuh na ki dukan ba die ia ki dohkha.
Don ki Symbai Kba kiba iadei kum u jait Symbai 6444 bad u 2355 kiba iadei bha hynrei kiwei kim iadei.
Kumban shu pyntip hangne ba ka balang Catholic hapdeng ki Khasi la wan bet nyngkong eh da ki Phadar German na ka jingïasyllok Salvatorian kiba la poi ha shillong ha ka 27 Rymphang 1890 hynrei dei na ka daw ka Thmabah ba nyngkong ki la hap ban mih noh a Shillong ha u snem 1915 bad la peit pat ïa ka Shillong Province ha kato ka por da ki phadar Jesuit na Kolkata naduh u snem 1915 haduh 1922 bad la shimti ban peit pat ïa ka Shillong da ki Salesian naduh u snem 1922 haduh u snem 1972.
Ka kong Tron, ka la iathuh ba ka la ioh ruh ia ka burom, kum ka Ambassador for queen, ha ka 2tarik mynta u bnai.
Kane ka jingeh jong ka sor Jowai ban bret ñiut kam dei shuh shuh kaba thymmai bad kane ka jia long ba thurmur ka rukom treikam jong ka tnad pynroi sor kumjuh ka Jowai Municipal Board (JMB) namar ba haba ka leh ia kano kano ka kam khamtam haba jied iaka jaka bret niut, kam shym la shim iaka sur jong u paidbah, khnang ban iabit ia biang lang salonsar.
Kane ka jingkren uwei na ki nongialam ba rangbah ka party Congress ha kito ki por bad mynta pat kum u nongialam ba pawkhmat ka party NPP ka don ruh ka jingmut kaba lah ban phalang ia ka rukom leh bad rukom pyrkhat jong ki katto katne ki nongmihkhmat paidbah sha ki nongkyndong.
Kane ka jingwan kyntur pud jong ka Assam ka la paw pyrthei hadien ba u Syiem ka Hima Nong-spung, u Pa’iem Patrick Syiemïong lem bad kitei ar tylli ki seng ki la pynlong ïa ka jingleit jurip sha ka shnong Bakhlapara kaba ka tnat Public Works Department jong ka sorkar Assam ka la pyntrei beaiñ ïa ka surok kaba jngai kumba 1.203 kilometer ba la bei tyngka da ka sorkar Assam lyngba ka skhim Mukhya Mantrir Pakipath Nirman Achani ha ka jinglut kaba la kot sha ka 71.59 lak tyngka.
Ka sorkar kala buh thong ban pynmih sa 15000 metric tonne (MT) ha kane ka san snem ban wan.
Ha ba kylli,u Myntri rangbah u la ong ba ka party NPP ka a ia lam ia ka sorkar MDA ka la dep ban trei shitom, ha ka ban wan rah ia ki kam pynroi ha ka jylla,wat la ki don ki mat ki ba sngewkhia ha kaba kawei pa kawei ka sorkar ka ju ia kynduh.
Kiwei pat ki shipai jylla rilum, kiba kren, ki kynthup ruh ia U Bah Sharaid Nongbri, bah Prowell Marwein bad U bah Roscan R Lyngdoh.
(Soso Tham).
Kitei ar ngut shilok ryngkat ki khun ki kti ki dei na ka shnong Goilaghat kaba don marjan bad katei ka shnong hi hynrei ki la wan sah sha Kurikhal kum ki nongbylla ha iing jong ka kong Panora Khar-Ryja.
Bad haba bishar ia ki jait ktien ki ia pher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat ka jaitbynriew ha kaba ngim lah ban ia sngewthuh lut ban ia kren.
Kiei kita kiba sdang ban pyn tngit ia ka? Lane kita kiba kwah ban ialehthma pyrshah ia ka Israel? Ka Bible ka la dep iathuhlypa ba ki dei ki “iing jain u Edom bad u Ishmel, ki Moab, ki Hagar, ki Gibel, ki Amon, ki Amelek, ki Philistia ba kiba shong ha Tyros.
Kane ka long katkum ka jingrai ka iingdorbar kaba la dep ha kaba ka iing dorbar ka la mynjur ia ka resolution kaba la wanrah, wat hapdeng ka jingpyrshah jur kaba na ka liang pyrshah, kat haduh ba ki dkhot ka BJP ki la hap ban mih jyndat noh na iing dorbar.
Te na ka liang ka seng ka dap da ka jing lyngngoh namar ia kum kine ki jing jia ym pat ju jia mynno mynno hapoh rilum jaintia kane ka long ka sien ba nyngkong bad  ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingjia bad ka pynrem jur ruh ia ki riew shim kabu kiba leh ia kane ka kam, pynkut ka kyrwoh na u vice president L Lyngdoh.
Ka jingong ba ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingduk ka long kaba dei na ka daw ba ha ka por ilekshon, ki don bun ki nongïakhun kiba shu bet beit da ka pisa ban ïoh ïa ka ‘vote’ jong ki paidbah.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad 2 ngut kiba waphai na shabar.
Ha kane ka jingiakynduh lyngba ka dorkhas ka la ioh ban ai jingmut sha ki bor pyniaid ka university ha kaba iadei bad ki jingthmu ban pynlong iaki examine kiba kynthup.
Ha kane ka lympung ïalehkai watla ka la don ka jingpynthut jong u slap uba jur bad da ka jingwan kah jong u lyoh, hynrei ka jingïalehkai hapdeng ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) FT bad ka Se-la-jong FT ka la long kaba ïaid beit.
U la iathuh ba tang ha Mihmyntdu ki don 63 tylli ki longing kiba dei ban ioh na katei ka SRWP skhim katkum ka thup kyrteng napoh Block ha u snem 2012-2013 hynrei napdeng kitei ki 63 ngut dang io htang kawei ka longing bad kata ka dei ka kong Lokidora Chyrmang kaba la ioh T.10 hajar tyngka.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pyntreikam lang ia ka rukom kaba iasyriem kum ka NRC ka Assam ha kane ka jylla ruh khnang ban beh krad ia kiba shu wan wir wan hap sha kane ka jylla.
Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah  kaba jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem namar ba kala ktah iaka tyllong um bad pynjaklia ïaka lyer.
U bah W.Sohlang uwei pat na ki nongïalam barim ka UDP u ba la la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka HSPDP, u la ong ba ha kine ki sngi u kyrtong bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka HSPDP ki dang ïatrei shitom miet la bad sngi ban tur sha ki shnong ki thaw kiba hap ha ka thaiñ Mairang, ban leit pynlong ïa ki jingïalang bad bun ki paitbah ki la wan ban pynïasoh sha ka party ban ai jingkyrshan ïa u bah Shakliar Warjri.
Shillong: Ha kaba ïadei bad ka jingjia, ba dang shu jia shen ha ka shnong Jatalong, ha kaba la don ka jingpynjari kyndon ïa ka rung ka mih ki briew na ki ar tylli ki bor synshar district kata ka Ri Bhoi bad ka West Karbi Anglong bad mynta ka sngi ka la don ka jingkynnoh ba la don ka jingshah kem ki lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda ha ki pulit ka jylla Assam.
U Aakarshan ula ong ba haba sdang ïa kano kano ka kam dei ban lah ruh ban weng ïaki jingeh jong ka kam ban poi sha ka thong bad ban kiew ka kamai ka kajih.
Hynrei ka jingiai buddien na ka jinglap ïa ki khoh la lap noh ïa ka met jong u Bah Marshall, mynta hi ka sngi ka 6 tarik kumba ha ka por 4 shiteng eiei.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam ju ai jingkhein jingdiah kaba shai halor ka jingioh bhah ka district council.
Ka jylla Manipur ka dei ka jylla ba hiar tam ka jingioh jingkot jong ki briew katba hapoh jong ka ri India, haba ia nujor bad ka jylla Meghalaya kaba wan baar bad ka jingkhein ia ka jing kamai jong ki briew ka neh kumjuh man ka snem.
Shillong, 1 Iaiong:Ka jingshong bishar jong ka National Green Tribunal, kaba ha ka 21tarik Lber 2015, ka la phah siew T.5lak ia U Ma Sarki Phawa, kaba long ka kuna bad nangta, la phah kurup noh ruh ia u dewiong jongu, uba don ha shnong Chamchang bad ha Kongyong ruh kumjuh bad ka daw, ka long namar ba ula pyn khein ia ka hukum jong ka Tribunal.
Ka Mamata Bannerjee ka la pynpaw ïa ka jingsngew bitar pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingsngap jar bad dawa ban leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh.
“Palat 242 ngut ki nongshong shnong kiba la leit shaw na Manipur tang hapoh ki hynriew sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba khatduh ba ngin leit shaw," ong ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri bad ka Nongaiktien jong ka Sorkar Jylla, kaba lam khmat ruh ha ka jingleit shaw ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya na Manipur.
Haba kren ha kane ka sngi, u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Starwell Marngar, u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka KSU North Khasi Hills District Unit bad baroh ki dkhot kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei kyrpang ïa kane ka ïing na ka bynta ka longïong baduk ha kane ka shnong bad kane ka long ka nuksa kaba bha ba wat lada ngim don spah don phew bad phewse ka jingkylluid mynsiem bad ka jingïasnoh kti lang ngi lah ban ïarap na ka bynta ki paradoh ki parasnam kiba shem jynjar bad shem lanot ha ka ri baieit jongngi.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la rai ban jurip bniah ïa ka tynrai halor ka jingïadei kur jong ki Doloi/Hat/Sohpdang bad ki Lyngdoh, Sohtun, Pombah Shadap bad kiwei.
Kane ka juh ka ktien u Blei ka kren mynta ha kita kiba ngeit baroh ba kin ym iaid bakla haka jingtip iaka Gospel bad ia Jisu Khrist ba u long ma u uta u Nongpynim jong ka pyrthei u khun u Blei uba long ka dur jong u Blei hi uba ka jingpynim ka long tang da u.
Ïa ki Licence jong ki 6 ngut ki nongpynmih dawai jyrhoh ha Maharashtra la pynduh noh namar ka jingpynkheiñ  jong ki ïa ki kyndon, la ong ka sorkar jylla ha Legislative Assembly.
Haba phai sha ka semi final kaba ar jong ki kynthei, hapdeng ka H Elias Secondary School pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip H.S.S ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ka skul H Elias Sec.
Ha ka jingpyllait khubor ha kawei na ki lad phah khubor, ka Nanded District Information Office (DIO) ka la ong, “Ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki nongpang ha Dr Shankarrao Chavan Government Medical College and Hospital ka long kumne: ki la don 24 ngut kiba la ïap hapdeng ka 30 tarik, Nailur bad 1 tarik, Risaw, 7 ngut kiba la ïap hapdeng ka 1 tarik, Risaw bad ka 2 tarik, Risaw.
Kiba don jingthmu kin hap ban aijingtip hapoh katei ka jaka pynlong ia ka rally ha ka por 6 baje mynstep ha ka 12 tarik u Nailur u ban wan, bad ha ka 15 tarik u Nailur 2023, bad ka por kaba khatduh eh ban pyntip ne report ka long 10 baje mynstep.
Uta u miaw u la mih bluit na iing ban leit iakynduh ia u rakot.
Ki la don 43ngut ki briew kiba la iap ei, na ka jingkhie ka um duriaw, na ka daw jong ka jingbthei u lum mihding a Indonesia.
Katba ha ka U-10, ka Sevilla FC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Manchester United FC.Bad ïa kitei ki ar kol la thep da u heprit Jingtreikamlang Suting bad u heprit Ialanius L Nongbri.
U Lamphang jong ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla u Abu Taher Mondal un shim ia ka salute ha Nongpoh bad u Myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbhalang Dhar ha Jowai.
Haba ïoh ban kren nyngkong u Prof Lakhon Kma u la ong ba ka daw ba kongsan kaba la pynlong ïa u ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ka long ha ki 13 tylli ki nongrim bad katto katne na kitei u ong ba lada kum u MP u kwah ba baroh naduh nongkyndong haduh sor dei ban ïakiew ïasan lang.
U Bah Hek u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh ka insurance ïa ki jingri khnang ba ki nongrep kin ïoh jingïarap lada jia kano-kano kaba wan lynshop ïa ki jingri jong ki riewshimet ne ki kynhun (society/group).
“Kam myntoi than kita ki kam pynroi bad kam da don jingmut ruh katba ngim pat ïoh ïa ka surok namar ban leh ïa kino kino ki kam pynroi kaba donkam tam eh hi ka dei beit ka surok bad kiwei lei kin bud hi" la bynrap lang u Bah Arman.
U la khot bad wer ruh ïa ki khynnah skul kiba na ki skul kiba mar jan ba ki lah ban wan sha kane ka Laboratory ban pyndonkam ïa kane ha ka por ba donkam.
Ia ka plan ban rahbor ia ki briew ba don ba em na Shillong, la leh da u Bappan Nath bad u Tapan Mallakar na Kailashaher la kumba ar bnai shiteng mynshwa.
“Ka jingthmu jong ka Ministry ka long ban kham pynleit jingmut tang ha ki jaka sor ba ki don ki longing kiba duk ba kyrduh.
Ka seng ka la buh jing kylli ia ki bor pulit kiba ba pahara ha katei ka jaka halor ka jing pyllait ia kitei ki briew bad kumjuh ruh ia u trai kali kata u bah Batyngshain Rynga u ba la shah ia ki bar jylla ban pyndonkam ia ka kali jong u.
Shilling,27 Jylliew:2 ngut ki nongtrei ing briew, ka Miss Menu Karnakar,18 snem karta ryngkat bad ka khynnah ba dang 15 snem karta ki la phet krad khlem ia thuh na ing jong ka trai ing kaba long ka kynrad jong ki, bad ki la rong tuh ruh ia ki tiar ba remdor na katei ka ing, ka Smt.
Na ka liang ka PAC ka la ai por ia ka tnad ba kan pynkhreh kumno ba kan pyniaid kam ia kine ki jaka ki ba ki la dep tei.
Ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Cricket Lovers bad ka Laitjem CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Ba-ar.
Ka ioh ka kot na ka kam tih Dewiong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ioh lad shuh ban trei ia ki kam tih Dewiong.
Haba kren ia kane ka bynta, ki katto katne ki longkmie ki ong ba ki sngewiahap shi katdei ia kane ka Bill ka ban ailad bad plie ka lynti ia ki longkmie ba kin mih shakhmat ban long ki nongmihkhmat ki ban ia kit ia bah leh ia ka khia ka shon ki jingeh jingtynjuh kiba u paidbah ba bun balang u ia takhuh bad kynduh na ka por sha ka por.
U la lah ban pynurlong ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Serie A na ka bynta ka Milan ha u 1968 ha shwa ba un ïadon bynta ban rah ïa ka European Cup ha u 1969.
"la pynkut ki nongialam  ka seng.
Shillong,24 Nailur:Tang hadien khyndiat kynta ba ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla ka la pass ia ka aiñ Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015, u bah P.N.Syiem, CEM ka KHADC u la ong ba un sa shim ia ka rai ba khadduh jong u la un risaiñ na ka kam MLA ne MDC hadien ba u la dep ban ia kren bad ki nongkyrshan jong u kumjuh ruh bad kiba ha iing hasem lajong.
Ha kane ka prokram la pyndonkam ruh ia ka rynsan aijingsumar ba la tip kum ka “Clinic in a Bag" or Clinic without walls Solution na ka bynta ban ai ia ki lad jingsumar lyngba ki Rural Health Centre kiba don ha ki thain kiba pajih.
Lada phi peit ka ïohkam ïohjam kaba jur kaba ym ju jia koit kaba kum kane" ka la ong.
Mynta ka sngi ka Society of Urban and Rural Empower-ment (SURE) kaba long ka seng kaba la empanelled da ka MSSDS ban long kum kawei na ka Skill Training Provider (STP) hapoh ka jylla kala sdang ïa ka training haka laiñ Integra-ted Farming haka shnong ïalong.
La pyntip ia kito kiba don jingiadei ba kin leit sha hospital, hapoh ar sngi, ban shimti ia ka met iap.
U Marak u la ong ruh ba kam don kaei-kaei kaba rieh ba ka Jylla Assam ka la pyrshang ban pyntreikam ïa ka jingkwah jong ka ha ki nongshong shnong ka  Meghalaya la katto-katne por mynta.
Haduh mynta ki don 1452  tylli ki Secondary school, 386 tylli ki Higher Secondary,  bad bun ki samla ki shem jingeh ban ioh rung klas namar ba duna ki skul", u la ong bad bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Sanchet Sureka Joint Secretary jong ka Petroleum Dealer Association u la pynpaw kadei ka jingrai sangeh pynpoi petrol jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union shipor ka dei namar ba ka don ka jingïakhih haka jylla hynrei hadien bala ioh ka jingpynthikna naka sorkar jylla ba ki phah pulit ban pahara ha lynti ïaid naka liang jong ka Association kala sdang ban phah biang mynta ka sngi kumba 40 tylli ki trok kit umphñiang ban pynpoi sha Meghalaya ryngkat ka jingpahara ki pulit.
Lyngba kitei ki jingshisha ka KHNAM, ka shim ba katei ka jingai jingiarap, kan dei ka jingbret kai ia ka pisa paidbah bad ka seng, ka lap ruh ba ki dkhot jong ka managing komiti jong katei ka skul, kiba la mynjur da U  Sub-Divisional School Education Officer, Shillong, ki long kiba dang rit palat ki kyrdan pule, ha kaba ki don kiba dang ha ka kyrdan Class III ki jingpule jongki.
Dang shen ka Jylla Telengana lyngba ka State Election Commission ki la pyrshang ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote bad la shem ba kumba 2.2 million ngut ki kyrteng thep vote ki la jah rngai bad kawei na ki kyrteng kaba pawnam kaba jah ka dei ka kyrteng jong ka Nongїaleh Badminton kaba pawnam ka Jwala Gutta.
“Kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kan paw pyrthei ka jingshah kynnoh jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla", la ong u nongaiktien ka NPP u James K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ïa kane ka khusnam la ai ïa u Bah Hek da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Kmie uba dei peit ïa ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom kaba la pyllong ha NDMC Auditorium, Jantar Man, New Delhi.
Kiba pang ki kiew ruh ha Jaiaw, ha kaba ki don 11 ngut, ha Laban ki don 4ngut bad nangta ha Mawprem ki long 3 ngut, ha Mawkhar 2 ngut bad ha Pynthorbah, ki long 5 ngut, Lummawbah 4ngut.
U la pynkynmaw ruh ïa ka ka P.I.L No.16 kaba myn ha u snem 2021 jong u jong u muktiar, u bah Kerlang Ksoo, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la shim khia ban maramot bad Ong ban pynbha noh ïa ka surok Jowai By Pass, hynrei sngewsih pat ban iohi ïa ka jinglong jingman ka surok kumba ka long mynta kaba la nang julor shaba palat, kaba dap da ki thliew ba dap um ha surok ha ka por slap bad iaid kali, kane ka paw ba ïa ka surok khlem maramot bha ha kata ka rukom ban bit ban biang ki paidbah.
Kane ka la wan hadien ba ka Lamyrsiang SSC ka la pynliem iaka Mynthning SC da 3-0, ka Shnongrim SC ka la pynliem iaka Jarain SC da 2-1.
Ha ka jingtohkit la lap ba u ne u briew u la donkti ha kine ki kam runar ban pynpra ia ki ATMs ha Madanryting,Rynjah Laitumkhrah bad Laban.
“Wat sngew ei ei mo… Baroh kane ka jia dei ba nga ieid ia phi…" La ong pat u Panah“Ia kata ngam tip i Mei pat? La phai ktien ka Rida“I Mei jong phi ngam ieid shuh…" La kren kut u Panah“Ngan iathuh ha i Mei.
“Ka Election Commission ka dei ban pynkhlain ia ka shna ia ka ain bad ki rul na ka bynta ka synshar paidbah", la ong u DC.Jowai, 28 ‘lyngkot:Ki pulit ka Lad rymbai Out post ki la ioh kem ia ar ngut ki briew kiba donkti ban pyniap ia ka kong Yior Dkhar, 40 snem tam karta kaba dei na ka shnong Tuber Kmai shnong, katei ka longkmie ka la shah pyniap ha ka ing trep kaba don ha ka lyngkha rep jong ka ha ka sngi hat majai jong ka taiew.
Ka Constitution ne Riti Treikam ka Ri lyngba ka Article 326 ka pynkupbor ia baroh ki nongshong shnong ka Ri kiba la kynjoh 18 snem shajrong ka rta ban pynrung kyrteng ialade ha ka electoral roll ha ka konstitwensi ba ka jaka sah jong ki ka hap.
“Ka Assam ka don hok ban ioh bhah kaba kham heh kum ka jylla kaba heh bad ka Sikkim kam dei ban pan bun kum ka jylla kaba rit.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki don ruh ki Constituency kiba nud ban kam ba ka khyrdop khrong pisa ka dei kaba la aibor da u MLA.Haba kylli, u Bah Marngar ula phla ba kane ka la jia ha Mawshynrut Constituency.
Nga la bna ïa ka jingtur ki heh Saipan la 3 ne 4 snem ki la thied lut ki bynta ba la pruid laiñ ka Indian Railways.
Ka Seng ka kyrmen ruh ba ha kane ka General Meeting baroh kin ia mih ryntih da ka jingsngew kitkhlieh ia la ka kamram bad ia lade kum ki nonghikai skul SSA kiba dang hap ban iaksaid ia ka bit ka biang bad jinglong skhem ha ka kam.
La ong ba utei u metbneng, un lah ban buh ia ka jingma kaba khraw, lada un ia lymbub ia ka pyrthei, ha ka lynti iaid jongu bad utei u metbneng, un wan ha ka jingjngai kaba long 4.65mer bad u dei uba kham heh, na kiwei pat ki asteroid kiba la ju iaid ha syndah ka pyrthei bad dei na katei ka daw, ba ka NASA, ka sngew khuslai mynsiem bha.
ka maloi jong nga kan jin da la pait la pra ! Wow ko Mei, nga la donbok palat ba dei tang ki soh plom !" Ka jingsneng jinghikai ba ngi ïoh na kane ka khana ka long ym tang ba ngi dei ban hun ïa kaei kaba u Trai Kynrad u la ai ha ngi hynrei ban tyngkai noh ka jingrhah kaba sha palat pud namar ngim tip satia aïu kan jia lashai lashisngi ïa kata ka spah kaba ngi lum ngi kynshew da ka mynsiem ka jingrhah bad ym da ka mynsiem ka jingïatiplem.
Iaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u Ma Teddy Laloo, Sports secretary (M) 9378194223/ 9366115391.
Kane ka dei ka politik jong u ma Lahkmen bad u klet iaka jingkitkhlieh jong u kum u myntri bad nongmihkhmt ka rulim Jaintia, ula ong ma Lakiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar u James PK Sangma, u la ong ba haduh mynta ha ka jylla ki dang don ki briew ki ba dang ngat ha ka jingpang Covid -19 bad kumjuh ki ba khlad ruh na kane ka jingpang hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka peitngor sani bha halor kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, U Mukul, ula pynsngew ba mynta ka don ka jingeh, ha kaba ki nongtrei par dewiong, kiba rit ba ria, ki hap ban ia kynduh jingeh nangne shakhmat bad hangne kin myntoi ki benami bad ki nongkhaii.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula ther mynta ka sngi, halor ka jing kylla ktien jong kane ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ha kaba iadei bad ka jing pyn treikam ia ka ain jong ka sorkar India, lane ka MMDR Act, 1957.
Une u ba iap u lah ban don ha ka rta ka ba 40 haduh 45 snem.
Ki samla pule kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki Principal jong ki College jong ki, ne tohkit na kitei ki No.SBUK ba la ai haneng.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng JDS ka la kwah ban ïakhun na Mandya, Hassan, Tumakuru, Chickballapur bad Bengaluru Rural.
Ki lai ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Tengsim G.Momin u ban sa ïa khun na ka Trinamool Congress Party (TMC), u Bichitro Hajong bad u bah Savio Phrangsngi Dkhar kiba dei ki kyrtong shimet.
Kane ka long ka jingpyntip na i DL Siangshai, Editor Mawphor.
Khnang ban biang thik katkum ka jingmut lah ban ong Skerkdew- Index bad Skertduh- Appendix.
U la ong, “Kumta, namar ba ka rukom pynïaid kam long ha ka rukom kaba biang namar kiba bun ki daw, kane kam mut pat ba dei ban pynduh noh ïa ki district council lane ban shim noh.
U Lat ka jylla u la ong ba hapdeng ki jingeh babun, ki nonghikai ki la shakri ka bym lah shuh ban siew dor ban saindur ia u riew, ia ka imlang sahlang, bad ka jingroi jong ka ri.
Shillong: Ki pulit ki kwah ban rah ia ka metiap jong u bah Tyngshaiñ Mukhim sha Assam, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem, hynrei haba la ia kren bad ki bor ba halor na kane ka jylla la pynsangeh noh bad la shim ia ka rai ban rah sha Civil Hospital, Nongpoh na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad la rai ba ia ka ripod jong ka Post Mortem yn ia pyntip lang hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba baroh kito kiba wan ki dei ban bat ia ka jinglehkhuid bad ka jingkyntang jong ka Lawkyntang ka bad ki dei ban bud ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar jylla bad ka Hima Mawphlang Lyngdohship.
Kadei ban ai mynsiem ruh ïa kiba don ha ka sorkar ban nang pynbha shuh shuh bad khamtam eh kaba pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai Sport.
Ka screening na ka bynta ki nongïalehkai kan long ha ka 11 bad 12 Ïaiong 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh naduh ka por 11:00 mynstep haduh 4:00 baje Janmiet.
“Haduh mynta ngim pat lah ban batai thikna katno ka pisa ka jah tangba ngi tip ba ka lah kot sha ka 5 klur duna ei ei" lah bynrap i kong Claudia.
Ioanis 3:19.
Hadien ba la ujor sha ki pulit kiba haiing hasem jong katei ka samla lud ki la ioh jingtip pat ba katei ka khun jong ki ka la shah rah bor ha uwei u nongtrei ka Company pynmih dewbilat uba la tip kyrteng kum u Neelu Das sha ka thain Kalain.
Shillong:La don ki khubor ba ki riew paidbah/ briew batrei kam lajong ki lah ngat ha ki jingthok jong ki riew shim kabu lyngba ki kor komputor/ Mobile apps da kaba kular ban ioh ram da ka suk ba khlem da donkam kino kino ki sla babiang.
Ki nong dro,  ki long kiba iar ka jingmut jingpyrkhat bad ki lah ban ring dur ia kano kano kaba ki thmu bad wanrah iaki haka jingdro, la ong u ma Moonlight Pariat, MDC ka liang pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, hadien ba la dep ban tei ia katei ka iew, ki paidbah khamtam ki nongshong shnong na thain Jaiaw, Mawkhar, Wahingdoh kin nym treh shuh ban leit sha Khyndai Lad hynrei kin pynnoh beit ia la ki kjat sha Iew Polo.
U la pynkynmaw ba ka sorkar Phareng ka kwah ban shna surok lyngba ka ri lum Khasi bad ka la kular da ki kular thok, “Wat mynta ruh ka sorkar India ka dang shna ia ka surok ha South West Khasi Hills bad West Khasi Hills da kaba pynkmen ia ki paidbah da ka kular wanrah kam pynroi, hynrei ka jingshisha pat ka dei ba ki kwah ban tih ia u Uranium" ong u samla Samuel Jyrwa.
Ia kane u Rijiju u la kren ha ka jingialang plie ia u mawnongrim ban shna ia ka Kad khaii babiang nadong shadong ne ka Integrated Check Post (ICP) ha ka jingmang pisa kaba T.90 klur ha Dawki mynta ka sngi.
Naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1960 la long Sordar da u Dorsing Marwein.1961- 1971 da u Wosly Lyngdoh, 1972- 2007 da u Bershon Marwein, 2008- 2017 da u Bingwell Kharsohphoh, 2018 haduh mynta da u Phyrnai Kharsohphoh.
Ka jingleit ontep ia ka met jong I kan long ha ka 29 th December 2020 ha ka por 1:00 P.M ha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umsyiem.
Kine ki dei ki katto katne ki daw kiba kongsan ba ngi dei ban buh jingmut haba ngi pynsdang ban pyntyllun shakhmat ha kaba wanrah ïa ka Medical College.
Hooid ha ïing te ki lah ban nym pynpaw ei ei hynrei ha lyndet te ym tip ki leh aiu.
Ka nuksa na u Judas, ba umlah shuh ban ioh ia ka bneng hynrei u hap ban leit sha dujok.
Naduh u snem 2022, ki shipai BSF kila ïoh ban kurup haduh 225 kilo u sniuh briew ba khaii tuh sha Bangladesh.
U Irrfan, ula sdang ha ka kam ak phlim bollywood, ha ka phlim Bombay ha u snem 1988 bad ula ak ha shibun ki phlim, ba kynthup ia ki phlim hollywood kum ka  Jurassic World bad ka Slumdog Millionaire.
Ki khynnah pule bad ki nonghikai ha ki skul:Ha u 2021-22 ki khynnah kiba rung skul ha ki kyrdan pule primary haduh higher secondary kilong 25.57 klur haba ianujor bad 25.38 klur ka jingrung skul ha u 2020-21, kane ka pyni ka jingkiew kaba 19.36 lak ka jingdon ki khynnah kiba rung skul thymmai.
Kane ka jingseisoh ha ka jingai jingsumar ka long kaba dei ban ai ïaroh, namar hapdeng ki jingduna ki tiar ki tar bad kiba bun ki jingeh ba ki jaka ai jingsumar ha ki jaka ba kham kyndong ki ïakynduh, hynrei la lah ban sumar ïa ine i khunlung.
Ha kane ka sngi sdang la lah ha kaban pyndep ïa kiba bun tylli ki heats kiba dei na ka bynta ka track bad ka field event bad la don ruh ki kato katne tylli ki jingïalehkai phainal.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa ka jubab u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui ula kyrpad ïa ka Sorkar ban pyrkhat noh ha ka ban buh ïa ka processing unit ha Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih kwai bad jingpynïaid ïew ïa u.
Ka helicopter jong ka Indian Air Force, kaba u leit jingleit U  General Bipin Rawat, uba dei u heh duh jong ki shipai ka Ri India, ka la hap mynta ka nohsngi ha Coonoor jong ka jylla Tamil Nadu.
Katei ka ain Motor Vehicle kaba thymmai ka la khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka mobile phone ha ka por niah kali, ka jingshim pass ne overtake ha ki jaka bala mana ne ki no overtaking zone, kiba pynkhein ia ki stop sign ne ki bym sangeh haba la shah pynsangeh, kiba niah kali lamwir ne kulmar, ki niah kali pyrshah ia ka rukom iaid kali bad lada lap ia uno uno ne kano kano kiba pynkhein ia kine ki kyndon ain yn shah dain duna san hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad shiphew hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Ngi ai khublei kyrpang iaki Nongkitkam, naduh u Headman shri Lasting Pala, bad General Secretary shri Nicholas Lyngdoh, bad ka Ec Shnong, kiba la Seng ia ka Covid 19 Relief Committee Umkiang, ban iarap ia kiba duk bad Kyrduh, ki ba bylla sngi, haka sam Khaw, Dal, Umphniang sha baroh ki nongshongshnongNgi ai khublei Kyrpang, iaki Namar kane ka Rukom sam iarap ka long kham kyrpang bad  phylla na kiwei ki shnong hapoh State Meghalaya hi baroh ka wei, hakaba la Sam sha baroh kiba duk, khlem da Niew ia ka Jaitbynriew(Racism) ne niew iaka Niam (Religion) hakaba la sam ei iaka jingdonkam, kiba duk, Muslim, Hindu, ki khar Bagani, bad khasi, ….
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Na ka jingpynlong ïa ka “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha u Naitung 2022 ha St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong, la ïoh ban jied ïa ki 103 ngut ki nongïalehkai na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Gurjeet Singh u Chairman ka HPC, u la ong “Ha ka jingïalang ba la long mynta ka sngi, na ka liang ka Sorkar ka la pynsngew ia ngi ia ka blueprint bad ka Sorkar kan sa phah ia kane ka official blueprint sha ngi".
Na ka bynta ki ïing ki sem kiba la dei ban duhnoh ïa ki baieid bathoiñ na kane ka khlam, ba kin ïoh ïa ka jingpyntngen ha ki dohnud bad mynsiem jong ki lyngba U Mynsiem Bakhuid jong U Blei.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh ha ka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por.
“Kane ka dei ka jingpyndik bein ia ki briew da ki nongtrei ka Meghalaya Rural Bank, Nongthymmai, Ri Bhoi District  tang namar ba ki dei ki briew kiba dun ka jingtip bad kiba duk da kaba phah ba kin wanrah ia ka syrnod na u Sordar bad ka CSWO  ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki nongtrei katei ka bank", la ong ka Kong Kharshiing.
Ki jingeh kiba ka shnong Mawpon ka dang iakynduh haduh mynta ki long halor ka kam Sordar lane ka kam Rangbahshnong.
Ia kaba ngam da kubur eh haduh katta katta, bad nga la iohsngew ruh ba kine ki nia kidei ki nia sma election Member of Parliament (MP), ioh don ba wan buh ticket kumno re kumno ha khohsiew jong u.
Katei ka skhim, kan ai um ia ka Sohra bad kiwei ki shnong, kiba kynthup ia ka Sderkariah, Khlieh Shnong, Maraikaphon, Pdengshnong, Nongrim, Pomsohmen, Nongsawlia, Mawkisyiem, Saitsohpen, Mawpunkyrtiang, Pynshadkhurai & ka Kutmadan, da kaba tan um na Wah Lyngksiar bad Law Sanlait.
Kumba ka paw u Kovacic u laoh banalehkai haduh 227 sien na ka bynta ka Chelsea bad ïoh thep hynriew kol.
Shillong: Halor ka khubor kaba mih mynta ka sngi ha u Rupang, ‘Shah shet u GS KSU ha u nongñiah Taxi’, ka don ka jingbakla, sngewbha ban pule noh bym dei ba shah shet u GS ka KSU hynrei ka dei ka jingshah shet jong u nongñiah Taxi u Teibor Syiemlieh ha kaba la don ba phah ai lem ha u ia ka song kaba don ki tin duma, u GS ka KSU u Rutherford Lyngdoh u dei uba la iarap ia utei u nongñiah Taxi ban pyntip sha ki pulit.
Ngi la paw bad leh bha ha ka jingialehkai phutbol, kriket, hockey bad mynta ngi la sdang sa ia ka jingialehkai table tennis, ngi kyrmen ba ka lawei jong kane ka klob kan kiew shaphrang".
Shillong: Katba kum ka jingtip, kaba la ioh na U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad U Medical Officer ka Jongksha PHC, ba u don uwei uba don jingpang khlam covid, uba na ka dong  Wahshnong bad  Nongshiliang jong ka shnong Jongksha, ba ula ia kynduh bad shibun ki briew bad ba um shym la kohnguh,  hadien, ba la ai jingmut ba un shong kyrpang ialade,  kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynhap ia ka Wahshnong bad ka Nongshiliang, ha ka jing khang dam bad la khang ban ia rung ia mih, ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Nga sngew ba ka jingtuklar biang por jong phi ka long kaba donkam palat ha kane ka por ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain", la ong u Saleng ha kashithi sha u Rajnath.
U la pyntip ruh ba ka bor district hapoh ka jingïalam u Swapnil Tembe DC ka West Garo Hills ka la shna ïa ka jaka ïalehkai Chess ha D C Park, Tura kaba dei kawei na ki jaka ïalehkai ba ïaryngkat bad kiwei ki ri jong ka pyrthei kaban ai jingmyntoi na bynta ki nongïalehkai chess jong ka jylla bad kiwei pat.
U ioh ha RIMS Manipur.
U Marcuise ula ong ba kane ka jingjied biang ki paidbah ïa ka NPP ka pyni ba ka NPP kala trei bha na ka bynta u paidbah bad ha kane ka kynti kaba ar, ka Sorkar Jylla ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kala sdang ban trei bha biang lyngba shibun ki rai jong ka kynhun Myntri Sorkar ki ban pynmyntoi ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla.
Na ka liang u kpa hapdeng ka jingsngewsih bad kthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïala ka jong ka khun u la dawa ruh naka sorkar lyngba ka tnad pulit ba ka dei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat kumba bun bah ki samla khasi kiba pule shabar bad lyngba kum kine ki jingjia kan pynartatien ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad ïala ki jong ki khun shabar ka jylla, u la bynrap.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Ki nongrep ka jylla kat haduh mynta, kim pat lah ban pyndap wat tang ïa la ka District ruh, hynrei la shu rep tang ban dap ïalade.
To bsa pjiah ia ki da ka jinghikai bad ka jingsneng u Trai.
‘Tang kane ka sorkar kaba la wanrah jingmyntoi ïa ki nongrep lyngba ka jingpyllait ïa ka pisa kaba la tip kum ka FOCUS.Kane ka sorkar kala pynkiew ïa ki Self Help Groups na 4 hajar tam sha ka  45 hajar ki Self Help Groups.
Ki heh jong kitei ki shipai khappud ka India bad China, ki hap ban ia kynduh mar mar ban iakren bad hadien kata, kitei ki shipai, ki sa ia pra noh na katei ka jaka.
U Myntri u la ïaroh ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka pule puthi lyngba ki skul Eklavya Model Residential bad u la ong ba un sa peit ïa ki lad ki lynti ban plie shuh shuh kine ki skul ban pynbiang ïa ka pule puthi kaba bha ïa ki riewlum ha ki jaka ba jynjar ban poi.
Ka HYC East Jaintia Hills kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka shnong Nongsning bad Umrasong halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaka karkhana Coke Factory kaba don ha khappud ka shnong Nongsning, Umrasong bad Umtyra kaba la tip kum ka M/s Prisidium Brez.
Ia katei ka kam la leit rah sha u Principal Secretary u Incharge ka  Community and Rural Development ha u Risaw ,2012 bad haduh mynta dang ap ia ka jubab na u.
Shillong, ïaïong, 17: U Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Water Conservation Tank ha ka shnong Mawnianglah, East Khasi Hills.
Haba ñiew tang ïa ka NPP kum ka rynsan jong ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya bad ki Jylla hapoh ka Ri ba la pynkha da u (L) P A Sangma, ula pan ïa ka jingkyrshan ban nang pynkhlaiñ ïa ka party (NPP) namar ka party kala nang khlaiñ ha kylleng ki jaka ka Jylla bad ki paidbah ka Songsak ruh ki dei ban wanlang ha kaban vote noh ïa ka NPP.“Ngin sa thaw ïa ka Sorkar ha Meghalaya da ka jingjop ba dap pura" ula ban jur.
Kumta u Jeremy Bentham u mutdur bad ringdur ia ka “panopticon" na kane ka khanatang jong ki Grik bad ka “panopticon" ka dei ka kynja їingbyndi kaba heh bah bad hadpeng ka don ka jingtei kaba jrong tam kaba dei ka їing jong u nongap ne nongpeit syntiat.
Ka JSM hadien ba kala ïoh jngtip ba bun ki bar jylla kiba trei bylla khlem kot sla kala leit ban jurip haka jingïalam u working president ka JSM u Head Phalangki, vice president u Rimio Nongtdu bad ki dkhot ha ryngkat Waheh Shnong Murushai bad kila lap ba baroh kine ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang ban wan trei sha kane ka thain.
Uwei pat u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba ka la jia shisien ba ki nongtrei ka tnad forest ki la pyrshang ban leit sha ki katto katne ki jaka thang rnga ha West KHasi Hills ban pynsangeh, hynrei ki la shah ther maw ha ki nongthang rnga haduh ba ki hap ban phet krad na katei ka jaka.
Shillong, 12 Jymmang:Ka UDP ka la ta krain ba ka sorkar kam dei ban leh politik ia ka mat ba iadei bad ka bor syn shar shnong halor ka rai jong ka Meghalaya High Court, bad ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingthmu ban pyntrei kam da ka ordinance kaba la pdiang da ka sorkar ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, and Headmen in Governance Delivery System) Ordinance, 2015.
Ban mih sha surok donkam ban iamih da jingsgewthuh lang ka party te Me biej mih marwei lah shaei.
La sngewthuh ba bah Pyniaid Sing Syiem uba long kum u Dy.CEM ha ka Executive Committee (EC) barim ba la ialam bah Teinwel Dkhar um don shuh ha ka EC namar ba un sa shimti ia ka kam chairman ka Council hadien ba la pynhap ia u bah Pynshngain Syiem.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 26.05.2024 ha u lum jingtep Balang Presbyterian Mowkaiaw ha ka por 1.00 nohphaisngi.
Kumno ka sorkar Assam kan leit kam ïa kane ka jaka ka bym don kano-kano ka jingïakajia pud? Ka Mukroh kam hap satia ha ki 12 tylli ki jaka kiba don ïa ka jingïakajia pud bad ïa kiba la ithuh da ka sorkar Assam bad Meghalaya.
“Namar ba ki bor ba halor kim ibit shuh ia nga ban bat ia katei ka shuki, nga la hap ban hiar shuki bad nga khmih lynti ba u CEM ba thymmai u shakri khambha ia ka Council", la ong u ma Thombor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Testaiphul ka la iathuh ba la beh shnong ia ka tang na ka daw ba ka la kynriah Balang na kawei ka Balang sha kawei pat.
Ka la ong ba ka jingduna dor jong u sohsaw kan sa long tang lada ki briew ki sangeh ban thied ïa u.
U la ïathuh ba ki don 9 ngut ki shipai khasi kiba la don bynta lang ha kane ka thma bah Bangla.
U bah Samlin ula iathuh ba la ioh pdiang T.71 klur jong u snem 2019-20 bad ka tnad kan jied ia ki shnong ban pyntreikam ia kane ka skhim.
Ioanis 4:24.
Kawei na kaba ktah eh ia ka jingsngew jong ki nongthep vote kadei ka jingkren jem daw bad niewbein uwei u nongialam ba radbah jong kane ka sorkar MDA uba long ruh uwei na ki nongialam ba hakhmat eh ka party NPP kaba bat mynta ia ka bor sorkar ha Meghalaya.
Shwa kane, u Bah Nongrem u la ong ba ki lyngoh ban ïohi ba kat shaba leit kiwei ki party ki leit ban kynthoh ba ki paidbah Meghalaya kim don shuh ka jingshaniah ïa ka NPP.“Hynrei ha kane ka elekshon ba la dep ka NPP ka la ïoh haduh 31.49 persen (khlem pat kheiñ ïa ka Sohïong) ka jingdon ki nongthep vote ba thep ha ka NPP.Bad dei kane ka party kaba ïoh bun tam ka jingdon ki nongkyrshan ha ka elekshon ba la dep," u la ong.
Ai ba maki ba kin ong kaba kumno ki jingiarap ki kwah.
" UnquoteKumta kane ka Regulation No.5 of 1952  haneng ka dei ka Ain kaba khlain bor kat haduh ban pynduh (repeal) ne pynkylla (amend) ia ka Ain jong ka Parliament ne jong ka Legislative Assembly ne kano kano ka ain.
Kiba bun ka pisa ka tyngka ki wan hakhmat ha ka jingïakhun, ki bym don pisa, ki shah rem watla ki dei kiba tbit ban long ki nongthawaiñ.
Ka Students’ Union ka pyngsngew ba kane ka kolej ka dei ka kolej sorkar kaba rim tam ha rilum Jaiñtia, hyrnei ka jingkren jong u Bah Sniawbhalang ba u sngewkhia ïa ka kolej kam ïahap satia bad ka jingkren bad ka kam jong u bad ka dei ka kolej kaba shah leh kmie-nah ha ka sorkar.
Shillong, 6 Lber:Ka Mawsynram Assembly Youth Congress (MAYC) ka la pynkup burom ia u Bah Wanarki Laloo President barim hadien ba u la shongthait bad ia kane ka kam la shimti noh da u samla Barrister Shangpliang.
Ha kane ka sngi sdang na ka liang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA ula long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u F.B Basan MCS PD DRDA, u Dr.B.Plain SMM-LP, MSRLS, ki ophisar na ki tnad treikam ka District Agriculture, Veterinary, Fishery, ki nongrep napoh ka District nalor kiwei de.
" La pynsngew u Secretary Shnong“O kumta, ban weng ia u Rangbah Shnong ka shong ha ka mon u paitbah.
Ngam lah len ba ka la don ka jingpyni, ka la don ka jingïakren na ka liang ki paralok bad khaamtam na ki nongtrei hapoh ka party Congress ruh.
U la ïathuh ruh ba ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha kane ka lympung kan long da ka song pisa ka ban kot haduh T.1 lak nalor ki trophy bad ki syrnod.
Ka snieh doh kaba lam byriong hynrei kaba i main don spah.
Biang.
Shillong: Ia U Father Surendra Kumar Kanher(48), na Visitation Parish, Lumshnong, East Jaintia hills, J Hills, la leit rah, ynda ula dep iap, sha MCH Hospital, Jowai, ha ka 1tarik Jymmang 2021, ha ka por 11.30 mynmiet.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistor ban pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana ban pyndep iaka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Kiba ha iing hasem bad ka Kur Kharkongor kin leit rah ia kane ka jingjia sha ka National Human Rights Commission (NHRC) ban dawa ban thung da ka  Magisterial Inquiry.
Kine ki 9 tylli ki mat kaba ki la buh ki long ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi, jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha them Metor, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, ban pynbeit biang ïa ka MoU-1, ban tohkit CBI halor ki kam bamsap, ban tohkit CBI ba shah siat ïap u Bah Cherish, ban thungkam mardor ïa ki kam kiba thylli ha jylla, ban weng mardor ïa ka aiñ khalai.
Ha ka 26 tarik iaiong ki paidbah jong ka jylla kin sa pyni ia ka jing pyrshah ka jong ki ia u myntri rangbah jong ka jylla lyngba ka vote, la iathuh u heh Congress.
“Haba don mano mano ba bamsap phi ju phah da ka Enforcement Directorate,  ka Crime Investigation Department bad ka CBI bad baroh baorh ki leit hadien jong ki, balei kim leit pyrshah ïa ka sorkar NPP, balei kim leit nadien u Myntri Rangbah," ong ka Sharma.
Ka tynrai tang jait-thaw jait thymmai kaba la buh la seng da ki longshuwa ka dei ban neh.
"Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingthoh bad jingwad bniah jong uwei u nongthoh kot ba pawnam bha jong ka Assam, u Dr.S.K.Bhuyan, “u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng (Racially), ki dei na ka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren (linguistically), ki dei na ka kynhun ‘Tibeto-Burman’.
U bah Allfond u la kren ruh khyndiat shaphang ka jingpynïaid ïew ïa u synsar ba katno ngut napdeng ki nongrep kiba tip ban pynïaid ïew ïa u, namar kumba la tip ba bun ki thaiñ war ki ju long ki nongpynmih bun bha ïa u synsar hynrei ha kaba ïa dei bad ka dor pat ki long ha la ka jong ka jong, kumta kane ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bha ïa ki nongrep.
Ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia ki la shah kem".
Kim salia pat ïa ka koit ka khiah, ka jingduh ïa ka kyndew ka shyiap, ka jingkylla phetwir bad jingïap jong ki nongshong shnong lada tih ïa u uranium.9.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KHNAM, ka la pynbna 6 ngut ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha KHADC.Kitei ki 6 ngut ki kyrtong ki long u bah Fillington Roy Thangkhiew na Mylliem konstitwensi, u bah Dimarsing Marbaniang na Laitumkhrah-Malki, u bah Glenbert Khongwir na Mawkhar-Pynthor, u bah Strong Kharjana na Jaiaw, u bah Khamborlang Kharshandy na Mawphlang-Diengiei bad u bah Baiateilang Lapang na Umroi konstitwensi.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta, ka seng NDPP bad ka seng BJP ki la pynbteng ïa ka jingïalang paralok jong ki.
’Kat kum ka jing iathuh u bah Goldenstar kine ki jing ia kynad ka long hadien ka jingleit pan ia ka certificate shnong na u rangbah shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka thma kan ym pynmih soh eiei ruh em.
Hynrei katkum ki tyllong khubor pat la ong ba  ka jingthmu ban thaw komiti kam poi shuh shano shano ruh.
" La jubab u Lok    U Lok u sdang ban pur khana ia ka khubor ba u tip shaphang ki jingpyrkhat na ka liang ki pyrsa u Bah Let.
Shuh shuh u Tengsak u la ong ba mynshuwa ka la don teng ka jingkhot interbiw ha Guahati ia ka kam Engineer hynrei dei u bar jylla uba ioh ia katei ka kam.
“Ka sorkar ka thied ia u kew ha ka dor T.24 shi kilo bad u khaw ha ka dor T.34 shi kilo bad ka ai sha ki paidbah, ha ka dor kaba T.2 bad T.3 shi kilo bad ka sorkar ka pynlut T.1.75lak klur ha ka jingsiew subsidy halor kane bad katei ka dei na bynta ka jingbha jong ki nongrep" ong utei u myntri khynnah, uba peit ia ka  Consumer Affairs said.
U la kyntu ruh ban nym ailad ia ki bor na bar ba kin pharia ia kane ka jingpyniaid ba stad hynrei ban iatylli bad long ka nuksa ba bha ia kiwei.
Shillong: U Myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u James PK Sangma, u la ong ba ka jingwanrah jong ka party UDP, ia ka mat halor ka jingshah pynlip ding, ka long kaba dei, hynrei haba ki kynnoh ka dei ban long ia ka sorkar barim, ym ia u kum u myntri ka tnad bording.
Ki shipai Border Security Force, ki la ioh kurup ia 699 tylli ki masi na khappud jong ka India Bangladesh, ha kane ka shi taiew.
Haba la ioh bat ia utei u nongtuh, la pyntip noh sha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad kiba la leit ban shaw noh ia utei u nongtuh na katei ka jaka.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pynlong ha ki kyrdan ki block bad bud sa ka District.
Shillong:U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar, ula pynbna ban khang ïaid ïa ki kali heh sha Sohra bad Mawphlang ha ka 8, 9 bad 10 tarik mynta u Bnai.
Kane ka tnad shipai ka don bun tylli ki Regiments kiba ka sorkar Bilat ka buh ha kylleng ka British India (India, Pakistan bad Bangladesh).
Hynrei na ka liang, u MLA ka Mawphlang u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba haduh mynta kane ka skulbah kam shym la iohi dak eiei bad ka long ruh ka jingma ba ka jylla ka lah ban duh noh syndon ia ka lada ka sorkar kam shim khia ban buddien ia ka.
Ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud ki trok kit mawshun, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa kito ki trok kiba kit mawshun, kiba ju kit palat pud.
La pynbud da ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka Mini Secretariat bad ha Children’s Park kaba don ha Laitlawsang, Mawkyrwat bad ban pynshai shuh shuh ha ki khynnah skul shaphang ha jingkordor jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang u bah G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District u la ïoh ruh ban pyni ïa ki ar tylli ki phlim kiba u la buh kyrteng ka “Only one Earth" bad “Beat Plastic Pollution".
Ka final Open Basketball kaba la thmu ban pynlong haka sngi ba Ar (25 tarik Risaw) la pynsangeh shuwa hadien ka jingwan ther jur u slap naka jingktah ka eriong Sitrang.
U Pa’iem Ricky u la ong ba la ai pata ban shna ia ka Gurudwara, Guru Nanak School, Shiv Mandir bad Durga Mandir.
U la ong ba ha katei ka jingïalang, u VC u la kubur ba ka don ka jingbakla ha ka jingpynbna ba la phah sha ki kolej ha ka 12 tarik u Naitung bad na ka liang jong u (VC) lem bad ka kynhun ki la pynsngew ba kin sa rah ïa kane ka jingpynbna ha ka jingïalang ban wan jong ka Academic Council (AC) ka ban sa long lehse ha kaba kut jong u bnai Risaw ne ka taïew banyngkong jong u Naiwieng mynta u snem.
Shillong, 1 Nailar:Ka sor Shillong myn ta ka sngi, la ker syrtap da ki pulit ha baroh kawei ka jaka khamtam naduh Mot phran shaduh Laitum khrah ter ter.
Ka don ka jing ong jongno re kaba ong “RI JAINTIA WIAR NAM" lada ngi shim ia kine ki kyntien ngim tip shuh kumno kan long ka lawei jong kane ka Hima bah kaba katba nangmih ki sngi bad ka por ka la nangrit nangrit, kaba mynshwa ka Hima kaba khlainbor bad kaba synshar donbor naduh ki por jong u Syiem Prabat Roy, haduh ka por jong u Syiem Rajendra Singh, u Syiem uba la shah pynhiar khet jubor da ki Phareng ha ka snem 1835.
Hadien ka jing ai burom sha ka temple, U Sai, ula kmen shikatdei eh, ba ula lah ban pynurlong, ia ka jingkwah kaba la slem bha jongu ban ai jingknia ha katei ka temple bad kumta, ki la ia ot doh bad shet bang bha, ban ia bam khawai ia utei u blang, ha ka shnong Khopa Dham, kaba hajan Madanpur, ha ka sngi U Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Sur ki Nong Mawlai ka la ong ba kin nym sangeh hynrei ngin nang iai ialeh katba ym pat pynioh ka jingjop na ka bynta jong u Bah Che bad ka Sur ki nong Mawlai ka la ong ruh ba kan nym pat shongthait ban ialeh.
Ha katei ka Tamasa kaba ar sngi, la ioh jingtip ba ym tang ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ban wan ban ia shim bynta hynrei kin don ruh ki briew kiba na bar kiba kwah ban iohi bad ban tip ia ka  jinglong tynrai jong ki Khasi.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU), ka dawa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka jingthung Chief Secretary ia U MS Rao.
Hynrei mynta ka kynti u la long uba kham kongsan na ka bynta ka klob bad ka ri jong u, kaba u la lah ban pynurlong ïa ka Argentina ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2022.
“ Ka la long ka jingkyndit kaba khraw haba la ïohi ïa kane ka jingleh shilliang khmat bad jingbym burom ïa ki Nongialehkai Meghalaya Games kiba long ki samla, bad nuksa ïa ka jingkoit jingkhiah bad ïa ki nongïalehkai sport ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shuh Shuh ka seng ka kyrpad jur ïaki Nongpynïaid ka Jowai Municipal Board (JMB) ban wan kit ki ñiut na ki kyntoit ba don hapoh Shnong Jowai khnang ba ïa ki ñiut ba shah kim nym lah ban leit bret kat shaba lap.
“Ki jingeh ha kine ki 5 snem ki long kiba jwat hynrei ka sorkar ka la ïoh bor ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Da kaba pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah bad rah ïa ka kti jong ka Miani D.Shira, ka kyrtong jong ka TMC na Ampati, u Abhishek, u la ong ba na Ampati wat hapdeng ka jingñiom tyngeh ki heh ka NPP, kynthup ïa u Conrad Sangma, ka khun jong u Dr.Mukul Sangma kan jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023.
Ki Thangkhiew, lada theh 100 litar ruh, ia U ba Hoping ki ai beit, namar ia ka foundation jong ka petrol pump, ki khang ki shnong myn hyndai ban buh hapdeng shnong, u ai permission U bah Hoping, mynba u dang long MLA ia ka Mawlai".
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh, ba ki riew paidbah jong ka shnong Shangpung, ki la ioh kem ia u I love You, lem bad kiwei pat kiba lait phet tuh, na phatok Jowai, hynnin ka sngi.
Ngin sa sdang noh ban pyntrei ïa ki jingtei bapher-bapher ha u snem 2023-24," u la bynrap biang.
Kawei kaba pynkhuslai ka long ba ioh ka don ka jinghap slap kaba lah ban pynthut ia ka jingwan ki nongthep vote, la ong u CEO.“Ngi don ruh 10 tylli ki jaka thep vote ba leh web casting ne kiba la pyni live ia ka jingthep vote ki paidbah.
Kala ong ba kane ka phang la pynshong nongrim ïa ka ha ki lai ki rong, ka rong Purple halor ka Hok bad ka kyrdan, rong jyrngam halor ka jingthrang jingangnud bad ka rong ba lieh halor ka jingkhuid jingsuba.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 87 ngut bad kitei ki kynthup ia 44ngut na East Khasi Hills, 18 ngut na West Jaintia Hills, 10 ngut na East Jaintia Hills, 8 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na East Garo Hills, 2 ngut na North Garo Hills, iwei na Ribhoi Disrict bad West Khasi Hills.
Haba ki la wan na basa dohkha ka bneng ka la rang bad sdang sa ban mih sngi.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 u dei u Bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki kyrtong sha ka MP Election.
Namarkata, ki nongïalam ki dei ban wan shakhmat (sha ka miej jingïakren).
Haduh mynta, ka sorkar ka la ong ba  kane ka skhim NFSS kan ai khaw tad ruh sha ki 70,200 ki briew ba don AAY ha ka jylla.
Kane ka mut ba ha kine ki 33% yn nym shah ïa ki shynrang ban ïaleh elekshon.
Hynrei hadien ba la pynbna ïa ka jingmih na ka ilekshon (result) ka la pynlyngngoh ïa ki babun balang namar ka jingïoh ïa ka vote kaba bun wat la u dang dei tang u briew ba thymmai.
Halor katei ka jingshah pynïap jong kitei ki 5 ngut ki samla la ïathuh ba ki la don haduh 7 ngut ki shipai na ka 18 Punjab Regiment (Dhola camp) kiba la shah tian bishar bad shah rai pynrem ruh da ka jingshah set phatok shirta jingim na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam bymman.
Namar ka jingshah byrngem ba lada ym siew yn siat iap noh ia kitei ki ar-ngut na ka liang ki kurim jong ki, ki la lum da ka Dorbar kur jong ki Ar-kur  bad kin pynlong la shai ka sngi, bad katei ka jingialang ka long ban thaw lad kumno ban pynmih pisa ban pyllait im ia kitei ki ar-ngut.
Ka Laitjem CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban khot ia ka jingialang hadien ba kaARPA kam shym la lah ban ialam halor kane ka kam.
Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban phah kem bad set phatok sa ia ka jingjia ba itriem bad ba isangsot ha Mokhroh, sngew sheptieng ba ïoh ka tyrud ka smer ka ïai pur raibi biang ha ka ri jongngi.
Hato u Blei u la buh ia kane ka ri Khasi, bad u la ialam ia ki longshwa jong ngi sha kane ka ri tang na ka bynta kita ki little quality population? Ka snam bad u symbai jong ka jaidbynriew Hynniew Trep ka don ka hok nyngkong eh ban roi ha ka jing bun briew ha la ka jong ka ri haduh ka optimum level, bad hadien kata sa ia pyrkhat ia kata ka quality ne ia kata ka national population policy.
Ngi ju ïasam jingtip ruh bad ki jylla ba marjan khnang ban khanglad.
Haba iakren bad u Archbishop  Dominic Jala u la ong ba ka jingmih jong kine ki kynhun mane ksuid ka la ialam bakla khamtam ia ki khynnah samla jong ka Balang.
Haba ka jingïakhun hapdeng madan ka la kut noh da ka jingïakhaid mar 2-2 kol, kumta ïa ka rai rem rai jop la rah noh da ka penalty shoot-out ha kaba katei ka kynhun na Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam ladhuh da 5-4 kol.
Ba kin suk ki nongleit, uRupang.
Ki Israel ki da kyntait shisha ia u Blei ha kata ka por, ki la mane blei blei Baal mane blei thaw blei thala.
Halor ka jinghukum ban kem ia ki nongialam da ka Special Court, u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong ba kam don jingmut ban pan jamin na kane ka Kashari.
“Ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka um bam um dih, ha kane ka shnong Lumshken ka um bam um dih ka long kaba kordit bha, haba peit ïa kane ka skim JJM jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban pyn poi um ha man la ki thliew ïing hynrei ha kane ka shnong bun bah ki shnong ki bym pat shym la ïoh um ha ïing, u myntri uba leit shim ïa ka khusnam sha Delhi, u la ong ba ha jylla Meghalaya baroh ki la ïoh um ha ïing, hato kane kam dei mo ka thok ka jler? Kane ka dei namar ba ki dei ki nongmihkhmat kiba shu thied kumba thied blang, thied sniang ïa ki nong thep vote, na kata ka daw ki shu ïuhroit ïa ka hok longbriew man briew jong ngi"U la kren ruh halor ka jingbym treikam ki jaka ai jingsumar ha ka constituency bad ong ba ka don tang kawei ka sub centre ha shnong Iapmala ha kaba ki paidbah naduh ki shnong ba jngai kum na Suchen, Lumshken, Deiñshalalu, Wahsarang, Shiliang Unshong bad kiwei kiwei ki hap ha kane ka Sub Centre, ha ka jingshisha katkum ka jingbun briew ka la i dei ban ïoh noh kawei ka Sub Centre hangne ha Lumshken, katba ka Sub Centre kaba don ha Iapmala la dei ban kyntiew noh sha ka PHC, hynrei haba peit ïa ka jingshah ieh beiñ ki shnong ha kane ka sorkar, nga lap ba ym don ei ei ka ban kyntiew, haba peit sha kiwei kiwei ki constituency kiba ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka bor ban ïasaid ban pynioh ïa ki jingmyntoi ki paidbah, ki don ka jingkiew bad jing kyntiew, hynrei haba phai kum sha kane ka Khliehriat CHC ka dei pynban kaba hiar sha trai eh ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar"Haba kren sha ki long kmie, u la ong ba “Haba peit sha kane ka sorkar mynta ka buh jingma bha ïa ki kynthei kiba kha ba pun kumno kin mareh shaduh shnong Iapmala ban wad dawai, ban phah injek, ka long kaba eh, ki Sub Centre kim dei ban don tang ki nurse, nga ngan nym shah ban kan long kumto, haduh ki Sub Centre level dei ban don ki doctor, namar mynta bun kiba la pass doctor da ki hajar ngut hynrei ki shu shnong namar bym ïoh kam ïoh jam, hato balei ka sorkar kam phah ïa ki sha kine ki Sub Centre, ki PHC ban kham pynbha ïa ka jingai jingsumar ïa ki paidbah"U la kren ruh halor ka jingbym biang ki surok, ki lynti ki syngkien kiba ju buh jingeh ïa kiba pang ba shitom bad ka surok ka long ruh kum u budlum jong ka roi ka kiew ha ki shnong bad ha ka thaiñ bad ka jingroi ki shnong bunsien dei na ki skim shi spah sngi, ym dei kiba ïoh na ki nongmihkhmat, namar kine ki nongmihkhmat kim don bor ban peit namar ba ki kheiñ ba kane ka election kam donkam eh ban trei ha baroh ki snem, namar ki la dep ïohi ïa ka jinglong ki briew, ka pyrkhat pyrdaiñ (mind set) jong ki paidbah ba ka dang long kaba suk eh ban thied ban die bad ki pyrkhat ba ki dang lah beit ban shu pynbiej bad ialam bakla ïa ki paidbah"Kumta u bah Dame u kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ba kim dei ban shah die ne shah thied namar ïoh kan lam sha ka jingshah ïuhroit ki hok jong ki paidbah.
Ki paidbah ki la ïasnohkti lang bad ka VPP ha Pynursla kaba dei ka Constituency jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kum khana “Map bad klet"Thik kumta hi ka jia,Ki sdang ban ia thut nohNamar bym biang pylla.
Hynrei mynta ynda la ïaid ka por, ki briew ki la sdang sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa ka.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi u la leit ban iarap haduh 100 Ban ki Tin Sop iing na bynta kito ki longiing ha ka shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kiba kynthup ia ka shnong Umkynsier, Mawskeilum, Warmawsaw lem bad kiwei, kiba la shah ktah na ka jingkhie eriong ha kine ki Taiew ba la dep.
Ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ka la poi sha ka sngi ba ar hakhmat DC ophis Jowai bad ha phyllaw ka JHADC ban pynbor ïa ka bor distrik ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna kaba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
Ka Khubor kaba sngewtynnat bad kaba ai jingkyrmen ïa ngi ki paidbah ha kum kane ka por ba la jyrsieh da ka bamsap bampong bad kiwei ki kam bymman ha ka politiks bad ka synshar khadar, ka long ba, la wanmih bluit lai ngut ki Pastor kiba kynsai kiba la ju shakri ban pynïar ïa ka hima U Blei lyngba ka jingshakri jong ki ha ki kyrdan bapher ïa ki paidbah.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Indonlang Passah trai ka Frank Motors u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynïar ïa ka tnad treikam sa sha Nongpoh ka long ban nang pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ban ioh ïa ki kali tata namar kumba long mynta ki paidbah kiba kwah ïa ki kali Tata ki hap ban leit shaduh Shillong lane Guwahati.
Ka tnad khlaw ka jylla ka la pynlait ia ka pisa haduh T.8 klur sha u MLA barim ka Umroi u Bah SW Rymbai na ka bynta ka jaka ha Mawpalai kaba heh 1.78 sq km.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung da ka jingdonlang u Bah Najim Kharmalko Sordar ka Patharkhmah, Bah Ripolas Nongtri bad kiwei kiwei ki riew rangbah ha katei ka thaiñ ba kynthup ruh ki nongïalam jong ka Patharkhmah Sports Club.
Hajuh ka por ban sngewthuh ïa ki daw.
Kane ka jingiathuh u Chief Minister ka la pynlyngngoh ngain ia baroh namar yn ioh lynti naei kaba kum kata, kaba khlem da iaid lyngba ka Parliament khamtam ha kaba ia dei bad ki Ain kiba dei ki Ain rim (old laws) ba la tip kum ki Pre-Constitutional Laws kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873, ka Indian Christian Marriage Act, 1872 bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokram u Dr K Venkata Rao u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia kine ki nongshna khiew da kaba iai ban ruh halor ka jingdonkam ban pynneh ia kane ka sap bad ka jingpyntbit kaba ki la ioh lyngba kane ka rynsan aijinghikai kaba shi snem kynthih.
La pynlong ia ka jingjurip man ka por bad ban shna bha ruh ia kane ka surok", la ong u Bah Dhar.
Ki nongtrei ki la pyntip mardor ia kane ka jingpoi ki briew na Assam sha ki nongpyniaid shnong jong ka Khanduli bad na ka liang jong ki nongpyniaid shnong ki la ai jingtip sha ki pulit ha Saitsama OP bad ha kajuh ka por ki la leit noh shatei ka jaka.
“Ngin nang jam shakhmat na kawei ka jingjop sha kawei pat" ong u heh shipai uba la batai ba ki bor shipai ki dang iakhun shaid shis shaid ban pynduh jait ia kiba kum kitei ki kynhun thombor bad ki kynhun ialeh pyrshah.
“Ngi la ap la slem, hynrei ngi kyrpad ba phin ap sa tang katto katne khnang ba ngin lah ban leh ïa kane ka kam khlem ka jingbakla," u la ong.
Kiwei kiba la donlang ban sakhi ki long u bah Roykupar Synrem General secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kmie kiba la wan ban ïadon ryngkat ha katei ka jing pynthymmai ïa ki nongkitkam ka District unit.
Ka la kamai 22 point na ki 8 sien ialehkai.
U Sangma u la pynpaw ruh ba kawei na ki kam ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka sorkar MDA ka dei kaba la shim naduh kine ki hynriew snem kiba la leit noh, kata ban khmih halor ka jingpynbiang ia ki bai bam tymmen ne pension na ka bynta ki riew tymmen, ki longkmie bym don nongkyrshan bad na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba pynpaw ba ka jingpynmih kwai ka la nang kiew man u snem, ka kong Ampareen ka la pyni ba ha kine ki saw snem ba la leit, ka jylla ka la pynmih kwai 24,032-ton ha u 2019-20, ha u 2020-21 ka pynmih 24,059 ton, ha 2021-22 ka pynmih 28,390 ton, katba ha u snem 2023 ka pynmih 51,560 metric ton.
Ka 7 Wasa Utd kawei na ki klob ialehkai football kaba paw ha Jylla, kaba la long teng ruh ka Champion ka Meghalaya State League bad dangshen ka lahduh haka Futsal kumjuh ka Champion ha Jowai la san sien kynthih haka lympung Super Division ka WJDSA kala rai ban pynlong da ka fete ban pynmih pisa iaka klob.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Emperor bareh General Secretary JSU.Shillong, 17 Rymphang:Ki lai tylli ki seng riewlum ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP bad ka UDP ki ieng rangbah ha ka mat treikam ilekshon jong ki ban pyrshah jur ia ka jingtih ia u mar pohkhyndew Uranium.
Ka shnong kumba long lem ki shnong ka thain riwar, ki briew ki im da ka rep ka riang bad ki jingthung ba kham kongsan ki long ka sla tyrpad, syniam, sohmrit khlaw, bad kiwei.
U Bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongkitkam ka Mawkyrwat Peoples  Development Association (MPDA) ba ki la lah ban pyllait paidbah ïa ki skhim kiba dei hok ban ïoh ki paidbah jong ka konstitwensi.
If a person causes mischief by fire or any explosive substance intending to destroy any place of worship or human residence, they can be punished with imprisonment for up to ten years, or even life imprisonment, along with a fine.
Shikol jong ka Rymbai Synrang Shahkhain la thep da u Daphah Lapasam 42′.
Ka Mizoram, ka la mad ia ka jingkhie jumai ha ka Sngi U Blei bad ha ka Lah sngi U Blei ruh kumjuh, ha kaba ki la don shibun ki iing ki sem, ki jingtei ki la shah pynjot na ka bor jong u jumai.
"Haba ïakren bad ki ba leit ba wan  khamtam bad u wei u rangbah u ba dei na ki thaiñ west khasi hills u la ïathuh ba ki la shuh ïeng ha ka juh ka jaka la san kynta, ban leit phai noh ruh kim lah ban kiew sha Shillong ruh kim lah shuh , ki la shuh shah kut hajuh , ki la ïathuh ruh ba kim don jingtip na kaei ka daw jong kane ka jingblok.
U Sangma, u pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ka ioh ka kot ka jylla, kan nang kiew ha ki khyndiat snem ban sa wan, ha kaba u don ka jing khmih lynti ba kan kiew sha ka 10 percent, ka jingioh jong ka sorkar.
U la ong ruh ba katei ka bynta ka buh jingeh shi kat dei khamtam ïa kito kiba don ïa ka ram namar lada ym kamai yn siew da ei ban pyllait ïa ka EMI.“Ngim bud bad ngim pdiang satia ïa ka hukum jong ka DC bad ngin kamai beit kumba ju kamai," la ong utei u nongïalam ka EKHLTWA.Ha kajuh ka por, u la ban biang ba ki bor ba dei khmih kin hap peit lang ïa ki kali shimet namar ban ong ba ka jingdheng kali ka dei tang ha Khyndai-Lad bad Motphran kam ïahap satia.
Na ka liang jong u Principal Secretary jong ka jylla u khot u wer ïa ki kompeni kiba kwah ban wan bei pisa ha kaba ïa dei bad ka kam ban song ïa ki doh lada ki wan sha ka jylla Meghalya kyrpang na ka bynta ka doh sniang ka ïew ka la don lypa kim dei ban khuslai ïa ka iew.
Shillong:U Bah Rowell Lyngdoh, uba la don 85 snem ka rta, ula ju long u dkhot ka iing dorbar jylla, na Mawkyrwat Constituency bad ula long ruh u symbud myntri rangbah barim ka sorkar Meghalaya.
Ka Elaka Nartiang Coordinate Committee (ENCC) da kawei ka sur kala shim iaka rai ban pyneh beit triang ban pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board ha Mooshutsdai Mookabeng ka jaka kaba hap ha Thadmusem bad hajan ka shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh ka long ka jingilehrain ia ka jylla ban iohi kum katei ka jinglong ka surok khamtam hapoh sor namarba mar syndah bad katei ka surok ka don sa ka lad ban leit sha len shipai bad haba ia nujor ia ka surok shipai bad ka surok jong ngi  ka long kaba I lehrain shisha.
Uta uba leit iew u la kit ia ka khoh ban thep ia ki tiar bad ki jingbam ban sa thied.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president ka seng kur, u ma Herlington Shadap Manar ha ka jingiadonlang u MLA Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh kum u kongsan, MDC Barato Ma Aiborlang Shadap kum symbod kongsan uba dei ruh u dkhot ka seng Kur.
Group B: Bengal, Telangana, Madhya Pradesh, Andhra Pradesh, Delhi, Nagaland.
Haduh ba hap wan iarap da ka Coal India, Kirloskar Brothers, Odisha Fire Services team, ka Indian Air Force, and the Indian Navy, lait noh ka Indian Army.
Ka jingpyntreikam ïa ka skhim kan long da ka jingïashim bynta lang jong ki Managing Committee, ki Dorbar Panchayati Raj, Village Education Committee, ki Seng jong ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad ki Tribal Autonomous Councils ha ka jingpynïaid ïa ki skul.
U Graftiss Roy Kshiarngap (53), na Thangsning, East Khasi hills, u iap ha HG Roberts Hospital, Shillong, u bah Norjen Wahlang (85), na Umphyrnai, uba iap ha Bethany hospital, Shillong, nangta ka kong Mathilda Kharmalki (68) na Nongpoh, kaba iap ha Civil hospital, Nongpoh, nangta U Jethro M Sangma (69) na Matchakolgre, Tura, uba iap ha iing bad U Bu Gashnga (68) uba na Bakur, uba iap ha iing bad la leit rah ha Dawki PHC.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Siejlieh, Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills Hills District ha kaba ki la don katto katne ngut ki khynnnah rit katba ki dang leit khwai dohthli ha kawei ka wahduid kaba rit ki la lap ia kawei ka metiap kaba la sdien ha uwei u dieng rit u ba don ha syndah jong katei ka wahduid.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh ïa kane ka nguh ka dem da ki dkhot jong ka JPK hapoh ka jingïalam ka jong u Rgh Bantei.
Ha ka Mixed Skeet event, ka long ruh sa kawei ka takma Ksiar na ka bynta ka Panjab University, Chandigarh; ha kaba u Parinaaz Dhaliwal  bad Prabh Pratap Chahal ki lah pynliem noh ia u Asees Chhina  & Sukhbir Singh Harika  da 31-29.
Shillong: Ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah ban pynrem jur ia ka jingshah kawang petrol bom ka iing sah ka editor ka kot khubor ka Shillong Times, ka kong Patricia Mukhim ha Umpling, Shillong mynshi sngi ha ki runar bym lah ban tip.
Hynrei to tip ba ka jingtud (slem) jong u Trai Jisu ban wan pat sha ka pyrthei, dei ka jingap bad jingiaishah slem jong u ba ki briew kin ioh ngeit, kin kylla bamut.
“Ha kano kano ka por ba ïoh kurup drok, ka tnat kan pynkhreh ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok ba ïoh kurup da ka ba shim jingbit na ka ïingbishar," la ong u Sanjay.
Ia une u mrad khlaw u soitan u la ai bor ban kren bein Blei bad ban jop thiaw ia kiba ngeit jong u Blei.
Lah ban kdew hangne ba haba ai jingkren ha ka jingialang ha Jongksha, u Bah PN Syiem u la ong, kum ki paidbah ka jylla ki la mad ia ka jingeh bad ka jingjynjar kaba har rukom khamtam lei ki nongrep, kiba lada duh bad sniew noh ki mar rep ki hap ban mad ia ka jingeh naba ym don ba phai khmat sha ki bad ba ka sorkar ka la pynlut da ki klur ban ai subsidy ia ki karkhana katba haba shem jingjynjar bad duhnong ki nongrep pat ym ju don ba ai subsidy ne ban pyllait ia ki na ka jingeh.
Kane ka pynlong ba kim lah ban die ïa u soh namar teng-teng ki die ha ka dor kyllum kumba ki ïadie bad ha u paidbah ruh ki ïadie kajuh ka dor bad kumta ki nongdie soh kim ïoh shuh ban die ïa u soh katkum ka dor.
Kine ki kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatine Sticks)- 10200 , 5000 tylli ki tikli (Live Denators) bad 8 Roll ki Cordtex (Fuse) kiba suba jur kiba dei ki juh ki tiar ba pynbthei ha 4 Kilo dangshen.
“Ka sorkar pdeng kan sa phah ïa heh sorkar ban peit ïa kiba bun ki ishu ha kane ka jylla kynthup naduh ban buh ïa ki CUET centre bad ruh ban lap ïa kiei ki jingeh ba ka jylla ka kynduh bad kumno ban weng ïa ki," u la ong.
Ha kine ki sngi bun ki nongïalam Balang kim kwah ba kiba ngeit kin jied katba kum ka mon jong ki, hynrei ban kohnguh kat ïa kaba ki, ki pyniaid.
Haba phai sha ki Nonghikai ruh ki da iaroh shisha ia ka jingproh jabieng jong ka.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba um lah ban leh katba leh u Bah Sanbor Shullai, hynrei u shu ïarap katba lah na pla lajong namar um pat dei u MLA bad lada un jop ha ka elekshon MLA un pyrshang ban trei na ka bynta ka roi ka par ka Constituency bad ban ïarap ïa kiba duk kiba jynjarUne u samla rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingeh ki longkmie ha kane ka Constituency namar ka jingbym biang ka kamai kajih ha ki longïing longsem ka wan rah jingeh ïa ki, une u samla rangbah u la buh thong ban thaw ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka bynta kum kitei ki longiing.
Ki long paralok ïa baroh wat la ki dei ki nongshun jong ki ha ka por Ilekshon (political opponents) namar ki long Nongmihkhmat lang ïa baroh naduh kiba Vote ne ki bym Vote ïa ki ruh.
Ki sengbhalang ki la khot ia ka pakhang surok miet ba 4 sngi  kynthih ka ban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
U bah Sohliya ula ong kum ka Ri synshar paidbah ka donkam ïa ki paidbah nongshong shnong bad pyndep ïala ka jong ka hok ban thep vote na ka bynta ka election ban wan.
Haduh mynta, kam don ka ain kaba teh ia ki nongsynshar shnong ban leh ia ka kam", la ong u Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong  haba kren hadien ba la wai ka jingialang ha Community Hall ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyllun.
Ngim lah ban len ba ka jingjakhlia jong ki jaka sah, ki tyllong um bad ki rud ki kiar ha kane ka sawdong sawkun ba ngi ngi im mynta, ka la nang kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki long ha ki por ba kham mynshwa.
“Kaei ka ain kaba phi la shna ha district council ki ban myntoi ia ka jaitbynriew?" ong ka kyrwoh na ka KHNAM kaba la kylli biang balei ba ka PDF kam lah ban shna aiñ ban pynthikna  ba tang ki trai ri trai muluk kin lah ban thep vote sha ka elekshon MDC ia kiba ka KHNAM ka la buh jingthoh bad kala dawa na ka EC jong ka PDF naduh u 2015.
“Ka jingkylli kaba ngi kwah ban kylli na ka Sorkar Meghalaya ka long, haduh katno kine ki nonghikai skul Ad-hoc ki hap ban shah shitom? Hato kam dei ka kamram ka Sorkar ban siew kylliang ïa ka jingshah shitom jong ki? Ka dor jong ki mar ki mata, ka bai wai ing, ka bai leit bai wan bad kiwei ki jingdonkam ki kiew jan manla u bnai, hato ym dei ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai Ad-hoc ar ne lai sien ha ka san snem," la buh jingkylli ka Seng.
Hynrei u la iathuh ba utei u trai mynta um don hapoh Shillong bad u don ha Guwahati, bad u la kynnoh ki pulit ki la pynbor ia u khun jong u ban ai FIR pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Shuh shuh u la ong ba ka ha ka jingshisha, ka sorkar Meghalaya, ka la dei ban phah pynkynriah noh ïa ka Forest Outpost jong ka Assam kaba don ha katei ka shnong Mukroh, namar kato ka jaka ruh ka dang hap hapoh ka Meghalaya.
Phi ki rot phim dei da leilei ruh ban mih madan namar ka la pynbitar shaba palat ia baroh ki sengbhalang ,nalor bangi iakhun ban iada iaka jaitbynriew naki khyllah jait bawan hiar thma ia ka bri hynniewtrep,sa maphi pat phi wan theh umpjah ia ki riew ieit ri ki rangkynsai bad ki khlawait ka ri,naduh mynta phim dei shuh ban pynsngew pait bah iakata ka seng rot Jong phi,,khnang ban lait naka huri hura ,bad ruh ba ngin ioh ban pynleit jingmut kumno ban pynkhlain iaki shipai hynniewtrep ban trei shitrhem naka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew.
“Ki khun samla ba la nang la stad, wat pyrkhat tang ïa kam sorkar hynrei sdang ïa ka kam lajong.
Katba na ka Saiñdur Mih myntdu kiba ïoh thep kol ki long u Chanmiki Chyrmang ha ka minit ba 22 bad u Dapmain Phawa ha ka minit ba 45 & 56.
Ïa kane ka jingai jinghikai la lamkhmat da u Robin Sheen, uba long u dkhot jong ka Irish Cave Rescue Organisation, Ireland, uba la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingtbit jong ki 21 ngut ki dkhot kiba la ïashim bynta ha kane ka jingpyllait im hapoh ka krem kaba long kum shi bynta ka jingai jinghikai.
Ka la don ka jing ia tur lymbung u paidbah ha ka nongbah Cape Town bad ki shipai ki la dei ban mih ban teh lakam ia ka ka jing ia shoh ia dat ha Lesotho.
Ia katei ka rai jong U President, la iathuh da u lamphang ka dorbar Ri jong ka Sri Lanka, U Mahinda Yapa Abeywardena, hynnin ka sngi saitjain.
Kane ka kynthei haka 12 tarik une u bnai Rymphang kala mudui da ka jingujor ejahar ha Women Police Jowai Police Station pyrshah ïa U Ma Madonbai Rymbai  bad kynnoh ba u thmu ban batbor ïaka ha nongbah Delhi, hynrei tang hadien shi sngi la weng noh ïaka jingujor.
U Conrad ruh un sa shah rem na jaka la jong.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot jong kane ka Iingdorbar bad baroh ki Nongshongshnong ba kin kynmaw ia kane ka mang tyngka kum ka ‘Mission 10’-ka plan ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka Jylla sha ka 10 billion US dollar.
U la ïathuh kumba long mynta ka sorkar ka don hynriew tylli ki College, 40 tylli ki Grand-in aid College bad 31 tylli ki private college bad ïa mynta kine ki college ki la biang ban ai jinghikai ïa ki samla pule sha ki kyrdan ba kham shalor hapoh ka jylla.
Shillong, ïaïong, 28: Ka Ophis jong u Executive Engineer, ka tnat PHE, Greater Shillong Water Supply Division No-II, Mawphlang u la pyntip ba yn pynsangeh shwa shipor ïa ka jingsam umbam umdih na ka daw ka jingmaramot ïa u pipe um jong ka Gravity Main ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha ka shnong Mawngap Lumparring ha ka 28 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
Katba kiwei pat ki jingtyrwa iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pynlong lang ia katei ka lympung ialehkai ki kynthup ia ki jingtyrwa kiba la wan na ka ri United States bad Mexico.
U samla Lumlang u la ong ba ka HYC ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka bynta, bad ka la phah ruh da ki shithi sha ki 42 tylli ki shnong ban kyrpad ba kin nym ai NOC ne jaka sah ïa ki bar jylla lada ki wan, khnang ba ki paradoh parasnam kin ïoh lad lada ym ailad.
Halor kane ka jingtheh dawai ïa ki dohkha ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ka long hato ki bor sorkar kiba dei peit ïaki mar bam mar dih kim lah mo ban leit talasi bad eksamin ïaki dohkha khnang ba kin lap ïa kane namar lada kane ka ïai bteng kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew khamtam kiba duk ba rangli.
ka bha ia phi ba phin peit noh da dodarshan.
Ka Newhil, Pammanik, Mookaswan Dongnein bad ka Myrjai kila khur namjop haka Third Division Football- Ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA haka sngi Balang.
Marsyn ioh jingtip halor kane ka jingjia ki bor pyniaid shnong ki la wan poi mar mar ha katei ka jaka bad ki la pyntip ruh sha ki bor jong ka aiñ.
Їa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia ki “commons" ki khot ia ki ki “commoner".
Khyndiat mynta ngin phai sha u dak Phareng G.Haba iaid sharum shaneng, la iohsngew ia ka jingmlien mynta ki por ban ong kumne :- “Khang noh ia kato ka GATE, kaba dei ka kyntien Phareng.
“Ka HSPDP ka la dawa ha ka iingdorbar thawain ka jylla ba dei ban pyntreikam noh iaka Article 371 jong ka riti synshar ka ri hapoh ka jylla Meghalaya kaba kdew shai ban pynduh noh ia ki District Council hynrei kane kajuh ka seng hi mynta ka pynieng pat ia ki kyrtong ban airing ha ka elekshon MDC Shiteng Samoi bad kane ka pyni ba ka HSPDP kadei ka seng ka bym don nongrim bad ki nongialam kane ka seng kim pat iar ka pyrkhat pyrdain" ong u bah Fedrick.
Ka Rank Brigadier ka mut u hap ialam thma ia kawei ka Brigade ha madan thma.
U Bishop haba sam ïa ka Ktien jong U Blei u la ong,"ba ka met jong phi ka long ka tempel jong u Blei kumno samla phin leh ban lait na ki jingpynjakhlia ïa ka ïing U Blei, hato phi ïohsngew neem ïa ka sur jong U Blei kumba u Samuel u la ïohsngew bad u la pynleit jingmut ban shah shkor bha ïa ka jingkhot, ka jingkohnguh ïa la ki kmie ki kpa ruh kadei ka jingkohnguh bad ka jingpynsngewbha ïa U Blei.
Shillong: Ka jingniew vote, ka la sdang naduh ka por 8baje mynstep, hynrei haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh khubor ia uba jop ne uba rem, na ki 59 tylli ki Constituency; tangba ki dak ki shin ki kdew ba ka sorkar ha Meghalaya kan long ka sorkar synrop.
Na ka liang ka kapten jong ka kynhun Australia ka Alyssa Healy ka pynpaw ïa ka jingthrang ban ïalam nakhmat ban ïoh ïalehkai bha ha ka jingïakhun ha CCI.Ka India kaba la pynkut ïa ka jingjop jong ka mynta u snem, na ka liang ka Healy ka la kam ba ka rukom kawang bol jong ka India ka la dei ban long kaba kham paka.
U shu ap bad peit kumno kiei kiei ki shad lyngwiar bad ka.
Ha kane ka leh niam, ka don ruh ka jingknia blang.
Ha,oid, ngi dei ka Jaitbynriew kaba ritpaid bad ngi don tang kane ka Bri kaba ngi la buhai shnong naduh hyndai kulong kumah.
Lashai ka sngi saitjain ka jingiakhun kan long hapdeng ka Um phrup SS&CC  bad ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 1:00 baje janmiet , ka Shillong United FC bad ka Smit SC ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta, ka long kaba eh ïa ki nongrep ki bym don ki patta jaka ba kin ïoh ban shim ram shim shah.
Kitei ki la aiti ia ki shithi iehnoh kam jongki ha U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla.
U la ong ruh ba n ka liang ki paitbah ki la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong ka DR.Nonglait sha ka BJP ka dei ka kabu ksiar ïa ki paitbah ka jylla namar lada ka jop kum ka MP na ka BJP ka ïoh lad bha ban kren ha Parliament ïa ki mat ki jura ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ka don kam la ka long ha kaban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki lad jingïada ïa ki hok jong ka jaitbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada ïa ka jingngeit niam kat kum ka riti synshar jong ka ri bad kiwei kiwei ki mat kiba ka jaitbynriew ka don kam.
Bad lada ki kloi ban shim ia kane ka rai rangbah ngi kyrmen ba ka sorkar kan lah ban tei biang ia ki jingeh ba ka hap ban mad hadien kane ka khlam.
Ka jingphla jong uwei u nongialam ka party NPP ha kawei na ka jingialang jong party kaba la pynlong dangshen ha Mawlai constituency ba ‘ki kyrtong (candidates) barabor ki ju mlien ban pynbiej ia ki paidbah man ka Election bad ki nongthep vote ruh ki shah pynbiej lem man ka Election’ ka la ktah mat iong hi plak ia ka burom ka ijot jong ki nong vote.
“Ka jingkwah surok jong ngi ka long kaba haduh katta katta, haduh ba ngi hap ban iania bad ka lok ruh", la ong u bah Bidis, bad u la bynrap, “ba ki nongmihkhmat kila kular ban pynshna surok hynrei ynda la dep ka elekshon la jah lang".
“Ka long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong ka Jylla baieit jong ngi.
Nangta ki kali ba mih na Lad Umsohsun junction ban leit sha Umsohsun road bad G.S.Road lane sha Sadar Thana Road.
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktien Korbarpud ruh ka la biang ban kdew korbar bad barpud ban kit jingmut ia ka ktien phareng External Affairs.
La iathuh ba ki pulit, ki pynher ruh da ki drone ha katei ka jaka, ba kin peit bha, ia ka iaid ka ieng jong ki nongrep.
Hynrei ban pynneh ïa ka jingkhuid jong kitei ki wah kam da donkam eh ban ap tang ynda ki bor pynïaid District bad ki bor synshar shnong kin da pynkynmaw.
Na ka jingkren kyllum lang jong baroh ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba ka jingwan urlong katei ka Kolej hapoh katei ka thain, ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki samla pule ha katei ka thain bad ka ban long shisha ka jingiarap kaba palat eh na bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk, hynrei kiba kwah pat ban pule ia ki jingpule kiba kham shalor.
Ngi la iakynduh ia u Managing Director (MD)  bad ngi la kyntu ba un pynlait noh ia ka tulop jong ngi kaba la shi phew bnai",  la ong u Bah Wahlang.
Shillong:U MDC jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh haba jubab iaha kaba iadei bad ka rai ka party ia ka jingbhah pali CEM hapdeng jong u, u Bah Teinwell, u Bah Titosterwell, u la ong ba ka party ka la rai hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy ia kane ka bynta ba ia ka jinglong CEM ha KHADC ka dei ban long kumba ka la rai da kaba u ong “Kam mut namar u Dr Don u la khlad, baroh ki rai ka party ki iap lang".
Kumba long mynta ka AJCCTA ka la ioh ia u Secretary uba sngewthuh ia ka jingeh ki Transporter namar ba une u Secretary thymmai ruh u dei u Transporter ym satia kum ba long u Secretary barim u bym dei satia u Transporter hynrei la shu thung ia u da kaba siew tulop, la iathuh u ma Balen Thubru.
Une u rangïalehkai yn sa kynjoh sha ka rta kaba 32 snem ha u Lber bad u la duh ïalehkai ha ki khyndai sien iakhun ha kane ka aïom na ka daw ki jingmynsaw.
Watla ka dei kaba rit hynrei kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba donkam bad un bteng ban pyndep ïa kaba dang sah khamtam lada un poi sha ka thong kum u MLA.“Nga la pyrshang katba lah kum u MDC ban pynïoh ïa ka jingdonkam jong ka Mawlai Umjapung, ka shnong kaba la heh bha", la ong u Bah Teibor uban ïakhun ïa ka MLA elekshon 2023 na ka NPP na Mawlai konstitwensi.
Mynta ka sngi ka UDP Sohra circle ka la pyllong ia ka jingialang halor kane ka MP elekshon ha shnong Mawkdok bad ka la pynkup burom ruh ia u MDC ka Lang kyrdem-Laitkroh u bah Ryngkatlang Lyndem uba dang shu jop ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep.
U la ïathuh ba ki don ruh ki nongshna phlim jong ka Bollywood kiba la angnud ban wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ringdur ïa ki phlim ba thymmai.
U pastor u la noh synniang shi katdei sha ka Ri, ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang.
Ka seng kan ïai ap ïa kane," u la ong.
Ia ki symbai riewhadem kiba ngi ioh na u riewhadem ‘A’ na kane ka lyngkha kaba ar ngi iohi namarkata ba ki long kiba shiteng jaid, bad kine ki lah bunsien ban pynmih ki riewhadem kiba kham bha ban ia u ‘A’ lane u ‘B’.
Hadien ba ka synshar Khasi ka la ïa tyngkhuh bad ka bor synshar Bilat (British Crown) ka British Government ka la kurup katto katne tylli ki jaka (areas) kaba la tip kum ka British Areas.
U la ong ruh ba tang ar bnai mynshwa, ki don ki seng saiñ pyrthei khamtam ka HSPDP lyngba ki manifesto jong ki, ki la thoh shai ba lada ki wan ha ka bor kin pynthymmai ïa ka reservation policy, bad u la buh ka jingkylli kum ki nonghikai kontrak ba hato ka manifesto jong ki ka dei ka “agenda" ne ka “propaganda"?U la ong ruh ba ka reservation policy ka long kum ka tala ba la sarang kaba don ha ka kti u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ïa kaba u Bah Ardent u pyrshang ban pynthymmai, hynrei ki 31 ngut ki MLA Khasi kim treh.
“Ka BJP kan sa leh bha kham palat ban ïa kaba khmihlynti khamtam ha rilum Garo, da ka jingpynïasoh jong kiba bun ki MLA bad ki MDC barim.
Kumta ki iaid ki por.
Dei ruh ban pyni ne pynsngew lyngba ki lad pynsawa bad video ban pynphriang jingtip halor ki lad jingiada na u COVID-19.5) Lada long, lah ban phah wan suki suki ia ki paidbah.
Sec School,Shillong.
“Lada nga shah jied biang kum u MDC ka thain ngan pyrshang ban pynbha shuh shuh ïaka aiñ pynkup bor ïaki nongïalam shnong", la ong u ma Thombor bad mynta ba ka Autonomous Council la pynkylla sha ka Territorial Council kum ki MDC kin ïoh shuh shuh ka lad ban theh ïaki kam pynroi hapoh u pud u ang ka konsil.
Te kan long ka por kaba shitom – “Naba hangta ka kordit bah kan long, kat kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Ban shu kular por elekshon ka suk hynrei ban leh ta ka eh palat".
“Ki don ki khyllipmat ba ngi mad ia ka jingim bymjukut hangne ha pyrthei.
Ha ka jingïakop dro dur, la don haduh 28 ngut ki nongïashim bynta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh, ba ki shipai Israel, ki la kurup ia ka ktem jong ki ehrang Hamas ha Gaza Strip bad ia katei la pynthikna, da kaba ki ia shondur lang, ha katei ka ktem ba heh duh jong ki ehrang Hamas.
Shillong, 27 Nailur:U trai jong u dohkha ba phylla ba la shu pynap jar na wah Umiam u bah Mathius Lyngdoh Lyngkhoi, haduh mynta u dang ri kyndong ia une u dohkha ba kham phylla.
Ki jaka kiba la rai ban khang dam, ki long ka  Sangam Vihar, Malviya Nagar bad ka Jahangir Puri bad nangta la pynbna ruh ba ka  Bengali Market, ka dei sa kawei pat ka jaka kaba don katei ka jingpang iabit.
Ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynskhem ia utei u Inspector ha katei ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ka jingioh kem jong ki Pulit ka Nongstoin PS ia ki nong die ia ki dawai pyn buaid kiba don ia u Codein phosphate hapoh ka sor Nongstoin dang shen.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Phramer, Lomris Lyngdoh MDC Muthlong Sohkymphor, Ma J Treilang Suchiang MDC Shangpung, Ma.
Katba na ka liang ki trai kiba buh kali kamai pat ki la ud namar ka jingbun ka jingban khia ki khajna ba kin hap siew shisien shi snem.
Kumta, ngi kyntu ïa baroh kito kiba die dohsyiar kin poi lang sha katei ka jingai jinghikai," ong u Bah Wanshai Kharchandy, President All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ki katto katne ki samla ka thaiñ Nongstoiñ ki la tur sha dc ophis Nongstoiñ hynne ka sngi ryngkat ki placard, ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym pynkynriah jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ïa ka tarik ba la hukum ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah bad Ïew Nongstoiñ ha ka sngi u Blei ka 1 tarik Risaw.
Shillong:Ki dkhot jong ka All Meghalaya Dancers Association, ki la leit ban buh ia ka dorkhas  ha ka kti jong u Bah Banteidor Lyngdoh u ba long ruh u Youth Minister jong ka Sorkar MDA, ha ka 15tarik Jymmang 2018 bad katei ka dei, hadien ba ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u  Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla bad la ia phylliew jingmut bad u halor ki samla don sap shad bad rwai ka juk mynta jong ka Jylla.
Katei ka jingjia, ka la pyn kyndit ia ki pulit, namar ba ka CoMSO, ka kam ba ka iaid da ka jing iakhih, kaba jai jai, hynrei la iathuh ba U bah Henry, u dei u pyrsa jong U bah Robertjune Kharjahrin, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka CoMSO bad ka HYC.Kine ki dei kita ki nongshet kylla.
Dei na kane ka daw ba ngim don por shuh ban ia kynduh ia ki paralok, ki ba haiing hasem ki jong ngi, ia ki ki kur ki kha ki man ki jong ngi.
“Ka Congress, ka shim ba kan pynkylla khongpong ia ka lyer elekshon, da ka bor jong ka pisa ha ka shimiet bad ngin hap ban iakren ia ki paidbah ba kane ka elekshon sha Ampati, ka dei ban don sha ka liang jong ka sorkar bad ba kin vote ia ka liang kaba don sha ka jingkylla" ong U Conrad.
Ngam lah ban pynthikna ia kane ka jingkut jingmut namar ka dei ka kam kaba khraw shibun," ong ka Ampareen haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Mookaiaw, u Bah Nujorki Sungoh.
Ula ïathuh ba ka daw kaba kongsan kaba pynlong ïa u ban ïaleh ïa kane ka election 2023 kadei ban ïarap bad kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki nongrep hapoh ka 1-Nartiang Constituency bad ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U Dr Kharlukhi u la iathuh shuh shuh ruh ba ka kam ba iadei bad ka Inner Line Permit bad ka ktien Khasi and Garo Language kin long ki mat ba kongsan ban iatai.
Khamtam ha kine ki por mynta ba la shlei ka grant sorkar, wat u bym nang thoh ia u A u B ruh u kwah ban long Rangbah Shnong ne u Secretary Shnong.
Nongpoh:    Shisngi hadien ba ka Kong I.Lynshing, President ka Border Welfare Committee, ka la shah ktahkti ha uwei u bar jylla, uba dei u trai jong kawei ka NEEPA Dhaba kaba don ha Khanapara ha Ri Bhoi, na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynrem jur ia utei u runar uba la nud ban ktah kti ia ka Longkmie bad ha kajuh ruh ka por, u la dawa ia ka tnat Pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kem ia utei u runar uba la ktah kti ia katei ka Longkmie.
Katkum ka hukum la khang ban rung ban mih klumar sha kine ki shnong naduh ka shiteng synia 14 tarik Ialong tad haduh bala pynbna da kumwei.
Mar kumta hi, U Himanta, ula jubab hi ha ka twitter, da kaba u ong  “Honble Zoramthanga ji, sngewbha ban tohkit dalade hi, balei ba ki riew paidbah na Mizoram, ki ia bat dieng bad ki maw bad ba ki pyrshang ban pynshit ha katei ka jaka ba don jing ia kynad?"“Ngi pynsngew sha ki riew paidbah, ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad ba kin ailad ban iakren hapdeng ki ar liang ki soskar" ong U  Sarma.
Ha ka phase 4 jong ka lockdown ka sorkar kan shem ban synshar ia ki paidbah bad kan shem jingeh ruh ban ialeh ia ka khlam.
Ka jingtih dewiong be-ain ka long kaba jur bha ha East Jaintia Hills bad kane ka la jia ha kylleng ki jaka khamtam sha kito ki jaka kiba jngai kiba ki pulit kim lah satia ban poi la ong ka tyllong khubor.
Ka White House ha ka Sngi Balang, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingpharep jong ka Canada ia ka India bad ong ruh ba katei ka jingkynnoh jong ka Canada pyrshah ia ka India, kam long shuh kaba kai bad kane ka lah ban ktah jur ia ka jing-iadei hapdeng kine ar ri hadien- habud bad kumta ruh ka long kaba kongsan ban phah wad bniah noh kloi ha ka por kaba biang.
Da ka jingsngew khia bad sngew bynniaw, u bah Bareh u la iathuh ruh ba ka rukom pyntrei ïa ka surok ruh ka suki haduh katta katta ha kaba ki nongtrei ki shu wan ban buh tang ki tiar ki tar bad ka kam pat ki suki bha ban trei, kane ka jingleh ki nongtrei kiba pyntrei ïa ka surok ka la pynlynga bad pynjynjar jingmut ïa ki paidbah ka thaiñ namar ki paidbah ki mad ïa ka jingdheng kali ba jur bha man ka por na ka daw ka jinglong jingman ka surok kaba la sniew haduh katta katta, kane ka jinglong ka surok ka buh jingma ruh ïa kiba ñiah kali, kiba shong kali bad kumjuh ruh kiba iaid kjat na rud surok.
Ka jingnoh synñiang kiba bun haka thoh ka tar ka long ka atiar kaba pynim ïa ka ri, ka ktien lem ruh ka jaitbynriew.
Ka la mih ka jing iakren ha kine ki sngi ha ri Lum Garo halor ka jingai tiket ka seng Congress ia ka kurim jong u Zenith Sangma ha kaba la ong ba ka seng Congress ha ri Lum Garo ka la jan kylla ka seng shi ing shi sem hi kaba yn mih khmat beit da ki briew kiba na ka juh ka ing.
Ia kine ki kol la thep da u Wandame Phawa haka minit kaba 7 & 50 bad u Charelang Phawa 53 minit.
Kito ki pulit pahara ruh ki dei ban ngat lang ha kajuh ka jingshah pynshitom namar lada ym dei na ka jingleh sting jong ki, kitei ki briew kin ym da ïoh rung ha Parliament bad tang na khyrdop ki la shah beh lypa.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba un lah ruh ban pan jingmut na ka tnat kam poh iing ka sorkar India, halor katei ka ain bad lyngba katei ka jingmut kaba don ha U Lat ka Jylla, ka pyni ba ka jingmynjur ia katei ka ain MRSSA, kan lah ban nang shimpor kham slem lane tad haduh ba ka sorkar Jylla, kan pynlong da ka ain jong ka iing dorbar baroh kawei.
Ka Association lyngba u President ka la pyntip ba kan sdang ïa kane ka rynsan ïakop naduh 19 tarik Nohprah, kaba hap mynta ka Sngi bad yn khylliap pyrda ha ka 21 tarik Nohprah 2023, yn pynlong ïa ka hapoh State Central Library, Shillong.
Shillong, 6 Rymphang:Ha ka por 1 baje eiei shiteng miet ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Hemant Chandra Roy , 33 snem karta kaba la thiah lyngktar halor ka snam ba lyngkien ha ka shnong Lapalang-Pdeng shnong –Shillong.
Ki dkhot jong katei ka kynhun ki dei ki khynnah skul, ki don pat kiba la trei la ki kam ki jam bad ki nongbylla ruh u la ong ba ha ka por ba ki leit bylla ki ju tam jaboh lynti lynti por leit bad por wan phai.
Kumba 15 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la ïakynduh ha Patna ha ka Sngi Thohdieng bad ki la kam ba ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Ka jylla ka la snoh kti bad shi tyllup jong ka ri ban rakhe pyndon burom ia ka sngi ba kyrpang ki nonghikai kaba juh ia tip bha da baroh ‘Teacher’s Day’ bad kumba juh long na ka liang ka tnat pule puthi, ka juh pynlong ia ka prokram kaba kyrpang da ka jingsam ruh da ki khusnam sha ki nonghikai.
Ha ka jingshisha, ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP, la dei ban wanrah shuwa ha ka ‘Academic Council’ (AC) kaba dei ka dorbar raikam jong ka NEHU hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la don kano-kano ka rai halor katei ka bynta bad ha ka jingshisha ka AC ka la kdat sharud ïa ka mat la yn pyntreikam ne em ïa ka NEP ha ka Jylla naduh ka samoi pule 2023-24.
U la pyntip ba ki samla kiba tbit ha kine ki jingïakop kin ïohlad ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level bad ruh shaduh National bad International Youth Exchange Programme.
“Ka CID ka la registar lai tylli ki case pyrshah ïa u bad ki la pyrshang katba lah ban kem ïa u.
Ki dei ban don ka sap ka phong, ka bor pyrkhat bad ka bor shemphang bad ki ba satar ban їa aireng bad ki bor ha Delhi bad kino kino ki bor ki ba thmu ban shu syllad їa ka jaidbynriew.
Ki khynnah skul bad ki samla pule kiba shong ba sah ha Namdong kila pynpaw ba kim tip da kaei ka daw ba ka bording haka shnong jong ki ha kine ki khyndiat sngi kala thud bad ka mynta sngi kala duh noh syndon.
Utei u briew u khlem lah satia ban iathuh ba balei u kit ia katei ka pisa bad na ka liang ki pulit ki la kurup noh ia katei ka pisa.
U la ong ba ki waheh chnong bad ki doloi ki dei ki briew ba la pynkhambor da ka District Council bad ki dei ban trei kam kat kum ki kyndon ba la pruid dak ha ka sanad.
Mynta ka sor Shillong ka la mad ia ka jingkiew jong ka jingshit shaduh ka 27-30 degree eiei.
Ki khubor na kylleng ka pyrthei ki ïathuh ba kane ka longkmie kaba dang 25 snem ka rta, kaba trei kum ka Security Coordinator jong ka Shnong Kibbutz Nir Am kaba jngai tang kumba 1 Kilometer ha khappud bad ka Gaza, haba la tip ïa ka jingwan hiar thma ki Hamas, kala lum ïa ki 12 ngut ki Security Volunteer bad khuk khak ka la sam suloi ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa kine ki lehnoh.
Ha ka jingshisha ka sor Nongpoh, ka la dei ban lait na ki jingkhapngiah, namar ka jingwan jong ka surok 4-lane bad nalor jong ka surok 4-lane, la don ruh sa ar tylli ki surok ba kyrpang na ka bynta jong ki nongleit nongwan ia kaba la tip kum ki ‘Service Road’khnang ban nangpynsuk shuh shuh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haduh mynta, la pynieng ïa U Rishot Sawkher ha tyngkong jong ka Iing Sad ha Smit, East Khasi Hills kum ka dak jong ka jingsngewburom ïa ki Sawkher/Basan, kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong.
Kum u Japan, ki khot ialade Nippon, hynrei kim ju wohnia ba yn thoh ia ki Japan.
Haba iakren bad u Pastor SS Majaw, u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia kane ka jingwan rung ki pulit hapoh ka shopping complex bad kumjuh ki nongiakhih.
Shillong, Nailur 29 : U MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram, Bah Himalaya M Shangpliang ha ka sngi Palei u la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban sei madan ïa ka kaiphod tohkit bad ïa ki jingshisha baroh kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka jingdkoh pyntreikam ïa ka skul Pine Mount, kawei na ki skul ba pawnam ha nongbah Shillong.
Ka total receipt kalong T.18,700 klur, bad ka the revenue receipts kaba T.16,035 klur bad ka capital receipts T.2,665 klur, la pynpaw u Conrad hapoh ka iing dorbar.
Namar kane ka jingjia, kitei ki briew kiba shong ha Maruti kynthup u nongniah kiba kam kum ki pulit, ki la sei ia u samla Albert na katei ka kali bad ki la thep ha ka kali ia u shaduh ban jan poi ha Mawprem bad ki la shoh la dat ia u.
"Ha kajuh ka por, u General Secretary ka HNLC u la pyntip ba ha ka wat ïakren kaba nyngkong hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India, ki kynhun kiba la phah da ka Seng ki la wan phai sha la ktem ha ka 16 tarik, Nailur, 2022, ban pynlong ïa ka General Council bad CEC ban ïakren halor ka jubab ïa ki jingdawa da ka Sorkar India ba baroh ki nongïalam jong ka HNLC ki dei ban wan shakhmat ban ïashim bynta ha ka miej ïakren ïasuk.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, u don jingthmu ban pyniaid ia ka sorkar ha ka rukom Corporate style, ha kaba tang shu iohi ba ka don ka jaka ka ba thylli ki la shu kwah beit ban shna ia ki mall bad ki hotel bad ia kine ki jingthmu, Congress kan ym lah ban pdiang da leilei ruh.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaki katto katne ki jylla jong ka thain Shatei Lammihngi.
U la ong ba ka seng kan ïaleh hi ban wad da ki briew kiba dang thymmai bad kiba lah ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Secretary U Bah Mandari Dkhar.
La sngewthuh ba lashai ka sngi u bah Nongsiej un kham pynlut ia ka por jong u ha Mawkyllei ryngkat bad ki bahaing hasem jong u Maieit Hoping.
"Haba kren da kaba shai ba kum kiei ki mat treikam ba un ialam ia ka seng nangne shakhmat, u Bah Aiborsing ula ong, “Ngam kwah ba ka seng kan shu lap miet tang ha ka shna Receipt Book ban leit dawa pisa, namar dei na kane ba mynta bun ki paidbah ki bein ia ki sengbhalang, naba dei tang na ka bynta ka pisa.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka NPP kan pyrshang la kumno kumno ïa ka kyrteng ki kyrtong na Shillong Seat kan pynbna noh ha shwa ka taïew ba khatduh jong u Nailur.
Shillong: Ka Seng Jaintia Youth Federation (JYF-CB) mynta ka sngi, ka la pynkup burom ia u nongialam barim jong ka u Ma Brightstar Chyrmang ha ka ophis treikam jong ka Seng kaba don ha Mookyrdup, Jowai.
Ka ktien ka ong, “To burom ia la u kpa bad ia la ka kmie , ba yn pynslem ia ki sngi jong me ".
Ïa kane u Bah Mayralborn u la pyntip hapoh ka ïingdorbar lyngba ka Zero Hour Notice kaba u la wanrah, ha kaba u la ong ba kane ka jingtah ‘poster’ da ka SSS ha kylleng ka Assam bad ha ki khappud ka la buh ïa ki nongpynïaid ki skul Balang hapdeng ka jingsyier bad ka jingbym shngaiñ ha ki thaiñ khappud bad khamtam ha ka thaiñ Marmaiñ kaba hap ha Nongpoh Constituency ha Ri-Bhoi District.
Ha kawei ka liang, une u nongialam ka AICC u la ong ba kane ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kaba la shna da ka sorkar Congress mynshwa.
Puk mih sa ka kam lehbeiñ bad ñiew beiñ kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ïa ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Na ka liang kitei ki ar ngut ki samla rangbah jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kan peit bniah bha halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha kaba ïadei bad ka jingkiew palat ka bai bor ding, kumjuh ruh ban pynsngew-thuh bad pynshai lem ïa ki paidbah halor kane bad ruh ban pyrkhat lem ïa ki paidbah kiba pyndonkam bor ding ba kan nym long ka jingban khia than ïa ki.
Ia ka Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020, la mynjur (Pass) hapdeng ka jingpyrshah ka Congress.
Na ka liang u Tynsong u la ong ba ki kam bymman ki dei hi ki kam bymman, kata khlem da pynshong nongrim ha kaba iadei bad ka jingkhia jong ki kam pyntriem," u la ong shuh shuh.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ban wan, na ka liang ka sorkar kan sa khot ban pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ia kren halor kane ka bynta.
U ma EMH Passah ula ai jingmut shaphang ki buit treikam na ka bynta ka Committee ba kin lah ban pynïaid ïa ki kam ba bha shakhmat, ula kyntu ban don ka jingïatylli lang kawei ka jingmut kum shi para khnang ba yn lah ban poi sha ka thong ka jingjop.
Shuh shuh, ka sorkar jylla ka don ha ka lynti ban wanrah ruh ïa ka rukom pynkynriah kam ïa ki nongtrei ka koit ka khiah da ka lynti kaba khid bad kaba shai.
Lymda ka jinghikai kam shuwa ia u briew , da lei lei un ym long u ba stad.
Hadien kata u la phet na la iing ban leit dung sa 8 ngut kiwei pat kiba u iakynduh na katei ka jingkhie lamwir.
Kane ka jia kynsan kynsan dang tang shisnem ei ei mynta ba ki paidbah ki la mad kumne naduh sor haduh nongkyndong ruh.
U Anthony u la kdew ruh ïa ka jingbym ïohkam ïohjam ha ri India khamtam ki samla kiba la nang la stad.
Kumjuh ruh ki longshuwa trai ri ki la sharai bad їalam lynti ia ka Balang.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ia u Bah Grevile Kharlukhi, AGM Nabard, u Director ka JHDS u FR.Manbha Pakem, U President ka KHUBLEI Germany u Garhart Albert, u Programme Associate ka Caritas India u Sir.
U la pyntip ba u snem 2014 u dei u snem ba ka jylla ka la shah ktah jur eh ha ka jingpang khieshoh rih ha kaba ki la don haduh 96 ngut ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad palat  51,000 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh kem ïa ka jingpang.
JOWAI: U kyrtong ba pura jong ka UDP Eleazer Christopher Dkhar na Mowkaiaw uba la kynran dien ban mih madan ban ïakhun elekshon wat hadien ka jingïaid lynti kaba la shi snem eiei, ula pan map na ki paidbah nongkyrshan jong u.
Halor ka ilekshon ban wan, u la ong ba kum u kyrtong u la ïoh mynsiem shi kat dei bad kumba ka long, ka jingpynsngew na u paidbah ka long kaba biang bha.
Haba iakren bad une u riewrangbah, u la ïathuh, ia ka jingai kyrteng jong u ia ka kotkhubor ba u Lum shyllong, u dei u ba bun bha ki khana, ki histori bad u wei na ki lum u ba jrong tam ha jylla Meghalaya bad u ba don ruh ha pdeng sor Shillong, u ba ki niam tynrai na jylla ki juh lehniam leh rukom ban duwai phirat ha u lei Shyllong manla u snem.
U Waheh shnong ka shnong Hingaria elaka Rymbai, East Jaintia hills district, da ka myn siem ba sngewkhia, u la pynpaw, ha ki lad pathai khubor ia ka jingbym shimkhia ki bor sorkar ban phah kino kino ki lad jing iarap, ha ka ban mara mot, ia ka ingskul, kaba lah shah rat noh ka lyer iong kaba jur bha naduh ka 24tarik Risaw 2022.
Mynta u don sa tang 72 tylli ki Masi ba la iap noh 3 tylli ki sikmie, 5 tylli ki silud bad 6 tylli ki sikhun.
Ula ong ruh ka sorkar jylla haduh mynta ka shu shna kai ïa ka State Youth Policy kaba khlem wanrah jingmyntoi ïa ki khun samla kiba don sap ka jylla hynrei kaba lyngngoh pat ka sorkar jylla haduh mynta ka shu leh mynthi bad kam pat pyntreikam ïakane ka policy kaba lah dep ban pass ha ka cabinet naduh u snem ba lah dep u 2021.
Mynta ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka nongrim kaba lehse lah ban pynpaw ba utei u Dean ka CAU, u la lait thaw da ka said, ka dei ba hynne ka sngi la iohi ba ki dkhot ka KSU, ki la bitar shikatdei eh halor ki kam leh kynshlein jong u ia ar-ngut ki Longkmie kiba trei ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia kitei ki longkmie ba kin ujor da ka Ejahar pyrshah ia utei u Dean.
Ym tang kata wat hadien bala leh ia katei ka dang iai don hi ka jingbym ia hun tang ia katei ka jingkhang tala namar ba kawei na ki dukan kyiad ka dang don sa ki kamra kiba ia snoh lang bad katei ka dukan ha kaba la buh bad pyllang ia ki kyiad bad ia kitei ki kamra la shu khang tang da ka tala jong ki trai dukan khlem kano kano ka jingseal na ka liang jong ka sorkar, bad katei ka pynsuba ruh ia ki seng longkmie ba leh se kin dang don ki ban sei tuh ia kitei ki kyiad na katei ka kmara.
U nong shah kynnoh bad u nong kynnoh kim dei satia na Nongbah Delhi.
La iathuh ba ha  Biswanath Chariali bad ha Darrang district, wat ha Guwahati ruh, ki don kiba la pynlong ia ka jinglehniam, ha ka jingsynran lang jong shibun ki shynrang bad katei ka jinglehniam, ka dei kaba la tip, kum ka  ‘Corona Devi Puja’ bad la pynlong ha ki rud wah, lane ha trai jong ki dieng kiba heh.
Ka Colombia ka dei ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan balai napdeng ki 10 tylli ki kynhun ha kaba ka la kamai 4 point.
Nongpoh:  Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ha Umsning, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Sports Association (RBDSA), ki la iathuh ba ka Ri Bhoi League Football Championship 2019, kan sa sdang ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha Madan ialehkai ka shnong Umdihar bad nangta ter yn sa sdang sa ha Bhoirymbong, Umsning bad Mawhati.
Ka kmie jong ki, kaba dei ki nonghikai skul SSA hajan shnong, la ïathuh da ki bahaiing, ba ka la shu ïap ler shiphang shiphang mar syntip ïa kane ka jingjia bad mynta ka la don ruh hapdeng ka jingbym koit bym khiah bha jong ka bormet.
Shillong:Ka Meghalaya State Co-ordination Committee Coal Owners, Miners & Dealer’s Forum (MSCCCOMDF), ka pyntip paidbah ba mynshem bnai ka la dep ai ka jingujor mukotduma kaba kyrpang (Special Leave Petition – SLP) ha khmat ka iing bishar – ka Supreme Court, lyngba ki riew said kiba tbit, kiba kynthup ia U Yoginder Handoo, U P Yobin bad U Saurabh Sharma, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (Principal Bench) kaba la pynmih ha ka 31tarik Nailar 2018.
Kane ka Home ka don ha ka liang ka diang ha ka surok ban leit sha krem Pubon, Mawsmai.
Ha kane ka jingleit jngoh, la lap ïa shibun bah ki karkhana thang dewïong kiba la ïeng khlem da ïoh jingbit na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
“Khatduh, ki don bun ki jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki riewlum khamtam ha rilum Garo, namarkata, donkam ban pynpaw eiei ïa kaba yn lah tang lada thung da ka Judicial High Level Inquiry khnang ban sei madan ïa ka jingshisha halor ka jingjia ba dang shen ha Tura," u la ong bad bynrap, ki longkmie ha ka imlang ka sahlang ai jait kmie kin shu kylla sohpdung bad dei na kata ka daw donkam ban wanrah biang ïa ka jingshahniah ha ka bishar ka khadar.
U Conrad uba la niew ba u Dr Donkupar u dei kum u kpa u nongialam bad nonghikai ia u ha ka jingsynshar khaddar,  u la pynpaw ia ka jingsnewsih bym lah batai shuh ia ka jingkhlad kyndit noh u Dr Donkupar.
“Haba ai dawai, ym dei ban bam duma ne dih duma, ym dei ban shu siang da ka byrni ban phah pynthiah ha madan bad sa ai dawai, hynrei dei ban ai dawai da ka rukom kaba janai.
Haba kren haka jingialang paidbah u Publicity Secretary KSU u Pynshaiborlang Rani ula ong “Ka jingdawa ia ka ILP kam dei ba dang kha thymmai hynrei ka la dei ka jingdawa kaba la shong la mih la kha naduh u snem 1985.
La khang ban ia rung ia mih paidbah ha kitei ki jaka ba la mana.
Shillong-ST: Shri Sanjay Das, 2.
“Kata te ngim lah ban pynshong nongrim ha kata, namar ba ki bar jylla ki bym dei Khasi, ngim lah ban mab ba kin pyniaid ia ki kam khaïi khaba khlem ki License", la ong u bah Pyniaid.
Katba ïa kali kaba don ïa u nombar AS 11 T-1645 ki Pulit ki la lap ba la shu iehnoh ha kawei ka khlaw ha Byndihati bad hadien kane ki Pulit ki la rah noh ïa kane ka kali sha Khliehriat Police Station.
U Myntri Rangbah jong ka jylla manipur,u N.Biren Singh u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad iatai sani bha na ka liang jong ka sorkar bad kiba bun ki bynta ban pyntikna ba ka jingpynshitom ia kiba donkti ha kane ka jingiaumsnam.
“Ha kane ka juk kaba mynta, ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba khlain ban rat dyngkhong ia ka jingduk ka jingbiej bad ka jingsahdien kiba long ki kynjri bad ki saiteh sai khum ia ka ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Macmillan Byrsat.
Kane ka la paw shai ba hynnin ka sngi, ki pulit ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam u DSP Donkupar Moksha ki la ioh ben kem ia 3 ngut ki Nong Nigeria bad 4 ngut ki nong War Jaintia kiba la iarap ban ia ki ban kam sha shiliang na Bangladesh sha India.
U Ronaldo u la liem ha u Rooney ha ka jingïakhun ïa ka PFA Young Player of the Year award ha ka 23 tarik Ïaïong hynrei u la rung pat ha ka PFA Premier League Team of the Year ha ka sien nyngkong eh.2006-07: U la khur ïa ka namlahduh kaba nyngkong eh ha ka Premier League bad khur ïa ka PFA Players’ Player of the Year bad PFA Young Player of the Year award.2007-08: U la ïarap ïa ka Man United ban khur ïa ka namlahduh ha ka Champions League.
Lyngba katei ka shi kol ka Mawsawrit ka la nang ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 61 u Shlurbor K Shilot u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Mawsawrit bad tang mar ïa sdang biang ka jingïalehkai u Romidasing Nongrum u la thep ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynta ka Mawsawrit SC ha kaba ka la pynliem syndon da 3-0 ïa ka Phanniewlah Rum.
Katba na ka liang ki trai ruh ki la mynjur ban khang shwa shipor kumba la dawa da ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam ka seng.
“ Kumta mynta ngi la phai dien trai biang bad ngi hap ban peit bad bishar kumno ban ïaid shakhmat pat ha kane ka bynta" ong u Conrad.
Ynda haba la ioh ban iakren sani bad u Engineer kumjuh lem bad u SDO jongka Tnad Treikam jongka PHE ki la buh ka jingkular ba ynhap ban pyrshang ban wat ki lad bad ki lynti halor kano ka rukom ban thaw ia ki Tyllong Umbam Umdih na ka bynta ban wanrah ia ka jingshongsuk shongshngaiñ jongki Paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad kane ka jingeh kaba ki iakynduh manla kapor.
U la buh ruh ia ka jingkylli ia ki sorkar kiba la dep, kiba ym ju treh ban shim khia ia kane ka mat, hynrei dei tang ka sorkar MDA ka ba la shimkhia ban ialeh kat ba lah ban pynbeit ia kane ka mat.
December.2013.
Katkum ka jingong jongka, kane ka jingleh kam dei kaba koit ba khiah bad kan don ka jingktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Ia kine ki saw kol, ka Moosalyngkat kala thep haka kylla miet la thep mar shikol da u Sebastian Dhar (52′), Lalthakhuma Ngaite (66′), Living Stone Mannar (80′) bad u Gladio Susngi (87′).
Ha kane ka sngi i Chairperson ka MSCPCR Iamon M Syiem ila batai halor ka jingshah ktah jong ki khynnah ha ka kam khaïi, ka Senior Technical expert NCPCR kong Shaista K Shah kala batai halor ka hok jong ki khynnah ban ïada na ka kam shah khaïi, la ai jingkren ruh halor ka jingtreikam jong ka tnad pulit kaba peit thuh ïa kane kam pyrshah ïa ki khynnah da u Superintendent of Police u Bikram D Marak.
Ha North Garo hills, ki don 30ngut bad ha Ribhoi, ki don 65ngut.
Shanthi – 8589862109bad Dr.Sr.
Ngi im ha ka Jylla synshar paidbah bad ia ka saiῆ hima-sima la pynїaid katkum ka Riti Synshar ka Ri.
Kumno kane ka lah ban long namar tang ïa ka Phase-3 ruh ym lah ban pyndep kumno ngin khmih lynti pat ïa ka Phase-4," ong u Dr Jemino.
“Wat la kumba ka paw, i la pynpaw ba ka jingmih noh jong i na ka party ka dei namar ka jingleh klet ia ki nongialam kiba la kham noh rta, hynrei ngi kwah ban khot biang ia i ban iapynbeit ia kano kano ka jingeh", la ong u Bah Hima.
U la ong ba ka long kaba kongsan ba ïa ka CAA, 2019 ym dei ban pyntreikam naba kane kan nang pynsniew dur ïa ki jingbym shngaiñ ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammingi.
Ha katei ka jingleit jurip  u bah Nongsiej u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la ioh jingtip na ki nongtrei kompeni ba katei ka kompeni kam pat shym la ioh laisen khaii ne ka Clearance na ka District Council hynrei ka ioh tang ka jingbit na ki trai jaka kaba dei ka jaka jong ka Kur Nongbri.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Joplin Shylla kaba dei ka President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC), ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban shim khia bha halor kane bad ba ka dei ban hukum ruh ia ki tnad pulit ba kam dei satia ban shongthait na ka bynta ban thwet ia ki runar kiba leh ia ka kam bymman bad ha kajuh ka por ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynshitom da kaba shu sdien phasi noh kine runar khnang ba kiwei ruh kin nym shlan ban leh ia kane ka kam kiba long kum ki jingpyntieng pynsmiej ia ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
La sngewthuh ba ha kane ka jingleit thep kyrteng yn synran lang ruh da ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party ryngkat ki nongkyrshan jong ka Party.
Kumta ka sorkar ka dei ban peit bniah halor kane bad ban pynshitom ïa kiba donkti bad kiba ym lah ban ai ïa ki UC bad ka dei ruh ban bishar bniah kumno ban pyllait ne siew ïa kane ka grant ba la ïoh pdiang da ki tnad bapher bapher" ong ka CAG.Shillong, Nailur 20 : Ka Young Talent Badminton Club, Mawlai ka la pynthymai ïa ki nongkitkam jong ka klob ha ka 16tarik mynta u bnai hadien ba naduh u snem 2019 kam shym la don shuh ki nongkitkam kiba pura.
To tip ruh ba yn ioh biang ban long CM uwei na kiA’chik, lada ka NPP kan jop kham bun na Ri Lum Garo.
Ka jingpynrung ïa ki nongïalehkai ba tbit hapoh ka SAI yn sa pynthikna hadien ba ladep ban bishar bñiah ïa ka rta bad ruh ka medical examination jong ki.
U Dr Mukul Sangma, haba ai jing kren u la ong ba ki paidbah ki la wan sha ka parti TMC na baroh ki bynta jong ka jylla, na ka bynta ban ia treilang bad ki paidbah na bynta ka roi ka par,ban lah ban pyntikna ba ka parti ka lah ban ialam katkum ka jingkular ba ki tyrwa sha ki paidbah, kaba ki paidbah kin pyntikna ba ka TMC kan ioh ban trei na bynta jong ki paidbah.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 74 ngut.
Hynrei dei ban ïaid hi da ki lynti kiba shong aiñ, ym ban shu shim shu pynïaid hi da mano re mano".
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynїoh їa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie naduh ba la thaw їa ka, ha ka 30 tarik u Ïaїong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
U DC u la ong ba dei ha kane ka por la shem ba une u nongñiah jong katei ka kali u la don hapdeng ka jingbuaid bad la bthah ïa u ba un pynkynriah ïa ka kali sharud.
Haba pyntip ia kane hadien ba la iakynduh ia u Lat ka jylla mynta ka sngi, u President ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Hynniewtrep u bah HS Shylla uba long ruh u CEM ka KHADC, u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki ia u Lat ka long beit ban kyntu ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill kaba la dep mynjur da ka dorbar ka KHADC.“Ka don kawei ka jingeh ba ka ophis u Lat ha kane ka taiew ba la dep, ka la pynphai sha ka District Council Affairs (DCA) bad ngi la iakren ba dei ban submit beit sha ka ophis u Lat, ym dei ban ai sha ka DCA bad u Lat u la ong ban kham kloi ki kam, ka bha ban ai sha ka DCA hynrei ngi la pyni ba don bun ki bill kiba shu sahkut ha Secretariat bun snem khlem poi sha u Lat bad ngim kwah ba kan jia kumba long mynshwa", la ong u bah Shylla.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Andrew Shullai MDC ka Liang Pyrshah, u Bah Finelyness u la ong “Ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka council bad ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi bad ka don la u jong u waheh shnong ba ithuh da ka JHADC."Ha kaba ïadei bad ka khyrdop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, u Bah Finelyness u la ong ba ka council ka la ïoh jingtip halor kane ka jingïakajia, hynrei namar ba la ïaid ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad Assam ym pat lah ban shim kano kano rai ba kyrkieh.
Halor ka Wah Umïong don ka jingkieng khilon barit ba dang neh haduh mynta.
Kumta ka jingwan u Snem Thymmai, ka juh don artad bad ka jingkyr,en ba kiei kiei baroh kin poi sha ka bha ka miat, bad kaba kham kongsan eh ka dei ka jingioh ia ka mat kaba koit kaba khiah, ha kaba dei kane shwa kaba lehse u briew u ia pan na U Blei Trai Kynrad, bad kyrmen skhem ba une u snem , un dei shisha u snem uban niad ia ki umat kiba kthang, uban pyndap ia ki sup ki thiar jong man la ki rympei iing, ba ka rep ka riang, ka kamai ka kajih ka trei ka ktah kan iaid beit kumba ka juh long, ha kaba baroh hi salonsar, yn ia ioh kein ia ka lad ban ia kamai jakpoh, kampher wat lada hap ban shah ia ka sngi, u slap, ka lyer, ka khriat, hynrei haba biang pat nadong shadong, kine ki jingeh baroh ki jah lut jar, haba ioh ban kheit pat ia u soh jong ka jingtrei shitom.
Lehse kane ka don la ka jingïohnong, hynrei na ka bynta kito kiba kwah ban pule ha ki skulbah kiba kham paw, kin hap beit ban ïakhun ïa ka CUET.Wat lada kiba bun ki pynshlur ban ïakhun ïa ka CUET, hynrei kan pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah lada mih ki kynrum-kynram kumba long ha NEHU.Kane ka eksamin CUET kan dang neh sa kumba hynñiew sngi, bad ngi kyrmen skhem ba kan ym don shuh ka kynrum-kynram ha kine ki sngi namar kan long shisha ka jingduhnong ïa ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki.
Ha ka Shot Put jong ki kynthei ba 18 snem ki long ka Wanrisha Kharsyiemiong na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 6.17), ka Walarisha Lyngkhoi (jingjngai 6.07) bad ka Gracy Mary Nongrem (jingjngai 6.06) kine ki dei na ka Sakwang Presbyterian HSS.Ha ka Shot Put jong ki shynrang ba 14 snem ki long u Jobatstar Kharlyngdoh na ka Mawrangkynda COG Secondary School, u Envilsisjohn Thongni na ka Nativity Higher SSM bad u Hubert Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ha ka Javelin Throw jong ki shynrang kiba 16 snem ki long uba wan ba nyngkong u dei u Banjoplang Sohshang na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 26.54), u ba wan ba ar u dei Pynskhemborlang Syiemlieh (jingjngai 23.36) bad ba lai u Ardyneal Kharwanniang (jingjngai 19.98) kine ki dei na ka Jakrem Presbyterian HSS.Nangta, kiba dei jong ki shynrang 18 snem ki long u Damanborlang Iawphniaw na ka Nativity Higher SSM, u Kebinson Wanniang bad u Nangshanskhem Shangdiar kine ki dei jong ka Maharam Government HSS.Ha ka Discuss Throw U-18 Boys u Gideon Lyngdoh Marshillong na Nativity Higher SSM u la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Banteilang Kharlyngdoh na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bud da u Kebinson Wanniang na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingkylli jong utei u nongialam ka KSU North Khasi Hills, ka long “Balei ba ki bor sorkar, kim pynkhlain ia ka jingpahara sha kitei ki jaka, haba ki la tip, ba ki dei kiba don jingma bad u iathuh ba ki pulit, ki duna bha, ha katei ka sngi jied MP ha Khyndoo Soo bad ha kiwei de ki jaka thep vote".
Ha Madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Ïongpiah Jowai la sdang ïa ka Shad Sukra ha ka por 10 baje ha kaba la don ka jingkren pdiang sngewbha da u Hambiness Passah Vice-President ka Seiñ Raij Jowai, ha kaba u kongsan jong kane ka sngi uba dei u MLA ka 2-Jowia ma Wailadmiki Shylla.
IAID sha khmat….
Nongpoh, Risaw 02: Kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi, u Samla Rangbah ka Ri Bhoi, u Bah Primson Makdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglap ba kawei ka shnong ka dang shah iehnoh beiñ ha ka sorkar jylla khlem pat da ioh ïa ka surok kaba bit ba biang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka ong ruh ba ki dang don pat haduh 150 ngut ki specialist kiba dang duna ha ka jylla, kiba kum ka tnad ki sngewkhia bha.
Lada ka hap ban thied bording nabar, ka MeECL kan hap kit ram biang shi rynjaiñ nalor ba kam pat lah ban pynkhuid ïa ki ram ki shah kiba ka la shim baroh shi katta.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ba u khun jong ka u la shah shoh shah bom ha kitei ki phra ngut ki briew kiba don ia ki tiar pynmynsaw ba shyrkhei.
U bah Gilbert u la ong ruh ba kiwei ki party ki la wan ban ia kren ia u ba kin wan kyrshan noh, hynrei u la ong ba lait na u bah Shangpliang ym don shuh ki kyrtong kiba biang bad u ba lah ruh ban pynurlong ia ki mat jing dawa jong ka Konstitwensi bad jong ka jylla ruh kumjuh, la bynrap u bah Gilbert.
Kumta ka Mawten SC kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa 2 sien ha kane ka jingïalehkai kynjatbol jong ka MSL ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nalor kitei ki shipai  sa kumba 300 tam ngut ki paidbah kham bun kidei ki bar jylla ki ba wan ban pynrung kyteng ialade ban thep vote ha katei ka shnong.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka JACATAM, baroh ki nonghikai skul na ki kynhun bapher bapher kynthup ki Adhoc, deficit system, deficit pattern ki la wan ban iasoh kti lang lait noh tang katto katne ki nonghikai kiba shu ap kum ki ksew ban trei u sniang.
Ka Khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi haka Sngi U Blei.
U Bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u  Shri Luizinho Faleiro, U General Secretary bathymmai uba la thung ba un long u nongpeit ia ka Meghalaya ha kaba u Bah Lapang u la pynpaw ruh ba ha kane ka taiew ban wan u  Faleiro un wan ban iuh kjat ha kane ka jylla.
Dang step phyrngab baroh ar ngut ki la ia khi.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait da u bah Glovis Basaïawmoit, President ka Thomas Higher Secondary Football Academy.
U Nihim u la ong ba ki don mynta kumba 4 ngut eiei ki kyrtong ba ia khun pyrshah ia u hynrei u ong ba ki paidbah ki tip bha iano ban jied.
ngi ki ba trei ba sah sha garo hill.
La iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba ioh lum na ki jingai nguh, kaba man ka Sngi U Blei, ha kaba hap ban leit thep ha State Bank of India, Bara Bazar, Shillong.
Ka sorkar ka la shim ia shibun ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki samla ka jylla.
Hynrei, katkum ka Khasi Social Custom of Lineage Act pat, lada u shynrang Khasi u ïashong bad ka kynthei Khasi ruh, ki khun kin shah kyntait na ka jinglong Khasi tang namar ba ki shim ïa ka jait u kpa.
Ha kane ka jingialang yn ia kren ia ki kam jong ka Seng.
U la iathuh ruh ba halor kane ka bynta la buh ia ki Flying Squads ki ban khmih ioh ba kine ki jia ha ka por election bad la buh ruh ia ki Static Surveillance Team ha police station bad ha ki police outpost ba kin ai ka jingiarap ia ki flying squads.
“Ngam babe ha kine ki san snem ba la dep, bad lada ki paidbah ki shem ba nga bit ban shakri ia ki, ngan pdiang ia kata da ka khmat phuh sam tkhie hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh" ka la ong.
Ula ong ba ki Regional Committee ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa wanrah ïa ki jingai jingmut kiba pdiang na baroh arliang ban ïa pynbeit noh ïa ki jingïakajia.
Ki samla kiba kwah ban ïakhun ïa ka SSC na ki jaidbynriew ki lah ban aplai ïa kane ka scholarship haduh ka 07tarik Ïaiong, 2024 lyngba ka www.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jïa hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjïa kiba pynduh jingkyrmen ïa ka jingim jong ngi ki briew.
Shillong, 18 Iaiong:Ki kynthei na kane ka thain shatei mihngi ka India ki shah shalan shabar kum sha Kerela, Tamil Nadu, bad wat shabar ri kum sha Thailand, bad Malaysia bad kane ka dei ka jingjia kaba sngew sangsot, la ong myntri ba peit ia ka tnad Social Welfare ka sorkar pdeng ka Maneka Gandhi haba kren mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha ka jingialang ki jylla halor ka mat ban ting khun.
Lyngba ki jingkren jong u CEM, u la pynpaw ruh, ba kum u CEM, u kwah ruh ba ki tnat sorkar bad khamtam eh ia ka tnat Pulit ba ki dei ban sngewthuh halor ka Iingbishar ka KHADC bad kata ka long ba lada don kino kino ki jingshah tian bishar ia ki kam hapdeng Khasi para Khasi, la dei ban rah shwa sha ka Iingbishar jong ka KHADC.Ha kawei ruh ka liang, utei u khliehduh hapoh ka KHADC, u la ong ba ka jinglah ban plie ia katei ka Iingbishar jong ka KHADC, ym tang ba ka lah ban ai ia kata ka jingbishar ia ki paidbah, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ban aikam aijam ia kito ki khun samla bad khamtam eh ia kito kiba la lah ban pyndep ia ki jingpule Ain ha ki kyndan bapher bapher.
Kumta, ngi kyrmen ba kine ki jingleh jong ki, ki long ki dak ki shin kiba paw shynna, ba kine ki bym long Khasi shuh kin ym shlem shuh kin wan phai biang sha ka thymmei pyrkhat Niam Khasi.
Ngi kwah ban sngewthuh, hato ka Sorkar kan leh kumjuh ia kine ki Nongbylla kiba wan na bar Jylla? Don jaka ban buh ia ki ha ki Quarantine Centre shwa ban shah ia ki ba kin trei ia ki kam bapher bapher? Mano ban shim jingkitkhlieh ia ka ban sumar bad pynbiang ia ki jingdonkam jong kine ki Bar Jylla hapor ba buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang?.
kaba la ioh ia ka work order ban pyntrei ia ka kam ka la kam, ba kan pyndep iaka jingtei jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka jinglut jingsep kaba long T.127 klur, kaba mut ba la khein pynduna, na ka tender bala mamg kaba duna haduh T.18 klur.
Ki seng ri lum ki ai tiket tang ia ki ba lah ban pynlut ha ka por elekshon.
KaJSU kala kyntu ruh iaki khynnah ba ki dei ban shim admission ha ki skul step khnang ba kin nym duh klas.
Ki mar rep aiu mynta kiba la (kiew dor), la jan baroh ka dor ki mar rep ka la hiar sha wah (hiar dor palat /hiar dor sha trai) katba ki mar ki mata ba ki nongrep ki donkam pat ka dor ka kiew sha bneng (kiew dor palat).
Ka jingai certificate, kaba khmih lyngba ki 7 tylli ki bynta ba kongsan, ka khmih bha kumno la ai jingsumar da ki nurse ha ka rukom ba shngaiñ ba paka bad ba burom.
Shuh shuh haba la kylli pat hato la kitei ki soh pynih jubor ki don jingma ne-em ban bam u DHO ka tnad Holticulture u la ong ba kam don jingma eiei ban bam ia kitei ki soh kiba la shu pynih jubor.
“Katba kane ka jingpyntrei ïa ka bynta nyngkong ka dang ïaid sha khmat nga kwah ruh ba ki bynta ba ar jong ka jingtei ba kynthup ka jingshna ïa ki basa ki nongtrei, ka basa ki myntri sorkar, ka jaka sah u Lamphang, ka MLA hostels, ka hospital, bad school ki la dei ban sdang noh ym ban ap haduh da dep ka bynta ba nyngkong," u la ong.
Ia kane ka jingleit ban jurip kaba la ialam da u samla Jayson Lenex Nongrum Assistant Secretary ka HYC Nongpoh Circle, ha ryngkat ka jingiasynran lang jong ki Nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ba kynthup ia u President Bah Albert Nongrum, General Secretary Bah Nevan Marbanniang, u Bah C.Mawrie Finance Secretary lem bad ki dkhot jong ka seng.
Kaei ka mynsiem? Ka mynsiem ka long kaba wan beit na U Blei bad ka leit phai pat sha U ynda ngi la pyndep ia ka jingim jong ngi ha kane ka pyrthei.
Ngi tip baroh ba ka jingwan jong ki kali na kiwei pat ki jylla ka dei ka dawbah ba wanrah ïa ka jingkhapngiah ha ki thaiñ Khyndailad bad Ïewduh.
La pynkup burom ruh ïaki 6 ngut ki doctor kynthup ïa u Dr.Simon P.Khonglah, P.H.C, Dawki, u Dr.Hairvis Pakem, P.H.C, Dawki, u Dr.Kordor Mukhim, C.H.C, Nongtalang, u Dr.Arwin Khonglah, State Dispensary Padu, ka Dr.Blesscynora Sutnga, P.H.C, Jarain bad u Dr.Hamarbabiang Synmon, P.H.C Pdengshakap.
Ka GHUA kaba kynthup ia san ngut ki  MDC kynthup ia u  Rupert Sangma, Righteous Sangma, Devier Sangma, Levastone Sangma bad u Kenadik Marak.
Halor kine ki jingjia ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingpeitngor ban lap ia kiba shalan tuh ban khanglad ia ki kam beain.
U Jisu u sdang ia ka jinghikai jong u da kaba u ong, “To bud ia nga".
Nangta ki briew ha Delhi, Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Punjab and Goa, ki don ia ka jingkhein kaba 60 bad katei ruh ka pyni, ba ki bit ki biang bad ki ioh ia ka jingim kaba pahuh, na kiwei pat.
Ka jingiakhun hadpeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa kala wai da kaba iakhaid haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kane ka ai mynsiem shibun ia ngi bad ka pyni ruh ia ka jingthrang jong phi ban sngewthuh kham bha ia kane ka kam.
Ka sien nyngkong ba u lah ban ïalehkai bha kadei da ka jinglah ban kamai 40 ron pyrshah ïa ka Mizoram ha u bnai ba ladep.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card khlem kano kano ka jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Nalor kane u Donald V Thabah u la kynthoh ruh ia ka sorkar India ba lyngba ka ‘Indo Nepal Friendship Treaty 1950’ ki khar Nepali ki la wan rung buhai sha ka jylla Meghalaya wat mynta ruh.
Shillong,24 Jylliew:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei, ki pulit ki la lap ia ka khlieh bad ka kti kaba dei ka jong i khyllung ba la shu antad ba i dei i khyllung ba dang shu kha dang shi sngi ar sngi, ia katei ka lyngkhot met i khyllung la lap na phyllaw ing  jong u Shri Chote Lal Rai kaba don ha Law-U-Sib, Shillong.
Kawei pat ka jing ia soi paidbah, ka don 2 hajar ngut kiba ia soi kyrteng bad la kynnoh ba U Bezoz, u don ia ka jingim ba khyllah, ba u dei u riew bymman bad sa kiwei de ki jing shisha, ha kaba ki sngew ba um dei shuh ban dang wan phai sha ka pyrthei bad ki pyn ia nujor ia U Bezoz bad U Lex Luthor, uba dei uwei na ki riewsniew na ka khana DC Comics universe.
Ha ka miet 13.04.2020 mar ia pynbna u Chief Minister ba la don uwei u doctor ka Bethany Hospital uba la ioh ia ka jingpang Covid-19(positive), ki la mih bun ki jingkynthoh bad jingkynnoh pop.
Ha u snem 2023, tang ka BJP kaba lah ban kyntiew ïa kane ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi," la bynrap u Bah Kharkrang uba long ruh u State Spokeperson jong ka BJP.Haba kylli, ha kano ka rukom ki nongïalam jong ka BJP ka pynsngewthuh ïa ki samla ban sngap ïa ki jingeh jong ki namarba ki don ruh ki samla kiba wan pynrung kyrteng ïalade, u Bah Kharkrang u la ïathuh, “ngi la pynsngewthuh ïa kiba bun ki skhim ba ka Sorkar BJP ha Delhi ka la pynmih kum ka MUDRA Scheme kaba biang palat na ka bynta ki khynnah samla.
Ha East Garo Hills, ki don 16ngut, kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 8 ngut, ha East Khasi Hills 148 ngut.
Hynrei, ka SLFC kaba don ha ka ïa ka bok ka nusip, ka la ïoh ban thep shwa ïa ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step, kaba la long ruh kum ka kol kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei.
La iathuh shuh shuh da katei ka khubor, ba U Archbishp Dominic Jala bad U Father Mathew Vellankal, ki ia leit sha  Clearlake ha California ha kaba kawei ka kali Toyota Prius, kaba ki shong ka ia tyngkhuh bad ka semi truck ha  Colussa County.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka por 4:15 janmiet.
Ka lashai lashisngi kan long kumno lada ngim kheinkor ia kane ka ilekshon kaba mynta.
U  Charanjit Singh Channi, myntri rangbah ka Punjab, ula thoh ha ka twitter jongu, myn hynnin ka sngi, ha kaba u pynpaw ia ka jing pyrshah jur, ia ka rai jong ka sorkar India, ban aiti ha ki shipai khappud ki  Border Security Force, ba kin pahara haduh ka jingjngai kaba 50 kilometre na u mawpud jong ka India bad kiwei ki Ri, na kaba ju long mynshwa tang 15 Kilometre bad katei ka trei kam ha u pud jong ka  Punjab, West Bengal bad ha Assam.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi kaba dei kawei na ki tnad Seng kaba don hapoh ka Ri 12 Daloi Jaintia Hills ka ba ai kyrteng ha ka kyrteng jong ki Dalloi bad ka ba trei na ka bynta ki kam Niam Kam rukom ba kumno ban pynneh pynneh sah ia ka dustur ka Riti ia ka jaitbynriew bad na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka dap da ka jing sngew sih ka ba khraw halor ka jing khlad kynsan jong u Rang, K.C Rymbai uba dei u Daloi ka Elaka  Jowai,  ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka pynpaw ba kane ka jing khlad jong u ka long ka jing duh ka ba khraw ia kiba ha iing ha sem ki khun ki raiot jong ka Elaka jong u, ia ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi, ka Seiñ Raij Jowai, ia ka District hi  bad ia ka jylla kumjuh ruh baroh kawei.
