Namarkata, kam dei satia ba kam don eiei kaba ym shym la leh hynrei ka Sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, la ka long ha ka ka jingtalasi ha Infiltration Check Gate, la la long ha ki tnat treikam bapher bapher ban wad ïa kine ki briew bad ban kumno ban pynphai biang sha ka jaka ba ki wan.
Ïa katei ka lympung ïalehkai football knock out la plie pyrda da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai ka Jylla ha kajuh ka por uba dei u MLA jong katei hi ka thaiñ kum u Kongsan ha ka jingïadonlang ka Dr Amanda Pakynteiñ kum ka Symbud Kongsan.
"U Myntri u ong ruh ba hadien katei ka jingbthah na ka High Court kadei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ban pyrkhing ïa ka jingïakhun.
Kaba saw ka long ba ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba baroh ki jaka ai sumar kin da phikir bha ba kin nym long pynban ki nong pynsaphriang ïa kane ka jingpang.
U Bah Sniawbhalang u la ong, “Watla ha ri-lum Khasi ka seng kam shym la leh bha, hynrei haba phai sha ri-lum Jaiñtia ka la leh bha namar ngi la kheiñ hapdeng 4 haduh 6 seat.
U bah Prestone u la ruh, ba ka party ba la ialam khmat da u bah Ardent haba ki leit ialap ilekshon kim don ia ka mad lane ka Agenda bad ka mad ba ki wan ha ki paidbah kalong, ba dei tang mangi u ba hok bad kalong kaba sngewtynnad bad jingsngewskuin.
Ki Garo ki la wan kiew Sha kine ki lum lyngba ka Shella.
Katkum ka jingsngew jong ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ka jingpas bha jong ki khun ki jong ki ha une u snem ka dei hi ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ka jinglen lade, ka jingminot thop jong ki khun kiba la angnud ban ia kynjoh lem sha ka jingnang jingstad ha kane ka juk stad kaba manla ka longing longsem ka angud ban don ia ki khun kiba la nang la stad.
Ka jingioh ia ka pang khlam coronavirus, ka la pynlong ia U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ba un nang ban sait jain, ban shet sha ialade bad sa kiwei pat ki kam.
Shuh shuh u la ong ba dang shen la iohi ba ka Sorkar jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam ki la jingleit hiar dalade sha kitei ki jaka ba don ka jingiakajia pud ha kaba ka la don ka jingia hylla bad ka jingkaw kaw kaw kaba jur bha bad la iohi ba kine ki sorkar ki la shu kylli na ki paidbah, “Ei kane ka dei ka Assam, ei kane ka dei ka Meghalaya?" bad u Basan u la ong ba kane ka jingkylli ka long ka bym iahap satia ban kylli hynrei katkum ka rukom dei ban bishar bniah bha da ki kot ki sla bad kata ka jingong ban pyntreikam da ka ‘Give and Take Policy’ ruh kam iahap satia namar ki jaka baroh kiba don hapdeng ka jingiakynad pud ki dei ban ngat beit sha ka jylla Meghalaya ym ban pynphai eiei ruh em sha ka jylla Assam namar kadei ka hok jong ngi bad jong ki Hima Khasi bad ki dei ki jaka kiba la don pateng la pateng.
Ngi tip shai ba ka Sorkar Pdeng ka don jingtip halor kane ka ‘jaitbynriew’ ‘High-Level’ tangba na ki daw ba rieh, kam leh eiei bad ka shu shong peit kai.
Ngi ïakhun ïaka thma pyrshah ïaka BJP hynrei man la ka sngi ka BJP ka wan tied ïa ka jingkhang ka jong ngi da ki Enforcement Department bad CBI" ong ka Nongïalam ka AITC.Kala kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin jied ïa u nongïalam uba napoh ka jylla hi ym da kiba nabar ka jylla.
Kane ka ain 2010 ka da pharia ia ka ain kmie jong u snem 1971 ban pynlong tribal ia ki nongioh pateng.
Na ka liang jong U DFO Khasi Hills (Teritorial) Division, ula pyrshang tyngeh ban khanglad ia katei ka jingthang rah beain bad ka ophis, ka don mynta ia 8 tylli ki kynhun kiba iaid ban swait ia kiba shalan rnga tuh bad haduh mynta, ki la ioh ban kurup ia 130MT u rnga na West Khasi Hills bad Ri Bhoi, naduh ba la khynra ha U Jylliew bad U Naitung 2016.
Ha u snem 2019-20, ka Kerala ka ioh 862 point ka kiew 29 point katba ka Meghalaya ka kiew 629 point bad ka kiew sha ka 29 point, bad kane ka la pyni ba ka jingkiew ka jylla Meghalaya ka iaryngkat bad ka Kerela.
U bah Lapang, u la ong, ba ka jingpynjlan, ka long namar ba ka AICC, kam pat buh ia ka tarik, ba khadduh, na ka bynta ban pdiang ia ki kyrteng jong ki kandidet.
Khaaduh ka kyrwoh na katei ka seng , ka la byrngem ia kino kino ki riew sain pyrthei, ki myntri sorkar ne ki nongialam paidbah kiba pyrshang ban kyrshan ia u Dr.Mukul bad u Zenith Sangma kiba katei ka seng lehnoh ka la kynnoh ba kim dei ki Garo, ka seng ka la byrngem ba kin mad ia ki jingeh ba ka GNLA kan sa leh da kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta da ki dkhot jong ka National Committee bad ki President jong ki Unit na kylleng ki jylla.
Kum ban pynpaw ki pulit bad ki nongtrei ka tnad khlaw ba dei peit ia katei ka thain lehse ki tip eh ia katei kam hynrei ki leh matlah, bad ka jingioh trei ki khar Assam ha katei ka thain ka pynsuba sniew ia ki paidbah ba ka lah ban don eiei shalyndet bad lada ki bor ba dei peit kim lah ban tehlakam ia ki briew ba pynkhein ia ki kyndon ain ba la mana da ka sorkar jylla, kan long ka jingma ia ki paidbah bad ki lum ba itynnad ka thain Jirang suki suki kin synlen lut na ka jingtih kyndew bad maw.
Ha kane ka jingrakhe la sam ruh ïa ka khusnam Readingdon Award kaba nyngkong sha u Bah Davin Kharsyntiew, u nongdie kot khubor ba la 82 snem ka rta bad uba long ruh u nongdie kot khubor bala slem bha ha ka jylla.
Ka jingïakren ka long ka ba byllai, ba kynsai bad ba jylliew, hynrei ka ba kongsan tam ka long ba I Bah Herman bad I Bah Nishan Wahlang ki la kular ba dei ban smai man la ka khep ba rakhe snem thymmai na ka bynta ban long tipbriew tipblei.
Kumta la pynsah ia ka hima Judah barit.
Da kaba kyrshan ia ka jingdawa u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, u la ong, “Ngi sngew dei ban buh ia ka Medical Team ha ki jaka khappud.
Shillong, 23 Naitung:Hadien ba la paw pyrthei ki jingeh ki samla pule ka Kiang Nangbah College lyngba ki jingia khih ki jong ki ha kine ki sngi ba la dep; ka UDP hapoh ka jing ialam jong u Bah Paul Lyngdoh Working president ka la leit jurip  ia katei ka jaka pule.
Katei ka synjuk ka la rai ruh ban ïarap lang ïa ki kynhun kiba wan ïashim bynta mar T.4000.
Dei na kine ki daw lehse ba kiba bun ki shnong kim ïoh satia ïa ka umbam umdih.
U DC ka West Garo hills u Pravin Bakshi  u la kyrmen ba ka jinglong jingman kan kylla da ka jingmih ki Balang ban tynrong ia ka kam.
Ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban buh ïa ka BOP ha Athiabari West Khasi Hills District.
Nga la ïohsngew kawei ka sur na bneng kaba ong, “Thoh ïa kane ! Suk ki nongïap kiba ïap ha u Trai !" U Mynsiem U la pynbud, “Hooid, kin sa shem jingjahthait na ki jingtrei shitom jong ki, namar ki kam babha jong ki ki bud ïa ki !" Jingpynpaw 14:13.
Kum ban pynkynmaw, kane ka skul Nomiwel Memorial Secondary School, ka dei kaba la seng ha u snem 1994 da ka jingthmu ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit ka thaiñ Nongpoh bad kyrpang na ka bynta kito kiba wan na ki longïing baduk bad kane ka skul ka la shakri mynta la bun tylli ki snem ha kaba ka dang donkam shibun ki jingïarap ban pynbit pynbiang bad khamtam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit.
U Bah Ardent u la ong ba lada ki paidbah ka jylla kin dang ïai jied ïa ka pisa, kata ka mut ka ri kan nang ngam, bad u la ong ba lada ki paidbah ki ailad ïa ka VPP ha kane ka kynti kaba mynta, ka VPP kan khyllie ïa ka T.816 klur kaba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ai ïa ka jingkheiñ ba ka la pynlut ban ïakhun ïa ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ka jingai jingmut na kiba bun ba ka jingiaid jong kine ki bos yn kham pynjlan noh ha ka por mynmiet namar ba kim ju kamai shuh tang hapoh 7 baje ruh.
To ngin nang ban iaieit iwei ia iwei bad pynduh noh ia ka jingshun.
Ki kynhun bad ki klob kiba kwah ban iashimbynta ki dei ban shimkhia bad bud ia kine ki kyndon:- Ka tarik ba khatduh ban pynthikna ia ka jingshimbynta ka long 25/03/2021.
Lai tylli ki daw ba kynrei bha jong ka jingbym tylliat bha ka kpoh ki long:1.
Hynrei ha kajuh ka por ngi dei ban sngewthuh ba ka hok jong ngi kam dei pat ban long ba ngi lah ban ktah mat iong ia ka long rynieng jong kiwei, Ha kaba iadei bad kane ka phang, ngi pynpaw ia ka jingsngew poh dor bad jah burom haduh katta katta ha kaba uwei u briew u la pyndonkam bakla ia la ka hok da kaba kynthoh ia ka DC jong ka East Khasi Hills District da kaba pyndonkam da ki kyntien kiba ngin ym nud ban thoh.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingiap ka (L) Nimai Phawa ym pat lah ban ong la ka ka shah pyniap ne ka bthah jubor iaka jingim jong ka, namar ba wat ki pulit ruh haka jingtohkit kaba nyngkong ki ong ba ka Nimai kala bthah jubor iaka jingim jong ka da kaba sdien ialade ha u tyllai phasi.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u  Shaphrang Mastor 42 snem karta.
Na ka liang u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum u Myntri ka tnad Urban Affairs ha ki snem bala dep u ai ka burom kaba khraw ïa ka Hima Mylliem kaba ryngkat ryngkat bad ka Council ki la ïohi ban sdang nyngkong kumno ban ïa kren ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sha ha Them Iewmawlong lyngba ka Consultative Committee kaba khlieh da ma u hi.
Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka kynhun ki Pulit na Khliehriat ki la hiar sha Shillong bad da ka jingïarap jong ka kynhun ANTF, East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la kem ïa ki arngut ki shi kurim kiba donkti bad rah noh sha Khliehriat Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U CEO ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum  u la pyllong ia ka jingkitbok ia ka kynhun ba kan wanrah ia ka nam ia ka jylla.
Katkum ka ktien u Blei ngi shem b aka por kam slem shuh ia kine kiei kiei ban jia long.
U Mishek, u don mynta 151 ngut ki khun bad nangta, u iathuh ba um shym la don jingthmu ban sangeh noh ka jing ia shong tnga jongu, namar ba u dang pynkhreh mynta ban ia poi kha, sa ka tnga kaba 17 jongu bad u iathuh ba u kwah ban don 100ngut ki tnga bad ban ioh 1,000ngut ki khun.
U Mahatma Gandhi u la ong shai kdar kumne, “uno uno u ba ong ba ka la Niam kam don bynta ei (kam don jingiadei ei ei) bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh kaei ka Niam".
Ha United States, kiba iap, ki don sa 960ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,03,758ngut, kat kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Shembor Langrin Secretary katei ka seng, u la ong ba ka Seng ka dawa ia ka tnad ba dei peit ba kan mang pisa thymmai na ka bynta ban pynioh umbam umdih ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawmarin, nangta ban thung shuh shuh ia ki Muster Roll ha ka thaiñ Maweit, ban ai shuh shuh ki kor um ha ki dong bad kyntoit jong ka shnong Mawmarin bad ban Survey thymmai ia ka check dam na kiwei pat ki tyllong um ba kham biang.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) kawei na ki seng treimon sngewbha kaba la rim bha hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kala kynjop mynta sha ka jingdap 50 snem ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew naduh ba la seng ïa ka ha ka snem 1972.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 31 tarik Jymmang, u la ong ba ka sorkar Jylla shen kan pynlong da ka public hearing na ka bynta ban pynkhreh ban ioh ia ka jaka theh niut kaba thymmai na ka bynta ka nongbah Shillong.
Ia ki phom na ka bynta kiba kwah ban shim bynta lah ban ioh na ophis ka SCA, ka tarik ba khadduh ban ai kyrteng kan long ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Ngam tip, nga lah ban bakla, hynrei kata ka long ka jingiohi jong nga, kaba nga nga iohi bad ngeit ba ka dei ka jingshisha.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang ki paitbah jong kitei ki hynñiew shnong ryngkat ki sordar, da kawei ka jingmut ki la rai ba kin ym shah da lei lei ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Lada ka jingim ha pyrthei ym nang ban burom ia u Blei bad ia ka ktien jong u, ki jingeh ki wan, ki jingsynshar kim neh, ki nongsynshar kin bun ong ka ktien u Blei.
Baroh ki lai tylli ki group kiba la ïalehkai mynta ka sngi ki la ïaid lynti sha ka kylla kaba khatduh, watla iwei na ki jingïalehkai kane ka sngi ki khlem da ktah ïa ka miej ïakheiñ poiñ.
U laoh ruh ka lad banalehkai haduh 85 sien bad u la kamai kumba 4500 run (4376) kynthupa ki jingioh ban khyrwita ki spah run.
Ka Ambassa  Municipal Council na Tripura ka la pynlong ïa ka cycle yatra ha ka jingrakhe ïa ka World Car Free Day bad ïa kane ka rally la ïalam da ki samla hapoh ka phang ‘Garbage Free Ambassa and Pollution Free Ambassa.
La kdew ba ki khun kiba ïohpdiang ka jingburom na ki kmie ki kpa ki kham heh ka hippocampus ka bynta kaba don ha ka jabieng bad kham khlaiñ ka bor kynmaw, ka jinglah bat ki jinghikai bad ka jingpynshah shkor.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla mynta ka ïaid shakhmat ban poi sha baroh kiba donbynta naduh ki MLA ban pynshai ïa ki ha kano ka rukom ka Sorkar ka bud ïa ka rukom pyntreikam.
Ki don haduh 10 jur ki lyngkhot ba don ia ki rong bapher bapher bad lah ban pynkylla sha ki rong kiba ngi kwah tang da kaba  tynsat  ia ki lyngkhot ( kynja dieng) ha katei ka iit khmat.
La ïoh ka jingbatai bniah halor ka jingma bad jingsniew jong u drok na u Dr.VD Sangahiwot Rymbai MPS Additional Superintendent of Police, West Jaintia Hills District kumjuh na ka Kong P Sumer Outreach Worker MCSWA bad na u H Syngkon uba la ai ka jingkren halor ka jingshem jong u bad kumno u lait naka jingkynjri jong u drok.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Katkum ki jingtip ba la ïoh na ka Indian Meteorological Department bad namar ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew, 2023 bad uba lah ban neh kham slem, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long ha kajuh ka por u Chairman ka District Disaster Management Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la Maham ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shilynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka Rilang, Umngi, bad kiwei kiwei ba kin long kiba husiar.
“ Ngi la thoh ruh sha ka Geological Survey of India (GSI) bad ki ruh ki la pynlong ka jingpeit bniah ïa ka jaka shaneng ka jingkieng dam bad ki la pynpaw ha ka kaiphod ba lada shna tang na ka jingkyiuh ha ka por ba shna ruh ka lah ban ktah jur ïa kane ka Dam ba mynta" ïathuh biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei ïa ka ‘separation’ lymne ïa kata ka ‘integration’, hynrei ngi ïeng skhem ban ïoh ïa ka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka jaitbynriew kam pher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew kyrdan ki nongtrei ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar, u Bah Rani, u la ong ba wat lada ka Departmental Promotion Committee ba la thung da ka sorkar, hynrei kiba bun ki tnad treikam kim tip satia ïa kane, pynban kiba kiew kam ne kiew kyrdan dei tang kito kiba don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ.
U Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingwan ïashim bynta ki khynnah rit ka dei kaba ai jingkyrmen ïa ka synjuk, ha kaba u la ong ba ka daw ba pynlong ïa kum kane ka lympung ïakob ka long ruh ban plie lad ïa ki khynnah ba kin wan shakhmat ban pynpaw ïa ki sap kaba ki don bad ban pynpaw pyrthei ïa katta ka sap kaba ki don ha ki kyrdan iakhun jong ka regional ne wat haduh ka national level.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Kaba Phra ka Riti Synshar, u ong ba ka dei ka jingdawa kaba dei hok, hynrei ka donkam bun ki jingpynkhreh bad ka jingpynbit pynbiang da ki kot ki sla kiba biang.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Ka sorkar ka la mang T.32 lak na ka bynta kane ka projek bad la dep aiti ban shna ia katei ka kam, la ong shuh shuh ka kong Ampareen bad yn pyndep hapoh phra bnai.
Jowai: Ka Mukhla Raij ka la long ka lahduh jong katei ka lympung 2nd Division Football Tournament ba la tip kum ka 4th Debo Shullai Memorial Trophy, ba la pyniaid daka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Kiang Nangbah Stadium hadien ba ka la pynliem ia ka Luti Tuber Ialong da 2-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka daw ka elekshon ka la poi u pud ruh ban ïaphoi ban ïadom sah, ka wanrah ruh ka jingsngewpher niam, sngewpher seng, sngewpher kur, sngewpher ïing, bad ka pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw, bad kane ka la ktah bad pyndkoh ruh ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad ïa kiba dei hok ban ïoh skhim ruh kila kylla langknia lut ha ka bor pynbuaid ka politik.
“Ka jingdonkam eh ka long ban leit bad ban pynneh ia ka maeiang, ha ka imlang sahlang bad lyngba ka  bor pisa ruh" la ong u Lat.
Uwei u wan rah da u khaw, uwei pat da ka shriew bad kumta ter ter, ha kane ka rukom ki ia kylliang (exchange).
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ba ka MeCEL ka dei ban buh ia ka Grievances and Complaint Cell khnang ban ai lad ia ki paidbah ban leit ujor haba don kano kano ka jingbym biang.
Ha ka video, la iohi, kumba U SRK, ula hiar na ka rynsan ialehkai, ha kaba la bud da ki nong pahara jongu bad mar kumta hi, ki la ia tur shajan kito kiba ieid ia u bad don kiba kdup, don kiba khublei kti, hynrei, mar ia poi ha kawei ka thei samla, ka la kylli beit beit, da kaba ong “Nga lah ban doh iaphi"? hynrei ha shwa, ba kan jubab, ka la kynrup bad doh na ka ngab jong U Shah Rukh Khan.
Ïa utei u samla, ki bor pulit ki la kem bad pynrung hapoh ki kyndon jong ka Narcotics Drugs & Psychotropic Substances Act, 1985.
Katei ka hukum, kan pyn kylla ia ka ain, kaba la don lypa jong ka  Epidemic Diseases Act, 1897.
“Une u ophisar udei u ophisar udei u briew u ba shlur ha kaban ïasaid bad ophisar jong ka sorkar Assam halor ka jingïakhajia pud bad bunsien ula pyndem tdong ïaki haka jingwan shna ktem pulit ha ki jaka ba iakhajia ba shong ba sah ki Pnar.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew iaka bai musur khyndew (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar shiah (Fencing).
Ki jylla ki ban sa ïashimbynta ha kane ka rynsan ïakop siat suloi ka ban sa long shen, ki kynthup ïa ka Assam, Manipur, Mizoramn, Nagaland, Arunachal Pradesh bad ka Meghalaya.
La bthah ruh ba lada kitei ki dak ki shin ki neh palat ïa ka san sngi lane shem shitom ban ïohi, jur ka jingpang bad ym lah shah ïa ka jingshaid nalor ba jur ki eitmat dei ban leit pyni mardor ha u doktor.
Ka jingneh jong u lapbah ha ka thain jong ka South West Khasi Hills ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit bad ïohi ba ki surok ha kylleng ki jaka ki la sdang ban jot rathai la ka long ha ki por tlang bad khamtam eh haba wan ka lyiur namar na ka jinglynshop jong u slap bad na ka jingbym biang ki nala ne ki nur um ha kaba ka um  bunsien la sakhi ba ka ju tuid ym na ki nur hynrei na ka surokKa wei naki surok ha ka shnong Marshillong la sakhie  ïa  ka jingjot rathai jong ki surok na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki nongñiahkali bad kiba ju pyndonkam ha ka leit ka wan na kine ki surok kaba dei ïaid na ïew Mawkyrwat sha Marshilong bad Nongbah-Marshilong bad kaba dei ruh lynti ban poi sha Jashiar na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingsngewdiaw shikatdei eh namar ka jingsniew palat jong ka surok kaba la dap sa tang da ki khoh-roh khoh-ram ha kane ka jing slap kaba la neh da ki taïew.
Na ka liang ka Mumu ka khlem treh ban iakren bad ki nongthoh khubor da kaba ong “ Ngan sa kren ynda nga la wan biang sa shisien sha ka jylla".
Haoid, ha ki ba la san la rangbah ruh ka don tangba ngan kren bha ha ka ba ïadei bad ki khun samla jong ngi, ïoh lehse bun napdeng jong phi la shait iohi bad la mad ïa kum kine ki jingpang ha ka jingim jong phi, bad ruh ïoh ba kane ka jingpang la don kiba la mat na ki ba ha ïing ha sem jong phi, lane ïoh lehse phi ba pule ïa kane ruh ph la mad ne la juh ngop ha kum kane ka jait jingpang, lada kam jia ha phi ruh nga ngeit kin don beit ki ba haiïng hasem ne ki paralok parajor bad ki ba ieit bathoiñ jong phi ki don ha kum kane ka jing eh.
“Kawei na ki jingeh kaba ka tnad pulit ka mad ka dei namar ka jingduna ha ka jingdon jong ki Pulit bad ka donkam haduh 3500 haduh 4000 ngut ki Pulit.
Ka MPCC ka shim ba kum kine ki briew kiba ka bor jong ka aiñ ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong ki bad ki kam thombor, dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
U Lamphrang Pohktai, Divisional Soil & Water Conservation Officer, West Jaiñtia Hills, Jowai Plantation Crops Jowai, Division ha ka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka Rotary Club Jowai kaba la shim ïa kane ka bynta ban ai mynsiem ïa kiwei ban kim kiew shaphrang lyngba kane ka jingai khusnam.
Katei ka kyrwoh, ka ong ba ka  17tarik Nailar 1948, ka dei ka sngi ba dum haka khana pateng jong ka bri u Hynñiewtrep ha kaba ia ka IOA & AA lah pyntreikam bad pynlong aiñ da ka bor ha Delhi lyngba u Governor, General ka India u Chakravarti Rajagopalchari, wat lada ka lah don ka jingpyrshah na ka liang ki syiem bad ki durbar hima ha kato ka por.
Customize:Ka duwan kñia u Khasei mynta ka long ha Ïiengmane ne ha kano kano ka jaka ba la kyllur da ki Nongïalam ki Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang.14.
“Nga la leit hiar hi ban lap ïa ka jingshisha halor ki jingmih ki dur ha ki WhatsApp bad shem ba kine ki jaka leit bar (toilet) ki ba ki khynnah ki la shon dur ki dei ki jaka ki ba ym long shuh ban pyndonkam".
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da ki bun spah ngut ki kynthei jong ka North Shillong ban pynsngew ïa kaei kaba kum ki kynthei ki angnud ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki kam kiba ka sorkar ka leh.
Shillong, Risaw : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la plie ïa ka kynroh jong ka Balang St.Mark Church, CNI, Mawsiatkhnam kaba ki la ïoh hadien 64 snem naduh ba seng ia ka ha u snem 1958, bad kaba ker ruh kumjuh ïa ka skul balang kaba don markhap bad ka ïingmane kaba la pyntrei da ka tnad PWD, Umsning Division.
Katkum ka jingiathuh I kmie jong kane ka samla, I Kong Jemina Rymbai, ka khun jongi, ka dei kaba pule nurse ha International Hospital Guwahati bad ka leit pyntbit ne intership ha katei ka hospital.
U la bynrap ruh ba ka sorkar Assam ka la rai ban ai ka jingïatreilang bad kino kino ki sienjam kiba ka sorkar Meghalaya la ba kan leit pynsngew sha ka sorkar pdeng halor ka jingthung kynhun tohkit ne kiwei pat ki mat jingdawa.
U  Bah Maxwell Lyngkhoi uba dei u President jong ka HSPDP Mawsynram Circle bad kumjuh ruh na u Bah Peter Kharnaior uba dei u General Secretary kila iathuh ba na ka liang jong ka party hadien ka jingia shong pyrkhat ba sani bha kila rai ban pynieng noh da u Bah Risaw.
U Forwardman ula ong shuh shuh ba “Ka Jylla kala khihwin biang sa shisien na ka jingdawa ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP), hynrei ka sorkar kmie kala wanrah pynban da ka CAA ka ban khot sngewbha iaki 17 million ngut ki Bangladeshi kiba dei Hindu ban wan sah ha kane ka Jylla bad ban ailad iaki ban long ki nongshong shnong ka Ri India, hynrei kynmaw ba ka Jylla Meghalaya kam pat don ia kita ki ain kiba khlain ban teh lakam iaka jingwan rung jubor ki briew ba nabar hapoh kane ka dong ki thain jong ngi.
Kita ki juh ki nongialam kiba la knieh jubor iaki kamroilang sorkar ban kyntiew ia ka thaiñ jaiñ tynrai kiba dei ka bhah ha ka thaiñ Bhoi ban rong noh bak sha Garo Hills.
Ka long kaba sngewdiaw ba ka jingbeiῆ, jingkhoh bad jingbyrngem byrsit ia ki kynthei ha ka imlang sahlang jong ngi, i kumba kam kut trai shuh.
Mynta ki la mih pyrthei 17ngut ki nongthoh kotkhubor kynthei, kiba la trei mynshwa bad kiba dang don ruh haduh ha kine ki sngi bad ka kotkhubor The Asian Age bad kitei ki kwah ba ka kashari, kan shim ia ki jingbatai jongki ruh, halor ka jingleh kynshlein kynthei jong U MJ Akbar, uba dei U Editor barim jong katei ka kotkhubor.
U la ong ba ka jingiaid jong kine ki bos ka la long shisha ka jingiarap ia ki paidbah ha kine ki snem bad ka jingwan poi shuh shuh jongki, kan ai ia ka jingshakri kaba kham bha.
Kiba haing hasem jong u ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba un shim ram hynrei um ju shim ram ha ka jingim jong u.
