Mar ia poi ha ïngsah jong u bah Stenshon la lap ia kawei ka dur (Statue) kaba la pynieng ha phyllaw ing jong u bad katei ka dei ka dur jong u kni jong u uba dei ruh u nongseng skul hapoh ka shnong Laitmawsiang – ka dur u Babu Dralnor Nongrum.
Ha kane ka Yatra, bun ki briew ki la shim ïa ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, kaba pyni ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki.
Ki Waheh Chnong kiba don lang hakane ka jingïalang ki long u Loukas Shadap Waheh Chnong Nongjrong, u Ping Samaiang Waheh Chnong Moorap, u Loi Thaiang Waheh Chnong Mooriap, u Joplin Sutong Waheh Chnong Laher, u Jra Thaiang Waheh Chnong Umsalait, u Sting Shadap Waheh Chnong Bandeiñ, u Jra Larom Waheh Chnong Khyndeliar, u Six Lyngdoh Wahen Chnong Mooknor, u Kaïaphas Sutong Waheh Chnong Syrlong, u Rostom Larom Waheh Chnong Mynju, u Monsingh Lyngdoh Wahen Chnong Mookhim, u Kris Bhoi Waheh Chnong Arbon, u Petrus Samaiang Waheh Chnong Lamarang, u Waheh Chnong Phlang, ki Secretary bad ki riew rangbah jong kine ki shnong, lawan sakhi lang ruh daki spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang.
Ha kane ka juk jong ki kor ki bor thymmai bad ka social media, ki kam runar pyrshah ia ki kynthei ki nang jyllei, ki jingthad rong ia ka longrynїeng jong ki ki saphriang kham stet ban ia ki phliah ding bad ki riewsniew kiba pynbudnam ia ki kynthei ki sngew ba ka suk ban leh namar ki riehtngen ha ki kyrteng thok.
“Ka Kynhun Myntri ka la wanrah ïa ka jingïathir ïatai halor ka mid-career sponsored courses na ka bynta ki ophisar heh kyrdan kiba dei na ka All India Services (AIS), Meghalaya Civil Service (MCS), Meghalaya Police Service (MPS), Forest bd Finance Services khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynjanai ïa ka jingshakri jong ki ha ka jylla, kaba long ruh kawei na ki jingïadei ba kongsan hapdeng ka synshar ka khadar bad ki paidbah," ong u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien jong ka Sorkar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ha ka jingplie mynta ka sngi, la don lang ki briew sorkar, na ka tnat khlaw, tnat pulit bad BSF, kiba don ha katei ka kad khaii khappud.
Ha u snem 1841 jong ka 2 tarik u bnai Jylliew, u Reverend Thomas Jones u la wan poi ha Sohra.
Ka la don ruh ka jingkular ban pynioh ei ia u khaw, u kew, ka umphniang bam, ka shini, ka mluh.
Para ri baroh hana ngi phai sha ka ïaid ka ïeng ka kup ka sem, ka ktien ka thylliej jong ki rang bad ki thei samla Khasi hangne hapoh ri  la jong ka long kaba la palat than bad kaba isih tam.
Group B: Bengal, Telangana, Madhya Pradesh, Andhra Pradesh, Delhi, Nagaland.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ba ha ka ba ia dei bad kane ka jingeh jong ki nongrep ka KSU ka don ryngkat bad ki bad lada ki mad kano kano ka jingeh ki lah ban wan pynpaw sha ka seng,u la bynrap.
Molest : ka mut tli- tli ka dei ba ktah ieit khamtam ïa kiba  shida da ka jingthmu basniew, kum u shynrang rangbah ïa ka khynnah kynthei ba samla lud.
Katkum ba long mynta, ka NGT ka la ai lad ia ki nong khaii bad trai par dewiong ban shallan ia u dewiong ba la dep tih tang haduh ka 30 tarik une u ‘Nai Wieng ki la kyntu ia ka sorkar ban shimkhia ban pyndep noh ia katei ka jaka thew.
Hynrei mynta ka jaidbynriew jongngi ka la lah ban sei ïa shibun ki khraw pyrkhat pyrdain kiba ïa ryngkat rynieng ha kane ka ri India baiar jongngi wat ban ïa tynjuh tyrpeng bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba don ha ki ri bapher ka pyrthei.
“Ka long ha ka sien ka ba nyngkong ha ka history jong ka jylla, ba ki Minister na ka Sorkar pdeng kin hiar sha ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla ban ïaleh ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong kumta ka la don ka jingkylla bak – ly – bak hapoh ka jingshynshar ka Sorkar MDA" u la ong.
New Delhi, 10 Jylliew:Ha ka sorkar jong U Narendra Modi, ban biang ia ka Wah Ganga, kan hap ha ka kuna, kaba T.10,000 lane bad ka shong phatok,kaba lai snem kynthih.
Ngin sa don ka interim Committee ban ïashong kynthup ïa ka Myntri ka Rep ka Riang, ki MLA, u Syiem Hima Mylliem, ki nongrep, nongkhaïi ban ïa pule ïa ka Bill namar nga sngewthuh ba hankane ka Bill ka don ruh ka jingbuh dor ïa ki marrep," ong ka Myntri da kaba bynrap ba ki nongrep ne nongkhaïi kim dei ban artatien lada don ki jingeh kidei ban wan sha secretariat.
Uwei pa uwei u nongai reng elekshon u kam ba un trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 2lak ngut, ong ka khubor.
Dhaka, 16 Jymmang:Mynta ka sngi ki nong pahara jong ka rud duriaw Bay of Bengal, kaba hap ha Bangladesh, ki la ioh sei ia ki 22tylli ki met iap, kiba per ha katei ka duriaw bah bad la iathuh ba kitei ki kynthup ia 15 ki met jong ki khyllung, lai ki met jong ki kynthei bad saw ki met iap jong ki shynrang, ong ka khubor kaba la ioh lum na Dhaka.
Kumba long haduh mynta hi, ka HSPDP ka don tang arngut ki MLA bad arngut ki MDC ha KHADC.Shillong, Lber, 22: Ka Sorkar jylla dang shen ka la phah da ka jingthoh sha ki briew kiba duna dkhotmet lyngba ki ophis jong ki Child Development Project Officer, ICDS Porject ba kin jied noh tang kawei napdeng ki ar tylli ki skhim ba ka Sorkar ka ju ai jingïarap kum ka jingmyntoi.
Ia kane ka kong Lyngdoh kala kren haka jingialang kaba la pynlong ban ai jinghikai iaki nongrep shaphang ka rukom pynmih sboh wieh kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingia treilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NA BARD) haka shnong Kudengrim kaba jngai kumba 20 KM naka Amalrem.
Ha kaba U D Vijay Kumar, u dei uwei na ki director, uba sdang ia ka kompeni.
U la ong ba lada kan pynheh shuh shuh lei kan nang pynmih ia ka lyer bih ka ban buh jingma ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Na ka liang ka synjuk ka la pynbna ba kan pynlong ruh ïa ka Pro Fight ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka building ba thymmai la ïadon lang ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma bad ka Myntri ka tnat aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh.
La kynnoh ba kane ka jingjia kala jia haka sngi Saitjaiñ ha kaba utei u forest guard ula pom bad jynrat naphang ïaki dieng kwai da hajar tynrai ha katei ka shong.
Kaei ba ki thmu sha ba rieh ai ki mat sngewthuh hi ma ki, hynrei ka jingkhwan myntoi bad jinglong khawpud jong ki, ha khmat u paidbah ka la paw.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingsdang ba thymmai.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la ai ka jingkular ïa ngi ba un sa thung ïa ka jingtohkit da ka Cenral Agency bad ka hukum yn sa pynmih ha kano kano ka por," u la ong.
U Kpa bad ka kmie kim ju dei ban ia tharai sniew.
Ha ka jinglehkmen Char Sukara jong ka Seiñ Raij Shnong Sabah-muswang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Wailadmiki Shylla uba long MLA jong ka thaiñ, u Brightstar Chyrmang MDC, u Pura mon Kynjin Daloi ka eleka Jowai, u Helping Phawa uba mihkhmat ïa ka Raij Tuber, Rijan Kyndait Secre tary Shnong, u Phawa, Telme Phawa, u Dr.H.H.Mohrmen u nongtreimon sngewbha bad kiwei kiwei.
U la ong ba u sngew tynnad shibun ban wan iadon bynta bad ki nonghikai kiba ju niew kum ki briew jong ka jingsta bad kiba shem phang haka imlang sahlang.
Ula iathuh ba katkum ka jingmang jong ka Sorkar ladep thung 11 ngut ki doktor Medical & Health officers bad saw ngut ki specialists kata arngut na bynta ki khyllung ne ki paedetrician bad ar ngut kiwei pat na bynta ki kynthei ne longkmie ne obestrician bad gynaelogist.
Ka jingdawa jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Block-I bad Block-II ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban shu pynphai beit da kaba suk namarba ïa kine ki ar tylli ki thaiñ la shu pynhap jubor sha ka United Mikir Hills ha u snem 1951 ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar ha ka por ba ka Jylla Meghalaya ka dang hap hapoh ka jingsynshar jong ka Assam.
U Mann, ula bthah ia ki pulit, ba kim dei ban rung sha kano kano ka jaka mane blei lane ka  Gurudwara, landa U Amritpal Singh, u rieh ha kitei ki jaka mane blei.
Uwei na kiba pep u dei u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba lum da ka jingialang bad ki malik bad trai dewiong ha National Dorbar Hall Mawkhar, nalor kiwei pat kynthup u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Kennedy C Khyriem, Bah Ngaitlang Dhar, u Winnerson Momin, u Clement Marak, u Dr Celestine Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon bad u Zenith Sangma.
Ka East Khasi Hills, ka don 136ngut bad ha Diengsiar Mawkliaw Cluster, ki don 3 ngut, Golflink Cluster 5, Health Worker 3, Jalynteng Cluster 3, Jyllishop Nongthymmai Cluster 5, Madan Nongneng Cluster 4, Mawkhar Cluster 4, Mawlai Cluster 14, Mawpran Pynursla Cluster 4, Mawshamok Cluster 3, Mylliem Madan Ingsyiem Cluster 3, Nongmynsong Cluster 3, Police 4, Rynjah Cluster 3, Thembasuk Cluster 3, Umpling Cluster 6, Upper Shillong Cluster 3.
Katei ka longkmie kaba don 8 ngut ki khun ka la iathuh ba ka la shu pynrit ksew  ha ka por ba ka trei ha ing ka kong Rosita, wat la ka shah kynnoh shah byrngem na ka por sha ka por, hynrei dei ha ka khyllipmat ba ka la pep bylla dang ha kine ki khyndiat sngi ka kong Rosita ka la leit ban byrngem sha ing ia ka kmie jong ka, kaba anna bad ka la ieh ia i khun rit jong ka ba dang 11 snem ha iew Nongmensong iba la wan ban pynithuh jaka sah.
Shillong: Ka kong Unity Lapasam (71) kaba na Shangpung, West Jaintia Hills, ka leit shah sumar ha ka 26-04-2021 ha NEIGRIHMS Hospital bad ka la khlad ha ka 01-05-2021 ha ka por 5.50 PM.Ka daw jong ka jingiap, ka dei na ka Refractory Septic Shock with Sepsis with Multiorgan Dysfunction Syndrome with peritonitis due to ruptured appendix with covid positive status with Type 2 Diabetes Mellitus with CKD with RHD.Ka Phool Kumari (65) na Lapalang, Shillong, ka leit sah ha NEIGRIHMS Hospital, ha ka 21-04-2021.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki MDC ka UDP shaphang katei ka kam nongialam, hynrei utei u MDC u la kren shai ba ka kam nongialam Party ha KHADC kam dei eh ban pyrkhat na bynta ka kam CEM hynrei uno uno u briew uba ka Party ka ibit ban shim ia katei ka kyrdan u lah ban long u CEM.U la pynkynmaw ba ha ka por ka ARPA u bah Teinwell Dkhar u dei u nongialam jong ka UDP ha KHADC hynrei haba la dei ka por ban pyrkhat na bynta ka shuki CEM la pynbeit ban shimti u bah Metbah Lyngdoh MDC ka Mairang ha kato ka por.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka  Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Imson da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u J.Mylliemngap 33’ bad  W.Hynñiewta 51’.
Te ka jingdawa u bah Ardent ka la dei shispah naka shispah.
Haba ngi phai pat sha ka phang jong ki social media,ka long kaba sngewlehraiñ ba phin pule ïa ki jingkynthoh pyrshah,ka beiñ ka khoh bad ka sin ka rngop lada ïa uno uno u briew ruh, tang khyndiat eh phin lap ki jingkynthoh kiba tei bad don burom.
“Ka thei samla kaba iathoh hadien hynriew bnai ba la pun I khun, kan hap shong phatok ha kane ka ain lada kim leit leh ia kane ka rejistration, hato kum kane ka ain u MLA ula leh na ka bynta ki paidbah" la ong u Bah Shylla.
Kumba ka long mynta, ia kine ki dukan kiba long artat ki kudam, kiba don kumba 60 ne 70 tylli, la aiwai la ka jong ka jong sha ki mahajon dkhar kiba hap ban siew baiwai manla u bnai sha kane ka Marketing Board.
Kawei na ki mat ba ki la kdew ka long ba haduh mynta ym pat shym la ithuh ia u synsar bad ia ka sla tyrpad kum ki mar-rep, kumta ka la kyrpad ba u Lat un kyntu ia ka sorkar ban ithuh noh ia kitei ki mar kum ki mar-rep namarba jan ha baroh kawei ka jylla ki nongrep ki rep ia kitei ki jingthung.
Shuh shuh u la ong, ka HYC mynta ka ai blanket ne tapmoh khlieh ïa phi, bad lehse phi lah ban kynmaw bad klet ruh tang shibit por, hynrei kynmaw ba u Blei uba khrawbor lashai ka 24 tarik shiteng synñïa un sa ai sha ngi ïa u Jisu Khrist uba long u nongpynim jong ka pyrthei uba ngi dei ban kynmaw ïa u man la ka por.
Ka jingma kaba la ap lypa iaka jylla ka jong ngi ka long ba lada kane ka EIA 2020 ka ioh ban long ain ka sorkar India kan sa wan leh donbor ne thombor ia ka hok longtrai jong ngi khamtam iaka khyndew ka shyiap ka jong ngi.
Kila kren shai ‘Lada ka sorkar kam don jingmut ban pynïaid beit ïa kane ka skim PM Poshan, kam don jingmut shuh ba kan don kane ka skim", hynrei la dei ban pynduh pyndam noh ïa ka, khang ba ki nongtrei kin lait na ka jingshah teh shah khum da kaba siew tang ha ka dor kaba 1 hajar tyngka.
Ha ka jingphloit noh jong ki arngut ki kyrtong na ka seng HSPDP ban kyntiap ai jingkyrshan sha ka liang synshar, ka la pynduh lad ïa ki nongïalam paradoh para-snam ban ioh kabu ban long myntri rangbah.
“Ngin sa tip ia ka jingduna bad ka jingtreikam jong katei ka projek bad ngin sa ai jingmut ruh kukmno ban pynbha shuh shuh hadien ba la ioh ia ka jingtip",la ong u Bah Mawthoh.
Jowai, Nailur 06: Ka Meghalaya Estimate Committee ha ka sngi Balang ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District ban leit jurip ïa ka Residential School kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
Ha Nartiang, u Bah Pala u la ioh 5666 vote katba u Basaiawmoit u ioh 7696 vote.
Ki dkhot jong ki jaka treikam sorkar ne jaka treikam ki briew shimet ne wat ki jaka ai jjnghikai ki lah ban pynher/ pyndonkam ïa ka Lama ka ri ha baroh ki sngi bad ki sngi kyrpang jong ka Ri da ka jingburom iaka lama ka Ri.
Ha ka jingïalang u Myntri u la pynkup burom ïa u S.Lamare, uwei na ki samla ka distrik uba la lait na ka jingkyrni drok bad ïa ka kynhun ‘Anti Narcotic Task Force’ kaba trei shitom ban tehlakam ïa ka jingshalan ïa u drok hapoh ka distrik.
Lada phi peit bha ha KHADC,   man ba wan ki EC ba ialam da ka seng Congress, ki bun bha ki trading licence ki leitpoi sha ki kti ki Non-tribal kaba pyndukha iangi ki trai shnong traijaka.
Dang shen ruh haba la ioh ban ïa kren bad u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan, u la ong ba na ka liang ka NHAI ruh ka la shim khia ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingkieng ba thymmai, ha kaba ka Company kaba trei ïa kane ka jingkeing ka la pynsted ïa ka kam bad kan nym shim por ruh ban pyndep ha kaba sang tang khyndiat bnai ym pyndep noh khnang ba ki paidbah ba leit ba wan bad wat ki Kali Motor ruh kin ioh noh ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ba thymmai kaba long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah, u la ong.
“Na ka liang ki saw seng ngi kren da ka ba shai kdar sha kine ki briew ba kim dei ban wan mushlia bad wan ai ding ioh ka jing ia kynat kaba shyrkhei kan bthei khlem artatien bad ki dei ban sngewthuh ia ka ishu ym ban wan kynshoit  na ka sngi sa sha ka sngi" ong ka kyrwoh na U Bah Lambokstar Marngar, President KSU.Ki saw seng, ki ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka high level committee ban pynbeit ia kane ka mat, hynrei la iohi kum kitei ki jaitbynriew, kumba kim khein wat ia ka sorkar jylla ruh.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u president ka BJP Mandal ka West Shillong u bah Sonny L Khyriem, u la ong ba baroh ki dkhot ka BJP jong ka 18- West Shillong konstitwensi ki la mih noh bad iehnoh kam na ka seng bad la pynduh lut ia baroh ki tnad treikam jongka naduh ka Mahila, BJYM, Media Cell, Polling Booth unit.
U President rangbah jong ka JSM  ula ong ba ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingthmu tih mawshun ka long halor ka nongrim ka par tih mawshun ka iajan bha bad ka eco sensitive zone jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
U Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba la ai jingkren kum u Symbud Kongsan ula ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingshad bad ki jingrwai na ki khun shnong.
U Joshi, ula kynriah noh ialade na Varanasi, ha u snem 2014, ban ailad ia U Narendra Modi, ba un iakhun na katei ka Constituency.
Ki briew ha Jaintia Hills ki dei ban buh jingmut ia kane bad pyrkhat jylliew bha.
Ka jingïakren ha ka wat kaba ar hapdeng ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sorkar jylla bad ka sorkar ka Ri India ka la long mynta ka sngi ka 24 tarik Jylliew ha Guest House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha Umiam.
Ka jingai buskit ka dei ban long tang da ka kynja (certificate) bad pisa.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle myn hynnin ka sngi, ka pynkynmaw ia ka jingialang kaba la long bad ki nong shalan maw sha Bangladesh ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha I.B PWD, Dawki bad ha katei ka jingialang, ka la don ka jingiakut ban ai por ia ki shibnai ban beh noh ia kine ki trok bar jylla kiba wan kamai beain sha ka thain War Jaintia.
Ia katei ka jing ialehkai paralok, la pyn long da ka UDP State Youth Wing ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka UDP Youth Wing Ri Bhoi, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialehkai, ka long kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingma jong u Drok bad kaba shah ktah ia ki samla.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon jong kane ka kot kan iarap ia ki nongpule, ki khynnah skul bad khamtam ia ki nongthoh kot bad  bad kumjuh ia baroh.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District, u Bah Batlang S.Sohliya, ka JSM ka la ong ba u pud u sam jong ka distrik u kut haduh Zero Point, khappud ka Namdong C&RD Block bad Nartiang Police Station ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka seng Khasi Rilum Pdeng kan pynlong ia ka lympung ba ar jong ka ha Laitkyrhong kaba jngai tang kumba 30 kilometre eiei na Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingbuh Mawnongrim ban tei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex ha Nongpoh, u Conrad K.Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar kan dei kawei na ki lad ban kyntiew bad ban pynshlur ia ki paidbah kiba sngewtynnad ban trei ha ki kam lajong bad ha kajuh ruh ka por ba kan long kum kawei na ki lad ban nangkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ula ong pat ba ka shnong kan ym khang ia kito ki briew kiba wan donkam shisha kum ka jingshim dawai ne kiwei pat ki kam kiba kongsan.
U Myntri rangbah, ula thoh ba ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba nyngkong eh, kan long ha Tura, ha ka 10tarik Jylliew 2019 bad sa kiwei pat ki District, kin sa nang wan kham hadien.
Hynrei ha ki jaka raid ne ki ri-raid kum ha Ri-Bhoi District uno uno u nongrep u lah ban rep ban riang khlem da siew dor wat tang shi pisa ne shi tyngka sha ki syiem ne ki myntri kata ka raid.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah RV Lyngdoh ha ka Dorbar Mangtynga, u Bah Prestone u la pyntip ruh ba ka por ba la buh ba pyndep ïa katei ka projek ka dei ar snem naduh ka sngi ba sdang ïa ka kam.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1.35 mynstep bad haba ki pulit, kiba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka,  hynrei ynda poi ha katei ka khlaw, ka la don ka jing ia siat na ki ehrang kiba don hangta bad hangta, ka la mih ka jing ia siat mar kylliang, tangba kam shym don kano kano ka jingjulor namar ba ka dei ha ka por jong ka jingdum jong ka miet.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ki jingshaad tynrai na ki paid nongshong shnong jong kane ka Elaka ka shad Pastieh na ka shnong Lamarang, ka shad pliang na ka shnong Lamarang, ka shad laho na ka shnong Kya- rabon.
U la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta, 5 tylli ki masi ki la ïap na kane ka jingpang.
La iathuh ba ki ehrang NSCN, ki la rahbor ia U Narayan Gogoi, uba dei u nongtrei ha ka kper slasha ha Lakhijan, ha ka sngi thohdieng ba ladep, tangba la pyllait noh, ha katei hi kajuh ka janmiet.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka Jylla, ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19.
"“Ngi la pynlong ia ka jingtohkit hapoh ka jingialam u magistrate bad ia ka post mortem la dep ban leh ha was CHC ha Khliehriat, haduh mynta kiba haing jong ki 5 ngut ki la wan ban kam ia ka met jong ki “la iathuh u DC.Kane ka jingjia la la jia ha ka sngi palei ha ka jaka ba la tip kum ka Sorkari hajan ka shnong Dienshlalu ha East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Kadei ruh ka madan kaba nyngkong ha ka shnong Sohïong jong ka Sohïong constituency ba kan ïoh ïa katei ka madan kaba paka kaba lah ruh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament, kum ki inter school, inter dong nalor kata ruh kiwei kiwei ki prokram kum ki jingïalang paidbah, jingïaseng bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi na bynta ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka jingjied ia U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Khasi District Council, kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ha kaba U Lat ka Jylla, ula ai bor ia ka kong Teilinia Thangkhiew lamphang barim katei ka iing dorbar, ba kan pyniaid ia katei ka jing ia jied ia U CEM ba thymmai.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium ka Luti Tuber Ialong ka la pynliem 9-1 kol ïa ka Tpep Pale.
Ka matpdeng jong ka lyngkhuh snem kadei “Ba kin ïohi ka Bor bakhraw, ka Niam ka jingïohlait".
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka tip ba da ki phew spah tylli ki trok ki kit dewiong hynrei kam pyn sngew namar ka don ka jing ia sngewthuh jinmut hapdeng ki nong die tuh bad ka sorkar.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang covid, ki don mynta 131ngut ha ka jylla.
Na bynta katei ka RRC ha Mawroh, ka Council ka la rai ban ai 50 lak bad hadien kane pat kin sa jied shuh sa katto katne ki centre kylleng ki jaka.
La ong shuh shuh, ha ka jing iasaid ha kashari, ba ia katei ka kam, la mut ban buhrieh noh bad ba ym shym la pynshitom, ia uba donkti lane ban ioh biang ia katei ka pisa paidbah, kaba la pynlut kai.
Katei ka seng ki nongniah kali kamai ha Mawkyrwat ki la kyrpad ia ka tnad PWD ba kan leh eiei noh ban pynbha ia atei ka surok kumjuh ruh ka la kyrpad ruh ban maramot ia ka surok  Photjaud War, Rangmaw, Sakwang, Marshillong, Mawranglang bad khamtam eh ia ka surok Jashiar-Larem-Mawthong bad ka surok na Mawthawpdah haduh Rangblang, kiba la sniew kata-katta haduh ba ki kali rit ki la shem shitom ban iaid ban ieng.
Ka long ruh ka khyndew kaba bha tam, namar ka metiap jong ki jingthaw baim (dead organic matter) ka kham don shibun ha ka, ban ia ka khyndew kaba kham shapoh (sub soil).
U Lazio Dkhar u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 13, 26 & 50 bad ïa kawei pat la pynbud da u Forlan Bareh (39).
Une u MDC ka Bataw Lakadong udei uba jop na ka UDP bad ula pyniasoh sha NPP dangshen iaka sorkar MDA.Kaba lyngngoh une u MDC ula ong “lada dei ma nga u nongmihkhmat ka thain ngan nym shah ban khrong pisa ha ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong namar bala sniew palat ka surok kaba dap da ki thliew ki syar," “Ka surok kaba sniew, hynrei ka pisa ki khrong, kane lehse kadei ka jingkheiñ sting jong u MLA ka Sutnga Saipung Constituency ban ïasaid na bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ", la ong u Dr Sankey Shangpung bad bynrap ba kum u briew u Ma Shitlang Pale udei u briew uba bha haka ktien ka thylliej bad uba sngewrit hynrei katkum ka jingïohi jong u kum u MDC.Shuh shuh une u MDC Bataw Lakadong, ula ong u Ma Shitlang Pale u ai jingshakri tang ïaki riew shimet ym ïaki paidbah ka Constituency.
Hynrei, kine ki sim kiba itynnad ki ïakynduh shibun ki jingma kum ka jingduh ki jaka sah bad ruh ka jingkylla ka suinbneng.
La pynkut ïa ka jingïalang da ki kyntien ai khublei ïa baroh da ka khun u Dr.Mohrnem ka samla Mattimi Passah.
Kumban shu pynkynmaw ba kiba haiing jong u Pynkhreh Surong kila mudui da ka ejahar ha Nartiang Police Station haka 21 tarik Lber 2023 ba u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up.
Shuh shuh haba la kylli ia ka met jong u, kita kiba la pyniap ki iathuh ba ki la bret sha ka wei ka krem kaba ym lah shuh ban sei shisien ba la hab hangta.
Nalor kine, ka Common Service Lab (CSL) ha Lumshnong ka plie lad bad pynleit jingmut ruh ha ki jinghikai ba kyrpang ha ki bynta digital bad financial literacy.
Nga sngewban pynrem jur ia kum kine ki jait jingthoh, bad nga da sngew ingkhong mynsiem ban iohi kum kine ki jingthoh (Post) ha kum kane ka por tangba ngim tip pat mano ba thoh ne kren ia katei ka kyntien namar ym sym la pynpaw kyrteng ia u nongthoh, tangba nga tip ba ka kyrteng u ta u ba thoh ka don ha ka Rejistar (Register) ba dei ban buh kyrteng.
" Kum u advocate ula pashat jingmut ruh shaphang ka jingdonkam ïa ka aiñ ha ka jingim jong ngi.
Ula kren shai lada pynkynriah sa ka DC ophis bad ka Treasury la tika baroh ki Bank kin mih bad leit buh ophis sha jan jong kitei ki ophis ha kano kano ka jaka ba ki don.
“Ngi dawa naka sorkar ban pynkynriah ia kane ka division katkum ka Notification ba la pynmih naduh ka 20 tarik Nohprah, 2018 na Jowai sha Shangpung bad lada kam urlong ngin iaid shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ban pynbor iaka sorkar.
Ha East Khasi Hills, ki kynthup ia uwei u shipai Air Force, 2 ki pulit CRP, uwei u BSF bad 9ngut kiwei pat.
"“Ha Sohïong ki paidbah kila dep ïohi ba ka UDP ka la dep die ïa u paidbah namar ba ka UDP kam don la ka jong ka nongrim.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 9 snem ki long i Monodeep Dhar na jyllar Assam uba la wan ba nyngkong, u Abri Nayla Borah na jylla Assam u la wan ba ar bad i Advitiya A G na jylla Meghalaya uba la wan ba lai.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka iakynduh bad iatyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlain bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlain ia ka tyrpeng jong ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ioh pateng, ka jaidbynriew ai jaid kmie jong ngi kan shem jingeh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ia ka hok jong ngi hangne ha la ri lajong.
Jowai:  U  Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba yn ai shuti ha ka 12 tarik bad 22 tarik Naitung 2019 na ka bynta ka District baroh kawei, namar ka jinglehniam Behdienkhlam ha Jowai bad ha Tuber.
Ki hap ban shu shna shi nongrim ïing ha ki ri raid lane ki jaka shnong lane ki jaka jong ki Kur bad kumta ter-ter.
Ki Kyrtong (candidate) kiba wan ïalap ilekshon hapoh Shnong Demthring, la mana pyrshah ba kim bit ban ïalam paidbah hapoh shnong ha ka por ba long jingïalang paidbah (Public Meeting) hynrei la shah ïa ki tang 5 (san) tylli ki kali rit ba synran lang.
Ka kam ri dohkha ruh ka la don hynrei kam pat khlain.
Ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance ne Meghalaya Doubtful Allies) ha kane ka jylla jong ngi ka long kaba khlain bad skhem wat la ka dei ka sorkar ia khleh khaw lang ne wat la ka long kum kata kaba ki khot ‘the marriage of convenience’ (ka shongkha ban ia bit lang).
La iohi ruh ba shuwa ba u myntri rangbah un poi la pynkylluid war ia ka jingkhapngiah ka Iewduh ha kaba la weng noh ia ki nongdie madan kiba shong harud lynti bad kiba shong die madan, la iohi ia ka jingpher bak katei ka iew mynta shisngi na kaba ju long baroh shi katta.
Kane ka prokram ka long kum ka rynsan ban pynbna ïa kum kine ki jingeh, da kaba wanrah baroh kiba la tbit bad ki heh nongtrei ba kin khmih ha ka ban tyngkai ïa ka um.
“Ka dei ka buit kaba biang palat bad nga sngew ba ngi dei ban pynshlur ïa kiwei kiwei ki Jylla ba kin bud nuksa.
Ki ar kynhun kiba la jop ha ka jingïakob leh Quiz ki kynthup ïa ka Sohkha Government Higher Secondary School, Sohkha ba la ïashim bynta da u Gorge Donkupar Gassah bad u Nangkhraw Kitbor Khonglah.
Hynnin ka kamra kha jong katei ka hospital ka la kem ding hadien ba u Transformer uba don hajan katei ka hospital u la bthei kynsan haduh ba la julor jur hynrei donbok bym don kano kano ka jingduh ki mynsiem.
Ha kaba iadei bad ka seng BJP, u ma Bindo u la ong ba kadei ka seng kaba  kwah ban pynlong niam hindu lut ia baroh nalor ka jingkhang jong ka ban bam doh masi.
Ha kajuh ka por, haba kynthoh ïa ka TMC, u la ong ba u ‘T’ u ïeng na bynta ‘Tola Bazzi’, ‘M’ na bynta ‘Mass Bangladeshi Infiltration’ bad ‘C’ na bynta ‘Cut Money’ bad ‘Corruption’.
Kanbha pynban ïa kiba kin ïatreilang bad ka ‘East Khasi Hills District Administration’ da kaba kin nyn pynjuhpynjem lymne pynksan ïa kiba kum kitei ki riewdum.
U Myntri u la ong ïa kane ha ka jingïakren ba u la pynlong bad ki nongshong shnong jong ka Karzok kaba don ha Ladakh kaba jngai kumba 211 kilometre na Leh.
Katba ha ka Veteran Tournament ka khusnam kan long T.30 hajar ia kaba rah namlahduh bad T.15 hajar ia kaba ba-ar.
U Bah Wonding Sohphoh bad I Kong Liar Mawlieh ki la ai ei ia ka Nongrim iing ia ki para khunshnong ba Duk.
Ka Shillong Lajong FC ka dang ïai neh ha ka kyrdan kaba saw hadien ba ka la ïoh ban khur 13 point na ki 7 tylli ki jingïalehkai, kata ka la jop 3 sien bad ïakhaid 4 sien.
Ka Susa ka long kawei na ki Nongbah jong ka Hima bad ki nongthoh komnetari ki ong ba ka dei ka Nongbah kaba ki Syiem ka Hima Persia ki ju shong ha ka por tlang.
Na baroh ki 3 tylli ki distrik, ka Jaintia border ka la long kaba la shah lehbein  tam ha ka Assam.
Ki don 15 ngut haka kyrdan Post  Graduate Commerce  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 99 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkren jong une u Sinha ka pynpaw ïa ka jinglong kaba ar sap jong ka BJP kaba ap kmang ban ïoh shim kabu ha ka elekshon kaba dang shu dep shen kumba ka la khmihlynti ha Manipur ha ki snem baladep hynrei phewse kane ka jingkhmihlynti ki la shu pulom khlem da lah ban thaw pyrthei shano shano ruh.
Ka hukum ka ong ba u Chief Executive Officer, JMB ul dei ban pynthikna ban peit ba ka jingtheh ïaki ñiut kam dei ban long kaba thurmur.
Haba iakren ia U SP City, U bah Stephan Rynjah, ula pynthikna, ba katei ka dei ka jing pyniap hi dalade jong katei ka khynnah bad kam don kano kano ka jingleh donbor da kiwei pat ki briew.
Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit, u kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah da ka ‘resolution’ pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
KIEI KI JINGMYNTOI PHI IOH HABA IAID KJAT?2.
Katei ka kudam buh tiar, ka kem ding, ha ka por 4baje mynta mynstep bad ka ding kaba jubor bha, ka la klang, katba ki nongtrei, ki dang ioh thiah lyngngai.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Conrad kila iakynduh ia u Amit Shah ha ka 24 tarik Naiwieng ban dawa ban thung ia ka jingtohkit da ka CBI halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba u myntri ka tnad kam pohïing u la mynjur ban thung da ka jingtohkit jong ka CBI halor katei ka jingjia.
U Hame Shaniah Suiam ula khur iaka takma ksiar bad ka takma rupa haka lympung ialehkai WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021 kaba long haka 26 haduh 29 Nailar ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa.
Ym tang katta hynrei ki nongshet Ja ha katei ka skul ruh ki ud ki nam da kaba ai daw bad ki la ong ba nalor ba ka tulop ka rit sa bad ka pynslem ban siew kumta ka pynshem jingeh ïa ki haba trei ïa katei ka kam, ong ka kong Sphuldaris Thongni bad ka kong Mellity Nonglang ki nongshet Ja ha katei ka skul.
“Kane ka pyni ia ka jingiapait jong ki bad ka jingbym don jingsngewthuh jingmut para ma ki" ong biang u bah Pynshngain.
Kane kalah ban iaid beit ha kaba pyniadei bad kjit khambha iaka shini naka snam.
Kaba kham khring shuh shuh ha katei ka sngi ka long ba la ïohi ba ki khynnah pule jong katei ka skul ki la ïashad bad kynhoi da ka jingrwai jong u Prah.
Naduh ka por ba long MLA u Bah Mestonath Kharchandy , U D.P.Iangjuh, U P.N.Syiem kine ki M L A ki long tang ki Shakri Party kim dei ki Shakri paidbah kumba ki kam kumta ki rem election na Mawsynram.
Ka MDC na Mylliem konstitwensi ka kong Teilina Thangkhiew ka la buh jingkylli ruh halor ki Advisory Committee ne ki komiti ai buit ba ka Executive Committee ka KHADC ki la thaw.
Jowai, Nohprah 05: Ka Bible Convention bad ka jingduwai jingisnei jingblei ïa kiba pang kiba shitom ba ar sngi ha Divine Mercy Retreat Centre Ladarymbai, Good Sherpherd Parish East Jaiñtia Hills ha kane ka 3 bad 4 tarik mynta u bnai (03+04/12/2022) ka la long ka jingmyntoi ïa kito kiba wan sha kane ka Bible Convention bad ka jingpynkoit ïa kiba pang naba kito kiba pang mynsiem ki ïoh ïa ka jingpynkoit pynkhiah lyngba ka Sakrament ka jingkylla kaba mut bad ki nongpang haka liang ka met katto katne ngut kila ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang jong ki kaba la bat slem ïa ki da ki snem kaba ki la pyrshang ban dih dawai na ki jaka ai dawai ki bapher bapher bad kiba dang kem pang ha kine ki khyndiat bnai bad sngi ba la dep.
Kam dei tang katta, hynrei ki longkmie, ki samla, ki iathuh ba kitei ki pulit, kiba la buaid kyiad, kiba kren da ka sih ka sang, ki leit rung sha ki iing briew, ki sei ia ki kynthei, ia ki samla bad ki shoh ki bom khlem salia satia.
"U la ong ba ka seng ka shaniah ha ka ban pynïakhun ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat, kaba la mihkhmat da u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Ma Vincent H Pala.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka sngi 4/3/21 por 2 baje nohphaisngi ha lum jingtep Balang Presbyterian Jowai.
Ka thain ri War kan ioh noh ia ki skul bad college kiba biang tam bad bha tam ha Meghalaya.
Kum shi bynta ban kyntiew ia ki kaitor bad myllung ba rwai ki jingrwai bad sur tynrai, la thmu ban wanlam ia ka kynhun na Wahkaji, Krem Lamet Traditional Art and Cultural Organisation, ha kaba ki la pyninam artat ia kawei na ki jingtem kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka imlang sahlang naduh ki por barim.
U Myntri u la ïaroh ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka pule puthi lyngba ki skul Eklavya Model Residential bad u la ong ba un sa peit ïa ki lad ki lynti ban plie shuh shuh kine ki skul ban pynbiang ïa ka pule puthi kaba bha ïa ki riewlum ha ki jaka ba jynjar ban poi.
Kumta ha ka jingduwai bad ka shah jingit (Pray and fasting), bunsien i paw (vision), lyngba ka jingphohsniew (dreams), lyngba ka jingsawa (voices) lyngba ki angel (Angles) lyngba ka mariang (nature) lyngba ki thylliej (tongues) lyngba ki Nongiathuhlypa (Prophets) bad lyngba ki ktien jingstad bad shemphang (Knowledge and Wisdom) lyngba ka jingpylleit jingmut (impression in mind) ne wat ha ki jingmutdur (imagination).
Ki don kiba pynksan ba ka saiῆpyrkhat “capitalism" lane kata ka rukom treikam ne rukom khaїi kaba laitluid khlem shah teh kyndon ka la pynroi ia ka spah ka phew jong ki Ri bad ki nongshong shnong bad ka la pynaram ruh ia ka jingim.
U Deputy Commissioner, ula pynsngew ba katei ka jingthung ia ki dieng Pongamia, kan pynlong ba ki briew, kin kham thanda, na ka jingtih dewiong, hynrei kin pynleit jingmut ia ka mariang.
"Ka pisa ka dei ban bei beit da ka sorkar pdeng khnang ban lait na ka jingleh jelbi ka sorkar jylla", la ong u Momin.
Kane ka jingkren ka DC ka long halor ka jingkylli kaba la buh la ki bor jong ka District kin leh kumno ha kaba ia dei bad ka dor bai shong kali hadien, ba la kham pynjynsur ia ka jingkit briew ha ki kali kamai.
U la ong ruh ba ki sienjam kin peit lem ruh ïa ki jingdawa bad jingmang pisa na ka bynta ki jingtei jingshna.
Kane ka jingleh ki Nongialam  bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
Conjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkren.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Holland, ka la pynliem ia ka Ukraine, da 3-2.
Haba kynthoh ïa ki jubanlak elekshon ba la khlei da ka Congress, u Tarun Chugh u la ong ba ka Congress dang shen ka la shim nuksa ïa ka ri Sri Lanka kaba la mad ïa ka jingdap ram bad kum ka jingpyrshang wad bniah, ka kwah ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya.
U Mingnam u la lah ban kamai 28 ron na ki 35 bol bad u Twel Marak u la lah ban kamai 26 ron na ki 17 bo katba u Manik Das bad u Eugene K kharsyntiew ki la ïoh mar 2 wiket.
Kine ki MLA Naga ki kynthup sang ngut na ka seng National People front (NPF), ha ryngkat lang u myntri ka kit ka bah jong ka jylla manipur ha ka sorkar jong u Biren Singh, u Ram Muivah, Khashim Vashum,Awang Bow Newmai,Leishiyo Keishing bad Losii Dikho.
Kane ka jingiakhun Mixed Martial Arts kaba ula leit iashimbynta ka dei kaba long ha nongbah Guwahati, Assam ba pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2021 U Kisan Club uba dei uba leit pyntbit ialade haka Ferdy School Of Martial and The Revolution MMA.Na ka liang ka Club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts ka ai khublei ruh ïa u Director jong ka ne ka office Tornado Security Agency Shillong ha ka jing peit jong i Bah Arnold Lanong ba i la shah bad ai mynsiem ia u Kisan Bareh ban ïa leit shim bynta ha kane ka jing ïa kura.
Kumta hadien kane ka mih paidbah da ki mobile phun (kiba shu rah ha kti) da ka jingpynieng ïa ki tower ha ki thaiñ ne ki shnong briew.
Ka Shnong Mawlai Phudmuri bad ka VDP jong ka Shnong ki la pyni ia ka nuksa ia kiwei ki Shnong bad ki dong hapoh sor Shillong bad sha baroh ki shnong ki thaw hapoh RI KHASI JAIÑTIA.To U Blei un kyrkhu ia i Rangbah Shnong bad Secretary jong ka VDP Shnong Mawlai Phudmuri ha ki por baroh ha ka jingnoh synniang ha ka shnong ka thaw bad ha ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei.
Ki kynhun sengbhalang kiba la wan ai jingkyrshan lang ki kynthup ia ka HNYF, RBYF bad KSU, ha kaba la iohi ba ki nongialam ba ha khmat jong kitei ki sengbhalang, ki la wan ban synran ia ka FKJGP, ki la pynpaw ruh ia kajuh ka jingdawa kaba la buh da ka FKJGP.Na ka FKJGP, kiba la wan ban iashimbynta ki kynthup naduh u Bah Dundee Khongsit na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF, u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU lem bad kiwei ki nongkitkam ba ha khmat jong kitei ki kynhun sengbhalang.
Ki trai jaka jong ka Meghalaya ki la hap ban mad ki jingjynjar naduh ba la pynrung ia ka 6th Scheduled hapoh ka constitution jong ka India.
U bah Ardent u la ong ba haba jia kum kitei ki jingjia ba sngewsih hapdeng u paidbah, dei ka KHADC kaba hap ban wad ia ka lynti ban weng ia ki jingeh ki paidbah, “Haba jia kum kitei ki jingjia ha kaba kut dei ka District Council kaba hap ban leit ban weng ia ki jingeh, kam dei ka tnad sorkar ka ban leit" ong biang u bah Ardent.
Ha ka jingshisha, ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ka la rai bad ka KHADC ha ka 14 tarik Nohprah, 2017 ba ka ain shna ing ka MUDA kan nym treikam shuh shabar ki jaka ka Municipal da kaba ailad ba ki ain ka District Council kan treikam tangba ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Town Committee ha ki shnong.
Nongstoiñ, Naitung, 6: Na ka bynta jong ka jingdap shi spah snem jong ka H.Gordon Robert Hospital kaba don ha Shillong, kaba la seng da u sahep H.Gordon Robert u Missionary na Ri Bilat ha u snem 1922, ka KJP Synod Sepngi ka la sdang ïa ka jingrakhe ïa ka Platinum Jubili naduh ki bnai kiba la dep bad kan pynkut noh ïa katei ka Jubili ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba hadien ka jingpynbha jong ki ka wan jia noh ka jinghap slap bad ka um slap ka la rong bad rah lut ïa ka khyndew ha kaba mynta lei lei ym long shuh shuh ban ïaid da ki kali rit namar ka surok ka don sa tang ki maw suda bad lada ïaid ka tyngkhuh ïa ki bynta jong ka khrum kali.
U Myntri Rangbah ha ka twitter ula ong ruh ba u kyrmen skhem ba kane ka jingïasyllok kan sei ïa u soh u ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad ka EU.Ki Heh Ophisar jong ki Jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi, Bhutan, Nepal bad Bangladesh lem bad ki kynhun na ki kompani shimet kila wan ïashimbynta ha kane ka dorbar kaba sdang hynnin ka sngi bad kut mynta ka sngi.
U Alba u la ong, “Kine ki long ki por kiba eh, hynrei nga kyrmen skhem ba kine ki long kiba kongsan eh na ka bynta jong nga ba nga kyrshah ïa ka klob.
Shillong:U Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, u Davies R Marak u la ong ba ka jingkhang iaka surok ban iaid ki kali na Iewmawlong sha Bimola kaba sah ki kharmetor ka dei namar ban iada ioh mih kano kano ka jingjia.
Ngi pat la kumba sdien ha suin.
Halor ka Signature Campaign jong u pat ban pynlong ia ka dorbar kyrpang u bah Sylliang u la ong ba hadien ba u la ia syllok bad ki paralok MDC jong u -ki la ai jingmut ba kam myntoi shuh ban leh ia katei ka Campaign namaba ka dorbar jong ka district Council ka la hajan eh bad kin ia kren ia kiei kiei hapoh ka dorbar.
Da ka jingialam u Ricky ki pulit ki la kem ia u  Jerry Maya Dkhar uba shong basah ha Polo bad  ka Grace Khaute na Demthring, Shillong,  haba la khynra ki pulit ki la lap ia ar tylli ki tin duma golden kiba don ia ki kynja dawai ba la suba jur ba u lah ban dei u drok.
Na ki 36.79 Sq kilometer ki jaka ba ia kajia, ha ki hynriew tylli ki jaka ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiapynbeit ka Assam ka ioh18.46 Sq kilometer bad ka jylla Meghalaya ka ioh 18.33 Sq kilometer, iathu u Borah.
lah trei ka shi kham bad hadien da lah bun paid kine lah mih sa ka jingdawa ngi dawa iaka hok bad kan ia ong ba dei hapoh india ba don hok.
Ha u kyrwoh ba la phah sha u Mawphor, ka Commission ka la pyntip ba ka la shimkhia halor kane ka jingjia.
Kane kadei ruh ka nongkyntu ïa ki nongshong shnong ba katlah katïai kiar ban rai ïa ka vote jongphi ha i Bai sha ne bai burom namar kane ka long thik ba phi ïapein ïa ka hok kaba phi ïoh shisien san snem bad ki ryngkat pliah.
U Wilson Lyngdoh naka shnong Mowluber.
Jowai, 16 Jylliew:U Dr  R C Laloo myntri rangbah baa r ka sorkar Jylla, ula plie ia ka  Khnap Thangbru ia kaba ki la khot kyrteng ka Eco-Friendly Crematorium ha ka shnong Mukhla.
“Bunsien ngi hap ban mih sha madan ban dawa ia ki hok jong ngi", la ong ka JACATAM ha ka Irani.
Haba jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka bor pisa, U Bah Lamare u la kyntait ïa baroh ki jingkynnoh hynrei u la bynrap ruh ba ïa ka jingïarap pisa la ai sha ki paidbah bad ym lah ban khot ïa kata ba ka dei ban thied ïa ki vote jong ki paidbah.
Ha West Garo Hills District 7 ngut, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, uwei u ILI Case, kiba wan phai na sha bar ka jylla 2 ngut ki high Risk Contact 3 ngut, South Garo Hills District 14 ngut ki dei ki High Risk Contact, Ri Bhoi District 8 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki High Risk Contact bad uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla.
Kumta kita ki 108 ngut kiba kynthup ia 36 ngut ki kynthei, 33 ngut ki ban iakhun ha ka Greco Roman bad 39 ngut ha ka Freestyle) yn sa kynthup ruh ia ki rangialympat ha ka Free-Style bad Greco roman kiba lah iai kilan-met mynta ha SAI Sonepat.
Ha kajuh ka por, u la khot ia ki nongtrei sorkar ba kin mih shakhmat ban noh synniang lem ha kano kano ka bynta ba ki angnud na ka bynta ka jingdonkam ka imlang sahlang.
Katba u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ban pyntreikam ia kane ka Bill kam pat iahap ia mynta.
Ki sengbhalang kila bitar bad kila kynnoh ruh ba ki pulit ka WKHD kila thok bad ia ki kumta hadien ba kila ia kynduh ia u wei na kitei kiba la shah kem hapoh Nonglang kila rai ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban rah noh ia u tei u briew bad ban pynpoi ruh sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ban phah leh ia ka Medical test.
Haba kylli halor ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla, u Dr Lapang u la kdew ba ka la don ka jingshim khia bha halor kane ka bynta hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA.Ha ka ba ïadei bad ka Congress, u la ong ba um kwah ban kren eiei halor ka Congress party namar kam dei na u ba kan kiew ne hiar kane ka party ha ka jylla.
Haduh mynta ym don uwei ruh u/ka MLA kiba pangnud ba ka wah Lukha ha Jaintia Hills ka lah iap (8) ban thaw ïa ki aiñ ban ïada tyngeh ïa ka mariang bad ban khang ïa ka jingtih pathar ïa u dewiong, u mawshun bad ki maw ki shyiap.
“Ka bri jong nga ruh ka la shah pynjot ha kaba kitei ki hati ki la pynkheiñ lut ia ki dieng kwai jong nga kiba don ha katei ka shnong", la iathuh u ma Tariang Massar uwei na ki riew paw khmat ka thain Narpuh Elaka.
Kan don ruh ka consalation prize na bynta kiba wan ba saw haduh ba phra kata mar 1,000 tyngka.
La ioh iaka jingkren pdiang na waheh shnong bad ruh ia ki kyntien ai khublei na u Ma Molning Lamare Adviser ka VO bad ruh la pynphuh pynphieng ia ka program da ki jingrwai na ki dkhot ka VO Nongryngkoh.
La ong ruh ba katkum ka jingïathuh ka kmie teng teng ki hap ban shu thiah khlem bam namar bym don khaw shuh bad naduh ba khlad u kpa ym don ba wan ïarap ïa ka.
Ki jingbatai katkum ka juk mynta bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei: Khnang ban pynïahapbad ki jingkylla ha ka teknoloji bad ki jingai jingshakri, kane ka billa ka wanrah ïa ki jingbatai katkum ka juk mynta ïa ki bynta kiba ïadei bad ki kam broadcasting bad ka wanrah ruh ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ki teknoloji broadcasting kiba dang mih.3.
Shillong, Jymmang :Ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh ka skulbah NEHU la ïa don ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u Myntri ka tnat Pule Puthi, bah Lahkmen Rymbui bad kiwei pat.
Ka Swiatek ka lah hap ba shim ia katei ka sienjam ha ryngkat bad ka jing-ialehkai hapdeng ki arngut ka long da 2-6, 7-6(3), 2-2.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District la ïoh ban pynbna kum ka distrik kaba 12 jong ka jylla Meghalaya da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K sangma ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki kynrem ki lyndan ha ka prokram kaba ishongkun ba la pynlong ha Madan Tiehpdang, Pyndengumiong, Mairang ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Kumta halor kane ka jingtwa khyndew ha baroh shilynter ka surok ka seng ka la dawa na ka tnad PWD (Road) Khliehriat ban phah ia ki puhshilum na ka bynta ban weng noh ia kane ka khyndew ba la twa bad ha kajuh ka por ka la kyntu ia ka tnad ban pyntrei bha ia ka kynroh kaba don na Wah shnong jong ka Ladwahwapung.
Da ki spah ngut ki samla pule jong ka thaiñ war Jaiñtia kila wan shimbynta ha ka Career Guidance Counselling kaba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem haka 4 tarik Jymmang.
Dei ka kynhun Mawmang kaba lah kabu nyngkong bam pynkhih jar ha kaba u rangialehkai khmat jong ka u Jop u la ioh ka bol para marwei bad u Kol hynrei ka jingbym lah ju ban tehlakam ia ka bol u la kynjat noh wak sha kynriang khlem shu pynsepkai ia ka kabu.
Dang shen, mih sa ka mat khaii be-aiñ ïa u dewïong bad kane ka pisa,don kiba ong, ba, la pyntuid shaduh Manipur, Assam bad kiwei kiwei ban pynjop elekshon ïa ki katto katne ngut ki MLA hangto.
Haba kylli na ka liang u MDC ka UDP u la ong ba ka Election Commission, ka la ju ai por shibnai shuwa ban don ka jingjied ia u kyrtong, hynrei ka ju long pat ba ki kyrtong ki ba la don jingthmu ban ia khun ki la pynkhreh lupa ia lade, hynrei ha ka ba ia dei bad ka Mawphlang Constituency ka la long kaba kloi, namar ka jingkhlad jong u MLA, ka long dang shen eh, hynrei lada dang pynsahteng ka por kam long shuh, namar ba ka General election kan long ha ka 2023 bad lada kim pynkloi kan ym don jingmut shuh.
Ha kajuh ka por, katei ka seng, ka la pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong U bah THS Boney Working President jong ka seng bad ka la kren shai ruh, ba kan nym pynialeh kandidet MP satia ha kane ka elekshon 2019.
Lada ka bording ka don, ngi lah ban thied, kam don jingeh satia ïa kata hynrei ka dor ka dei kaba ngi hap ban peit.
Ka KSU kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan pyntreikam hi iala ka jong ka ILP ban tem iaka jingwan buhai shnong beaiñ ki bar ri bar jylla ha kane ka rilum Khasi Jaintia.
Uwei na ki nongthoh kot khubor ka jylla Meghalaya u Bah Starfing Pdahkasiej u la ïathuh ba mynta ka kynti ruh un mih pyrthei ban ïakhun ïa ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023 na ka seng saiñ hima sima, ka Nationalist Congress Party (NCP) na Mawsynram konstitwensi.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Vencent H Pala u la pyllait paidbah ia ka sovenier jong kane ka seng bad u la iathuh ba ki samla jong ka jylla ki long kiba don sap donphong bad ki dei ruh kiba nang ba stad.
Sngewbha pynshai.
U Dr Nichwa ula pyndep ïaka jingpule MD (Doctor of Medicine) ha Safdarjung Hospital, New Delhi.
Ha ka juh ka por baroh ki Athletes ki dei ban wanrah lang ïa ki Xerox Birth Certificates ha ka por ban leh Registration.
Ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei bad mynta wat ha Assam ruh kim ju thung beit da u sohniamtra uba ki ioh na u symbai sohniamtra.
Ïa katei ka kam na ka liang ka seng ka la leh hapoh ka jingïalam jong u President ka KSU Mawkhar Circle u samla Fedrick Myrthong bad ryngkat katto katne ki dkhot ki la lah ban pynher krad noh ïa kitei ki bar jylla.
Kum shi bynta ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri, ka KAS nalor kiwei-kiwei kan sa pynsngew ïa kane ka mat ha Jantar Mantar ha ka Sngi Saitjaiñ.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ma L.Paswet, Ex Secretary Khynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, ma R.Syngkon, General Secretary, Kynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, Jowai bad u ma B.Shylla, President West Jaiñtia Adventure Cycling Association, Jowai kiba la ai jingbatai shaphang ka jingdonkam ban synñiang snam.
Bunsien u briew um ju niew um juh pyrkhat shaphang ki sngi ki snem jong u.
Shuh shuh wat ha ka kylla mit ruh watla ki la ïaleh ban sei ïa ki sap ki jong ki hynrei wat la naka liang ka Seven United SC bad ka Mawten SC kila pyrshang shibun ki kabu hynrei naka jingtbit ki rangapkol bad ki rangïalehkai hapdeng jong kine ki artylli ki kynhun tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai kim shym ïoh ki jingkhang ba biang ba kin ïoh ïa ka 3 poiñ.
Pynban kito ki briew kiba bam ïa u tit bad poi sha ka jingkhlad noh na kane ka pyrthei ka dei namar kim da ithuh bha.
Kane ka longïing ka la ïakynduh ïa ki jingeh ha bun ki liang bad ka ïing kaba ki shong ki sah ruh ka dei kaba khapngiah.
Shillong, Rymphang 26 : U MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh da ki kyndon na ka bynta ban tehlakam ïa ki youtuber kiba pynphriang ïa ki khubor ba bakla da ka jingthmu ei ei sha lyndet.
U Bah Teinwel u la kyntait ba ka UDP kan khih met shane shatai ban pynkhyllem shuki tang namar ka jingiabhah pisa.
U SP u la kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai jingujor sha ki pulit lada don mano mano ba ujor pisa bad ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Shuh shuh ruh ka Annu  & Rutuja  ki lah ioh ban kamai kol ha shuwa ban kut noh ka por ialehkai ha ka quarter ba nyngkong bad pynlong ia ka kynhun ban khur da kaba suki a ki 4-0 kol.
Kine ki lehnoh ki la treikam ha Saranda, kaba don ha ka jaka khlaw ba rben jong ka thaiñ Kolhan ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Jharkhand ha kaba ki shipai ïada ri ki la pynjur ïa ka jingleit thwet lehnoh ban ïakhun pyrshah ïa ki.
Tangba bun ruh ki la ïa sait khuid ïa kata.
U bah Robertjune u la iathuh ba kat kum ka jingioathuh jong u Myntri ka Nongbah Jynrin ki don haduh 7 tylli kum kine ki jaka buh ia kine ki jaboh uranium  bad  kine 2 tylli ki jaka buh Uranium kiba la lap da ka HYC ki la long ki ba la jot rathai bad ki la kham palat ka jingjot ban ia kito ki ba la lap hashuwa bad kawei na ki la shuh ieh kum to khlem da tap ia kane ka jaka buh ia ki jaboh Uranium.
Kane ka wan hadien ba u la dep ban pyntyllun ia ka shalyntem ialehkai kaba baroh shi katta bad kaba la seisoh bad ka kynhun Germany, bad ka jingpynlut ruh ia ka por ialehkai ba tbit ha ka klob Real Madrid bad Arsenal.
Pyni katto katne ka jingiaishah bad kiar na kaba ong is kiei kiei kiba sniew iaki.
ïa ka Power Department la aiti noh ha u Bah Prestone Tynsong uba long uwei na ki nongïada bakhraw ka seng NPP bad jong u Conrad Sangma bad James Sangma.
Ka bynta kaba nyngkong ka dei ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi District, West Jaintia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, Assam.
Kane ka campaign ka la saphriang kylleng ha kine ki lai sngi, bad la sakhi ka jingiashim bynta palat 14,000 ngut ki longkmie na ki bynta bapher bapher jong ka ri (lait noh ki jylla ba dang don hapdeng ka elekshon) kiba la iashim bynta shitrhem ha ka “Jal Diwali".
Na ka byntaka shong suk shong sain bad ban ym mih kino kino ki jingkulmar ha ki sngi rakhe Puja u Bah Sanbor u la ong ruh ba u la ia kren bad u DGP ka tnad pulit ba un shim khia ba ym tang ki briew ka konstitwensi kin ioh rakhe Puja da kaba suk basain hynrei ha poh Shillong hi baroh kawei.
Ha ba ka sngewthuh ba ym long iakren ka la shu ong noh ha ka Kongthei“To kata nga nang kwah kein ban tip ia dang ka kut khnang ba ngan sngewthuh ban leh ia ka ba donkam; hynrei phi ong pynban wat korbar te ka bha ba phin leit noh nangne wat wan pynkulmar ha iing jong ngi…"  La phai ktien sa I Kmie ka LanoKa Lanosha ruh ha kata ka por ka la iam bad ka ieng joit nangta ka leit phet sha la kamra thiah ka ih ia ka Daplin tang bad la ka Kmie.
U soitan u khanglad, hynrei U Blei Un plie.
Hooid, na ka liang jong u MLA ka Shella Constituency bad kumjuh ruh na ka liang jong u MDC ka Sohra Constituency ki la leit ai da Memorandum hakhmat jong u Myntri Rangbah ka jylla ban buddien halor ka jingwanrah district ha Sohra.
Ka jingpynlip ia kane ka ding ka la bteng haduh ka por 12 baje shiteng sngi sngi saitjain.
Bun ki shu ia kren tang ka ktien ban pyllait ia ka dheng kali katba ka kam pat ka nang jngai nang jngai pynban.
Bad katkum ka jing ioh jingtip Jong ka seng , ba kiba kum kitei ki Building ki don kumba 19 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi District ki don haduh lai tylli, kiba kum kitei ki Building kata Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, bad ka seng kan sa leit jurip ruh iakitei skul ban tip bniah la ki lahdep plie ne em namar kum ba ka long ha mawtari myrdon ka jing sngew bynñiaw shibun eh na katei ka Building kiba la shna ka klem dep pura , hynrei ki la shu sahkut beit tang shiteng khlem da lah ban pyndep lut bad mynta lei ka la kylla khlaw.
U Secretary ka Association u la iathuh ba ka daw ba la weng ia katei ka jingpyrshah bad ban ai ka jingkyrshan ia ka public hearing kaban sawan ka long halor ka nongrim ba ka District Mineral Foundation Trust  (DMFT) ka la rai ban pynlut haduh 1 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka wah.
U Narayanaswamy  u la ong ia kane haba iakren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain shwa ba un leit phai sha Delhi hadien lai sngi ba u la wan iuhkjat ia kane ka jylla.
Ka UDP, NPP bad CSWO ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ki la pynrem jur ia kane ka jingleh ki shipai pyrshah ia ki riew paidbah.
“Ka kynhun jong ki Seng Sanatan Hindu ki la rai ban leit mudui sha Guwahati High Court bad ban mudui ïa ka PIL halor ka kam ban weng ïa ki jingleh niam bad jingpynïeng mot niam na ki phyllaw ïingskul" ong u President ka Kutumba Surakshya Parishad u Satya Ranjan Borah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati Press Club mynta ka sngi Ba-ar.
Uwei pat u nongshong shnong katei ka thain u la nong ba ki paid kipaidbah ka thain ki ngeit ba ki dei ki kharkhana dewbilat kibapynjakhlia ia ka wah Lukha haduh ba kan da kylla rong blue.
Ka kyrwoh khubor, ka ong shuh shuh, ba U Sohan D Shira bad ka kynhun lehnoh jong u, ki pyrshang ban khring ia ki samla da kaba ai ei ia ki mobile phone bad ruh lyngba ki pisa.
Rupang:Kaei ka jingai jingmut jongphi ia ki news portal ruh kum U Rupang, ba kin khring ia ki nongpule ha sor bad ha nongkyndong bad ha kylleng ka pyrthei ruh?SL:Ha ka jingiadei bad ki Portal news kum u Rupang,nga don ban ai jingmut ban monetize ia kane ka Site ha Adsense lada phim pat monetize.
Nongstoiñ, Ïaiong, 27: Namar ka jingnang jyllei ki kam sniew khamtam ka jingjyllei ki nongdie bad nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawshynrut, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawshynrut Circle, ka la lum ïa ka jingïalang bad ki nongsynshar shnong ka thaiñ Riangdo ban ïathir ïatai bad ban phylliew jingmut kumno ban rat dyngkhong ïa kine ki jingdih pynbuaid kiba shyrkhei.
“Lada ngi pyndam ia ka Gaming Act kan mut ba baroh kine ki kam khalai kiba la don lypa kin long beain, kumta ngi donkam ba kan don ka Act bad ka jingpyrshah ia ka casino ym ia kiwei kiwei ki kam khalai ha ka jylla dei na kane ka daw ba ngi la wanrah ia ka ain ban buh kyndon halor kine"u la ong.
Ki nongniah auto bad ki nongniah taksi, kin ioh T.3 hajar marwei marwei bad kin don 2.10lak ngut, ki ban ioh ia katei ka song jingiarap jong ka sorkar Karnataka, nangta sa ki nong bylla misteri, kin ioh T.3 hajar shi khlieh, ha kaba yn phah sha ki account jongki bad kitei ki dei kiba la ithuh da ka  construction workers welfare board.
Hynrei ka jingiakhun ba khatduh kawei  na ki nongialehkai ka lah siat ia u Khnam sha ka 8  na ka bynta ka jingshah pynhiar kynsan ka kynhun ha ka Korea  kaba lah khur ia ka jingjop.
Man la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im ka roi ka par bad man bha namar ba ka ktien ka jong ka ka ïai im, ka iar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban ñiew kor ïa la ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw bad haba peit ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong ka jylla kiba kren ïa ka ktien Khasi i kumba i la nang pynring sdot ïa kane ka ktien.
Ka kurim jongu, ka Usha Naidu, kam shym ioh ia katei ka jingpang bad mynta, ka don ha ka jingshong kyrpang jongka, ong ka khubor.
U soitan u bud dien iaki briew ,u bud dien iaki Balang ula bud dien iaka Balang ha Thiateira.
Haba nga ong Stalin, ki bun kiba peit mat suh ianga" ong U Stalin, haba kren sha ka Times of India.
Kane ka jingshlei barabor jong ka wah ka pynlong ia ki nongshong shnong ba kin shong syier khamtam kito kiba shong ha jan wah bad ki jaka them, bad ka jingjur jong u slap ka pynrit mynsiem ia kito kiba shong iing ha jan jong ki lum bad ki diengbah namar ha ka jingjem jong ka khyndew ka pyntwa ia ki lum bad ka pynkhyllem iaki dieng, kumta ka long ka ba ma ia bun bah ki long iing longsem ba shna ha kum kine ki jaka bad jan bad ki diengheh.
“Hato ngim kwah ban ïalam noh ïa ka sorkar jylla da ka Seng lajong?", ula ong.
Nalor kane, ka la ïathuh ruh ha ka por ba dang ringdur ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ ka dang pule class-XII (science) hynrei ka la wan ba nyngkong namar ka kham leh bha ruh ïa ka sobjek Khasi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titossterwell Chyne mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka Kong Roshan ka la ong ba ka sorkar ka la dep pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka CMJ University hadien ba la lap ia ki kam bymman jongka hynrei ka High Court ka la pynsangeh ia kane ka hukum ka sorkar bad kane ka kam ka dang sah ha ka jingbishar.
" Namarkata, kane ka Sorkar Jylla bad ki Nongsynshar Bastad ki la khang khyrdep lut phar ïa ki khydop “Ka Kyrwohsohmyndur" kiba wanrung ha ki “Kortimat" bad ki “Napdiah" ki jong ngi.
La iathuh mynta ka sngi, ba ki don 24ngut ki briew, kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi, 11ngut ha Andhra Pradesh bad 10 ngut ha Andaman and Nicobar islands kiba la  thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang bad kitei la iathuh ba ki la leit sha ka jing lehniam ha  ka Nizamuddin ha Delhi.
Ki briew kiba dei ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Jain, ki Parsi bad ki Khristan kiba rung sha ka Ri  India ha lane ha shwa ka 31 tarik u Nohprah 2014 ia kiba ym shym la ithuh bad kaba long be-ain katkum ki kyndon ain jong ka Ri yn nym khein be-ain shuh ia ki lyngba kane ka jingpynkylla thymmai ia ka ain long traishnong jong ka Ri India.
Kumta  ki la lah ban nang kham pynsniew shuh shuh  ïa kam Telengana.
“Balei mo ka Lano ka iai kynmaw ban iathuh shaphang u Bah.
:Ka sorkar jylla ka la rai ban khot sngewbha ïa ka kynhun Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingphah kynriah ïa ki nongshnong shnong jong ka Harijan Colony na Them Iew Mawlong ha ka 15 ne 16 tarik, Naiwieng.
Ka High Court, ka la dain kuna ruh T.2 klur ia ka sorkar Jylla bad sa T.10,000 ia uwei pa uwei u nongbuh par mawshun, uba don bynta lang ha katei ka jing ialeh mukotduma.
“Nalor kane ka jaka shong thait, don ruh u maw syiem ba buhrieh ia ka Syiem Khyrim hyndai, ki krem saw kur, ka synrang hati", la ong u Bah Croning.
tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem.
Nalor kata, ka erïong kala ktah ruh ïa ka jingsam bording elektrik haduh ba bun tylli ki shnong kila hap shong dum na ka daw ka jingdkut ki sainar.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia kano kano ka resol shuwa ban ai jingpynbna ka Election Commission of India, lait noh lada pynmih da ka jingpynshai ba kine ki resol kim dei kiba wan na ki bor ba dei peit bad ba kim dei ki resol kiba khatduh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki 1,348 ngut, ki kynthup ia 155 ngut na Guwahati.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka don ka jingkylla jingmut ha kaba u myntri rangbah u la i dei ban bynshet noh ia ka kam myntri ha uwei na ki 13 ngut  ki MLA shimet, tangba ym ha ka kam myntri kam pohing hynrei ha kawei pat ka tnad , bad ia ka kam myntri kam pohing pat yn pynkynriah sha uwei na ki kynhun myntri uba la don lypa ha ka kynhun myntri sorkar.
Une ruh u dei uba la shah kem teng ha ki pulit ka Jowai uba donkti ban iarap ia ki HNLC.U dei u nongiarap ban leit rung sha Bangladesh bad ruh ban lum pisa.
Ha ka por ba la plie ia ka ha Meghalaya u Lat ka jylla ha kato ka por u RS Mooshahary u la plie paidbah ia ka thup ba nyngkong eh jong ka na Shillong.
Na ki 24 tylli ki Ward, ka F North kaba kynthup ïa ka Matunga bad Sion bad   ka M East kaba kynthup ïa ka Govandi ki la long ki jaka kiba don tang mar kawei ka ïing ha kaba ki la shah ñiew ba kim don jingshngaiñ shuh na ka bynta ban sah briew.
Ki nong Fiji ki ngeit ba ka Vanua ne ka khyndew ka ai ka jinglaitluid bad ki nongshnong shnong ki don ka hok ban laitluid bad lehkmen ha ka.
Ka MJCTU&A ka ai khublei May Day sha baroh.
Nongstoiñ, Lber 31: U Bah Nondi Diengngan MDC barim bad ba nyngkong eh na ka seng Congress ha Nongstoiñ, u la phai biang sha ka party hadien 26 snem tam ba um don shuh bad ka seng.
Uwei pat udei u A.Marak, MLA na Garo Hills.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Dabit Nianglang, u dei khun na ka long iing baduk.
Halor kane la khot bad wer sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong ka thaiñ War Jaiñtia naduh ki longkmie, ki riew rangbah kynthup ïa ki riew donburom, ki Waheh Shnong bad kumjuh ki khun samla ba kin wan sha kane ka jingïalang khnang ban ïoh ban ïa phylliew jingmut lang, la kumno kumno kat ka kyrdan Sub-Divisional Hospital dei ban buh beit ha Amlarem kaba dei ka Headquarter, pynkut katei ka kyrwoh.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Katba u Bah S Mawlong Director jong ka MIE u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan pynïoh ïa ki lad jingïarap kumno ban pynbha ïa ka rukom song ïa ki mar rep wat ïa ka ngap.
Hadien ba ula shah kem, ki nongialam jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka seng WKSU Sienduli Circle, KSU Sienduli Unit, ki VDP bad seng longkmie ryngkat ka Dorbar shnong Seinduli I, ki dawa na ki bor jong ka ain ba kim dei ban pyllait jamin ia u tei u runar.
U Dimah udei u khynnah 7 snem ka rta, u khun jong u ma Morinson Dhar U Lapynshai bad Amstrong ki para jong u Katdilia ruh mynta ki dang don ha NEIGRIHMS ban ioh ka jingsumar kaba paka.
U la shongthait na ka kam kum u IRS ophisar jong ka tnat Customs ka sorkar Meghalaya.
Pynursla: Haba kren ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long myn hynnin ha Pynursla, u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki kam pynroi kiba la tuid sha ka thaiñ Pynursla ha ki snem kiba la leit ki dei kiba la wanrah da ka seng Congress, “Ki kam pynroi kiba la tuid sha kane ka thaiñ jong phi dei kiba la leh da ka seng Congress, nga nud ban kob ia kane, nga la iohi da la ki jong ki khmat" ong u bah Himalaya uba dei ruh uwei na ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ha ka jylla.
Ka la ong ba ha kiwei kiwei ki jaka, ne ki jylla jong ka ri ym pat don kaba kum kane kaba ka jylla Meghalaya ka don.
U la ong ba 5111 tylli ki projek la mang ha Assam, bad baroh kawei ka thain North East la mang 13337 tylli ki projek na ka PMEGP.“Ngan kylli na ki ophisar ka tnad ha kane ka jylla balei kim shym la mang pisa ia ki projek na kane ka skhim", u la ong.
Ha kane ka sien ba mynta yn don ruh u NOTA ha ka elekshon MDC bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon District Council ha kaba yn buh NOTA ha ki EVM.U la ong ba mynta ki don 1925 tylli ki EVM bad yn thied thymmai shuh sa 820 tylli bad la mang ban pynbiang 2745 tylli ki EVM ha kane ka elekshon.
Ha katei ka sngi u bah Shangpliang u la pyllait ruh ia ka kali kit nongpang ka ban pyniaid da ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong (MCWOS)  ,ka seng ki nong Mawsynram konstitwensi kiba sah ha Shillong, ban kit ia ki briew kiba iap ne kiba pang na Shillong sha Mawsynram.
Halor kane, na ka liang ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Lai Lyngdoh Unit, ka la pynpaw ba kane ka jingdkut ka surok subway, ka la buh hapdeng ki jingeh kiba bun ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam ha ka leit ka wan namar ka jingbym don lynti shuh.
“Katno ngi sngewtynnad na ka association ki ïoh ban pynmih ïa uwei na ki cyclist napoh ka South West Khasi Hills District jong ngi ban un ïoh ban leit ïashimbynta ha ka International Event kaba ngim pat ju poi pyrkhat mynno mynno ruh", ong u bah Ambrose.
U la iathuh ruh ba kaba sngewlyngngoh ka long ba balei kitei ki ar shnong kim pat ioh jingiarap eiei ha ka roi ka par hynrei ka NEEPCO ka la theh ia kiba bun ki jingdonkam sha ka shnong Dima Hasoa jong ka Assam la ka long ha ka liang ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiwei.
Shillong, 05 Iaiong:Ka kyrtong shimet ka Kong Ivoryna Shylla kawei na ki kynthei ka ba mih khmat ban iakhun pyrshah ia ki 7 ngut ki kyrtong shynrang ha kane ka elekshon Lok Sabha  ka la ong ba ka jingmih jong kaha kane ka elek shon ka long ban ieng na bynta ka ri bad ka jaidbynriew ym na bynta ka spah.
Utei u jait khñiang u sdang ban bam shuwa ïa ki sla nangta u rung ha khmut jong u jyntang bad u bam haduh ki bynta ba shapoh.
Kane kan pynthikna shuh shuh ka jingpule Nursing kaba bha, ba jemdor bad kaba ryntih ha ka ri, khamtam ha ki distrik kiba dang duna ïoh jingshakri bad ki Jylla/ Union Territory.
U Myntri u la ong ha u snem 2018, ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingtehlakam ïa ka jingdie kyiad be-aiñ na ka por sha ka por.
U MLA ka UDP na Mawlai u Bah Embhahlang B.Syiemlieh  haba kren ha u nongthoh khubor u ong ba ka UDP ka pyrshah ia kane ka jingwad jaka ka Sorkar ban buh ia ka ktem sah ki lehnoh ANVC-B.“Ngim don daw ei ei ia ki, hynrei ka ANVC-B ka ieng iakhun ban dawa ia ka Greater Garoland bad ka dei ruh ban phaikhmat tang sha rilum Garo, ym sha u pud u sam ka rilum Khasi", la ong u Bah Syiemlieh.
Ka sorkar Meghalaya ka la wanrah ïa ka jingtreikam jong ka Early Childhood Development Mission (MECDM), kaba long ruh ka sienjam treikam eh kaba nyngkong ha ka ri.
Hynrei kawei kaba duna ka dei ka jaka buh masi namar ba kaba don mynta ka dei tang ka jaka pynap shwa ban ot ia ki masi kaba long tang 12 kynta shwa ban ot.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kata ha ka 29 tarik kan long hapdeng ka Lum-khangdong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Iong-I dahi FC pyrshah ïa ka Myrjai ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Khliehmyntdu Neinchnong pyrshah ïa ka Maitshaphrang Mootyrshiah ha ka por 3 baje janmiet.
Ki kali ba wan iew na thain Nongtalang, Sohkha Lami, bad na than Darrang, Shnongpdeng ki la sahkut kali haduh san kynta eiei bad ki la poi iew haduh 2 baje mynsngi ha jaka ban poi dang step ban wan die ia ki mar ki mata, ong u Bah Tarzan Lymba u general secretary ka seng.
Ka United Nation Population Fund ( UNFPA) ka la kam ba ki don kumba 50,000 ngut ki longkmie armet kiba la lait im hynrei ki la shah ktah ha katei ka jingkhih u jumai, bad kiba bun pat kiba la lait im  ki dei ki khynnah kynthei.
“U Blei um shym la phah ia u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei, HYNREI BA YN PYNIM IA KA PYRTHEI DA U" Ioannis 3:17 – “Uta uba ngeit yn ym pynrem hynrei u bym ngeit u la rem lypa" Ioannis 3.
Ki sngewthuh ruh ïa ka jingkhlaiñ bor ki dawai khñiang bad ki lah pule balei ïa u DDT (dichlorodiphenyl-trichloroethane) lah khang (banned) ban pyndonkam ha ka rep ka riang namar un wan rah ïa shibun bah ki jingpang jingshitom (health hazards) ki ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongrep bad kumjuh ïa ki nongbam.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen ba un ïoh mih na ka jaka sumar, hynrei u la pynpaw pat ka jingsngewtieng ba un dang leit rep biang sha kajuh ka jaka ba u ju rep, namar ka jingwan pyndik bad ka jingwan thombor ki Assam na ka por sha ka por.
Ha ka jingiakren bad ki telebishon ha Pakistan, U Abhinandan Varthaman, ula iathuh ba u dei u don ha ka niam Hindu.
U la ong ba la plie ia ka mishon kaba 5 snem na ka bynta u shynrai Lakadong kaba naduh u 2018 haduh 2023 nangta ka mishon sohphan, ka mishon tit.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 84038 tylli  kiba long negative ki long 81146 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 652  tylli.
Kat kum ka Section 271 Indian Penal Code ka ong ba ia kino kino kiba leh pyrshah lane leh khnang ban pynsaphraing ia ka jingpang lane pynkhein ia ka quarentine yn set patok 6 bnai, bad ka kuna (Fine) Hato ka sorkar ka nud ne em ban leh ia kata katkum ka jingpynkhein jong ki.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah M Marbaniang, Secretary General ka MSGEF la ong ba ka sorkar ka la ailad da ka shuti kyrpang ïa baroh ki president bad secretary jong ki synjuk ba la pynïasoh bad ruh ïa ki nongtrei sorkar ba kin mih na ki jaka treikam jong ki ha ka por 2:00 baje ban shim bynta ha katei ka jingkynduh lang.
"Ha kawei pat ka liang u coach ka Karnataka u Ravi Babu Raju u la ai jingïaroh halor kane ka jingpynkylla ïa kane ka lympung ïalehkai namar ka dei ka jingïohi jngai da ka AIFF.“Kane ka jingpynkylla thymmai ïa ka rukom ïalehkai ka la long ka jingïarap kaba khraw na ka bynta baroh ki kynhun bad kumjuh ruh ki rangïalehkai ba kin ïalehkai bha," u la bynrap.
" Ha ka jubab ia ka hukum, u Chief Commissioner ka Assam u kynthoh kumne ha ka file, “ba ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad Khasi Hills ki la sdang ia ka kam ban jurip bad batai ia u pud u sam, hynrei ki don ruh kiwei ki jaka kiba kongsan ba ki dei ban shim bad khmih bniah, nalor kitei ki shnong ka thaiῆ Nongpoh.
Lyngba kane ka kyrwoh kaba shai ka KSU Mawlai, Circle ka maham ia baroh kito ki Contractor kiba don jingtrei hapoh u pud u sam jong ka Shnong Mawlai ba kim dei ban wanrah ia ki nong bylla bar jylla, ha ki jingtrei jong ki khnang ba kan ym buh jingma ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad khamtam ban ai bylla shwa ia ki para doh para snam kiba bun ki hap shu shong ïing na ka jing bym pat long shngaiñ bha haka leit ka wan na ka daw ka jingkiew haka jingdon jong ki nongioh ia katei ka jing pang kaba shyrkhei ha kine ki sngi.
Ka Hindi ruh kam dei ka ktien ophishal hangne.
Ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association-NEHU ka pynrem jur halor ka jingkynthoh ba khlem nongrim jong u Pro-Vice Chancellor pyrshah ïa ki nonghikai ka NEHU kaba lah mih ha ka kot khubor u Nongsain Hima ha ka sngi baa r 18 Nailar 2020 ha ka u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongpynmih jingiakhih.
Ha shwa ba u Dr.Donkupar un ai ka jingkren u la buh ia ka jingkylli da kaba ong ba kaei ka daw ba ki paidbah ka thain Rambrai kin hap ban pynlut por biang ban ia jied ia u MDC, bad u la ong ruh ba un nym kynnoh ia u bah Pangniang MDC bala inoh kam hynrei un kynnoh beit ia ka sorkar congress namar ba dei na ka daw jong ka jingiapait ia pra jong ka congress bad khmatam ka jingiashrut jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma bad u bah P.N.Syiem CEM ka KHADC kala pynlong ban jia haduh katne ha kaba ki paidbah kin hap ban iamih biang sa sdhisien ban ia thep vote na ka bynta ban jied ia u MDC.“Lada ka UDP kan ioh ia ka jingjop u bah P.N.Syiem un dang bteng ban iai long kum u CEM ka KHADC, namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia uno u no u rabgbah u ba iieng na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew bad kaba kongsan mynta ka long ba ngin ia pynkhlain ia u CEM khnang ba un lah ban pyndep ia ki Agenda na ka bynta ka jaitbynriew" ong u Dr.Donkupar Roy.
Shillong, Naiwieng 01 : Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi droks bad ïoh kurup haduh 2 kilo u dawai kuli Amphetamine na Lad Rymbai Datsympein hynne ka step sngi Balang.
Kawei ka bos Night Super kaba don ïa u nombar AR20-9099 kaba kit ïa kumba 37 ngut ki nongleit nongwan ryngkat bad ki jhur ki jhep sha jrong, ka la kylla noh mar ïa poi ha ka shnong Shangbangla jong ka surok bah National Highway 6.
Kila bitar eh halor ka rai ban ai tiket ïa u nongïalam ka NCP Saleng Sangma na Gambegre bad u nongïalam barim ka AITC u Reynold M Sangma na Selsella.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba la wan ban sakhi da ki nongkyrshan na baroh arliang, la sakhi ba ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha hapdeng ki arliang mamla bad kaba itynnad.
Kane ka jingkhot ïa ki paidbah ban kyntait ban die ne thied ïa ka dewbilat Topcem ka long hadien ba ka HITO bad ka HYC West Khasi Hills ruh ki la pyntreikam da ka “Boycot" ïa ki jingmih jong ka MCL (Topcem).
U Ma Nidamon Chulet President ka JHTOA ula ong ba a synjuk ka khublei kyrpang ïa u Ma Lber Laloo uba la trei shitom bha met bad mynsiem ban ïakhun ïa kane ka mukotduma ha Supreme Court pyrshah ïaka jingkhang tih dewiong ka NGT ha jylla haduh ba ka iingbishar ba hakhliehduh ka ri kala rai ban pynkut iaka mukotduma.
Myn ar snem, na ka jingkhang tih dewiong, ka jylla ka la duh khajna haduh kumba 600 klur eiei kaba pynlong ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na ki tnad sorkar bapher bapher.
Wat ki klas 7/8/9 ruh ki don ka sur.
U la ong ba ka jingkhot jongu ia ka jingialang paidbah ka dei hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki heh na Delhi.
Ia ka khusnam sha kiba jop haka U-17 Boys la sam da ukongsan u nma E M H Passah Working President West Jaintia HillsDistrict Sport Association  Sha ki nongjop haka U-14 da u maH.Shangpliang District Sport Officer Jowai katba sha ka kynnhun jopha ka U-17 Girls la sam da u ma L Laloo.
Ha ka jingpyni ïa ki tabut la ïashim bynta da ka tnat AH & Veterinary, ka DCIC-East Khasi Hills, ka tnat Dairy Development, MSSDS, ka Office jong u Chief Electoral Officer, ka tnat Social Welfare, ka Meghalayan Age Limited, ka tnat Horticulture, ka tnat Fisheries, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Forest & Environment bad ka tnat District Basin Development Unit-East Khasi Hills.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u DK Shivakumar ha ki khyndiat sngi ba la leit u la ong ba un shongthait noh na ka kam saiñpyrthei lada jia ba ka jingshah kynnoh donkti jong u ban klop tyngka na ki kontraktor ka dei kaba shisha.
Naduh ba sdang ka Lockdown nga shait thoh article borabor watla ym man ka sngi.
Na kine baroh, saw ngut na man la ki san ngut ki long ki nongrep.
Ka la buh por ban pyndep hapoh 18 bnai, bad ka jingplie ia ka tender kan long naduh ka 3 tarik Kyllalyngkot 2019 haduh 9 tarik Kyllalyngkot 2019.
“Ngin sa don ka jingialang paidbah shen bad u paidbah un sa ong kumno halor kane, bad ngan don bad u paidbah lada un ong kumno kumno ruh, namar ba dei u paidbah ba pynjop ia nga", la ong u Bah Pyniaid.
Ka jingleit sha kine ki jaka ka la jan long kaba la jandep.
Shillong, 25 Nailur:Ar kynhun ki shipai BSF, kiba dei ban leit sha Ranikor jong ka South West Khasi Hills, ki don  mynta ban iarap lem ia ki pulit, na ka daw jong ka jing ia kynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Jaintia Hills.
Kane harum ka dei ka ïitkhmih ba la thoh da u nongthoh Article ba paw nam jong u Mawphor I bah H.T Wells ha kaba ïadei ba kane ka jingpynbna pynkhuid shnong u Modi kaba la pynmih ha ka Sngi Saitjain hynrei khnang ba baroh kin ïoh ban pule ïa ka ngi pynmih biang mynta ka sngi.
Hynrei ha katei ka por la don pat sa katto katne ngut ki nongialam Congress kiba la kyrshan ia u bah Pynshngaiñ bad kim aili ba ka seng Congress kan pynhap shuki ia u da kaba kdew ha la ka jong ka nongrim.
Hynrei ia mynta hi u la kyntait ban iathuh bniah halor kane ka bynta.
Jingpynpaw 17:3.
“Kam da donkam than ba phin pyntip ïanga ne ïa u Myntri Rangbah namar tang ha ki bor distrik ruh la lah ban leh katkum ka hukum ba la phah sha baroh ki bor pynïaid distrik la ka dei ïa ki DC ne SP," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ia ka lyngkha ha kaba kin thung kew, dei ban da lur bha bad ban da thiew lut ia ki niut ki nier baroh.
U Ma Vincent, u don pisa ha kti T.10,00,000 katba ka kurim jongu, ka Dimorine Tariang, ka don pisa T.5lak.
Ha kajuh ka por ka jingkren halor ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba baroh dei ban shim khia bad iabeh.
U la ong ba ka jingioh ia ka district Council ka la ialam sha ka jingioh ia ka jylla ba pura.
Kumne la sdang tip kiba bun balang bad hadien ar bnai tam ka kam la pahuh ban trei.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka St.Dominic Higher Secondary School kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Winter Adventist Secondary School Mowkaiaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka Mathan Sports Association kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung naka bynta ban lum ban lang ïaki khun samla hapoh ka raid ban don ka jingïatylli bad kumjuh ruh ban sei madan ïaka sap kaba ki don haka kam ïalehkai phutbol da kaba kyrpad ruh ïaki rangïalehkai ha katei ka sngi ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad kin long ruh ki khlur ïalehkai ba pawnam.
Kam lah ban bteng sha ki bymjukut.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Chiehruphi SYWSC ka la pynliem da 3-1 iaka Pamrapaithlu SC.Ia kine ki lai kol ka Chiehruphi la thep da u Suting Syrti arkol haka minit kaba 31′, 37′ bad u Sa-o Bareh haka minit kaba 62′.
Haba dei bad ki shnong ba markhap bad ka nongbah Shillong, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka iatreilang bad ki nongtrei ASHA, AWW, ANM bad ki nong ialam shnong naka bynta ban peit thuh bha ia ki paidbah ba shah ‘Quanrantine’.
Kumta ka NSCA, ka dei ka National Sports Club of Assam ha kaba ki Sorkar Assam bad Meghalaya ki la shimti ban pynïaid ïa ka naduh ki snem 1977 bad 1978.
Nongpoh: Ka Pahammawlein Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba nyngkong ha kaba sdang ka 5th Pantah Rupa Cup Football Tournament ha madan ialehkai ka shnong Nongkhrah, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkhrah Pahamjri da 5-4.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Mawphlang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawreng SC ha ka por 3 baje janmiet ha madan 3rd Ground (MFA Turf Polo), katba ka Kharang SC ïa ka Nongkolew SC ha ka por 4 baje janmiet ha SSA Stadium.
Nongpoh:Ka surok ba T.84 klur ia kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud ha Meghalaya, kaba la sdang na Baridua shaduh Umsen, ka la iaid shaid shaid ha ka jingpyntrei bad la khmieh lynti ba satang katto katne por, yn sa lah ban pyndep noh ia katei ka surok bad ka ban sa ai jingmyntoi ia kiba bun tylli ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kata naduh Bahridua ter ter sha Killing, Nongspung, Pillingkata, Umtyrnga bad shaduh Umsen, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai junior compound women, ka Kasal Rutuja Parmeshwar na ka jylla Maharashtra ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Saloni Kirar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Nikita Dagar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rnong.
Kane ka jingleh jong ki bor hospital sorkar ban khrong bai pynieng ia ki kali ha phyllaw ka hospital ka dei ka kam tha mula bad ka bym lah ban pdiang namar ba kiwei ki hospital shimet ruh kim ju leh kumne, la ong u Leslee haba kren hapoh ka iing dorbar ha kane ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u u don ka jingsngewskhem ha kane ka kynti kaba mynta namar ka jingieid ki paidbah ka la wanphai biang sha u.
Naduh u 2018, nga la ïohi ba ha bun bah ki shnong ka umbam ka la long ka dieng pynkiang kaba shyrkhei bha.
K i don 363 ngut ha ka kyrdan Graduate Arts, kiba pynrung kyrteng  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 4404 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada plie noh ïa katei ka Hospital kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi namar kumba long mynta la shu ïa beh beit sha Ganesh Das Hospital ha Lawmali kaba la khapngiah bad kam lah shuh ban pynbiang ïaka jingsumar sha ki paidbah na kylleng ki jaka ban leit kha khyllung.
Shillong,12 Nailur:Ha Garo Hills ka pakhang shnong ba khlem sangeh ki sengbhalang ka la sdang mynta ka sngi, katei ka pakhang shnong ka dei kaba la khot da ka Garo Hills State Movement committee (GHSMC) ban dawa jylla Garo Land.
Ka Election Commission, ka la thoh dang shen sha ka  Ministry of Law & Justice, ha kaba ki ai jingmut ban pyn kylla ia ka  Representation of People Act bad kata ka long ban pan Aadhar number, na kito kiba kwah ban pynrung kyrteng thep vote ialade, lane ia kito kiba la don lypa ruh.
U paidbhur, uba ia bun bha ha katei ka por, ula pyniaid jubor ia kitei ki trok kiba don ha katei ka jaka bad ki la iaid shakhmat ban leit pynhap mar sha Guwahati, namar ba ki pulit kim da ia bun bad nangta ba ka don ruh ka jinghap slap kaba jur ha katei ka por jong ka jingjia.
Haba pyrkhat ïa ka jingbeh ka lyer ha ka MLA ilekshon ïa ka VPP bun ki kyrtong ki lah ban tied jingkhang jong ka VPP ban pan tiket khlem da tip bad sngewthuh ïa ki nongrim jong ka seng.
“Ha u snem 2019, dei u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah uba la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh ki party sain pyrthei na Meghalaya bad kiwei pat ki jylla ka thain North East ha kaba la shim ruh ia ka rai ba u Conrad un buh sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad ia u Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng u Amit Shah hapoh Delhi.
U la iathuh ruh ba ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah mynta ka sngi ka long  namar ba u Syiem bad u Acting rangbah Shnong ki la pan jubor ban aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong sha u acting Rangbah shnong, hynrei  kat kum ka kyndon jong ka shnong Mawpen ka long ban aiti ia ki kot ki sla jong ka shnong kan long tang hadien ba la ioh ban jied ia u rangbah shnong ba pura ym ia u acting rangbah shnong u ba shu thung sop sop da u Syiem.
U la sdang kum u coach ha ka kynhun ialehkai U- 19 ka ri ha u snem 2006.
Kumta baroh kine ki sawseng kila rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia kane ka jingiakhih jong ka Elaka Narpuh ka ban sdang naduh ka 4 tarik u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka Resubelpara TMC ki la jied ruh ïa u Pildash Marak bad Sengjrang Sangma kum u President bad Secretary jong ka Resubelpara Block Trinamool Congress Committee.
Ha ka jingbeh ïa ka ron jong ka MLP, ka Raj Bhavan ka la lah ban kamai 123/7 ha ki 20 over.
Nga syier mynta pyrshah ha u 2023 kdup khop khop ia kiba Kum kita.
Haba jubab ia ka jingkynnoh jong u ia ki lad pathai khubor u la ong ba un nym jer kyrteng, hynrei ki don ki jingthoh kiba u la buh.
Namar ba u leh kumne, u la shah kren ha kiba bun ki liang ba dei ban sangeh ban bat ia ki trok kit dewiong beain.
Ïa ka tarik ban sdang ban pyntrei bad ka jingmaramot ruh kam shym la paw satia hynrei ka paw tang ki kyrteng ki nongpyntrei kata ka kong Turoilang Laloo bad ka kong Jesse Suiam ba la pyntrei lyngba ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (R), Ranikor Civil Sub Division, West Khasi Hills District bad kaba la bei tyngka da ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar India.
Ka FAM kala jop da 1-0 iaka Kseh Sylle Ialong.
Ka jingpynbha ïa ki jaka jngohkai kam dei eh ban leh tang shisien leh la biang hynrei ban peit bad maramot bad pynbit pynbiang ïa ki kat kum ki jingdonkam bad dawa jongka por.
Ka lah ruh ban dei kaba ka mariang ka leh kat kum ki aiñ jong ka (Environment of natural Law).
“Ki prokram jong ki nongrep ba ngi wanrah ka la ai jing myntoi ïa 4.5 lak ngut ki briew.
Pynursla, Jymmang 06: Ka jingjia ba pynpar ‘ñiangkhriat ha ka miet sngi Thohdieng ha kaba uwei u samla rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Roning Nongkynrih 34 snem ka rta uba shong ba sah ha Jalynteng, Nongkynrih u la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat da ki suloi ïa ka kali kaba u ñiah bad ïa uba la leit dei a ka ryndang jong u.
U Conrad ula ïathuh ba ka sorkar ka la ïakren bad ki College bapher bapher hapoh ka jylla ban ïaphylliew jingmut kumno ka sorkar ka lah ban ïarap ïa kine ki College ban pyntreikam ïa ka NEP, la kadei ha ka liang ban bei tyngka, ban ïarap ïa ki jingtei (Infrastructure) bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
La ong ba kitei ki briew kiba la thmu ban leit tuh na katei ka jaka, ki dei kiba la wan da kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10 C 2127, ia kaba la suba jur ba ki dei  kiba suba nongdih drok bad ruh ban pyntip sha ki bor pulit kiba la wan ban kem noh ïa kitei ki samla bad kawei ka auto rickshaw.
Tangba ia kane ka jingthmu yn rah ban iakren shwa ha ka Jingiaseng Synod ka ban long ha ka Balang Presbyterian Dkhiah ka ban long ha ki tarik 12 haduh 15 March, 2020.
U President jong ka Karnataka State Contractors’ Association u D Kempanna, uba la rai ban ïakhun na ka bynta ka ’40 per cent ka Commission’ na ka bynta ki Tender jong ka sorkar kaba hashwa ka BJP, mynta ka la buh por ïa ka sorkar Congress haduh ka 31 tarik, Nailar ba kan pyllait noh ïa ka jingsiew kaba sah kaba T.25,000 klur ba la dei ban siew sha ki kontraktor.
Khmih lynti ba ki rangbah samla kur ki  nongkitkam kin shim khia ban pynlong ki jingiakren kiba bniah halor kitei ki mat ba la kdew haneng.
U support iano kynnoh iano ym sngwthuh sngewthaw ka rukom phah khubor u bah ban.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Mawmluh-Smit u bah Border Nongrum, u la iathuh ba kam dei satia ba ka shnong ka phah mih, hynrei ka dei ka kam jong u trai dukan bad u trai ïing, u la iathuh ba na ka liang ka shnong ka shu ai jingmut ia ki trai ïing ba kan bha ban khang shuwa ia ka dukan, khnang ban lait na kano kano ka jingsniew, namar ba uta u briew uba la ïap ruh um dei satia napoh Smit bad ym lah ban tip kan jia aiu hadien ioh ba ka don kano kano ka jingshah leh dusmon ia kaba ka shnong ka shem jynjar ban bah khlieh.
Kumta ruh na ka liang ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ia ka lynti rel hynrei ka dei ban phai khmat shwa sha ki jingeh ba ki paidbah kumjuh sha ki samla wad kam wad jam, ki lynti ki syngkieng kiba la shu pyntrei torti da ki kontraktor, sha ka Civil hospital kaba tang ka nam bad ha kiwei kiwei pat bynta jong ki kam pynroi.
Ïa mynta, ngan ap shwa," u la ong.
Kane ka jing pyntip ka la mih hadien ba ka Tnat ka la ïoh ïa ka kaiphod jingtohkit na ka North Eastern Regional Diagnostic Laboratory (NERDDL), Guwahati ba pynthikna ïa ka jinglynshop jong ka jingpang African Swine Flu hadien ka jingleh test ïa ki snam sniang.
Ka Argentina bad ka Brazil ki la kamai mar 6 point ha kane ka lympung ïaknieh jong ka World Cup 2026 hadien ba ki la khur jingjop ha u bnai ba la lah.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 925 ngut, ha East Khasi Hills District 517  ngut, ha Ri Bhoi District 101  ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 5  ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut  ha West Garo Hills District  219  ngut, ha East Garo Hills District uwei, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
U ne u nongialam ka JSU ula kyntu iaki paidbah ban ai jingiada ia kum kine ki mrad kiba la jan duhjait bad ban pynbha iaka sawdong sawkun ka mariang.
U President jong ka STEDS Bah K.S.Suchiang bad u Secretary Bah Tackmon Gympad ki la pynshai bad batai ïa ki jingthmu jong ka Society ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban pynlong ïa kane ka jaka hajan ka wah Lukha bad ki sawdong sawkun kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ka ban khring ïa ki briew kiba na jan bad na jngai.
Ka la ong, “dei na ka MLA skhim ba la pynmih I Bah Bring ba ka sorkar India ka la bud ban pynmih ia ka MP skhim".
Ki jait Scholarship Scheme kiba la pynbna paidbah ba ki samla pule ki lah ban aplai ki long: ka AICTE – Pragati Scholarship Scheme ïa kito ki samla kynthei kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year ha ka Degree/Diploma course ha kano ma kano ka AICTE Institution kaba la ïoh jingmynjur ha kaba 2 ngut ki khynnah na kajuh ka ïing ki lah ban aplai.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ïa ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ïa kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka ïarap ban pynpur stet ïa ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha kiba bun ki lïang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ïeng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
U Bah Manuel Badwar ha ka jingkren jong u u pynsngew ïa kaei kaba ka Congress ki angnud bad kiei ki lynti kaba ki don na bynta ban kyntiew ïa ka jylla.
Ka Madrasa Hemayatul Islam hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss ka Gorkha Pathshala Higher Secondary School ka la  hap ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 101 ron bad hap tang 4 wiket na ki 15 over.
“Ki Pulit kim lah ban pynthut ne khang ïa ki paidbah haba ki wan ïew wan hat ha ki shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam", la ong u DC.U DC u la ïathuh ruh ba hadien ka jingjia ha Jatalong, ki artylli ki District, ki la pynlong ka jingïakynduh ha Sabuda ha ka sngi thohdieng, ban ïakren ïa ka jingïashongsuk shongshngaiñ ha katei ka thaiñ, da kaba teh lakam ïa ka jingrung jingmih ki paidbah ha kane ka Shnong, khnang ba kan nym don kano ka jingïakynshoit pher jaidbynriew ha kane ka Shnong.
’ Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka jingiakop mareh ka long ban pynsngewthuh ia ki jingeh bad ia ka jinglong ryngkatdor ki briew ba don jingduna ki dkhot,  pynmih fund ia ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Ka PEAS kaba dei ka jingpran lynti jong u Chancellor ka William Carey University Dr Ken Gnanakan ka la pynbeit ban pynlong ia kane ka prokram ha ka sien ba nyngkong ha ka thain shatei lammihgngi ka India da ka jingthmu ban pynkhih bad ban ktik  ia ka jingmut jong ki khynnah ban iada ia ka mariang.
“Nga ju soi bun ki file, na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jylla jong ngi, hynrei ngam ju kwah ban kiew sha tnum ka secretariat ban pynbna paidbah ba nga la dep leh ïa kane ka kam, namar kam dei kumta  hynrei ha ka kam paidbah ngin trei kum ki rangbah, ki ba la dep ban ai ïa ngi, ka jingkitkhlieh", u la ong shuh shuh.
Nga la ju ong ha kane ka rynsan ba ha ka ri synshar paidbah mangi ki paidbah ngi dei ban peitngor bad buh jingkylli hakhmat ka sorkar ïa ki jinglut jingsep ha ki kam pynroi baroh naduh ka kam shna surok haduh ka kam pynpoi um sha ïing bad ka rukom pynïaid ïa ki skul khamtam eh ha ki nongkyndong.
Mawkyrwat, Jymmang 28: Ki nongshong shnong jong kawei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia bad jingsngewlem na ka bynta ki bahaïing hasem jong kawei ka samla lud kaba dang don hapdeng ka rta kaba 17 snem lane 18 snem eiei kaba la shah leh be-ijot ia ki arngut ki runar dang shen, ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ban pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ha kane kam pap kam sang.
Shillong: Ha ka 1tarik Jylliew 2020, ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka kyndon, kaba ailad ia ki jing ia shong kurim, ha ki iingmane, ki temple, ki mosque bad kiwei ki jaka.
Ka pisa ka pynshoi bad hikai hajar jait.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan bad ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO ka Ri-Bhoi kum ka symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ïalehkai, ki principal, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïashim bynta shitrhem naduh ka sngi ba sdang ryngkat ki paidbah nongpeit kai kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Donbok ba kane ka jingïakynad ka la neh tang shipor bad poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Kumta katei ka klob ka lah dep ruh ban thied ia arngut ki rangialehkai ba dang kham khynnah na France; u Eduardo Camavinga  bad Aurelien Tchouameni ha ki ar samoi ialehkai ba lah dep lyngba ka iew iadie-iathied bad kaba lah die noh ia u rangialehkai shapdeng kaba ka lah bat baroh shi katto u Casemiro sha ka klob ialehkai ba pawnam na London ka Manchester United.
Ka San Shnong Welfare Association (SSWA), ka Wapung Shnong kila ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District pyrshah iaka Jowai Municipal Board (JMB) bad kyntu ia u ban bthah iaka JMB ban wan khat mardor iaki ñiut kiba kala bret pathar ha lynti syngkieng, surok  bad ka wahduid.
Katei ka shnong ka don shaphang sepngi na ka shnong Porsohsan harud ka surok Riangdo Athiabari.
Bun ki la hap ban shu thied ïa ka um khnang ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Na ka liang jong U Rupang.com, u ai khublei kitbok, ba U bah Rana Kharkongngor, un nang ioh bor noh.
U la kyntu ia ki paidbah wat thep ia ka vote da ka jingsngew, hynrei dei thep da ka jingstad.
Shuh shuh haba pule na ka kot lyngkdop “ A GOOD MISSIONARY" kaba thoh shaphang ka jingim u Phadar Matta, l shem ba kum u Missionary, u la ia kynduh shibun ki jingeh na ka bynta ka khubor babha, hynrei hapdeng bun ki jingeh u la ialeh borabor kum u Shipai bashlur jong u Jisu Khrist bad u la jop ia baroh.
" U Deputy Chairman ym shym la bun ktien bad ki dkhot ka liang synshar ruh kila mih noh naka Dorbar.
“Ka jingïai bteng ka jingtrei bad kit dewiong be-aiñ hapoh ka thaiñ, kaba la pynlong ïa ka jingnang pynjot ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit khamtam ha ka por lyiur, kaba la pynjynjar sat ha ka leit ka wan ki paidbah, katba ka sorkar ka nang len na ka por sha ka por hapoh Assembly.
“Lada ki ïaid sha khmat ka seng kam banse ban phai dien biang ïa kaei kaba ka la leh ha u 2010 ïa ka ktem ki pulit pahara khlaw ka Assm ha ka shnong Umthna," u la ong.
U Wahehchnong u dei u bah Dawio Dkhar bad u Secretary u dei u bah Adrasli Palei.
Katkum ka jingkheiñ ka MeECL, la ong ba ka pisa na ka bai bording ilektrik kaba ka MeECL ka dang sahkut bad dang dei ban ïoh lum ka kot da ki spah klur tyngka.
Ha kane ka jingjia kumba 54 ngut ki briew ki la ïap bad palat 100 tam ki la mynsaw bad kylla ‘langkñia na katei ka jingbthei katba ki dang leit sha katei ka jaka ban rakhe bad lehkmen ia ka jingdap snem u Prophet Muhammad ha katei ka sngi.
Hynrei ka sa kylla long noh ka khyndew kaba eh na ka daw ba la wan ïuh borabor ki kjat jong ki briew bad mrad.
Ka Sorkar ka pyntip ba ki 10 ngut kiba iap ki dei ki riew paidbah.
Shillong: Ka HANM ka la rai ban pynlong ia ka jingshah thngan ha ka 20 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingsahteng ka kam khappud bad ka Assam.
Ka Friends Utd kala liem dei ka jingbym lah jong ka ban seng iaka nongrim kamai run ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka Lion kiba ki nongkawang ball jong ka kila ialehkai bha mynta ka sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant Secretary ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun u la ïathuh ba u Director u la pyntip ba hapoh 10 sngi yn thung ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad na ka liang jong ka HANM ruh ka la kyntu ïa u Director ba u dei ban khlieh hi dalade ïa ka jingtohkit khnang ba kan long kaba khuid.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen ula iathuh iaki jingmyntoi ba ioh na Skill Meghalaya Project jong ka Sorkar.
Ha ka OM kaba mynshuwa la shah ia ki Garo na shabar ka jylla ban pyndap ha ki kam ba lait", ïathuh u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Kata ka jing-long jingman hapdeng ki balang Khristan ka paw pynban kumba ki pharia ïa ka snapblei jong u Jisu Khrist bad ka phalang kumba ki ïa sah narphna markylliang ïa ka met jong u Jisu Khrist, lada ym dei na ka kynhun balang lajong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka MLFC tang ha ka kylla step ka la ïoh ban thep haduh lai kol, katar ar kol na u O Lyngshiang bad shi kol na u P Suting, bad kumta tad haduh ban da kut ka kylla, ka la ïoh ban lamkhmat da 3-0 kol.
Ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u Dr.Laster D.Sangma MO shallang PHC, u bah Pynshai Lyngdoh DMO Office, u bah Solindro Shyrkon Secretary Shnong Umdang, bah Risen Mawsor Headman Umdang, ka samla Bestifully Syiemlieh DEO IMCP3 NSSS I bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
K.D Ramsiej Vice President, u Dr Kampher Phawa bad u Rev A.I.Kharshiïing kiba dei ki dkhot jong ka KAS seng kmie.
Khlem pep, la ioh jingtip ba wat ki MLA ka liangsynshar ruh, ki la don ka jingthmu ban kyrshan ia ka NCM ka Liangpyrshah lada kin ioh lad ban nym pynpaw pyrthei ha ka sngi ban iatynjuh bor.
Hynrei u Hynñiew Pansngiat u Hynñiew Hima pat u wan kum ba la bthah ka Lei Hukum 9 sngi 9 miet.
Baroh arngut kine ki samla ki leit bam khana lang bad ki paralok sha kitei ki ar tylli ki wah.
“Haba ki doh-um ki im, ka mariang ruh ka im bad ngi ki briew ruh ngi im", ong u bah Snaitang.
Ha katei National Conference ki Vice Chancellor yn wan shim bytna ruh aduh u President barim ka ri India, u Ram Nath Kovind, uba dei u Chairman u Hon’ble Prime Minister’s Economic Advisory Council, u Dr Vivek Debroy, u Lat ka jylla Assam, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Education Minister ka jylla Meghalaya ha kaba u Secretary General ka AIU, u Dr.Pankaj Mittal u la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka jingïakynduh lang jong ki Vice Chancellor kaba biang tam ba la pynlong ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80789 ngut bad napdeng kine 77520 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1392 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha Assam, ka jing leit skul, ka la sdang, naduh ki Class 6 shaneng, ha kaba la shah ia ki khynnah skul, ba kin leit mar shiteng na ka jingdon jongki.
U la ong ruh ba katkum ka jingbishar bniah bad ka jinglap jong u, katei a karkhana ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ki lai tylli ki kyndon kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ki paitbah.
Kum u aktor, lada nga dei ban ia leh ieid bad ka masi, ne ka shynreh, kan sa lei, haba u nong thaw phlim, u kwah ba ngan leh kumta bad ba ka dei ka kamram jongnga".
Nongpoh, Rymphang 05: Ka Music Video bala ai kyrteng ‘Pukai Jong Phi’ bala shim bynta da u Bah Rijied Khymdeit kum u tyngshop bad ka Ibabanroi Muktieh kum ka puron bala ring dur haka rukom kaba itynnad bad ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem ïaki paidbah yn sa pynlait paidbah noh haka 13 tarik mynta u bnai ha Rjied Khymdeit Youtube Channel haka por 5 baje janmiet shuwa ka jingrakhe ïaka sngi Valentine’s Day.
La iathuh ba U Archbishop, ula khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2019, katba u dang leit jingleit da ka kali ha Colusa county, Oakland, CA.La iathuh ba ka jing iatyngkhuh ka kali kaba u shong ka long bad kawei ka trok rit bad ka jingmynsaw, ka long jur shi katdei bad kaba la shim noh ia ka jingim jongu.
Ha ka  Upper Primary Level ia ka khusnam la ioh pdiang da u Bah Ohiwot Laloo, Assistant Teacher at Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, katba ha ka kyrdan Lower Primary ia kane ka khusnam la ioh pdiang da ka Kong Hilarious Manner, Head Teacher jong ka  Umladkhur Government LP School, Khonglah.
Lebitekos23:6-8.
Kine kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei na East Khasi Hills: 6 bad na Ri Bhoi: 1.
Ha ka kaiphod kaba Khatphra ba la aiti da u Justice (Retd) u Brojendra Prasad Katakey u la pynpaw “ La bthah ïaka sorkar jylla ba kan thaw ki ain ki kyndon ha kaba ïadei bad ka rukom tih dewiong da ka buit stad saïan kumjuh ruh ha kaba shalan ïa une u dewiong uba la tih da kane ka buit ba thymmai namar ka lah ban don bïang ka jingtih dewiong beain ha ka jylla ka ban ïaïaid ryngkat ruh bad ka jingtih dewiong ba la shah da ka sorkar jylla.
Lyngba kane ka jingpynkhuid shnong, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad ka kyrsiew thiah ruh ia ki para nongshong shnong ba kin long phikir bad adkar halor ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ia la ki jong ki iing ki sem, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Secretary Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad Bah B.Wankhar bad Bah J.F.Kharmalki, Asst.Secretary.
U la ong ba lada ki kwah ban leh ïa kano kano ka prokram kum ka jingkynmaw burom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew, ka sorkar ruh ka burom ïa kata hynrei, u la kyrpad ba ka dei ban long kaba jai jai bad kaban ym ktah ïa ka shong suk shong saiñ.
Haba kren ha kane ka jingialang, ki nongkren ki la pynshai ïa ki nongrim treikam kiba ka party ka la buh hakhmat ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ileksion MP kaban sa wan, ha kaba baroh ki la pynpaw ruh ia la ki kam ba la shakri paidbah khamtam ba kum ka party hi ka la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, ha kaba la bynrap ruh, ba kum ka party ha ka jingpynkreh ia kane ka ileksion kin hap ban ia mih madan ban pynkhlain bad tehsong ia ka party.
Kane kan ailad ia ki kolej ban kin tei ia ka jingbun jong ki ki courses ka ban ai sha ki samla pule lyngba ki lad ki ban don ki sap bad ki jingtip kaba ki donkam, la ong ka prof Sungoh.
La pynmih ïa katei ka phlim da ka kompeni Suchiang Arts Entertainment.
“Ngi don ïa ki jaka kiba long ranab lum.
Ia kiba mynsaw la pynkit ia ki, da 108 Ambulance, ki Ambulance na Star Cement, Topcem Cement bad ruh da ka Ambulance ki BSF kiba la wan poi naduh hynnin ka meit.
“Ki (na ka jylla Assam) la shah skhor ïa ka notis ba la phah da ka Commission (na Meghalaya).
Lyngba kane ka jingjop, ka Jharkhand kan ïakynduh final pyrshah ïa ka West Bengal, kaba la jop da 6-1 kol ïa ka Mizoram ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ia ka jinglut kaba T.1,584 klur na ka bynta u snem mang tyngka bad T.22,810 klur na ka bynta ka samoi jong ka skhim baroh kata 2020-2023.
Kiwei kiba la ai jingkren ha katei jingialang ki kynthup ia u Bimol Deb Roy Asstt.
U Vladimir Putin, ula khot ia ka jingialang kaba kyrkieh, ban iakren halor kane ka kam bad la iathuh ba ki shipai jong U Putin, ki don ha ka jingeh kaba khraw, lyngba ka jingialeh pyrshah ka Wagner, kaba la ju iatreilang bad ka Russia, ban leit ialeh thma ha Ukraine bad ka don kumba 50hajar ngut ki shipai jong katei ka kynhun.
Ka phlim thymmai, Padmaavat, kaba la tip mynshwa kum ka Padmavati, yn pyllait paidbah ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018.
Shuh shuh, lada pynlong ïa kino kino ki jingïalap election dei ban pyntip sha ki bor pulit bad dei ruh ban pan bor ha ka por kaba biang.
Ka jingkhein jong ka IMF, ka pyni shuh shuh ba ka jing ioh kamai jong uwei u nongshong shong ka India, ha u snem 2021, kan kiew da 8.2 percent lane kaba long  $2,030 bad ka jingioh kamai jong ka Bangladesh ha u snem 2021,  kan long 5.4 percent lane ka ban long $1,990.
Shillong, 5 Rymphang:Da ki spah ngut ki nongrep na kylleng ka East Khasi Hills District, ki la mih madan mynta ka sngi palei ban pyni sha ka sorkar ba ki pyrshah ia ka jingbym ai sboh ia ki ba kin pyndonkam ha ka kam rep phan bad kiwei pat ki mar-rep, ki jhur ki jhep.
Katba u President ba la shah rem ha kane ka jingiakhun, u Donald Trump u la mih na White House ha ka sngi Balang bad leit phai sha Florida ha kaba u khlem shong ha kane ka jingpyn bam smai ia u President bathymmai.
La pynlong ia katei ka jing pynkhuid, kaba dei kum shi bynta jong ka Swachh Bharat Mission, ha ka jingdon ryngkat jong U Regional Head, U Sh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 88, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Kane ka lah ban dei ka buit jong ka sorkar tang ban pynlip ïa ka ding ba rhem jong ki paidbah halor ka Reservation Policy.
Shuh shuh ka la ïathuh ba haduh mynta don kumba 25 tylli ki NIOS Study Centers ha Meghalaya kum ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, and East Garo Hills.
Ka um bam um dih ka khuid ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka Kong Iamonlang ka la ong wat lada teng teng ki ïathuh ha ki ïing ki sem halor ka jingshah lehbeiñ bad thombor ym don ba sngap ïa ki bad na kane ka daw ba bunsien ki khynnah ki sngap noh.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la ju rakhe ha ka 17 tarik Naitungman u snem ia ka sngi iap jong u Tirot Sing.
Banda (UP): Uwei u sadhu, ula leit sha ka jaka thied kew jong ka sorkar ha Banda jong ka  Uttar Pradesh, na ka bynta ban die ia u kew, uba la pynmih na ka lyngkha jong kawei ka temple.
“Hynrei kumba nga ong ba na ki kaiphod ba nga ïoh, ka dei ka kam ba don jingïadei bad ka jingkhaïi tuh bad namar bala ïoh bat da ki shipai bad ïoh kurup ïa ki mar, ka la mih kane ka jingïakawang maw bad bitor" ula ong.
“ Ngin ym ailad da lei lei ruh ban wan long dkhot da ki briew ba nabar ha ka Expert Committee ka ban bishar ïa ka Reservation Policy.
Ka hima ka long kaba heh bad kaba la paw hynrei kam don ki jingthoh ba thikna ban pynksan shaphnag ka jingiaid lynti jong ka.
Kumba long haduh mynta ki don ruh ki khubor ba kin don ki MLA kiba lah ban mih noh na ka NPP bad iakhun noh na kiwei ki party tangba kane haduh mynta ym pat lah ban pyntikna ba ka lah ban long.
Hynrei lyngba ka jingtrei shitom, ka sorkar ha kine ki khyndiat snem ka la ioh ba kan bhah kyrpang ia kumba 200 tam ki skul lower primary sorkar, namar la shem bad iohi ba kiba bun na kum kine ki skul, kim don iaki nongrim kiba bit kiba biang, haba iohi ia kane, ka la pynshon jingmut ia ka sorkar ba da kumno pat kein ban lah ban ai ia kata ka jinghikai kaba dondor ia la ki khynnah lada jia kumne, ia kaba la bynrap lang ha ki Higher bad kumjuh sha ki Secondary School.
Ka ïoh ban siang rong ïa kane ka surok ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka Shnong Mawkohphet, Dewlieh, Pyndenmawlieh, Mawksiar bad Phlang-kynshi.
Ban ia ka ba phah thoh census da ki Nonghikai la dei ban phah da kito kiba trei ha ki ophis sorkar bapher bapher keiñ kiba shu pyllut ei ia ka por jong ki tang ha ka jingialehkai Ludu, Chess, ha kine ki por lei lut por tang ban iapeit Facebook bad Whatsapp bad kumta ter ter, ki shu ap tang mynno ba dei ka por shiteng sngi ban dihsha ne bam ja bad hadien kata pat sa ap ia ka Siren ba kan pah ban ioh leit phai ïing noh.
Katba ka nam Best Team la ïoh rah daki lai tylli ki skul kynthup ka North Liberty Higher Secondary School, ka Police Public School bad Govt.
Ka Efty haba poi ka pali kala kynjoh iaka thong 210 tang haka 29.2 over bad liem 9 wicket.
Ka jingaiti ïa kane ka trok kit ñiut ïa kaba la pynïoh lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) 2023-24, ka long na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh Ïewduh, khamtam lei hadien ba ki kali kit ñiut ka Hima Mylliem ki la rim bad thut.
Sa 350 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 13 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam kaba la wanrah iaka jingkhlad haduh 1109 haka sngi Nyngkong.
Ka party BJP wat la ka donlang hapoh ka lama jong ka MDA hynrei ka la kyntait ban pdiang ia ka rai jong ka ban pynieng tang ia u Dr. Jemino kum u kyrtong monlang bad ka la iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Sanbor kum u kyrtong jong ka.
Nongpoh, Jymnang 30: Kum shibynta ban pynshlur ïaki paidbah ba kim dei ban tieng ban riej ban ai ïala ka jong ka snam naka bynta ban pynim pat ïaki mynsiem briew, ka Myntri Sorkar ba dei peit ïaka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ryngkat bad u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board ki la pynshlur ïaki paidbah ban mih shakhmat ban ai sngewbha ïaka snam sha ki jaka sumar kiba don ïaka Blood Bank khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta kiba donkam ïaka snam.
Ka samla Dorothy ka la ïoh pdiang ïa kane ka Gold Medal ha ka Convocation kaba 12 jong ka Assam Don Bosco University kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh Tapesia Campus hajan ka sor Guwahati.
Shillong, Nohprah 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnad Urban Affairs mynta ka sngi Balang, ula leit ban bud dien ïa ka jingtei thymmai ïa ka ïew Laitumkhrah bad ha kane ka jingleit u la lap ba ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep ïa kane ka ïew ha u Rymphang jong u snem ban wan.
Ka District Council ka la lyngngoh balei ba ka Hima Mylliem kam lah ban pynkhuid ia ka Iewduh bad balei kam lah ban rat diengkhong ia ki jingsniew ha Iewduh haba ka ju lum khajna kumba T.5 lak tyngka eiei na ki nongshong iew ha ka shibnai bad katei ka dei tang na bynta ka khuid ka suba.
Ka la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri ki la shim ïa ka rai kaba dei ban pyrkhing bad ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynlut phut ïa ki kam bym larkam haba phah ïa kano kano ka kam.
Kane ka jingleh ki pulit kadei tang ban kwah nam kwah burom ban ioh jingiaroh bad ka pynrung pynban ka mynsiem dukha iaki khun shynrang kiba lah heh lah san.
Ha ka jingshisha ki dei maki kiban long ha khmat namar ki biang ki tiar ialeh", la ong u Rangbah Shnong ka shnong Lamin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka HITO, Ri-Bhoi District, u la pynpaw ba kum ka seng kala leit ban jurip ha shilynter jong u surok bah National Highway naduh Jorabat haduh Mawryngkneng, ha kaba kitei ki khyrdop ki ju khrong khajan na man la ki kali kit mar ha kaba kum ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh la kitei ki khyrdop kidei kiba la ioh jingbit ne kidei kiba pynïeng beaiñ da ki riew shim kabu tang ban kamai pisa.
"Haba phai sha ki snem ba ladep jong ka National Games la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai kiba ju mihkhmat ïa ri kum u Neeraj Chopra, Sania Mirza, Mirabai Chanu, Sajan Prakash, bad u Manu Bhaker.
Nalor kata ha kane ka sngi ka sport club ka la pynkup burom ruh ia ki nongtrei mon sngewbha kiba don hapoh ka shnong Huroi,ia ki nongiashim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher kumjuh ruh ia ki khynnah pule kiba don hapoh kane ka shnong.
Nongpoh: Ka khubor kaba la saphriang eh ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ba un iehnoh ia ka Mawhati bad ha u snem 2023 un sa leit ban iakhun noh na Nongkrem Constituency, ki la don bun ngut ki riew paidbah kiba dei na katei ka Konstitwensi, ki la pynpaw ba ki bynnud eh ia u, namar u dei u briew uba bha bad uba kloi ban iarap, na bynta kito kiba leit ban pan jingiarap na u.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ha ka Super Division kaba la long ha ka sngi Palei, ka kynhun ïalehkai jong ka Upper New Nongstoiñ ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sawlad SC da 2-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Shillong, 14’lyngkot:Ka kali kit kot khubor jong ka Sentinel ka la shah kawang maw ha ki runar mynta ka step.
I jingiapher toh wa hu ni, em ka electronic circuit, ka wa record (a) current wa (b) ka kynta.
Ha Shillong kiba iakhun ki long  u Dr Jemino Mawthoh ha ka shap ka Bom na ka kynhun ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Bah Vincent H Pala na ka Congress, u bah Sanbor Shullai na ka BJP, katba u bah THS Bonney , bah Samuel Hashah bad u bah Phira Rani kum ki kyrtong shimet.
Tang mar ia kren u la iathuh ba u bah Ardent u la kynthoh da kaba ong ba ki paidbah ki kynnoh ia u kum u nongshet kylla ia ka Laitkor Pyllun da kaba pynrung ia ka MUDA bad u la kren ruh ban a ka liang jong u-u kwah ban pyllait ia ka Laitkor, umphyrnai baroh na ka MUDA, hynrei u la pynpaw ka jingsngewsih ba u shah kynnoh noh shet kylla.
Na ka liang u samla u ong ba ki bor pulit kim dei eh ban shong ban pahara tang ha ki jaka sor, namar sha ki thain khap pud ruh donkam khamtam ha kine ki por ba lah pynlong aiñ ia ka CAA bad ka jing wan tuh ki khar Bangla sha ka thain khap pud ka long kaba jur.
Haba phai sha ki jingiakhun kaba para marwei jong ki shynrang, u Mewanlamkupar ka Eastern West Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Hunbait S Manner ka West Jaintia da 18-21, 21-11 bad 23-21.
Milkmen.6.
“Mynta pat la 50 snem, nga ruh nga ïohi ba ka por ka la dei, ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka rukom ban ym noh shilliang shane shatei.
Ka WORD ka dei kawei na ki seng kynthei kaba la seng kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei hapoh Ri Bhoi district bad ka dei kaba don hapoh ka jingialam jong ka kong Jean J.Kylla kum ka president.
Ka Guwahati, ka don ha ka jingshit kaba jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka jingshit, ka la poi sha ka 37 degree Celsius.
ka kyrteng jong ka ri India ka paw ar sien ha ka Bible.
U la bynrap ruh ba na ka liang jong u, u kyrmen ba hapoh ka ne ka tarik na ka liang ki ophisar na baroh artylli ki district kin lah ban peit bad bishar bniah khnang ba ka jingpynbeit ia u pud u sam kan long ka ba pura.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don sa 102 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh ki la poi sha ka 5,006ngut.
U Derek u la ong, “Baroh ki party ki ba don ha ka jylla Meghalaya ki dei ki ba ïa don bynta lang bad ka party BJP bad ka TMC kan kwah ban don eiei bad ka BJP".
Shillong,25 Naitung:Ka Kynhun ki Khun Ki Hajar ka Hima Mawsynram ki la dawa na u CEM ka KHADC ba u dei ban weng noh ia u Syiem ka Hima Mawsynram u Pa’iem A.M Syiem Malngiang da kaba kdew bun tylli ki mat kiba la kynnoh pyrshah ai u Syiem.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynkynriah noh ïa ka jaka ïalehkai na Second Ground, Polo sha ka madan kaba thymmai jong ka Lawmali kaba don mar pyrshah ïa ka Regional Blood Centre, Pasteur Hills Shillong.
Hynrei ki candidates mynta baroh ki buh ka thong ba baroh dei ban poi sha man ki shnong ki thaw ki kyndong kynshrot sha man la ki thliew iing bad ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ki candidates ki dei ban poi man la ki thliew iing, kine ki meeting election ba ki candidates ki sei ki nia ki jutang khamtam ha ki sngi iew ki la kham duna shi por ki common platforms ki long shongshit bha hynrei mynta la kham duna namar ba bun ki candidates ki ialeh ban rung iing.
Ka District TB Officer, East Khasi Hills District ka Dr.B.Shanpru ka la ai jingtip halor ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Program bad kumno ban pynduna ïa ka jingïabit ïa ka jingpang TB ha kine ki khyndiat snem.
Shillong: Ka Amazon India mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba ka la lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam kumba palat 11.6 lak tylli (1.16 million) la ka long na ka bynta ki jingtrei kiba hap ban trei beit bad kane ka kompany ne ha kiwei ki kam kiba don ka jingïadei bad kane ka kompani, kaba la lah ban wanrah haduh jan kot $5 billion ha ki kam shalan mar bad pynkylla ïa ki kam ki jingtrei sha ka digital ïa palat 40 lak tylli (4 million) ki kam kiba hap hapoh ka MSME ha India kat haduh mynta.
U Dr Mukul u la khyrwit tyngeh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u bym shym lah leh eiei halor kane, wat la ka dei ka mat kaba la mynjur lang da ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ka sorkar ka la pynkhreh ruh shaid shaid ban pynbit pynbiang noh ia ka Sports Policy", la ong u Lat.
U General Secretary u Bah Coming Tlang ula pyntip ba ka bai rung ne Entry fee ka long 5000 tyngka bad ki rangialehkai kin long 20 ngut kawei ka kynhun.
U Adviser ka Tnat pule puthi ka sorkar jylla, u Bah M Shangpliang mynta ka sngi ba Ar u la ong ba ka kynrum kynram kaba don mynta bad ka  Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) halor ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ka shong ha u Vice Chancellor jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla ba un shim ia ki sienjam ban weng bad pynkut noh.
Ka jingialang ka la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingai tika ia ki khunlung khynnah kiba la lah ban shim ia ki tika na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor met ban iada na ki jingpang ba har rukom kiba hapoh ka IMI.Ha kane ka lympung la sakhi ia ka jingiashim bynta jong ki riew pawkhmat na ki lad pathaikhubor, ki nongtrei ka koit ka khiah, bad ki riewpawkhmat na ki shnong ki thaw, bad baroh ki la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ia ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 kaba jop.
U president ka seng Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 15 tarik Rymphang u la ong ba ki jingphla jong u pulit ophisar ba shah set phatok u Bah GK Iangrai pyrshah ïa ki bor ba halor jong ka tnad ka lah ban dei tang shi thmit na u tduh jong u lum thah.
Ka General Secretary ka AITUC ka Vijay Laxmi ka la kynthaha ia ka sorkar pdeng NDA namar ki polisi pyrshah ia ki paidbah bad dawa ban pynkylla ia ka ain jong ki nongtrei bylla.
Kane ka jingleh sorjamin kan long na ki 272 District jong ka ri India ha kaba la ithuh kum ki jaka kiba kham jur eh ki briew kiba pyndonkam ïa u drok bad kiba kham jur ka jingdih kyiad.
Ka ba kongsan eh na kita ka dei ka ba pynkup bor biang ia ki shynrang kum ki longkñi jong ka longiing longsem ban don ka iktiar halor ka nongkynti bad ka khun kynthei khatduh kan dei tang ka nongsumar bad ka rai ruh ka dei ban long da ka dorbar iing.
Isaiah 14:12-5.
U la iathuh ba ka lad kaba khatduh ban lap ia ki ka long da kaba ai da ka jingujor sha ki pulit lade ym shym lap ia ki.
Ïa kane ka thup kyrteng ba nyngkong la pynbna da u State President ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope.
U la ong ruh ba kane ka projek kan ai ia ka lad ia ka jylla ban iatreilang bad ka sorkar pdeng ban pan pisa kham bun na ka bynta ban ai jigpyntbit ha ki bynta ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki jait prokram ba la pynlong ha kane ka sngi na ka bynta ki khynnah haman ki skul ki long ka Drawing-Painting, Poetry writing, Slogan writing bad ka Recitation kiba ïadei bad ka World Literacy.
Ki khubor ba la mih, ki ong ba mynshua ka tnat kam poh iing, ka la ai hukum ia ka sorkar ba kan pynshitom ia kitei ki editor, kumta na ka liang jong ka MHA ka la ong ba ka dei ka jing bakla halor katei ka khubor.
Ha kane ka kynti, ki jingialehkai kiba la thmu ban pynlong ha baroh ki 14 tylli ba kynthup ia ka archery, athletics, badminton, basketball, boxing, billiards & snooker, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka kamai 18 ron duh noh 4 wicket bad kan hap ban beh pat sa 398 ron ïa ka Vidarbha.
Kane ka dei ka website ban thep vote  bad dei ban peit bha ia ka kyrteng Sweety.
Mynta ka sngi ka Mawlai ka la pynkhreh shisha na ka bynta kane ka jingïakhun phainal.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban tem noh, ioh nangmih ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Kynmaw ba u Blei u lah ban tynjuh iangi da kiba bun rukom, bad u lah ruh ban wan paw hangi ha ki dur paw kiba pher.
Jowai,8 Nohprah:Bun ngut ki briew ki la mynsaw katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok tanker kaba kit umphniang petrol ka la kylla bad kem ding haduh ba kan da bthei.
Ha u kyrwoh khubor ba pyllait da u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem, la ong ba kiba leit sha Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Shillong ki leit ban shaw ïa u khynnah klas KG hynrei la antad ba ka dei ka jingthmu ban rahbor khynnah.
“Ka UDP ka la iakren kyrpang bad ki MDC, MLA ka Jaintia Hills bad kawei pat bad ki MLA bad MDC na Khasi Hills ban sain dur ia ka MP bad ka MDC elekshon.
Ha ka hukum, u Justice SR Sen u la bthah ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pan jingiarap na ki rangbah shnong khamtam ban ai syrnod ia kano kano ka kam namar ba ki rangbah shnong kim dei ba la ithuh da ka bor jong ka ain.
Ha kawei ka liang, ka chairperson ka Teilinia Thangkhiew ka la ong u Myntri Rangbah u la ong ba ym dei ban tieng ia kane.
Kine ki ktien kiba u la kren ha ki “Jen 19:14.
Ki la poi ha kliar u lum ha ka por 8.30 baje mynstep ha ka 18 tarik Jymmang.
U Dolloi ula ong ba ym shym la lehbor bad la thung acting waheh shnong hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim.
Ha katei ka jingialang plie ia ka Library kaba la bud pat sa ka jingsan khusnam sha ki samla pule kiba la mih noh na katei ka skul kaba la shim naduh u snem 2011 haduh 2014, la donlang lang u MDC katei ka thain u bah Holando Lamin uba dei ruh u EM i/c CWD ka JHADC, ka kong R.M Kurbah Director Border Area Development Department, ka kong D.Khongiong  , Principal barim katei ka skul kaba dei ruh ka Sub Divisional Education Officer ( SDEO) ha West Jaintia Hills ryngkat kiwei pat kiba la shah khot sngewbha kynthup ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ASDC bad ki ophisar kiba don ha ka tnad sorkar kiba dei na katei ka shnong.
Kine ki san ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u nongïalam ka BJP uba dei u President ka Narayanpur district uba la tip kyrteng kum u Rup Sai Salam 55 snem, u Pawankumar Nag 24 snem, u Atul Netam 24 snem, u Ankit Nandi 31 snem bad u Domendra Yadav 21 snem.
Kine ar ngut kiba la duh ei ia la ka jingim ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Sohi Botin Marak bad u Silnang Marak bad kine baroh ar ngut ki dei ki nongtrei bylla sngi.
Ia katei ka metiap utei u Pulit, la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ia ka post mortem examination.
La jied ruh ia ki nongkitkam jong kitei ki Unit, ha kaba la jied shuwa ia ka Lumdiengngan Unit bad ka Kong Liza Rynjah ka la shah jied kum ka President, Ka Kong Drimsimai Kharumnuid, Vice President, ka Kong Inda Kharumnuid, Secretary, ka Kong Mawkisda Kharshiing, Asst Secretary bad ka Kong Phinda Kharumnuid kum ka Treasurer.
Shillong, 10 Rymphang:Ka jingialang jong ka Langrin Block Congress Committee, kaba la long ha Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik Rymphang, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba kiba bun ngut ki riewkhmat ki rangbah, longkmie jong ka Langrin MDC Constituency, ki la poi ban pynpaw ia ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Mansturdy Nongrem, MDC, KHADC, bad bad ha katei ka jingialang baroh ki la kren skhem ba ki paidbah kin jied biang ia u MDC uba mynta namar ki don ka jingiatreilang kaba jan bad kaba ryntih bad u Bah Martin M Dango, MLA ka Langrin Constituency na ka seng Congress uba mynta.
Hynrei u paidbah u dei ban sngewthuh shai ba kam don jingmut satia ka jingïashad mastieh ha surok pynban ki la dei ban pyrkhat bad ban puson sani ïa ka sngi ba kin pyndonkam ïa la ka jong ka itktiar khnang ba ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng ka ban sa wan kan ym long ka jingtim, namarba wei ba la bakla ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok ka iktiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri khlempep ki jingjynjar ki la ap lypa baroh san snem bad kin nang ïai bteng sa sha kawei pat ka samoi.
Shillong: Ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, ka la rakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh snem ba  126 jong ki jingkren jong u Swami Vivekananda ha ka Dorbar Bah ki Niam kaba la long ha Chicago ha u snem 1893 da kaba pynlong ka jingiakob kren halor kijuh hi ki jingkren ha ka 10 bad 11 tarik, Nailur 2019.
U la ong ba ki mashin ban pyndonkam ha ka MDC elekshon ki iapher na ki mashin ba pyndonkam ka Election Commission kiba la biang ka jingshngain hynrei ki mashin ka elekshon MDC ban pyndonkam da ka tnad District Council Affairs ki lah ban nym don ki jinglong shngain.
Lada ïa ki nongmihkhmat ki dang nud kumne katno tam ïa ki paidbah," u la bynrap shuh shuh.
Don ki pyrsa kurim kiba khnium ia ki kiaw ki kthaw khamtam ha ka por ba ki la tymmen, oh kaba isynei ia ki, kiba pli ki don lei lei kiba jaituh, ha ka jaka ban long ka jingkyrkhu ka long pynban ka jingtim.
Kumta na ka liang jong u Bah Embhah u la kyrpad ïa ka DC ba kan ailad biang ban pyndonkam ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka khnang ba kan long ka jaka kaba shngaiñ ïa ka leit ka wan jong kiba bun balang.
Ngi phah ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa phi baroh kiba wan sha kane ka jingïaseng bad U Blei un don ryngkat bad phi baroh.
Ha kane ka sngi, 11 tylli ki jingialehkai la pynlong na ki ar tylli ki kynhun ne Pool.
Katkum ka kyrwoh, na ka East Khasi Hills Police, la ong ba ha ka miet jong ka sngi balang, ka Cantonment Beat House police ha ryngkat bad ka Special Party, ki la ïoh kem ïa kine ki runar katba ki dang leit ban ïaid pahara ha katei ka jaka.
Ki Phareng ki la nang pynkhlaiñ ia la ki shipai da kaba wanrah shuh shuh ia ki pyrton shipai bad ki suloi ki tup ki man ha ki bynta ka kamrup bad na Sylhet.
Shillong, Nohprah: Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawtawar, Shillong kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 20 tarik u Nohprah 2022 (Sngi ba Ar) kaba sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ban ia kaba mih na la ri ban trei call center ha ri nongwei shaduh Bangalore.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u Dr.Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtylli jong ka ri ka dei ban long ka nongrim bad u la bynrap ba dei ban don ka jingbei tyngka ia ki Distrik Council hapoh ka Finance Commission devolution, ka jingkynthup lang ia ki Distrik Council hapoh ka ain Anti-Defection, ka jingkynthup lang ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar, ka jinghikai shaphang ki riewlum bad ki kolshor jong ki jait bynriew ka thain shatei lam mihngi ha ki skul bad ka jingshna ia ka iing kyrpang jong u President ka ri ha ka thain.
Da ka said, ki Pulit ki la ïohlad ban pynkit noh ïa ki arngut kiba mynsaw, u Md.Joynal Abedin bad u Md.Aynal Haque sha Phulbari CHC.Ha CHC, sa arngut kiba la mynsaw, kynthup ïa kawei ka khynnah kynthei ki la wan mih sha hospital.
Katei ka jingïakhih ka don jingthmu ban pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingshah kynnoh ba la kot haduh T.300 klur ka pisa ha ka por ba don ka jingkhynra ba dang jia shen ïa utei u nongïalam jong ka seng Congress.
U bah Prestone u la ong ba ka jingshim jingkhein khlieh briew biang ka long hadien ba mynshwa ka la don ka jingpyrshah na ki briew kiba sah ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar kam ioh ia ka jingkhein kaba biang bad ka donkam ban leh biang.
Ka Deepika Padukone kaba la ak lang bad u SRK ha ka Pathaan ka la kren halor ka jingsngewsuk  mynsiem jong une u tyngshop ha kine ki sngi bad por ba mynta ha kaba ka daw ka dei hadien ba ka phlim ba u ak ka la khring ia ki nongpeitkai bad u sngewkmen shisha halor kane.
Kiba don jingpang haduh mynta, ki long 2,419ngut bad kiba iap, ki long 1,518ngut.
Napdeng baroh ki rangialehkai jong ki kynhun ialehkai bapher bapher ha katei ka lympung, u nongtied nyngkong ka Delhi Capitals u David Warner u bat mynta ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup da ki 60 sien jinglah jong u ban kamai ia ki sanphew ron tam ha ka tei ka lympung ialehkai.
Ki saw bnai ki dei ka îa kaba biang tam ïa u paidbah ban pynshong nongrim bad ban pyrkhat ïano ban pynphong jaiñspong namarba lada ki jied ïa u Nongkhaii kin shah lilam baroh san lyiur bad ka lawei badum ka la ap lypa bad lada jied ïa u Khrawpyrkhat uba proh ka jabieng bad uba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ka lawei kan long kaba shai.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 345 ngut kynthup ia ki 6 ngut ki ba la koit mynta ka sngi,ki sample kiba la dep ban phah test ki long 39782, ki ba long negative ki long 38 412 bad ki result kiba dang ap ki long 380 tylli.
Hangta ki iaknieh ban khlieng ia kita ki pela.
Kiba don ia ka jingpang khlam baroh, ki don 4,734ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,174ngut.
“Katkum ka kyndon ba la buh ka sorkar, ka la long lai snem bad ka la dei ban pynkynriah noh ia u kum u Deputy Commissioner namar ba ka por jongu ka la kut lai snem", la ong ka HANM.Ka seng ka long ruh ba u Bah Kharlyndoh um iarap ia ki khynnah samla bad kane ka pynlong ia ki samla ba pas ia ka eksamin DSC ban mih da ki jingiakhih.
Ka thain ka la ioh ruh ia ka jaka sah ki nongwankai ka Guest house na ka tnad jngohkai ka jylla kaba dang shna mynta ha ka jinglut kaba T.34 lak.
Ine I khyllung I shait I khlain bad ila ioh ruh ban dih iaka jymbuin I kmie haka sngi ba ar hadien ba la dep sumar.
Haba jubab ia ka jingkylli, u CM watla katta u la ong, “Ha ka jingshisha ngi kwah ban leh ia ka joint venture, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim shym la ioh satia ia ka jubab kaba biang.
U la ong tang kawei “ Ka sorkar ka kular ba kan buh ïa kita ki jaka ban peit pyrkhing ïa ka rung ka mih ki briew khnang ba ki mynder kin ym ïoh lad ban rung shapoh kane ka jylla".
Hynrei, ha ka por ba ïakren iasuk hapdenga u woh Tep Kyndait bad u Syiem ka human Jaiñtia, une u Syiem u la pyniap ïa u woh Tep Kyndait.
Alvinson Shylla (50m backstroke)1.
Ngi la shah lehbein ym tang na shabar u pud u sam hynrei wat ha ki briew la jong shano keiñ kita ki Tirot Sing bad Kiang Nangbah kiba nud mih shakhmat ban pyndonkam ïa la ka sap na ka bynta ban pyllait ïa la ka ri na ki jingeh.
Nalorkata ula pyntip ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ki mat ki jura hapoh ka imlang sahlang nalor kiwei kiwei jingdonkam jong ka synjuk bad kumjuh jong ki shnong ki thaw ha baroh Ar tylli ki District.
U myntri u la kdew ba ki don ki cooperative tang ha ki 97 tylli ki shnong na ki 6449 tylli ki shnong ha Meghalaya, hynrei dei ban don ki cooperative society 60 per cent na baroh ki jingdon jong ki shnong.
Kane ka jingkhein ka la pyni ba ka jylla Meghalaya ka donkam jur ka dohkha nabar jylla, namar ba ka jingpynmih dohkha ka long kaba rit palat.
Kum kane ka jingai jinghikai ka long kum ka wait kaba ki samla ki la don lane ka lad ïa ki ba kin suk ban wan ïa ki kam Security namar hadien ba ki la pass ki la ïoh ruh ïa ki syrnot (Certificate), ong ma Muksor.
Ha katei ka prokram, ka shongknor dei ka Kong B.K Ranee MCS, Addl.Deputy Commissioner, ha kaba la don lang da ki AERO, ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kiwei kiwei ki kongsan.
Katei ka nong ialam Congress, ka pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka iathuh ba ka la shu shah set beain bad ym shym la don kano kano ka jing ai jingtip, ba ka la shah kem, wat hadien 38 kynta, ba ka la shah kem.
Halor kane ka seng ka suba jur ruh ba ioh ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ha ka jylla Assam, imat kaba ki ju leh ka long ban shim ia ki kshai pai, kata ki khlieh (tops) jong u pai bad ki sa pynspeh ia ki da kaba buh ha ki jaka sara lane ha ki jaka sngem harud pung; bad ynda ki kshai ki la speh bha, ki sa rat ia ki bad leit thung ia ki sha lyngkha ha ki thliew kiba long kumba 9 ne 10 inshi ka jingjylliew bad ha ka jingjngai kumba shi phut shiteng lane ar phut na kawei ka thliew ha kawei pat ka thliew.
Haduh mynta, ki don tang 20 percent ki taksi, kiba dang iaid kamai ha ka nongbah London, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka  Licensed Taxi Drivers’ Association.
Ka ktien u Jisu dei ka ktien jong u Blei namar u Jisu u ong u khun jong u Blei.
Ki dorbar shong bad ki VDP kin don ka bor ban kem bad ujor sha ki pulit ia ki poiwir kiba rung bad sah beaiñ kadei kawei ka jingdawa kaba ngi la ban jur bha.
U la iathuh ba naduh ba u long MLA ha u snem 2018 u la la leit kyrpad ia ka Health Department ban buh ia ka proposal na ka bynta kane ka PHC ban ioh kawei ka ambulance hynrei ka long kaba sniewbok ba ha kito ki por ka sorkar ka duna ha ka ioh ka kot bad khlm lah ban pynioh ia ka jingkwah ki paidbah.
Ka basa die doh masi ha Ïewduh naduh ba lap ïa ka jingpang at-sniehdoh ha ki masi ka la kynjah hi slam-slam bad ki paidbah nongthied doh ruh ki la duna bha haba ïanujor bad ki por kiba la leit.
Kum shi bynta ka sienjam jong ka “Meri Kahani, Meri Zubani" jong ka Yatra, palat 1.30 klur ngut ki briew ki la ïathuh ïa la ki jingshem shimet jong ki, da kaba pyni ïa ki jngshem jong ki briew bad ki jingangnud jong ki na kylleng ka ri.
Ki mawpun bad ki kyrdon ka lynti ba phi lam shaduh tyngkhong ïing ka sngi ka jingjop kin pynsah ïa ka Maïa bad yn ïai kynmaw pateng la pateng katba ka sngi ka dang shat ha u Lum Shyllong.
Da U Bah Philip MarweinHa Meghalaya ngi don lai tylli ki District Council – ka Jaintia Hills, Ka Khasi Hills bad ka Garo Hills District Council bad, kumba ngi la ia-tip baroh, ia kine la kha na ka Sixth Schedule lane ka bynrap kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha u Naitung 2006 u MR ba thymmai u la ong ba ka sorkar kan pynthymmai bad pynheh noh ia ka karkhana, hynrei ha ka snem 2007 ka la pynpaw ha ki khubor ba baroh ki jingeh ki la mih namar ka jingleh kyrkieh ki nongpyniaid barim ka MCCL naduh u Chairman Z Sangma bad kiwei kiwei kiba la soi ia ka kontrak ban pynthymmai ia ka karkhana khlem da ioh pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar MDA namar ka jingkular kam shym la urlong satia haba kut u snem 2007 (Nohprah) namar ba ka sorkar ka khlem ai ia ka T.15 klur ba la kular ban ai jingiarap na ka T.60 klur kaba dei ka jinglut na ka bynta ka jingpynbha kaba la kular ha u 2005.
Kumba 20 ton, man ka sngi ki jaboh ki tuid sha kane ka pung bad ka jingjaboh ka long kaba la jubor haduh katta katta naduh ki plastik, ki tiar jri, ki nar ki bym lah satia ban pyut.
Ki thma ki mih na ki bun ki daw jingiakynad.
Ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka la long ha 27 tarik Rymphang bad ka jingñiew vote ka la long ha ka 2 tarik Lber.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla mynnin ka sngi ki la ioh ban kem ia shikynhun ki nonglute ha ka jingleit khynra na ka shnong Rynsong kaba don ha jan ka shnong Umlawang ha East Jaintia Hills ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjain.
Ha ka jingthoh ba la phah daka Seng  sha ka District Veterinary Officer, ka Seng ka la ong haka thain Sahsniang, bun ki nongshong shnong ki dei ki ba im naka kam ri jingri bad bad ka por ka la dawa ban nang pynjanai shuh shuh iaka jingtreikam katei ka Jaka ai jingsumar iaki jingri.
U bah Edmund ula ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh ki la pynpaw ha u Myntri ban buh noh ka Village Task Force Committee ka ban ïatreilang bad u SDO, BDO, kumjuh ka tnat Pulit bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa une u jingdih ba pynjot ïa ki khun samla ka dong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi shwa ban mih leit thep kyrteng, u Bah J.A Lyngdoh hadien ba u la lum ïa ki nongkyrshan bad pdiang ruh ïa kiba wan thymmai, u la pynpaw ka jingkmen bad ong ba u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingwan ban kyrshan sa ki nongkyrshan jong kiwei ki seng kiba la pyni ka jingieit bad jingshaniah ha u.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta jong ki ba kim dei ban ai lad ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ban thaw tang ki buit tuh ne ki kam sniew hynrei ki dei ban long borabor kiba pyrkhat na ka bynta ka jingbha ka lawei jong ki hi, “wei la mlien ban sdang ïa ki kam ba sniew tang kata lada kim don ka mynsiem ban kylla ka jingsniew kan sa synshar ïa ki", la pynpaw ki nongshong dukan.
Ka jingwan shongshah thngan ka kong Bindas ha khyrdop ka additional secretariat ka la jan poi sha ka 24 kynta tamtam, ban dawa ja ka sorkar ban shna ia u surok, Nongpoh , Umden, Sonapur.
Haba kylli, u Ao u la ong ba ka BJP ka khlain bha napoh Shillong bad Tura parliament seats ha Meghalaya.
Ki don sa 4,593 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad kumta baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  68,999 ngut.
Ka politic ka dei ka shlem ka ban saiñdur bad buh dor ïa ka lawei jong ka Ri bad ka Jaitbynriew,ka Jaitbynriew kaba kumno ngin saiñdur ban long la shai la shi sngi kynmaw ba dei ma ngi ki ban saiñdur mynta.
Ïa ka rai na ka bynta ban pynpra ïa katei ka skul, la shim hadien ba ka la don ka jingïalang jong ka School Managing Committee (SMC) ha kaba la ong ba kane ka skul ka la rim bha bad ka bym buh jingshngaiñ shuh na ka bynta ki khynnah skul bad ba ki khynnah kim kwah shuh ban pule ha kane ka skul ba la pynlong jaka tep ïa ki briew kiba la ïap, la ïathuh ki heh sorkar.
U Bah Shakliar Warjri nalor ba udei u Myntri Sorkar ba dang khynnah tam, udei ruh u Myntri ba nyngkong eh jong ka Sorkar MDA-2.0 ban ïadon bynta lang kum u Kongsan ha ki prokram Sorkar.
Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u.
Na ka liang u bah Paul u la ong ruh  ba ka long kaba shai ba na ka liang jong ka KHADC kin iaid shakhmat  bad kane ka rukom pynrung kyrteng bad kito baroh kiba kwah ban ioh jing myntoi bad jing iada na ka Council bad ban ioh jaka, ynda la plie ia ka jaka ki nong die madan da ka Sorkar Jylla bad u kyntu ruh ba kin  ym shah ialam bakla bad ba kin wan sha khmat ban pynrung kyrteng ba kin ioh ka jingmyntoi ia ki hi.
Ha kata ka por ruh, ki paidbah ki mad jingeh namar ym don shuh kiba peit lane sngap ïa ki.
La pynkup burom ïa kine ki longkmie da u kongsan u Bah Sanbor Shullai uba dei u Myntri jong ka sorkar jylla.
President MPUF bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw, ka Sorkar kam shlan satia ban jubab," la kynthoh u Working President ka KHNAM.Nongpoh, Naitung, 11: Ki Shipai ngam um jong ka SRT (F&ES) Shillong ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong uwei u rawon ba la tip kyrteng kum u Bah Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, East Khasi Hills uba la ïap jyllop hadien ba u la leit khwai bad la ki paralok ha pung Nongmahir ha Ri-Bhoi.
Ki don shibun ki jhur kiba donkam tang khyndiat ka jaka bad ka por, ïa kine lah ban thung hapdeng jong ki diengsoh (intercrop).
Katei ka model ka dei ruh kaba ai jinghikai na ka bynta ka jingkilan met, nongthoh kot, puron bad ka nongpynwandur ïa ki riam ki beit.
Ka la ioh ruh ia ka Community Hall na ka ophis Forest, na ka Ophis Agriculture ka la ioh ia ka PM Kissan, na ka ophis Fishery 4 ngut ki la ioh skhim ban shna pungdohkha, na ka Water Resources ka la ioh jingiarap shna nala pyntuid um sha ki pynthor kba jong katto katne ngut, na ka PWD ka la iarap ban pynpoi kawei ka surok PMGSY, ka Civil Supply & Consumer Affairs ka la ai rashon ia 17 tylli ki tnum iing, ka Social Welfare ka la ai jingiarap sha ki 4 ngut kiba don jingduna ha ka met, na ka PHE tang 2 tylli ki shyngiar STC, na ka Agriculture ka la ai shisien tang khyndiat eh ka jingiarap ba pynjot ka mariang, na ka Tourism kam pat leh ei ei hapoh ka shnong wat la ka dei ka shnong kaba itynnat tam ha kane ka thain bad kaba long ka khyrdop ban rung sha Nongkhnum, sha ki Kshaid ka Nongkhnum, sha Wah Kynshi bad sha ki Beach jong ka.
Kumta ka la dei ka por bad pynkynmaw biang ia ka jinghikai ki longshuwa-manshuwa ban kamai ia ka hok ka shi-hukum.
U Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa bun ki nongshong shnong ka West Khasi Hills, ki mad jingeh haduh katta katta bad ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah, u la shimkhia kumno ban pynïoh ïa ki surok bad dei ha ka por jong u, ba ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka National Highway na Shillong sha Tura, ka surok na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, Nongstoiñ-Wahkaji, Riangdo Athiabari bad bun kiwei kiwei pat ki surok kiba la dep trei bad ki bym pat dep.
Kane ka 135 iong,175 ki Dkhot bad105 ki Dkhot kynthei.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad u rangïalehkai jong ka Morocco, u Amrabat u la ïoh ïa ka yellow card hapdeng ka jingïalehkai.
Ka thong ka long ban ai jinghikai haduh 1 lak ngut ki samla halor ka Green Skill napoh ka Jylla ha kine ki san snem ban sa wan bad kan jied ruh ia 10 ngut kiba wan shakhmat ba kin ai jingkren ïa ka kam ba ki trei hapoh ka 1M1B summit ka ban long ha United Nations ha New York.
U Blake Shelton ula shim ia ka rai ban iehnoh ia ka shuki kum u nongbishar ka show ‘The Voice’ ha kaba ka daw halor kane ka dei namar ba u kwah ban shim khia noh ia ka kam kum u nongrwai bad thmu ruh ban pynmih bad pyllait thup jingrwai thymmai.
Bad u 666 u mih napoh jong ka dohnud ki briew.
Ha kane ka jingpynskem ia ki nongkitkam thymmai jong ki unit la pyndep da u Vice President ka KSU Central Body  u samla Biangbor Paliar bad la wan lang ryngkat u Samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei ruh u nongpeit nongkhmih iaka KSU Jiantia Hills District Unit.
“Haba ïadei bad katei ka jingkdew haneng, ka seng ka kyntu jur ïa phi ban shim ki sienjam kiba donkam bad ban pyntikna ba ka ilekshon kaba ïaid beit ïaid ryntih kam dei ban shah pynthut bad ba ki nongthep ‘vote’ kin lah ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki khlem kano-kano ka jingtieng bad ba ka jingthep ‘vote’ tuh kam dei ban jia," la ong u Bah Langstieh.
Ki nongshong shnong ki dei ban ïa husiar hashwa ba kin thied ïa kino-kino ki mar ba ki shah tyrwa ha ka dor kaba tad.
Nalor kata, u la ong nangne shakhmat u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC kin ïatreilang ban peit bniah ïa ki dukan bar jylla kiba shong die madan khlem laisen khaïi.
Nga kwah ruh ban ïoh jingshai na ka sorkar balei ba sahteng ka jingkular ban weng ïa ki CRPF na Mawlai sha kawei pat ka jaka.
Hynrei ha katei ka por ruh la mih sa kawei pat ka jingkulmar jingmut naba don katto katne ngut ki Executive Member ka shnong ki ba la kyntait ba katei ka jingpynduna ka dei kaba la raid a ki paidbah bad ki la ong ba kim tip eiei ruh em mynno la rai bad haei la shim ia kata ka rai kat ki Executive Member jong ka shnong ruh kia kynthup ia ubah Lumlang harnaior bad wat u Secretary shnong barim jong katei ka shnong ruh u la ong ba kam pat ju don ka rikod jong ka dorbar ba ka la shim ia katei ka rai.
Ki pulit kila thwet ia katei ka kali bad ha ka por 12 baje nohsngi la pyrshang ban bat ia katei ka kali bolero hajan Civil Hospital hynrei ka la lait phet bad kham hadien la ioh ban bat ha State Central Library.
Ynda haba kine shil ok ki la ïakynduh ki la ïa khublei ïa kdup ieit bad ïa kren ïa khana, Kumno phi lah don khun? La kylli u Saïantis.
Ka jingkhot ‘Thangbuli’ ïa kane ka shnong ka long hadien ka jingwan jong ki phareng, ki phareng la ong ba kim lait ban kynnoh ‘Thangbu-halo’, kumba kynnoh ki trai shnong bad ha ka jaka ban thoh ‘Thangbu-halo’ki thoh noh ‘Thangbuli’ ha ki jingthoh jong ki.
Kiwei ki jaka ki kynthup ia ka Laban Last stop, Rynjah, Nongmensong point sha Wahkdait, Madanriting Taxi stand.
Shillong:Ha ka sien ialeh kaba nyngkong jong ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy, T20 tournament, ka kynhun ka jylla kaba iakhun pyrshah ia ka Hyderabad ka la rem noh da khyndai wicket ba la ialeh ha Jaipur.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jong ngi.
Ha ka jingshisha katei ka skul ka la ioh jingiarap pisa ha u snem 2007-2008 T.60 hajar tyngka na ka sorkar ban shna ia ka jaka shet ja sngi ia ki khynnah, bad ha kato ka por la dep ban shna ia hynrei sniewbok noh ba ha u iaiong 2014 ka lyer kaba jur ka la lied noh ia ka tnum jong katei ka ing shet ja katei ka skul bad kumjuh ruh ar tylli ki kamra skul, bad naduh katei ka por katei ka ing shetja ka la sah khongreng namarba ki bor pyniaid skul kim shym la ioh pisa ban maramot bad ban pynbha ia ka, watla ki la pyrshang bun ki lad ki lynti ban leit ud leit nam sha ki ophis sorkar ban iarap ia ki, hynrei ki la iathuh ba la shu lut kai tang ka por , ka bai kali , lut tang ka bai kotsada ban thoh aplikeshon khlem seisoh eiei.
Kum ki paid riewlum ki dawa na ki ar tylli ki District Council, kata na ka KHADC bad ka JHADC ban peit ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ban pyntrei kam ia ki namar kum kitei ki jingpynbna ki knieh noh ia ka bor jong ki District Council.
Ha ka Group-A ki long ka Mawryng-kneng Cluster, ka Sohra Cluster (B) bad ka Mawsynram Cluster.
Hangne ha East Khasi Hills ka tarik kan long ha ka 28 tarik bad ki constituency kin long ka Sohryngham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem, Laitkroh ka jaka kan long ha Shillong.1 tarik Nohprah pat ka jingïalang kan long ha Sohra Civil Sub Division na ka bynta ka Sohra bad Shella ka jaka kan long hi ha Sohra.
Na kitei 22613 ngut ki dei ki khynnah Regular bad kiba pass ki long 17, 878 ngut bad haba khein percentage ia kiba pass ha ka rehular ki long 79.06%.
Shillong, Lber 10: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ha ka janmiet sngi Palei ki la ïoh kem san ngut ki nongkhaïi drok na ki bynta ka Lower Mawprem hadien ba ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip da ka jingïoh jingtip na ki tnat syntiat ba ki nongkhaïi drok ha ki bynta ka shnong Mawprem.
U tah umphniang ia u shniuh bad u tah khmat.
Ka rai ban weng ka la sdang na ka Post-Facto Approval ba dang shen na bynta ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 ha ka jingïalang Emergent Academic Council, NEHU, ha ka 26 tarik Risaw, 2023.
U la ong ka peit ia ka jingpynpoi palat ar point ar billion dose ki dawai tika, bad ka jingpynbiang ha kano kano ka por ia ki certificate kiba treikam ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei.
Hynrei ka High Court ka la ong ba kan jin da la bha shibun lada ïa ka jingmaramot la pyndep ha shwa ban wan u slap lyiur.
Na kitei ki don 26 ngut kiba iap tang ha Mumbai ha ki 24 kynta ba ladep, 475 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki don  6,457 bad kiba iap, ki la poi sha ka 270ngut.
Ka Moosalyngkat SC ka la mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber SW na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka District Tuberculosis Control Society, West Jaintia Hills District kala rakhe iaka World Tuberculosis Day ha phyllaw ka jaka treikam jong ka ha Panaliar, Jowai.
Kat  haduh mynta, ym shym la ioh khubor eiei ban don kano kano ka jingjia, hynrei la shu iohi ha facebook peij jong kawei ka group antor, ha kaba la pyni ba ka don ka jingthang ia ki shaka kali, ha kaba la thoh caption:Mawlai Iewrynghep, ha kaba la buh ia katei ka dur, kumba shi kynta mynshwa bad ba la ong “Jingsdang ka pakhang shnong".
Ha u snem 1993 haduh 2002, u la long kum u DMHO ba nyngkong eh jong ka Ri Bhoi District tad haduh ba un da shongthait noh na ka kam ha u snem 2002.
Hynrei ar bnai lai bnai ki khih khohreh ban tur sha ki paidbah ban ai kita ki jingïarap.
Ia ka jaka ban pynlong rally yn sa pynbna hadien ba la shong jingialang, la ong u bah Nongsiang.
Ha shwa ka MLA elekshon,kine ki jait briew ki ong hana,ba kidei ki nongieit ri.
Ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong Rynjah kala ai khusnam ruh ïa ki nongtrei ASHA bad Aganwadi ban ai jingithuh ïa ka jingshakri jong ki ha ka imlang sahlang.
Haba kylli la ha kane ka komiti yn thung dkhot ne em kiba na ka jylla, “ka shong beit ha kane ka komiti kaba ngi la thung ban wad mano ban long dkhot," la jubab u Myntri Rangbah.
Lah ruh ban pyndkut ïa u kynjri jong ka jingsaphriang ka jingpang, kaba long shisha kaba donkam namar ba jingktah ka jingpang ka long namar ka jingbun jong u khniang jingpang bad ka don jingma ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang.
U la ong ruh ba kan kut kane ka khlam kan dei ha ka por ba 90% ki briew ha ka jylla kin ioh ia kane ka Tikka ha ka ba ki la lah ban ialeh pyrshah hi ia kane ka khlam bad kane kadei na ka jingkhlain ka immunity ka ban ym lah shuh ban ia bit iwei na uwei.
Ha Arunachal Pradesh, pat, ka sorkar jylla, ka la pynmih, da ka hukum, ba baroh ki dukan, ki dei ban weng noh ia ka kyntien doh masi, ha ki menu pynbiang bam ha ki hotel lane ki restaurant.
Kino kino ki paidbah ne riewshimet kiba kwah ban ioh ia kine ki sopti ki lah ban download  ia ki dur ba yn pyllait ha Facebook bad ki lah ban phah shon hi ha ki sopti , ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Shillong:  Ka sorkar jylla kan plie noh ia ka surok kaba la kwah eh ki paidbah ka Mawlai Byepass ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Taj hotel ha Lucknow, kaba ka leit sah miet ka  Kanika Kapoor, ka nongrwai ba khraw ka bollywood, kan khang noh shipor naduh mynta ka sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ong ka hukum na U  District Magistrate.
Ka jingpynlong ia kane ka marathon namar kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingkylla jong ka mariang bad suiñbneng.
Ki shipai ki la ioh ban kurup T.20 hajar tyngka ki pisa thok na utei u briew, ar tylli ki SIM Card kawei ka Sim India bad kawei jong ka Bangladesh.
Jowai, Nailur, 24: Ka jingïakop khwai dohkha kaba 30 ne ka ‘30th Fishing Competition 2023’ bala pynlong daka Jaiñtia Fishing Environmental Protection Association (JFEPA) ha kane ka sngi Saitjaiñ (23/09/23) ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ïa kaba la shah ban khwai naduh na Damser Treïongriang haduh ha Kharthymme Wah.
Shillong: Mynta ka sngi, ryngkat ka Ri India shityllup, ka Dorbarshnong Mynso-B kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid kaba 73 jongka Ri India ha ka shnong Mynso.
Ia ki khlur kdew ne pyni lynti ki ong THARU PYNIR, lada don saw tylli ki khlur ha kajuh ka jaka, ki ong SAWDONG MANIANG.Ka jaka ba peit ia ki khlur, u bnai bad kiwei kiwei ki met bneng, ki ong ka THAD – LONG- BNENG.(Observatory).
Dei na kata ka bynta kieñ ba ia kito kiba la koit na kane ka jingpang bad kito kiba don jingiadei bad ki nongpang la phah shong quarantine ne pynkyrpang 14 sngi ne tam ban peit bad pyntikna ba une u khñiang jingpang um don shuh haka met ka jongki.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
“Nga tharai ba ka long kaba bakla (ka jubab ba la ai hakhamt ka Ingbishar).
Katba ka Meghalaya TMC, ka la kular ba kan leh eiei ban iarap ia katei ka shnong kaba la mad ia ka jingeh, khnang ba ka shnong Kantanaggre, kaba la shah iehbeiñ ha kane ka sorkar kaba ban beiñ ia u paidbah, ba ka sur ka jong ki, kan ai ia ka jing bishar ba hok.
U la ong ba lada don ki jaka ba kylluid, ka sorkar kan sa peit ruh ha ki thain Motphran, Khyndai Lad bad kiwei de.
U la ong ba kum ka nongbah Shillong ka la rung lypa ha ka Smart City, kine ki jingtrei kiba dei ban leh kim dei ban don jingeh.
Shuh shuh u la ong ba bun ka por u la pynlut ban leit shah hikai ha ki prokram bapher bapher jong ka parliament naduh ba u long u MP ba thymmai.
Ban tem iaka khlam jingpang COVID-19 kaba la sar la jan ha baroh ki ri ka pyrthei kumjuh kaba la pur wat ha kane ka ka Jylla, ka Jowai Municipal Board (JMB) kala shimkhia ban pynlong iaka jingsynreit dawai khniang ha kylleng ka sor Jowai.
Hynrei ynda ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah ki la leit ban shaw noh ia la ka jong ka khun ha ka 16 tarik mynta u bnai na katei ka shnong Mawsaw, ki lap ba ka la ipher bha ha ka jinglong jingman jong ka dur ba dar bad na ka liang jong ki kmie kpa ruh ki la pyrshang ban kylli bad tohkit ha kaba katei ka khynnah kala phla ba u tei u kpa khynnah jong ka u la leh beijot ia ka naduh ba u la ialam ia ka sha katei ka shnong.
Uwei u briew ula khlad hashen naka jingwan lyngshop ka bor mariang hynne ka step sngi Palei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Langester Wahlang u ba dei ruh u Assistant Secretary jong ka ophis Hima Jirang u la ong ba katei ka jingkynnoh jong u Bah Najim Kharmalki ka long ka bym don nongrim bad ka dei tang ka jingpynjah burom ïa u MLA ka Jirang ha kaba u la pynshai ba ka ophis jong ka Hima Jirang kam lah ban ban aiti ïaki kot ki sla khlem da shong meeting, bad khlem da pynrung hapoh register jong ka Hima, bad naka liang ka Hima kam shym la don ka jingai sop sop ïaki kot ki sla kumba la kynnoh.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar Meaghalaya, General Administration Department.
Shillong, Naitung 23 : Ki pulit jongka nongbah Tura, West Garo Hills ki la leit khynra kyndit ïa ka “farm house" jong u Bernard N Marak kaba don shabar ka nongbah Tura bad ïoh ban kem ia 73 ngut ki briew kiba ïadon kti ha ki kam awria bad ïoh ruh ban pyllait im san ngut ki khynnah rit saw ki shynrang kawei ka kynthei ba la set ha kawei ka kamra kaba dum bad jakhliah bha.
Ka long ruh kaba donkam ban kdew ba kiba kum kine ki jingkren ki la wan ha ryngkat ka jingthmu ban pynjah burom, ñiew beiñ bad pynsaphriang ïa ki jingtip ba lamler sha u paidbah ba bun ba lang," u la ong.
Hynrei to, shuwa ban leh ïa kata, to ngin ïa phai dien sha kawei ka jingjia ha u snem 2018.
Shillong, 5 Iaiong:Tang mar ia wai ka jingialang rakhe sngi kyrsiew ri, katba dang thmu ban leit phai noh sha ing, ka KSU Sawmer Unit ka la ioh bat ha lynti ia 12 ngut ki bar jylla kiba la shong ha ki lai tylli ki kali kamai bad kitei ki 12 ngut ki bar jylla ki dei kiba la thmu ban leit sha Mawngap.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la hukum, ba U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary jong ka seng, u dei ban leit hajir, ha ka 30tarik Nailur 2023 bad kumjuh, ka tnat kam pohiing ka sorkar India ruh, ka la dep khot hajir, ia kiba bun kiwei pat ki nongialam, ba kin leit shah tian bishar ialade.
Ha kane ka jingïajngi miet la ïalam da u Bah H.S.Diengdoh u President jong ka SWKHDSA ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 18 ngut ki samla kynthei bad shynrang bad la ïoh ruh ban ot ïa u cake jong u snem Thymmai bad jingdwai.
Shillong: Ka AISECT, ka ia trei lang bad  ka Directorate of Employment and Craftsmen Training (DECT), kaba dei ha ka tnat Labour jong ka sorkar Meghalya,  kan ai jinghikai ei ia 300ngut ki samla na ka Jylla, halor ka skhim jong ka sorkar India, Centrally Sponsored State Managed (CSSM) lane ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana 2.0.
“Ngi kyrmen ba nangne shakhmat ka tnad sorkar kin ai mynsiem bad kan kyrshan lem ia ka MLBA ba kan ioh ban pynlong ia ki tornament ki championships bapher bapher hapoh jylla khamtam ba kane ka jingialehkai ka long kawei na ki sports kaba ka jylla Meghalaya kan hap pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025 lane 2026," pynpaw ki nongialam ka kynhun kiba kynthup ia I Kong VN Lamare President bad Kong R Swett General Secretary, MLBA.Ka jylla Meghalaya ka la ioh pdiang haduh 63 billion cubic litre ka um man la u snem lyngba u slap, kaba dei kaba heh bha, hynrei ka jylla ka la lah ban pynlang tang 1 billion cubic litre, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingplie ia ka ‘Meghalaya Water Smart Kid campaign,’ ka jingtreikam kaba hap hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban tyngkai ia ka um hapdeng ki khynnah.
Ia kitei u bah Shangpliang u la kren ha ka jingiakynduh lang ki nong Mawsynram kaba la long mynhynin ka sngi ba la khot da ka All Mawsynram Socio-Cultural Association, Shillong Unit tang ki nongshong shnong ka shnong Mawsynram kiba sah ha Shillong kaba la long ha Land mark Hotel, Nongrim Hills, Laitumkhrah.
Kine kin ïalam ïa ka pateng ban wan shajan ka tmier riat ïa ka jaitbynriew.
Kane ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ki nongthep vote lane kata ka amended electors rule ka ailad ïa ki nongthep vote ba kin pynïasoh ïa ki EPIC bad u Aadhaar Number haduh ka 1 tarik u ïaïong jong ka snem 2023.
Halor ka jingkylli u Dr Jemino Mawthoh la ki syrnod na ki rangbah shnong ki dang treikam ne em, u Bah Rowel u la ong bay m pat tip thikna ia kane.
Ka semifinal kaba nyngkong kan long hapdeng ka West Jaintia Police pyrshah iaka 12 Dolloi FT haka por 11 am, ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Ar Dolloi SC pyrshah iaka Tyllilang VFT haka por 1:30 pm.
“Kiba la thikna ban shah pdiang lashai ki long u Bah Antonio bad uwei na Garo Hills", la ong u Bah David.
U la ïathuh ruh ïa shibun ki kam ki ba une u rangbah u la leh naka bynta ka imlang ka sahlang.
“Kane kadei ka skim kyrpang ba ka sorkar ka sam kaba la thaw ha ka dur ka Farmer’s Group ba tip kum ka FOCUS kaba pyntrei ban ïarap ïa ki nongrep da kaba thaw lyngba ki group bad hadien kane yn sa phah pat ïa ka pisa sha ki account number jong ki," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Lada ka rukom im ka ryngkat bad ka jingmut kaba khlain ka jingim ka tuid jai jai kum ka wah.
Lada bakla mynta ka taiew, ym lah shuh ban khyllie ne kyndit bynriew hadien kane ka taiew, namar ka la dier ka por.
Ka Jylla kala sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka poi ka sngi jong ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
U Hrithik Roshan bad U Tiger Shroff, ki la pynkhluit tar ia ki iing cinema, lyngba ka phlim jongki, kaba kyrteng War, kaba kamai T.20 klur ha ka sngi ba ar, ba la pyllait paidbah ia ka.
Ki nongkit kam bathymmai ka seng FKJGP Mawkyrwat Unit ki long u Bah Shanborlang Nongsiej kum u President, u Bah Sunshine Shangdiar kum u General Secretary, bad kiwei kiwei.
Kumba la ia sakhi lang da baroh.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka Expo ka long ban pynshlur ïa ki samla bad ban ïalam lynti ïa ki kumno ban jied ïa ka bynta kaba dei ynda ki la bteng ïa ki jingpule kiba shalor bad ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang ha ka jingim jong ki.
Jowai, 6 Nailur:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Phrom Chyrmang (40 snem) eiei, ka la shah bom shah shoh ha ka kynhun jong ka kong Phul Dkhar kaba na ka shnong Jalyiah hadien ba katei ka kong Phul ka la suba ba u lok jong ka u don jingiadei sop sop bad kawei ka khun kynthei jong ka kaba dang 15 snem ka rta.
Namarkata, kum ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban peit shiliang ne leh shilliang ïa kum kine ki briew ba don kane ka jingpang hynrei ki dei ban long kiba kloi ban ïarap.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa kito kiba leh ïa kane ka kam ki la shah khot hajri ha Nongpoh Police Station bad ïa ka video la dep ban weng noh na youtube.
Naduh Khanapara, Byrnihat ter ter shaduh Nongpoh, Umsning bad Umiam, la lap ba ha baroh ki jaka khap shniuh (Saloon) la trei lut da ki briew kiba nabar bad ym don ki Khasi, katba ki briew kiba la leit ban ai pisa da kaba leit phah khap shniuh sha kitei ki Saloon ki dei ki Khasi.
Ha kawei pat ka liang u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u Bah Ardent Basaïawmoit uba dei u President ka VPP u la don ha ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Kumjuh ruh ki la mih ki seng, ki kynhun bad ki riewshimet kiba ha ka kyrteng bad ka nongrim jong ka roi ka par ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban tih noh mardor ïa u Uranium.
Ha kane ka jingsynshar ba la sdang thymmai bun ki Nong-India ki la sdang ban shim ia ki jaka ki Phareng…te ka dei eh ia ngi ban ia kyndit bynriew ban pyrkhat ia la ka ri ha ki jingiadei bad kata ka jingsynshar thymmai kaba la sdang mynta bad ka ban khraw bor artat.
U la ong “ Ym dei ban kheiñ sting bad kheiñ troiñ ïa u ne ka nongïaleh pyrshah namar ka election te ka election bad u kyrtong te u kyrtong wei ba u la mih madan ban ïa aireng"U la ong da kata ka jingmut ka party ka la pynkhreh bha ïa ka election 2023.
U Lamphang u ïathuh ruh ba ïa kane ka jingpyrshang yn lah ban pynurlong da ka jingïarap ki Artificial Intelligence ha kaba ki stad ha katei ka liang kin sa wan ban peit bniah naduh kane ka sien shong dorbar kaban sa long shen.
Haba phai biang sha ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba kham hashuwa kata ba yn ym shah ia ki nongtrei sorkar ba bar kam rangbah shnong lane ban kitkam lane long dkhot ha kano kano ka kynja seng, u bah Latiplang u la ong ba 90 na ka shispah ki briew kiba shong basah hapoh Sor Shillong ki dei ki nongtrei sorkar, “Hato kim bit shuh seh mo ban kitkam shnong, lada ym kit kam shnong ki nongtrei sorkar mano ban kit kam shnong, kin long rangbah shnong ki tnga shonging ne kin long rangbah shnong ki khynnah leit klas ne mano ban long rangbah shnong?" u la ong biang.
Ka jingioh khaw kan long 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo katba ia u khaw AAY kin ioh 35 kilo shi card ha ka dor  T.3 shi kilo.
Halor kane la kem ruh ia arngut ki briew kiba dei ruh ki trai shnong ha Kuliang kiba kyrteng John Patwad bad Jingieit Suting.
“Kane kadei ka seng sain hima sima kaba nyngkong eh kaba nga la pyniasoh ialade bad nga la bat kum u President jong ka ha West Jaintia Hills naduh u snem 2013 haduh 2017 bad nga la trei borbah met bad mynsien na ka bynta ka party", u la ong ha ka kyrwoh khubor.
U Bah Aristotle u la ong ba ka MHRD ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynbiang ka jingsiew tulop ia ki nonghikai na ka mang tyngka ka jylla hynrei ka sorkar jylla kam shym la shah skhor haduh mynta.
Kitei ki ia rah ia ka lama India bad ki ia hylla bad ia lum lymbung, ha kaba kiba bun na kitei ki dei ki kynthei bad ki ia sdang ia ka jing ia lum, naduh ka miet jong ka Sngi Saitjain.
U la ong ba ka por ba la buh ka sorkar ban pyndep ban die lut ia u dewiong kan long sa tang lai sngi bad kane kan shem jingeh namar ba haduh mynta ruh da ki spah tylli ki trok ki dang ieng lain ban ioh thew.
Ki District council ki wanrah ruh ia ka roi ka par.
U James u la pynshai shuh shuh ba kito ki jaka kiba hap hapoh jong ka Municipal, ia ka jingbit ban shna iing kin hap ban shim na ka MUDA bad kito ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ki District Council kin shim ia ka jingbit na ki District Council, hynrei ka ain shna iing kan dei ka jong ka sorkar.
U ma Rudaioo Tang kyrtong NPP na Shilliangmyntang Constituency, U Ma Brightstar Chyrmang kyrtong  NPP na Jowai North ban ïakhun pyrshah  ïa u MDC ba mynta u Marki Mulieh UDP.
Lada ka District Council, kam sangeh ha ka ban lum khajna ia ki trai shnong, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh, ne ban ujor syndon da ka PIL sha Iingbishar.
“Ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka shynshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohiong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la bynrap.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa baroh ki longkmie kiba armet, ba ki dei ban leit sumar tista ha ki jaka ai jingsumar ha ka por ba ki armet bad ba kin leit kha ha ki jaka sumar kiba la bïang ban sumar, khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ka jingpynmih ia kine lynti ba thymmai kan kyntiew shuh shuh ia ka jingtreikam ki liengsuin hapoh ka ri, kumjuh ruh ban pynbha ia ka leit ka wan ha kine ki thain ba iajan.
Hynrei ki nongtrei jong ka UCIL, kim shah satia ban rah noh ia ki tiar ki tar jong ka UCIL na Shillong sha Jharkhand naba ki tieng ioh ba ka UCIL kan khangnoh ia ka jingtreikam ha kane ka jylla bad kin sa kylla shong khlem kam khlem jam.
Lah ban kdew ba na ki 5 ngut ki MDC kiba la risaiñ na ka seng Congress ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka Congress ka dang pdiang tang ia ka shithi risaiñ u bah Banteidor Lyngdoh bad ubah Neil Antonio War katba ia kitei ki 3 ngut kam pat pdiang satia bad ka la ong ba ka daw ka dei ba kitei ki 3 ngut ki kwah ban ia kren pynbeit bha.
Ka jingjur ban don ka Cholesterol ka dei kaba lah ban ktah ïa ka jingkhiah krad u klongsnam bad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thied snam namar ka pynsuki bad khanglad ïa ka jingiaid beit ka snam ha ki theid snam kum ka jinglang ki thied snam.
F.Nongsiang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng hadien ba ki Rangbah Shnong ba kynthup naduh ka shnong Kynshi sharum ki la ia shong da ka jingialang bad ka seng ka la leit noh syndon ban ai da ka jingthoh sha katei ka company bad dawa ruh ba hapoh 10 sngi ki dei ban wan rah noh ia ka tei ka khynnah ryngkat bad u tei u bar jylla.
Wat langi duk haka spah pyrthei, hynrei U Blei Trai Kynrad Un pyndap ïangi daka spah Mynsiem.
U Ronaldo u la liem ha u Rooney ha ka jingïakhun ïa ka PFA Young Player of the Year award ha ka 23 tarik Ïaïong hynrei u la rung pat ha ka PFA Premier League Team of the Year ha ka sien nyngkong eh.2006-07: U la khur ïa ka namlahduh kaba nyngkong eh ha ka Premier League bad khur ïa ka PFA Players’ Player of the Year bad PFA Young Player of the Year award.2007-08: U la ïarap ïa ka Man United ban khur ïa ka namlahduh ha ka Champions League.
U Isaiah u la iohi paw ia U Trai, ba U shong halor ka khet, bad sawdong jong ki serap ki kaweh ki thapniang bad ka jingpyrta, U Bakhuid, U Bakhuid, U Bakhuid, U Trai ki pait, ka khyndew baroh ka dap da ka burom jong U.Ki nongrim ka khyrdop ki la win ruh da ka jingsawa uta uba pyrta, bad ia ka ing la pyndap da ka tdem.
Lada ka Didi ka lah ban leh ha Bengal, ka lah ban leh kumjuh ha Assam".
Ki nong bishar, ba kynthup ia U  Justice Abdul Nazeer bad U Krishna Murari, ki pan jingshai na ka sorkar India bad ka sorkar Manipur, halor katei ka mat, ha kaba la ai por saw taiew, ba kin jubab.
Ha kane ka jingakhun ka PFR Academy ka la pynjem khnapa ka Mawkriah West SC haduh 16-0 kol bad ka Laitkor SC ka la jop da shiteng dorjon (6-0 kol) ïa ka Umpling SC.Ka Ïaraplang Nongrum ka la ïoh ban khyrwit marwei haduh san kol na ka bynta ka Laitkor hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 2, 10, 20, 73 & 77, katba ïa kawei pat la pynbud da ka Nisilia Majaw (17).
Katei ka trok, ka la ioh ia ka challan kaba  T.2,00,500 bad ki daw ki long ba u nongniah um don laisen, bym don ia ka pullution test,   ka registration certificate, fitness test, insurance, bym don permit bad bym deng seat belt.
Ka dorbar shnong Moolamylliang kala pyntip ia kine ki light la pynkhreh da kiwei pat ki rukom kiba thymmai.
Ka kynhun ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIPWA) ka la ujor pyrshah ia ka jinghukum ban kyndang ia ki jingtei beain bad namar kane ka daw, ka kam ka dang sahteng haduh mynta khlem pat poi shano shano.
Ha kane ka sngi sdang, la plie da u Dean of Students Welfare bad Teacher In-charge, Sports Department, NEHU u Prof.S.Umdor bad u Assistant Director ka Sports, NEHU u N.Das.
Iu electronic jong u para Marjan, la duh hadien 8 B’nai.6 B’nai la shu shim average(shish ioh bam duna mynta?)La rah sha Guwahati ym lah Maramot hana hap phah sha HPL.Ka guarantee aiu phi tang 8 B’nai.
La kynnoh ba tang shu slem shi minit ban poi skul, u Principal un sa tied ia ki bad tang shu bakla jubab shi kyntien, un ai eh.
Ngi la jop takma rnong ha ka por ba ladep ( ha Jakarta-Palembang 2018), bad ha kaba sdang, lada phi ong ïa nga ba ngin ïoh khur da ka rupa, Ngan jin da la shim beit bad ngan nym lehkai," u la ong.
Hangne, ngapynkut da ki ktien jong ka jingai khubor lang haba kut ka jingleit u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha US ha kaba la ong, “Ki jingthmu jong ngi (India bad USA) kin poi sha ki kliar kiba thymmai …".
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa u motdur ka long ruh ban pynkynmaw ïa ka pateng ban sa wan ïa ka jingnoh synñiang jong utei u nongmihkhmat ba pawnam ka jylla.
Haba ïathuh ïa ka jingsin jong ki dkhot sengbhalang ïa ki Pulit da ki ksew, une u nongïalam ka KSU u la ong, “nga kren shai balei ki dkhot sengbhalang ki khot ïa ki Pulit kum ki Ksew bad balei ki pyrta kumta, u don u dkhot ka seng uba dang lait na along, namarba ha along la kren ïa ki palat ban ïa u ksew.
Kane ka la ktah ia ka jingtreikam ki shipai BSF", la ong u Saini hadien ka jingialang ki shipai BSF bad ki Border Guard of Bangladesh (BGB) ha Shillong myn hynnin ka sngi.
U Rev.Presley Mawnai u dei u khun phrangsngi jong ka Kong (L) Lorisa Mawnai bad u Broholat Sangma bad u shong u sah haka shnong Umran Dairy ha Ri-Bhoi bad u dei ruh u ba peit ïaka Umshiaw Pastorate, District Lasaiapngar, Ri-Bhoi Mihngi Presbytery, bad bat ruh kum u Mission Director ka Ri-Bhoi Presbyterian Synod.
Ka khana pateng ka ong ba ngi long ka Jaidbynriew kaba khlem kot khlem sla namar ba wat ia kaba don ruh la nguid noh ia ka mynba u klan ia ka wah.
Hadien ba la pyni ha Mumbai, Bengaluru bad ha Jaipur, ka phlim la pyni ruh ha Festival of Cinema, Manipur ha ka 13 tarik Iaiong.
Kat uba ieng u ai ka jingiaroh bad ka jingkular ban iatrei lang.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki don kiba bret nuit ha rud surok bad u kyrmen ba kane ka surok kam dei ban kylla long ka jaka bret niutU MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka Marten na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban wad ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka jaka.
Kino-kino ki nongthaw ain barabor ki dei ban long ki briew kiba da tip tyllong ia ki bynta jong ka ain, kaba ki thaw bad bunsien ia ki ain kiba iadei lei bad ki riti ki dustur khamtam, donkam ban da pan  jingmut na ki riew shemphang ba kham sngewthuh ia kita ki bynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingrwai ieid ri ne ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya ha kaba la sakhi ba ka la mih ka jingbym sngewtynnad na ki katto katne ki kynhun bad ki seng kiba la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbym kynthup ïa ka ktien Pnar hapoh kane ka jingrwai ieid ri bad na ka liang u Bah Michael u la ong ba kine ki dak ki shin kiba pynpaw ïa ka jingbym ïatylli.
“Ban pynieng kyrtong kan shong ha ki briew jong kane ka jylla, ban jied ia uno uno ne kano kano kaba khuid", la ong u Payeng bad bynrap, ba ka party AAP kam nym ai tiket satia ia kino kino kiba la don dak sniew.
Yn burieh iaka kyrteng bad ka khusnam kaba siew sha u nongai jingtip ruh yn burieh.
Hadien bas dang ka kyllamiet, ka Langsning kam shym la leh jem satia namar ba kam pat shngain tang kawei ka kol ba ka la ioh bad  u Kitboklang Pale u la ioh sa kawei ha ka 89 minit ban kham pynskhem bad ka kol kaba lai la thep da u Brolington Warlarpih ban ioh syndon ia ka jingjop.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound, Jowai hadien ba kala lap ba bun ki briew ki leh iaki kam khlem akor hapoh u pud u ang ka shnong kiba long pyrshah iaka rukom pyniaid shnong kala pynmih da ka jingpynbna paidbah bad maham ba ym bit ban leh pyrshah iaki adong shnong.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah da ka ba ong, “ïa kane ka program, la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong phi, ban ïarap ïaphi ban sngewthuh bad ithuh shai ïa ki sap bad ki jingthmu ki ba phi don, bad ruh ban wad bad jied ïa ki lynti kamai jakpoh ba biang tam na ka bynta ka lawei jong phi shimet.
Haba la kylli, da ki pulit U Suresh, u iathuh ba ula mih na la iing, ba ula sngew ngiah sngew jlep ban ia shong ia sah lang bad ka tnga barim jongu bad kumta ula trei mechanic ha Hosur bad iashong ia sah bad katei ka kynthei kaba thymmai.
Haba kren ia ka saiñpyrthei ha kane ka jylla u la ong ba ka NPP ka dei ka Party kaba la iaid kham shakhmat ban ia kiwei pat ki Party bad u la ong ba ka don ka jingkyrmen ba kan ioh synshar marwei kata ba kan jop palat ia ka 31 ne 32 ngut ki MLA.U la ong ba lada jia ba kam ioh synshar marwei kan hap shong pyrkhat shuwa badno ban ia thaw sorkar lang.
Ngi burom ia uno uno tang haba dang ioh jingmyntoi.
Hynrei ka jingbym kohnguh jong ki Karbi ka lah ban pynbitar ïa u paid Khasi baroh hi," ong u kyrwoh.
Ha ka jingïalang bad kynduh lang kaba lyngkot bad u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki Myntri na ka liang u CEM haba ai jingkren u la batai ïa ki bor pynïaid ka Hima Mylliem haba ïadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Council Solid Waste Management Act 2020 hadien ba la ïoh ka jingmynjur na u Lat ka jylla u la ong ba ka KHADC ka kwah ba kane ka aiñ kan treikam bha hapoh Ïewduh.
Shillong, 6 K’lyngkot:Ki khynnah skul kiba hap hapoh ki skul jong Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), kin ioh jingiarap pisa kaba T.400 kum ka bai uniform na ka sorkar.
Lada ym ong, ‘hooid’, ka dei ka kam leh beijot", la thoh ka TUR ha ka plakad kaba sam sha ki paidbah ha Nan Polok ka jaka ba ju ialuh samla ki briew.
Hadien katei ka jingïalang kaba lyngkot, la don ruh ka jinghikai kaba kyrpang ïa khun samla ha kaba ki nongaij inghikai kiba la wan kyrpang na ki tnad ophis bapher bapher kynthup na ka tnad Pulit, tnad ka koit ka khiah, Childline, KRIPA bad kiwei kiwei.
Hashuwa ban sam ia kitei ki tiar sha kitei ki longiing, la ioh ia ki kyntien lamkhmat bad kyntien sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar  ryngkat bad ka jingduwai ia u Blei Trai Kynrad da u H.Deolangki Dkhar, u Finance Secretary jong ka Dong.
Haduh mynta ka UDP ka la pynbna haduh 12 ngut ki kyrtong hynriew ha ka thup ba nyngkong bad hynriew pat ha ka thup kaba- ar katba ki don haduh 17 tylli ki konstitwensi kiba ka seng kam pat lah ban rai hano ban ai ia ka tiket namar ba la ong ba ka jingiaknieh tiket ka jur bha.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da ka ka Dr.(Mrs.) E.Kharkongor, Principal Shillong College, Dr.(Mrs.) S.Sen, Principal of Shillong Commerce College, Dr.(Mrs.) B.Tron, IQAC Coordinator College of Teacher Education (PGT) Shillong, Prof.B.Syiem, Vice Principal Shillong College (Self-financing Course), Prof.K.D.Roy, IQAC Coordinator of Shillong College bad kiwei kiwei.
Nalor ka Alia, la iathuh ba U Bappi Lahiri ruh, uba dei uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood, ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
“Ngim tieng ban shah kem namar ba ngi bud ia ki kyndon ba la bthahhi ka sorkar", la ong ka Kong Khonglah haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute, kaba don ha ka sorbah Mumbai kaba long kawei na ki jaka sumar bapawkhmat ha ka ri India ha kaba iadei bad ka jingpang ha ki shyieng (Stem Cell  Therapy) kaba don ruh ia ka Rehabilitation Centre.
Nyngkong ka la phah trei tang mynstep,  hadien shiteng sngi bad ter ter kumta haduh ba ka hap ban trei baroh shisngi shimiet.
Ka Sister Anupama, ka iathuh bad U Bishop, u don dak iong ha Kerala bad ha Punjab ruh kumjuh bad u pyndonkam da ka pisa ban pynbieit ia ki kynthei.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingioh nong ka MTDC ka dei kaba kham heh duh haba ianujor bad kiwei ki snem ba la dep namar ba ka ju kyrduh pisa bha.
Ka don ruh ka jingshah kynthoh ba u Sordar Shnong u khlem ai NOC ia kito kiba lah ia thied jaka da ki akar akar hangtai hapoh Diengpasoh, hynrei u bah Louis u la ong ba kita ki briew kiba kynnoh kin sngewbha ban wanrah ia kita ki briew kiba la wan pan NOC na ka shnong ha kaba iadei bad kita ki jaka kiba la iadie iathied ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ruh utei u rangialehkai uba  bat ia ka kyrdan balai ha katei ka lympung bad  u ban sa shim ia ka bynta jong ka rynsan iaknieh rung ha ka jingiakhun sdang jong ka jingiakhun paramarwei jong ka BWF World Tour Super 300.
Shillong, 17 Risaw:Ka long ka bym lah satia ban sngewthuh, ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kwah ban pyntreikam ia ka ain shongwai ha kylleng ka Jylla Meghalaya, haba tang ha ka shnong lajong, ba u shong u sah ha Nongrim Hills, um shym la lah ban pynsngewthuh ne ban pynmynjur ia ki bor shnong ia ka jingmut jongu.
Shillong, Ïaiong 27 : U MLA barim ka Mylliem Bah Hamletson Dohling, ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla, ha ka step sngi Balang u la leit jurip hi dalade sha Um-paitmaw-Lum Shyllong ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynpoi umbam umdih ha ka shnong Umlyngka bad Nongkseh kiba dei ki shnong kiba hap ha ka census town kaba la pynïoh hi da ma u.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit mar mar ban ai jingïarap bad ïa kiba la mynsaw la pynkit da ki paidbah sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital kaba don ha Mairang ban ïoh jingsumar.
Ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka lynpung ïakura kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei na ki shnong bapher bapher napoh ka West bad East Jaiñtia Hills.
Namarkata, lada ngi don ïa kane ka jingsngewthuh ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam dei kaba shabar, hynrei ka dei kaba hapoh u briew bad jin da ngi la tip ïa kane ka jingshisha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan jin da la lait na ki jingeh kiba bun kiba ka mad mynta.
Kumba ka long mynta ka dor shi kilo ha iew ba la song plastic ka long T.45 tyngka katba ka sorkar pat kala thied haduh T.54.27 tyngka shi kilo.
U la ïathuh ba ka kynhun jongka BJP hapoh ka jingïalam ubah Ernest Mawrie kin sa leit ïa kynduh ïa u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 30 tarik mynta u bnai khnang ban kyntu ïa u ban shim khia lang halor kane ka kam.
Hapdeng kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Pynshailang L.Nonglait ha ka minit kaba 17.
U la ong ba ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka jingshaniah ha u Blei ka la wanrah ia ka jingjop ha kane ka bynta.
Ha kane ka sngi, la ïasoi ruh ïa ka soskular ïabynrap (merger document) hapdeng kine ki artylli ki party, kiba don ïa 11 tylli ki mat.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long ma Firmly Ryngkhlem, ma Pailakordor Lyngkot, ma Thomas Passah bad ma Chandame Sungoh baroh ki kine ki nongkren kila pynsngew ba ka ri India kala pynkup bor ha manla u wei pa uwei u nongshong ka Ri u dei ban pyndep hok ban leit thep vote bad ban jied da ki nongmihkhmat kiba trei na ka bynta ki paidbah ym kiba khwan myntoi shimet.
Une u coach, 44 snem, ka rai u la pynbna ha u Kyllalyngkot bad un ïeh noh ïa kane ka klob ha kaba kut ka aïom ïalehkai, hynrei na ka liang u President kane ka klob u Joan Laporta u la rai ba un bteng biang ïa ka kam na ka bynta jong u.
Ha kine ki taiew ban wan yn sa pynbna ruh ia ka kyrteng jong ki nongsam khusnam bad kito kiba la shah jied ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka jingsam khusnam.
Mynta ka ha katei ka shnong ki dkhar kidon kumba 40 percent bad ki khasi ki la nang kham kiew sha ka 60 percent.
Ka FSSAI kala pynmih ia kane ka kaiphod hadien ka jingtohkit ia ki um nongmuna (water sample) bala lum da ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong Ka FKJGP kala lum nongmuna ïa ki um halor ka jingud jingnam ki nongshongshnong ba ki ïoh ïa ka umbam umdih kaba jaboh bad bym shngaiñ satia.
Ki bor pyniaid Distrik ki la buh da u phone no 81358 73854 uba ki paidbah ki lah ban phone ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap.
“Ka jingdawa ban weng noh ia u Syiem, ka dei kaba la dep buh naduh kham mynshwa", la ong u Myntri Nongkhlaw ka Hima Mylliem.
“Sunita nahi hoti to pakka maine dore Madhuri ji pe daale hote (Had Sunita not been there, I would definitely have tried to hit on her) bad ka la jubab sa ka Sunita, “Ngan nym ia ithuh hi ruh ia u, ha katei ka por".
" “Kaei kaba EC ka leh dei ban pyni da ka kam, ym ban shu shong kli kti bad ban don ka thong ban pynjem iaka jingeh halor ka jinghiran ka ioh ka kot ka konsil," la ong u Ma Andrew.
Shillong, 3 Nailur:U bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong u la pyniasyriem ia ki nongkren pyrshah ia u kum ki ksew kiba wiar ia ki masi bam phlang, “Ki long kum kito ki ksew kiba wiar ia ki masi bam phlang, u ksew um ju bam phlang hynrei u dang bishni pat lada ki masi ki bam phlang" ong u bah HDr Lyngdoh ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha ka jingialang kaba la long ha Them Rangshken ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Hynrei hangne ngi bakla.
Nongpoh:  Ka da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ha kaba hynnin ka sngi u Bah A.L Hek, Myntri ka sorkar jylla, u la leit ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Iew Tynrai (Traditional Market), ia kaba yn sa tei ha shnong Lumdaitkhla, Bhoirymbong.
Ka Kong Agnes ka la ong balei ki pynduh ia ka sakhi na ka sopti jongu namar ba katkum ki dak ki shin u la shah siat nadien ka khlieh.
Lehse, ka jingwan ïuhkjat jong u Bhagwat ha kane ka sien balai ka long ban tynjuh ïa ka bor (strength) jong ki karsevaks jong u lane ba u ïohi ba kane ka Ri Khasi ka dei ka shrah kaba seisoh na ka bynta ka Sangh Parivaar jong u.
U Bah Thabah ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ka jingiarap na ka tnad Basin Livelyhood Programe na bynta ban ri sniang ri syiar, suih jain bad man u snem ka ophis jong ka block ka jied ia ki briew ban leit training ha ka kama ri jingri bad suh jain, katba ka Relief Scheme ka dei na bynta kito kiba shah pynjulor ia ki mar rep, ki jingri ne ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ka jingmang pisa ia kane ka skim ka shong katkum ka jingjulor.
Ka jingkylli ia ngi ki paidbah ka long ba hato mano ba ai bor ia ki ban tih beaiñ pylleiñ pylleiñ bad sa katno kin pynjulor ia ka mariang ? Ka jingtih beaiñ ia ki maw, ka jingtong ia u shyiap, jingtih ia ki mar poh khyndew ka nang iaid haduh mynta watla bun ki kyndon bad ki aiñ ba lah pynmih na ka por sha ka por ban teh lakam ia ki hynrei ym i don jingmyntoi.
U la batai ia ka jingiaid lynti jong katei ka seng bin pa bin ban shim dano ban pyniakhun ha u 2018 bad shuwa ban pynbna ia ka kyrteng u la ong la peit na baroh ki liang ba u kyrtong katei ka seng u dei ban long uba baroh ki paidbah ki lah ban pdiang.
Kim da salia shuh  wat ban don  tang da  ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Ka Jingpynkynmaw ïa plastic ka lam ïa nga sha ka poitri “La u let ha u lok nga ai Kai/U la klet /Ha pla u la thep khlem pynphai.
Ha kane ka jingsam kymbor ka FKJGP la iadonlang u MDC Nongjngi Eveningstar Teron kum u kongsan, u president Jaintia Hills Zones Tuesday Lytep, waheh shnong Khliehshnong Nongjngi ma Proning War bad kiwei kiwei.
I Ma Kaman Laloo ba shong basah ha Pdengshnong Sohra, East Khasi Hill iba la shongthait na ka kam kum i Pharmacist haka Health Department jong ka sorkar Meghalya ila khlad noh haka 14 tarik Risaw (October) 2020.
“Ka Supreme Court ka dang peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ngi.
Kum ban pynkynmaw ba san snem mynshuwa, ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki la pynsangeh ïa ki nongtrei jong ka MePDCL katba ki dang trei ïa ka laiñ ban pynpoi bording sha ka shnong Mawdiangsnam bad katei ka jingtrei ka la sah kut haduh mynta.
Utei u briew u la rung ha iing jong u ha ka por 2 baje katba ym don briew ha iing ban tuh ia katei ka pisa.
Shuh shuh, la  kdew ruh ba ia kine ki shini la song da ki supplier bad la sei tang na kawei ka kudam MECOFED ba don ha Mawlai Mawiong da ki FPS bad ki wholeseller ba la thung hi da ka sorkar.
Katba ka seng BJP, ka dang thawlad ban pynkylla kyrteng ia ka India, sha ka Bharat; hynrei ka sorkar Karnataka, kan pynmih hukum noh shen, ha ki khyndiat sngi, ki ban wan, kaba bthah, ba baroh ki nongtrei Bank, kiba don ha katei ka jylla, ki dei ban kren, da ka ktien Kannada bad ba kin iakren ruh ia ki nongleit donkam, ha ki Bank, da katei ka ktien shnong jong katei ka jylla.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ialam bakla ia ka ing dorbar ha kaba u la kyntait ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ ha kane ka jylla bad u la ong ba katei ka jingthok jong ka sorkar MDA ka la ktah ia ka burom jong ka ing Dorbar.
Ha ka sngi pynkut kala don ka jingsam ïa ki syrnod bad ki momento sha ki nongïashim bynta da u kongsan Prof.Darlando T.Khating, Vice Chancelor ka North East Christian University, Dimapur Nagaland.
Ha ka jinglap u nongthoh khubor ine i kong i dang shu dep mih na ka hospital sorkar NEIGRIMS.“u doctor u ong wan biang hynrei ngam don ei ei shuh ha ka pla, ngi ia im tang namar dang don u khaw reshon.
Na ka liang u myntri ha kane ka jingialang u la lap ruh ba ki don ki shnat treikam hapoh ka MeECL ki don ki bynta kiba la bun briew palat, kiba shu shong kai khlem kam bad ki don pat kiba duna ki nongtrei bad ban ym ktah ia ka jinglut jong ka MeECL, u myntri u la bthah ban pynkynriah noh ia ki nongtrei na ki jaka ba bun briew sha kiba duna ki nongtrei, katba ia ki power substation yn buh noh da ki kor ba katkum kane ka juk kiba long automatic ban pyllait na ka jingthung briew thymmai.
Ka medical health camp, kaba la pynlong ha ka shnong Harinkata Rabha, North Garo Hills district kum shi bynta jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ka dei na ka bynta ki shnong bad man u briew kiba la ïoh jingmyntoi na ka developmental scheme.
Nga iaroh ia ki pulit, ki shipai bad ki doctor ba ki kheiñ duh ia la ka jingim wat haba ka khlam ka la nang jan.
Ha kaba ia dei bad u bah Jeofreeson Jana, u ba la suba ba u donkti ban bthat jubor ia ka jingim ki ar ngut ki khun ba dang rit jong u, ki pulit ki la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka daw kaba pynlong ïa ka jylla ba ka hap ban ap ïa ki dohkha kiba la wanrah na shabar, ka dei namar ba ka sorkar kam pat thaw satia ïa ki polisi ba kyrpang na ka bynta ban ai jingïarap da ka skhim, ba kynthup ïa ka ram bad ka subsidy sha kito ki paidbah nong ri dohkha na ka bynta ba kin shna ïa ki pung jong ki.
Halor kane, kito ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka tarik, ki bym pat don kyrteng ha ka draft Electoral Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ka Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ia kito ki ba la iap ne phet shnong noh bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Lyngba ka ne ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ia ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingsngew iapher thaiñ ,elaka,hima ,shnong bad kiwei ha ba don kino jino ki jingeh kaba ka bri u Hynñiewtrep ka ia kynduh bad tang ka jingiatreilang kan wanrah ia ka jing jop.
Tangba kim pat nud ban teh mait namar ki tieng ioh ba ki pulit kin iohsngew.
Ka kong S.Tariang kala kyntu ïa ki para dkhot ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka mei mariang, namar ha kine ki sngi ba mynta ka jingpynjot pynpra ka mei mariang ha kylleng sawdong sawkun da u khun bynriew kala jur bha.
Ap shiphang kin pynphai ktien kumno.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingrwai pdiang na ki samla jong ka Shnong Nongkdait-Nongtwah, ka Choreography na ki khynnah rit, ka jingrwai kyrpang na u bah Y.Khar-dewsaw bad ka jingshad tynrai na ki longkmie bad ka jingai sngewbha sha ki katto katne ki nong kynshew ba tista tam.
Ka Supercare Hospital kan kylla long kaba nyngkong eh bad tang maka na ki jaka sumar ha Meghalaya ban ioh iaka jingithuh bad ka jingsumar ba kyrkieh ne Emergency na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
Shillong, Naiwieng, 18: Ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u briew na kawei ka Bos ha ka shnong Mawryngkneng kaba dang wan na Silchar.
Ha kane Inter School Sports Meet kila don shibun ki jait jing ïalehkai bapher ba pher  naka bynta ki khynnah skul bad kala long shisha kaba i shongkun lyngba daka jingwan ïashim bynta ryntieh daki khynnah skul ha kaba naka liang ka Seng Samla shnong Jakrem kala ïoh ruh ban ai sngewbha da ki trophy bad ki medal ïa ki nongjop bad ruh ïaki ba ïoh ïaka kyrdan ba ar bad ba lai.
U la long u heh IPS jong u snem 1977, bad katkum ka jingthoh lane ‘affidavit’ ba u la ai sha ka Election Commission of India (ECI), la pyni ba u la pyndep ïa ka kyrdan pule BA (Bachelor of Arts) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha u snem 1976.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki don saw ngut kiba thep kyrteng, kum ki kyrtong jong ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency bad kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban ia khun kum ka kandidet shimet, U Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, u ban iakhun na ka seng Congress, U Bah Joshua Warjri, na ka seng BJP bad U bah Mosjo Rock F Wanswett, kum u kandidet jong ka seng PDF.Lyngba ka jingthep kyrteng jong kitei ki saw ngut, kumta ki kandidet baroh, ki ban iakhun ha ka 21tarik Risaw 2019, ki don hynriew ngut bad kitei ki kynthup ia U Bah Balajied Synrem, u kandidet ka seng UDP, U Bah Komen Laitmon, u kandidet shimet.
Da kaba pyntip halor kane, hadien ba la dep pynlong ka jingleit jngoh ïa katei ka ïew ha ka 13 tarik, Nohprah, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong, “nga kmen ban ïohi ïa ka jingtreikam kaba dang ïaid shaid shaid ha ka rukom kaba biang.
Shuh shuh, ban ia shai, ia ka jait thymmai ba la tang, bun sien, la buh hakhmat da ka kyntien “Dkhar" ne “Khar.
Ki khun ki kti ne ki kur ki jaid ki lah ban sumar ban pynbiang ia ka bam ka dih, ka kup ka sem.
Haba kylli pyrthew pat iaki nongtrei jong ka MeECL ki la iathuh ba ka don ka jing moramot ia ki nar ilektrik, kiba la sdang sator bad katei ka tnad kam banse ban hap leh ia kaba donkam, hynrei na kaliang jong kitei ki samla pat ki la ong ba kadei ban moramot hynrei ka jingpyntrei pat kadei ban don iaka por ymdei ban pynduh nong iano iano bad ban pynsngewsih shiliang shiliang.
Ka bai sumar  sukher(medical reimbursement) haba pang ki nonghikai ruh kim pyrkhat satia.
Ha ka kyrdan ba khat hynñiew, ki don hynñiew ngut kiba la ïoh khur mar 547 marks kiba kynthup ïa ka Drishana Roy Choudhury, ka Sa I Nanghunbha Kharlukhi na Christian Academy, Shillong, ka Dakerlang Easther Wanswett Marweiñ na Synod Higher Secondary School, Shillong, u Nishan Talukdar na St.George Secondary School, Nongmensong, ka Emika S.Dkhar na Litter Star Secondary School, Lad, u Riktean M.Marak na Aeroville Higher Secondary School, Tura, u Shelim Islam na Bhaitbari Higher Secondary Shillong, Bhaitbari.
Ka thup PGI ka kynthup 1000 tylli ki mat ha 70 tylli ki dak ba la kynthup ha 2 tylli ki kyrdan kum ki jingjop, Governance Management (GM).
U Dr War u iathuh ba ka jingtest ia ki nong shong shnong, kiba ia jan bad ki ktem shipai BSF ka la iaid shakhmat bad man ka sngi kane ka jingtest naphang ki ju pyndep 50 ngut shisngi na ka wei ka wei ka shnong.
Hadien ka jingshah kem jong utei u nongtuh la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit mar mar sha katei ka kyntoit ban shimti noh ïa u.
Shillong, 18jymmang:Ha kine ki khyndiat sngi bala dep ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka la ioh ia ka jingujor na ki 3 ngut  ki samla kiba leit shah hikai  ha  ka ophis District Industries Centre West Jaintia Hills District halor ka kam shna jing shna da ki dieng  bad katei ka ophis ka la phah ia ki sha  ha ka dukan Furniture kaba la tip kyrteng kum ka M/s Toby Dora Furniture kaba don ha Stand war , ha rud surok  ban leit sha Amlarem kaba dei trai da u bah Tip Por Lypon.
Hadien ka jingiakren kaba la neh kham slem la ioh ia ka jubab ba ym donkam shuh ban shim ia ka bai rung skul na bynta ka Class-I jong u snem 2019, kumjuh ruh ban ym donkam shuh ban pynlong ia ka eksamin ban rung skul bad kiwei kiwei ki bynta kumba la mih ha kaba ia dei bad ki khynnah napoh katei ka skul, ong ka kyrwoh na U Bah Banshai Marbaniang, uba dei u kpa ba phah skul khun ha Step by Step School.
Da u Bah Philip MarweinRangblang: Bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain War San Lyngdoh jong ka South West Khasi Hills ki dang shong ha jingdum namar ba ki khlem pat ioh ding ilektrik na ka MeECL wat hadien 48 snem jong ka jingioh jylla ba pura jong ka Meghalaya.
U Mukul Roy, uba la 69, la ngeit ba um don ha ka met kaba shait bakhlaiñ kumba long mynta.
Ban ia kren shaphang ka politik ha ka jylla ka dang sah sa ar snem shiteng bad lada ngin ia kren bad ngin ia kynshoit politik noh naduh dang mynta ka long hi thik kumba ngi la tyrwa die lypa ia ka bniat Hati ba dang sah sha khlaw.
Ula ong ba kat kum ka office memorandum ba 11 tarik Jylliew 1973, ka rta ba heh duh ban rung kam Sorkar ba la kyntiew na ka 25 sha ka 27 snem la nang pynjynsur shuh shuh sa 5 snem na ka bynta ki nongwadkam kiba dei ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Ka jingbyrngem ka seng HNLC ïa u MLA ka Sohra ryngkat bad ka jingkynnoh ba um shym lah ban leh eiei ban pynim biang ïa ka MCCL ka long kaba bakla shibun eh.
da pha ngan pynlwet ia ki nong synshar bad ki Deputy" Jeremaiah 51:20-23.
U nongialam ka seng Congress, u la ong ruh ba ka dei ban don ka mat kaba shai, ha kane ka liang, hynrei ban mynta ym lah ban ong namar ba ia ka jingiakren kim pat pynlong, hynrei hadien ka jingiakren yn sa lah ban ong ia kata ka jingiakren ka long kumno.
Tangba watla ka rit ruh hynrei iohi lut bad tip lut khoit.
Yn num pdïang ïa ki syrnot ba la ai da ki skul ban pynshisha ïa ka rta.
Ka la ong ba u dei u Pa Togan u dei u jrong ryngieng hapdeng ki Garo, uba la ïalam ïa la ki jong ki briew ban ïakhun markhmat ïa ki shipai Phareng ban ïada ïa la ki jong ki shnong ki thaw.
Nongpoh:Ha ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ka UDP pyrshah ia ka Synjuk Rangbah Shnong, kaba la long mynta ka sngi ha madan Pahamsyiem, ki rangialehkai ka Rangbah Shnong, ki la ioh ban khur ia ka namjop hadien ba ki la lah ban pynliem noh da 5-4, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Ula leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 01-05-2021 bad ula khlad ha ka 03-05-2021.
Te kumta, kan long ka por jingialap kaba khadduh kein ia ka Gospel bymjukut tang da ki angel ha shuwa ba u Jisu un wan hiar sha kane ka pyrthei halor u lum ki Olives pyrshah Jerusalem, bad un bishar bad synshar 1000 snem bad shaduh bymjukut.
Ha katei ka lympung jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Dharmendra Pradhan, Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship, ka sorkar India, u  G Kishan Reddy, Myntri ka tnad Tourism, Culture and Development jong ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, ka sorkar India, u Rajeev Chandrasekhar, uba long u Myntri khynnah jong ka tnad Skill Development and Entrepreneurship, Electronics bad IT, Jayanta Mallabaruah, Myntri ka tnad Public Health Engineering, Skill Development Employment & Entrepreneurship bad Tourism, ka sorkar Assam.
Physio; Ultra Sound, IFT, TENS, Paraffin Wax bath, Laser therapy, bad kiwei pat kiba bun rukom.2.
Kum ki khun samla jong ka shnong ki ba peit bniah ia ka imlang sahlang, ha kane ka por ki la pynpaw ia ka jing sngewdiaw wat la ka jylla Assam ka dei kawei na ka thain ka ba la shah ktah jur ha ka khlam covid19, katba ki briew lane ki kali kit mar na Assam ki rung shapoh ka jylla Meghalaya man la ka sngi.
Kumta ngi kyntu jur ia ka ophis jong phi ba kan shim ia ki sienjam jong ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain," u la ong.
“Ki la iathuh ba ka jingot doh ha katei ka jaka ka long ka jingmyntoi kaba khraw", la ong u bah Shylla.
Da kaba ïathuh ba ka Liang Pyrshah kam don jingtip ei ei ïa ka phang ka jingïakren hapdeng ka sorkar bad ka HNLC, u Bah Pala u la ong, “Ym shym la khot ïangi lane ym shym la pyntip bad ïathuh kumta ïa ki jingtip kiba kham bniah phin sa ïoh na ki ym na ngi.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la pymlong da ka Council of Scientificand Industrial Research (CSIR), North East Institute of Science bad kaTechnology (NEI ST), Jorhat, State Disaster Management Autho rity(SDMA), Meghalaya bad ka District.
Kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingduwai ha kaba la ïalam da u Phadar Nicholas Maiong bad shwa ban pynkut noh ïa ka jingïalang, la ïoh ïa ka jingduwai kyrkhu kyrpang da u Bishop Wilbert Marweiñ.
U la ban shuh lada ka party kam lah ban iada ne pynsahngeh ia kane ka Crpc bad Cpc, ha ki jaka jong ka district council, kumta kan pyntlot bad buh jingma ia ka jingsynshar ki autonomous district council hapoh ka jylla.
Ngi kynmaw ia ka jingieid jong U Trai Jisu, khamtam ia ka jingiarap jongu, ia kiba duk ba raitoi.
Kiba bun na kitei ki paidbah kiba la wan thied kot thied sla, thied pla skul ki dei na ki thain nongkyndong, bad la iohi ba ki ia khohreh ban beh wut wut sha katei ka basa die kot kaba don ter ter ha syndah ka Book Emporium ha iewduh.
Ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet Sngi U Blei ha Sohbhala Umsning, la ong ba uwei u briew uba dei u nongniah jong kawei ka Auto Rickshaw, kaba don ia u Number ML-10A-4126, u la khlad noh hashen, hadien ba katei ka Auto kaba u niah, la suba ba ka la shah syllad ha ki kynja kali bad kaba la pynlong ruh ia utei u Nongniah ba un khlad noh hashen, katba ia ka kali kaba la syllad ia katei ka Auto Rickshaw ym shem la don kiba iohi bad ka la phet noh bak na katei ka jaka.
Kane ka rai ka dei kaba la shim da ka Coordination Committee Monolith Festival 2024, kaba shong jingïalang kyrkieh myn ha ka sngi nyngkong ha KHADC ha ka jingïadonlang ki EM, ki MDC, ki Nongmihkhmat na ka Hima Mawphlang, ka Event Management Team bad kiwei kiwei.
Hynrei haba phai sha ki seng bapher bapher kum ka seng ki samla pule ne kiwei pat ki seng trei mon sngewbha ym ju kham ïohsngew ba ki kynthei kin long ki nongkitkam kum ki President ne ki Secretary.
Kumta khnang ban kham ioh ia ka jingshai kaba kham paka, ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia ka Kong AB Lyngdoh, District Horticulture Officer ka Ri Bhoi District, ha kaba na ka liang ka Kong AB Lyngdoh, ka la pynshai ba kane ka project ba T.1.30 Klur, ka dei tang ka (trial) ne ka jingpyrshang hapoh lai snem bad mynta shi snem ka long bad shi snem ym long, hynrei ka report balei ym long mynta u snem ba um ai khun runners ym lah ban tip.
U la pynkynmaw ruh ba ka jylla Meghalaya ka la wan na ka 27 ka la kiew shaduh baar mynta ha ka kaba ai tika, lyngba ka Jal Jeevan Mission la lah ban pynïarap ban pynïoh um kumba 2.5 lak tam ki  longïing kumba 4000 ha u snem 2018.
Ka ktien ba ki iakren ka dei ka ktien Nongtrai.
Shuh shuh ula ong kane ka jingbym suidñiew jong katei ka jaka sumar Dispensary Kyndongtuber ïa ki nongpang kiba donkam jingïarap ha ka por ba donkam, kala buh ïa ki ha ka jingsngewih kaba khraw eh, ula pynpaw ruh kane ka jingleh jong ki ïa kiba duk ba kyrduh bad ka jingshah ñiew shilliang ha ki nongtrei katei ka Dispensary ka long ka bym lah ban pdiang kum ki nongshong shnong, la pynkut u ma Wilybert War.
Lada ngim trei noh mynta, ka Chhattisgarh shen kan kylla long ka jylla Khristan,u la kynthoh.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingdon katei ka biometric data record lah ban teh lakam ia ka jingdon bun kyrteng ki briew ha ka electoral roll lane ki briew kiba don kyrteng lai saw tylli u juh u briew, u la bynrap ruh ba kum kita ki briew ki don ka jing thmu aiu re sha lyndet bad da ka jingdon katei ka biometric lah ban pynshisha noh kum ia kita ki briew kiba don kyrteng palat ka shi jaka.
KI KATTO KATNE KI JINGBAM KIBA PHI DONKAM BAN KIAR.KI KATTO KATNE KI JINGBAM BA PHI DONKAM BAN BAM.Shillong: Ka Ministry of Home Affairs, jong ka sorkar India, ka la jied ia ka  Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, kum ka  Police Station kaba bha tam ha Meghalaya bad katei ka dei na ka bynta jong u snem 2020.
Ki paidbah ka thain Jhalupara kim shym la lah ban leh bha, ki la leh pat ia kaba dei.
Hynrei wat hapdeng ka jinhduh noh uwei u rangialehkai hapdeng Madan ka Nongdawah ka la kham ioh bor pynban ban ialehkai bad kyrda ialade ban pyniakhaid haduh kaba kut.
Shillong: Ka Central Puja Committee (CPC) kan pynlong ia ka jingiarakhe puja lashai ka sngi ryngkat ki heh ki hain sorkar, ki nongialam niam ha Stony land, Dhankheti, Shillong por 4baje janmiet.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba wat hapdeng ka jingdon jong 76 tylli ki Sub-Centre hapoh ka distrik kiba khmih ïa kumba 10 lak ngut ki briew, ha kawei ka liang, ki don pat ki jaka ba ka tnad kam lah ban kner ïa ka jingshakri namar ka jinglong-jingman jong ka jaka khamtam ka jingbym biang ki surok.
Ha kane ka sngi, ka kynhun jongka seng ka la leit ban iakynduh ruh ia u Doctor Incharge jong kane ka CHC u Dr.N.Diengdoh ha kaba u la iathuh ba na ka liang jongu, u la dep pyntip ia ka jingbymdon jongka jaka ban bret niut napoh ka CHC sha ki bor ba hakhlieh jongka Health Department bad pan ruh iaka jaka theh niut ba paka, hynrei ka jingbymlah jongka tnad ban leh ia kaba donkam kim banse ban shu buh kumta hapoh jongka Compound.
U bah Marak u la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la dep, ki paitbah nongshong shnong ka ri lum Garo kim pat da sngewkhia bha halor katei ka mat jingdawa.
Ka JSU kala kam ba nalor ka jingduna ki tiar ki tar ban sumar, kane ka jaka sumar ka duna nurse bad doktor ban ai jingshakri ïa u nongpang bad la dawa ban pynbun nongtrei ha kane ka jaka sumar.
Katei ka ktem Pulit jong ka sorkar Assam ka dei kaba la dep ban shna nadong shadong bad kaba sah kalong sa tang ban pyndep iaka tnum ïing.
U Myntri rangbah u la ong  “Hadien ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ioh ban pdiang ia ka kyrwoh na ka liang ka HNLC lashai ka sngi ngan hiar sha Delhi".
“Naduh ka por ba ka EC jong ngi kala shimti ban pynïaid ïa ka Council, ngi la dep ban siew pyndep lut ïa ka tulop kaba sah, ha ka jingshisha ngi la dep ban siew ruh ïa ka tulop kaba 34 bnai watla ka jingshimti ka jong ngi ka dang long ha ka por kaba lyngkot bha.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ia ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Hadien kane, ka Mizoram ka la shah pynhap noh tang hadien 153 ron ha ka inning tied kaba ar.
Ka sorkar, ka dei ban nym pynshlur ia ki nongrep, ba kin nym kyrni eh ka rep synsar, hynrei, ka la dei ban ai jingmut, ba kin kylla noh sha kiwei pat ki jait jingrep, kiba neh bad ki bym buh jingma eiei ruh ia kiwei pat ki jingthung, kiba ia khie ia san ryngkat.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat myn hynnin ka sngi, u la ai jing iaroh sha baroh ki nongtrei ka JHADC kiba la ia shah shitom bad ka JHADC wat hapdeng ka jing duh tulop jong ki la 7 bnai tam mynta.
Ia kane ka kam pat, ki lah ban shimti da kaba pyndep shwa ia ka “Niam Khatar Maw.
" Baroh ki shlem bad ki tnad kiba la thaw hapoh ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ki dei kiba la pynkylla na ka por sha ka por, kila biang bad ki nongtrei ki lah ban pdiang iaki jingujor hakhmat Meghalaya Lokayukta, la ong u Myntri Rangbah.
Ka Basumatary ka khlem shah pynhap wiket haduh ban da kut bad ka la kamai bun ron ha kaba ka la ïoh 81 na ki 72 bol, ha ka inning kaba la kynthup lang 10 tylli ki 4 ron, katba ka Kimtera ka la lah ban kamai 56 na ki 60 bol (khlem hap wiket)  bad ka la lah ban ïoh 5 tylli ki 4 ron.
Katba u Working President jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong “Ngim kwah ban shim kabu ia ka syrngiew u Maieid Hoping, hynrei ngi kwah ban sei ki nongmihkhmat kiba la ban thaw Aiñ, ka kong Fenella ka la biang ka rynieng ka ryniot ka la biang ka jingnang jingstad , na kata ka daw ngi kyrshan ia ka , ka dei ruh ka paralok kaba jan bha bad ki nongialam ka KHNAM" ong u bah Adelbert Nongrum CEM barim ka KHADC.Haba la kylli katno Vote ka KHNAM ka don ha Nongstoiñ u bah James Ban u la ong ba ka sien ba khadduh ba katei ka seng ka ialeh elekshon ha Nongstoiñ ka dei ah ka por ba u bah Paul Lyngdoh u dang don hapoh ka KHNAM bad ha ka por u la ong ba ka KHNAM ka ioh 1000 vote tam.
Na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ia u nongsiat bad ki la rejistar case halor kane bad ia ka suloi ruh la dep ban kurup noh.
Kine ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency ki long u ma Dawan Lyngdoh na ka seng UDP, ma Emlang Laloo na ka seng Congress, ma Rimiki Sari na ka BJP bad ma Generous Pasleiñ kum u kyrtong shimet, na ka 2- Jowai Constituency ki kynthup ïa ma Awhai Andrew Shullai na ka AITC, ma Moonlight Pariat na ka UDP bad u ma Daniel Dan na ka Congress, na ka 3-Raliang ki long ma Lakhon Biam na ka BJP, ma Robinus Syngkon na ka AITC, ma J.Treilang Suchiang na ka UDP, na ka 4-Mowkaiaw ki long ma Nehemayah Tyngkan na ka INC bad ma Habahun Dkhar na ka NPP.Katba na ka 7-Amlarem Constituency kiba wan thep kyrteng mynta ka sngi ki long ma Lahkmen Rymbui na ka UDP, ma Stephanson Mukhim na ka NPP, ma Arbiang Kam Kharsohmat na ka Congress bad u ma Aiban Gashnga na ka AITC.Na ka liang baroh kine ki kyrtong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng kila pynsngew ïala ki jong ki nongrim ba skhem bad ki jingangnud jong ki ban ai ka jingshakri ki paidbah.
Haba nujor ïa ka snem mang pisa snem ba la dep, ka ram ba dangsah haduh bakut u 2021-22 ka la kiew da 13.67 per cent kaba long T.1,862.35 klur.
Ki kit palat pud, ki iaid ruh khlem Challan da ka jingiarap jong ki Dalai ban pyllait ia ki ha Umling Weighbridge nalor ba ki pyndonkam da ki kali Pick Up ban kit haduh 3 ton u dewiong shi pick-up tang ban lait over load ha Umling Weighbridge.
Nongstoiñ:  Ka Seng WYF Central Body myn hynnin ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Chief Manager ka SBI Nongstoiñ Branch ban dawa na u, ba u dei ban pynbiang noh mardor ia ki kor sei bad thep pisa bad ban bujli thymmai noh ia kiba la sniew, namar kumba ka long mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa, hynrei tang kawei kaba treikam.
Ha kane ka jingwan jong u, u Myntri u leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek ban peit bniah ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ri dohkha, bad ka jingpyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) kumjuh ruh ki skhim jong ka Animal Husbandry ha ka jylla.
U la ong ba u ju ai jingmut ba dei ban don ka skul kaba hikai kyrpang ia ka ktien Garo ia ki Khasi bad ia ka ktien Garo ia ki Khasi khnang ban pynsuk ia ki Khasi bad Garo ban iakren iakhana bad kumjuh ha ka jingiadei kam.
Ka jingdon ka lyer, kan neh sa tang kumba ar kynta antad bad ki don 110ngut ki nongpang, kiba donkam kyrkieh ia ka oxygen, ula ong.
Kaba kham don jingma shuh shuh kalong ba ynda la wan poi ki rel, kata la kadei ka rel kit mar ruh hynrei la  tipshai ba kan sa pynsuk ia ki briew kiba na barjylla ban wan buhai shnong shapoh kane ka District ka jong ngi bad kane ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar kan sa ktah ruh ia ka ioh ka kot jong ki trai Ri trai Muluk bad kan sa wanrah ruh ia ka jingshongkha khleh kaba shyrkhei sha ki thain nongkyndong bad ngi lah ruh ban kylla long ki rit paid ha la ka jong ka ri namar ba haduh mynta ruh ngim pat don ki ain kiba khlainbor kum ka ILP ban iada iangi na ka jingwan tyllep jong ki briew kiba na barjylla, ong ka Seng.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar ba da lei lei ymdei ban ai lad ïa u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namar kat kum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong Thanskai bad ka seng ha ryngkat lang bad ki nongialam shnong kin sa leit ban kynduh ïa u DC bad tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar bad lada shem shisha ba u ne u bar jylla u leh thok ka seng kan ym ailad ïa u bad naka liang ka sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ïaka seat MBBS ïa u.
U bah Pynshngaiñ u la kyntu ia ki paidbah ha manla ki dong ba kin deng lama iong ban pyni ba ka jingdum ka la wan kah ia ka jaitbynriew.
Ia kane ka kam la pyntrei da ka NAFED hapoh ka jingpeit jong ka Tnat consumer affairs jong ka Sorkar Pdeng bad kane ka kam ka sdang na ka jingshim ia ki dai bym pat tylliat lane bym pat pynkhuid na ki jaka buh jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka jing tylliat ia kine ki dai katkum ka jingbuh kyndon jong ka FSSAI bad ka jing pynpoi ia kine ki dai sha ki Jylla.
U Bah Mawrie u la pynpaw ba ka jingjop jong ka sorkar BJP ha Assam, ka la pyni ïa ka jingkiew ha ki ba bun ki liang kum ka jingïohkam ïohjam bad ka jingïakhun ha ka jingtreikam lajong.
U Bah HP Pyngrope, uba dei U Chairman ka Election Committee jong ka Saw Raid, u iathuh ha U Rupang, ba ka elekshon, ka long kaba iaid beit iaid ryntih.
Utei u briew uba ka don jingiadei ha ki por ba la leit, u dei uba ju leh donbor bad pyni bor ia ka.
Ïa ka jingbha jong ka Martha la ithuh ha kaba ka pynkhreh ia ka bam ka dih.
Hato ngin shaniah ïa kane ka sorkar, balei ngin kren biang ïa kajuh, kumba la dep ha u snem 2013 ngi dawa ïa ka Inner Line Permit (ILP), ki wanrah pat da ka.
Un ap-thap sor ban ioh pynkylla jingsniew ia ka jingbha bad ban ioh kynnoh sniew ia ki kam babha (Sir 11:31) jong ngi baroh.
Haba ïa dei bad ka jingkam u Myntri Rangbah ba ki pulit ki la kem ïa uwei ba donkti ban shoh ban dat ïa ki nongleit nongwan ha ka sngi ïaid rally ka FKJGP, u Bah Eldie u la ong ba haduh mynta na ka liang ka seng kam don jingtip mano uta u dkhot jong ka u la shah kem bad na ka liang jong ka seng ruh ka dang wad jingtip halor kane.
U Rangbah u dei uta u khatar – buit khatar – bor, u balah u baïai, uba kit ba bah ia ka tnga, ïa ki khun ki kti bad ïa ka longiïng longsem jong u baroh kawei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba u James K.Sangma, Myntri ka sorkar jylla, u la kren sha ki lad pathaikhubor, ba ia ka Ain Khalai ha ka jylla bad kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, la dep ban pynduh pyndam noh, hynrei ki nongialam ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kim hun ia kaei kaba u shu kren tang ha ki lad pathaikhubor, hynrei ka jingdawa jong ki, ka long ba lada dei ba la pynduh pyndam shisha ia katei ka Ain, la dei ban rai ha ka Dorbar kyrpang ne ‘Special Session’ bad pynmih ruh da ka jingthoh (Notification) khnang ba baroh ki paidbah kin shai.
Ka Banrilang ka dang shim klas ha kamra klas IV.Ka iohi ia ar ngut ki samla briew bad ka da kyndit ban iohi ia uta u briew uba ka iohi ha Restaurant katba ka dihsha bad la ka kmie.
Ki la iathuh ba u symbud myntri rangbah un sa bishar ia ka jingiadei bad ka MUDA ban khot da ka jingialang ka kabinet ban shim ia ka rai shwa ba kan pynmih ia ka jingpynbna.
Kumba long mynta ki samla pule jong ka College ki don haduh 3,618 ngut bad ki shynrang ki don mar shiteng bad kane ka la dawa eh ïa kito ki samla shynrang kiba wan pule na ki shnong kiba jngai.
The driver of the Prius pulled out from the stop sign directly in front of a tractor/trailer and as a result the Prius was broadsided.
Kumta haba ki la ioh jingtip ba katei ka Longkmie ka don ha Golaghat, u MDC lem bad kiba ha iing ki la pan ka kynja jingthoh na katei ka Police Station ban leit shaw ia katei ka Longkmie bad haba ki la ioh jingthoh, ki la leit sha Golaghat, kaba ki hap ban iaid haduh 6 kynta ei ei.
Kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun Pre Quarter lashai ka sngi 21 tarik bad ka 22 tarik, katba ïa ka jingïakhun Quarter Final kan sdnag beit naduh ka 26 tarik shaneng.
Haba phai sha ka jinglehkai ha katei ka sngi ka dei shisha ka jinglehkai kaba pynshongshit bad pyn samrkhie ïaki paidbah haka juh ka por, na ka jingai reng bad pyni sap ïalehkai hapdeng ki ophisar sorkar, ki MLA bad MDC pyrshah ïaki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi bad hapdeng ka jingïakhun bajur ka kynhun ki ophisar kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar bad ioh ban thep haduh 2 kol jong ka kylla step haduh ba u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ioh syndon da ka Yellow Card kaba la pynrisa bad pynshongshit ïaki paidbah hadien ba u la phong tang shilliang ka juti ban lehkai ha madan.
U Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ka ishu ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ka dang im katba ka sorkar jylla ka dang iai iakren bad ha kano kano ka por ba ngi ju ioh ka lad ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, ngi ju iai pynkynmaw, iai kren bad iai ban ia u ba u dei ban ai noh ia ngi ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya".
Ka ktien Marathi bad ka Bangalee ki dei ki ktien ba wan ba ar bad balai ha ka jingbun jong ki ba kren ïa kine ki ktien bad kine baroh ki kynthup ha ka 56% lym bad ka ktien, Tamil, Malayalam, Sanskrit, Telugu,Kannada, Dongri, Odia, Gujrathi, Assamese bad kiwei kiwei de.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba ki shipai Nepal ki la sei 90 tylli ki metiap ba kynthup ia 9 ngut ki mynder ri.
Katkum ka khubor na ki pulit, ka Kong Auxilia L.Thabah ka la ujor ha ki pulit ha Laitumkhrah PS ba ha ka 4 tarik Nailur ha ka por 12.30 pm ei ei, ka la ioh bat ia u Banjop katba u dang thmu ban rah ruh ia ka kali jongka, ka Maruti kaba pynieng hajan ka St.Anthony Hall, Laitumkhrah.
Ki la pynpaw ruh ka jingaikhublei ba kyrpang ruh na ka bynta ki nongïalam kiba shakhmat jong ki association ba lyngba ka jingaimynsiem jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki la ïoh ban pyndep ïa la ka kamram ba la bynshet bad ïoh rah ruh ïa ki khusnam.
U la ïathuh ruh ba ka jingduhnong ka tnad taxation ka la kot sha ka T.89 lak, bad ruh ka jingduhnong ha ka excise duty jong ki jingdih pynbuaid ka long kumba T.57.83 klur eiei, bad kiwei ki jingduhnong.
Khyndiat tok shaphang ki Shiphew Hukum, ia ki Jiw ki Shphew Hukum ki dei ki tynrai jong ki Aiñ bad Hukum baroh.
Hynrei kaba kham sngew phylla ba la iohi ba bun ki dkhot ka Congress khamtam ki dkhot ka Youth Congress Pynursla ki iarap ia ki nongpyndap phom ia ki briew khamtam kito ki bym nang ban pyndap ia ki phom jongki.
Kum kane ka jingjia ka la jia ha u Lum Balang Malki ha ka janmiet jong ka 29 tarik u Lber 2023 ha ka por 4:30 janmiet ha kaba u wei u bar jylla ula ktah kti ïa ki khynnah rit kynthei ha katei ka jaka.
Ha kane ka por kila pyntip ia uwei u Pulit ba don ha Lad Nartiang iaka jingshah byrngem jong ki.
Hynrei ma ngi kiba dang im kiba la pynsah haduh ka jingwan u Trai, da lei lei ngim ym ioh leit shuwa ia kita kiba iohthiah (kiba iap).1 Thessoloni 4:15 ka mut yn mihpat shwa kiba iap, kiba iap ha u Khrist kin ia mihpat shwa.1 Thessoloni 4:16.
Ula ong wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ka jingshisha hi ka roi ka par ka paw haki shnong ki thaw hapoh ka constituency naduh ki skul, ki surok, ka umbam umdih, ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Haba jubab ia katei ka jingwad jingtip utei u Rangbah u Public Information Officer katei ka tnad u la ai jubab ba ka daw ka jingpynslem ka dei namar ba don ki por ba ki kor kompiwtor bad ki Printer ka ophis kim long, na kata ka daw ka lah ban slem.
Haduh 93824 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92228 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong: Da ki spah ngut ki bar jylla ki la wan poi ha Majai la kumba katto katne taiew mynta, iathuh ki nongshong shnong jong ka Majai haba ia kren bad u Rupang.
Nongpoh: Kawei ka samla Khasi bad kaba trei kum ka nongthep Petrol ha kawei na ki Petrol Pump kaba don ha Ri Bhoi, ka la lait thaw na ka jingthmu basniew bad thmu ban thombor ia ka longrynieng jong ka, kata ka dei hadien ba ka la iaksaid bad ba la iohi ruh da kawei ka paralok kaba iatreilang hapoh katei ka Petrol Pump.
Nalor kata ka la pynshai ruh ha kaba iadei bad ka skhim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kata ka skhim kaba thmu ban aijingkyrshan ia ki nongpang TB lyngba ka bam ka dih, ki lad jingsumar bad kiwei pat ki lad jingiarap.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban tied baroh 50 over da kaba kamai 102 ron khyllem noh 9 wicket.
“Ha kane ka jingïakynduh ïa u Modi, nga la aiti ïa ka kaiphod kaba bniah bad nga la ai ka jingbatai ha u bad u la kmen shi kat dei ban ïohi ïa ki kam bapher bapher kiba la mih hapoh ka Jylla bad u la kmen ruh ban ïohi ba ka mang tyngka sha ka roi ka par jong ka Jylla ha kine ki san snem ka la kiew da palat arshah, kaba la jan kynjoh ïa ka lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshuwa," la ong u Conrad.
Ka Executive Committee  jong ka shnong ka khot ka wer ia baroh ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang ba kin  ia mih paidbah ha katei ka sngi bad ka por ba la buh na ka bynta ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia ka shnong.
Ha kajuh ka por u Waheh Shnong u la bynrap shuh shuh ba ka jingdawa ban buh iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh kam dei shuh kaba thymmai hynrei naka por sha ka por bad mynta ka por kala ih ban buh iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh.
Une uba ju wan buh um ïangi u la ïathuh ïangi ba wat ki kali kit um, ki la hap ban ïeng da u laiñ bad wat ïa kiba la dep phah lupa ruh ym pat ïoh ban leit buh um.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaidbynriew.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la lah ruh ban plie paidbah noh ïa ka ophis treikam jongka ha Umlyngkdait Nongpoh ba la plie da u Ma Vincent H.Pala bad ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong na ki 4 tylli ki Constituency ba kynthup na Nongpoh ban ïa khun da ka Kong Rona Khymdeit, na Umsning ban ïa khun da u Dr.Celestine Lyngdoh, na Jirang ban ïa khun da u Bah Adrian C.Mylliem, na Mawhati ban ïa khun da u Bah Charles Marngar bad na ka Umroi kim pat pyntip ïa ka kyrteng jong u kyrtong.
Ki nongai jingmut haka liang ka koit ka khiah ki ong ban dih 8klat ne 2liter ka um haka shisngi ka long kaba donkam ban pynjah jingtyrkhong jongka met.
Ki longkmie kiba wan na ki long iing ba duk, ki la lah ban leit applai ia katei ka Skhim thang lyer shet na ka LPG distributor kaba don ha Nongstoin kata ka M/s Ailang Gas Agency, da kaba pyndap ia ki phom bad ki nongioh jingmyntoi lyngba katei ka Skhim kin hap ruh ban ai lang ruh ia ki kot pynshisha ia ka jaka sah, ki Account jong ka bank kaba ki don bad kiwei kiwei katkum ka jingbthah ha ka phom, bad ia katei ka skhim yn ioh jingmyntoi tang kito kiba la don kyrteng ha ka thup jong ka SECC.Kat haduh mynta hi na ka liang jong ka ophis u Deputy Commissioner (supply) kan pyllait shwa tang ia ki phom applai bad hadien bala ioh ia ka humkum shen yn sa ailad pat sa ban applai noh ia ki lyer shet bad kat haduh mynta ki nong applai ia katei ka Skhim ha baroh kawei ka Ri India, ki la don haduh kumba 2 klur tam ei ei, katba ha Nongstoiñ la ioh pdiang ia ki nong applai haduh kumba 3682 ei ei ki long iing kiba duk.
Da ki spah ngut ki barikor riewlum na ki khathynriew tylli ki jylla ha Ri India ki la ia shim bynta ha kane ka lympung ka ba la sdang naduh 28tarik Kyllalyngkot bad kan kut haduh 3tarik Rymphang, 2023.
Haba la dei ka pali jong u ban kren , u Abalagan  u la kren jrong bha bad ki nongpyniaid ki la ai da i slip kaba la thoh ba u dei ban pynkut noh ia ka jingkren jong u ba la iaid ka por hynrei um sngap satia bad u kren la ka jong ka phang.
Katei ka longkmie, ka la shah kem ha ki pulit jong ka West Khasi Hills, ha ka 14tarik mynta u bnai, hadien ba ka la ioh ban pynbiej haduh 450 ngut ki samla wad kam jong ki shnong kyndong kiba don ha ka thain Mairang, ha kaba ka la dawa ruh ban siew ia ka ha ka dor 50 hajar tyngka marwei marwei, bad la ioh jingtip ruh ba ha ka por ba ka wan sha kitei ki shnong ban shim ia ka pisa ka la riam ruh ha ka Uniform Pulit kaba don ia ka kyrdang SI.Katei ka longkmie kala ioh ruh ban khung haduh 2 klur 25 lak ka pisa na kitei ki samla kiba lui lui.
Ha ka Bri U Hynniewtrep ka pyrthei ka iaid tawiar ia ka sngi ha ki saw samoi.
U ong ba u Myntri Khynnah uba peit ïa ka tnat Power and New & Renewable Energy u la ong, “kine ki rul kin pynkup bor ïa ki nongpyndonkam bording bad bynrap ba kine ki rul kin pynïaryngkat na ka jingpyndonkam ïa ka bording bad ba ki nongpyndonkam ki don ïa ki hok ban ïoh ïa ka jingshakri kaba pura bad ka jingpynbiang bapura ïa ka bording.
Ka Sonia ka la pdiang ia katei ka rai jong u bad ka la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain noh bad ka la kyntu ruh ba un bteng ban ai ka jingshakri ia ka seng Congress bad ban long kum nongaibuit jong katei ka seng.
Ha katei ka jingïakynduh ka nonghikai ka la kyntait ïa kitei ki jingkynnoh, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la buh ka jingkylli ba kumno pat ba ki bun ki samla pule Khasi kiba ieh noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skul bah bad bun na ki, ki dei na ka tnat pule ka jongka, katei ka Nonghikai ka khlem lah ban ai ka jubab kaba shai satia.
Dei ia kane kein ka umsaw ba dei ban iada tyngeh katba dang don ka por.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka thaiñ Nonghyllam baroh kawei ba kin shim ïa ka kabu kaba biang eh ban pynjan ïa lade bad ki ophisar sorkar lyngba ki bynta bapher bapher.
Kaba dei bah.
To kam pher lada ki wan ki Rel kit mar-mata tang haduh Khanapara-Byrnihat, kumba la ïa kren la slem.
Haba kren kynthoh halor kane ka kot u Dr AW Rani u la ong ba ka jingmih kane ka kot ka long kaba da mih dei por ban ai ksai sha ka jaidbynriew ba kin puson halor kane ka rukom Tang Jait namar kumba long mynta ki bun kiba shim kabu halor kane ka Tang Jait kaba ki bym dei Khasi ruh ki shu tang kulmar khlem da bud wat tang ïa ki kyndon aiñ kiba la buh da ka KHADC na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka kynnoh Sohra ka dei- ha ka sur ‘hone, lane loan, lane phone’ ha ka sur (phonetics) Phareng.
U Sajar Nangli kum u Myntri Syiem jong u Syiem Borgohain uba dei peit ia ki 12 Elaka jong ka Hima bah Jaintia, u long u briew uba la ieid bad burom da baroh namar ka jinglen bad ka jingaitilut jong u ban peit ban khmih ia ka bha ka miat ki paid nongshong shnong jong ka Hima( Jaintia Empire).
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Lambor u la pynrem jur ïa ka sorkar Assam kaba hapdeng ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti ba beit; hynrei wan jia ka jingjia kaba sngewsih.
Pynban lada shu ai kumba ai ha kine ki sngi kumba ai mynta, da lei lei yn nym lah satia ban tem ïa ki jingjia aksiden kiba sngewsih, bad kaba kut ka shu sah khana ei pateng ïa kaei kaba la jia baroh.
U la ong sha ki heh ophisar jong ki bor pynïaid distrik ban pyrshang bad ban ïoh kynjoh sha ka 100 percent ka jingai tika ha shwa ka jingrakhe ïa ka Christmas ha ka jylla kumba la buh thong da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingïalang bad ki Myntri Rangbah ki jylla.
Une u tyngshop wat hadien ka jingkynthoh jong kiba bun ba um dei u trai shnong ka India pynban u leh bym suidniew ia kaba kum kane kaei kaei bad pyrshang ban pynleit jingmut beit tang ha ka kam ba u trei.
Ha ka jingkren jong I kongsan I da iaroh ia ka seng kaba l kynjoh sha ka maw mer kaba la arphew snem bad kaba la pynlong ia kum ka tei ka programme kaba lah ban ai jingmyntoi khamtam ia ki khun samla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïa ka Dhana SC, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban ïathep mar shi 1-1 kol.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: U Fr.Pius Shadap uba dei u Co-ordinator ka Funeral Committee Shillong Archdiocese u la pyntip ba ia ka met jong u (L) Archbishop Dominic Jala la khmihlynti ban kan poi ha LGBI Airport ha ka 20 tarik October 2019, kata ha ka sngi u Blei ban wan.
U Bah Louis u la ong ruh ba kane ka jingsam ka seng ka dei kum ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ki paradoh parasnam namar ka sorkar kam leh eiei bad kam buh pulit ban ai jingïada ïa ki.
“Ngin sa nang pynngat shuh shuh ïa ki kyndon hapoh ka Explosives Substances Act, 1908 pyrshah ïa u Bernard Marak," ong u SP.Dei ha ka sngi Balang, ïa u Bernard Marak la tian bishar sha Hapur District Court ha Uttar Pradesh hadien ba ula shah kem halor ka jingkynnoh ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka Farm House jong u kaba la lap ruh ïa san ngut kiba dang rit rta ba la ïoh pyllait im da ki Pulit.
Ka jingsdang ia ka National Educational Technology Forum (NETF) ban ioh ia ka jingiamir jingmut bad ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingnang jingstad, ka jingjurip, ka jingsaindur, ka jingpyniaid.
Baroh kiba pang, haduh mynta, ki long 6,861 ngut bad kiba iap ki long 414ngut.
Kane ka iing kaba iakynduh ia kane ka jingjia pluh ïing ka dei jong ka kong Smatlang Dkhar kaba la jia naduh u snem bala dep.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket la pynïaid da ka Nongthymmai Cricket Sub-committee bad la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba ar sngi hapoh madan Nongthymmai, Shillong.
Katkum ka jingtip na ka bor sorkar, la iathuh ba ia kine kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang, ki dei kiba la phah na ka ophis jong u BDO ka Pynursla ba la phah sha ka Disaster management ka sorkar.
Ka dei ruh ka seng ban iuh roit ia ka hok long briew man briew jong ki rit paid ba shong basah ha ka Ri-India hi baroh kawei.
Katei ka kompeni, ka iathuh ba ka  Kite Patch, ka dei ka lad kaba thymmai, hadien ka jingdon jong kiwei ki dawai ki bym shym la treikam satia haduh mynta.
Ka Organizing Committee jong ka Shilliang Wahshala Local Taxi Driver and Owner Association ka la lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka prokram, ka sngew ban ai ka jingkhublei bad ka jing sngew ba kyrpang ruh ia ki hynniew Rangbah shnong jong kane ka thain hi baroh kiba lah long kloi ban ia tynrong lem ha ka ba iadei bad kane ka mat maramot surok kaba kum ki paidbah jong ka thain hi baroh ki la mad jingeh.
Haba ïadei bad ka ilekshon MP Lok Sabha, u Bah Alan u la ong ba ka seng kam pat ïakren eiei namar ka kwah ban pynkhlaiñ shwa ïa ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem (2024).
La ïathuh ba kitei ki ju poi ruh wat sha Langkyrdem lane wat sha Pynursla ruh.
of India ka la lap ia ka jingleh stad ki nonglamkhmat ka council, da kaba pynkylla ia ka DPR jong ka iawmusiang, la hap pynsangeh shwa ia kane ka scheme haduh mynta da ki phew snem.
Kane ka ïarap ban pynbiang ka vitamin, mineral bad ki antioxidant.
Ïa kane ka Komiti la thaw ha ka 23 tarik Jylliew hadien ka jingpynmih hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban kan thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ki um ki wah bad ki pung ha ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh ka Sorkar MDA lyngba ka tnat MeECL, halor ka jingpynduh ding khah khah sha ka thain Umkiang, kaba hap hapoh ka khappud Bangladesh.
Shillong, Lber 30 : Kat kum ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ha ka 29 tarik hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba la ïadon lang u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kata Tarabari, Gizang Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratachera kine harum ki long ki jaka ban neh ha Meghalaya bad ki ban leit sha ka Assam :West Khasi HillsTarabari Area : Upper Tarabari/Walkam, Rangkhet, Thangkhola, Chingipal/Chiginde, Doini Charadonu, Dabolpara bad Balkam ka jaka ba heh 4.69 Sq.
Ka song pisa na bynta ki nongjop kan long T.2 lak tyngka.
National Sports and Adventure Awards 2022 : Ka President jong ka ri ka la pynkup burom National Sports and Adventure Awards 2022 ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Rashtrapati Bhavanha ka 30 tarik Naiwieng 2022.
Lehse haba nga kynthoh kumta, phin ong ba nga pynrem ïa ki nongkem drok lada dei ki pulit ne Dorbar Shnong bad kiwei kiwei.
Haba kren hadien jong ka jingialang, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba mynta ka snem, ka Pradhan Mantri Awas Yojana ka long kaba donkam.
Don kiwei pat kiba kamai spah da kaba pum lut ïa ki khlaw bad die ïa ki dieng lane ki pom dieng khnang ban ïoh tih maw ban khaïi sha Bangladesh.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka long kaba ktah bha ban iohi ia kane ka jaka khamtam ha katei ka jaka kaba khapngiah bad bun briew bha.
Haba kylli, u Syngkon u la kyntait ba ka party jong u ka long pyrshah ia ka ktien Hindi.
