Haba sdang ïa ka Dorbar Lyiur jong ka KHADC ha ka 19 tarik, u MDC ka NPP na Rambrai u Bah Bajop Pyngrope u la wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba la lamkhmat da ka UDP hapoh ka jingkhlieh jong u Bah Titosstarwell Chyne, kaba la pynlong syndon ïa ka EC u Bah Titos ba kan khyllem noh.
ban pynsleh ia uba khuid tam eh".
Ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh ki wicket tang hadien ba kynjoh sha ka 97 ron na ki 36.4 over, ka Janicka R Marak ka la ïarap 46 ron naki 78 bol.
Ka daw bah jong kane ka jinghiar jong ka jingpynmih ïa ki mar bam ka dei kane ka jinglong khyllah jong ka suiñbneng, kata, ka jingjlan jong ka jingrang tyrkhong than eh lem bad ka jingshlei um na ka daw ka jingther khyllah jong u lapbah lapsan.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi Palei, ka Society ka la pynshai ba kam ki don tang ar ngut ki khynnah kiba wan ujor ym na baroh ki khynnah kiba la phah ban leit shah hikai sha Bangalore.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpetbneng kadei ka sien kaba 25.
Ka jingialap u Paul ka iaid bad u Mynsiem Bakhuid, hynrei don ki Jiw kiba leh mynleh beh ksuid ha ka kyrteng u Jisu, hynrei ki ksuid ki ong ia ki – “Ia u Jisu ngi ithuh, ia u Paul ruh ngi ithuh, hynrei phi phi long kiei? Kumta uta u ksuid u la ialeh pyrshah ia kita ki Jiw leh mynleh beh ksuid.
Ngi hap ban peit thuh bha ïa ki lad ki lynti bad ban thaw da kiwei ki jingïada ba ngin lait na kine ki jingjulor ki ban wan ha kine ki phew snem shakhmat.
Na ka bynta kane, ka Club ka la buh  ban pynlong ia ka Penalty Shoot Out  ia ki nongshong shnong ka Nonthymmai ha madan Nongthymmai ha kaba ka khusnam nyngkong kan long T.5000/-, baar T.3000/- bad balai T.1500/-.
U Kush Agarwal ula lah ban kamai 106 run na ki 71 bol bad u Prashan ula bynrap 31 run na ki 25 bol na bynta ka Langsning katba na ki nongkawang bol u Proklin Phanjom bad ki Aiborlang ki la khur mar 1wkt na ki 4 over ha ki 19 bad 27 run.
Ia ki nongniah bad kiba don ha katei ka trok.
Ki Club kiba la ïoh rung sha ka lympung Meghalaya State League, ki la ïoh pdiang ruh ka jingïarap kaba long mar T.1 lak, ha kaba kito kiba rung sha ka semi-final, ki la ïoh pdiang sa mar T.1 lak.
Hynrei dei ha ka kylla miet ba ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Markatjuh Shylla ha ka minit kaba 47.
Ki dkhot ka AHAM ki la ong ba nalor ka jingbym don nonghikai, ka skul ka ïakynduh jingeh ruh ha ka liang ki jingdonkam.
Tok tok, ki la tied, jingkhang bad pyrta de“Rida, Rida…"Ka Rida ka la kyndit kumba iuh tdong bsein haba iohsngew ia ka sur ka Niakha.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ki jingkwah rhah jong kine ki nongialam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ia ki ba kin ia don bynta laitluid biang ha ki kam politics kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jongki(their own interest)la dei ban ai ka jingiaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
Ki shnong ki don ka Village court ka village council, ka Vigillance Committee, ka Village Defence Party, bad kiwei pat ki Committee ba la pyniaid da ka dorbar shnong ban iaid beit iaid ryntih ka synshar shnong.
Ka dei kawei na ki seng ba pyrshah jur iaka jingthmu wanrah lynti rel naduh u snem 1988 bad haduh mynta ka ieng haka nongrim tad haduh baka sorkar kan thaw iaki aiñ ban khanglad iaka jingwan rung kyrthep ki mynder ne ki bar jylla.
Halor katei ka jingkylli u bah Kharsyntiew u la rkhie bad u la jubab, “Nga te ioh kpa dkhar hynrei nga dei khasi,ka lok jong nga dkhar ki khun nga ai jait Kharsyntiew" u la jubab.
Hadien ka jingioh ujor ka liang jong ki nongialam seng kiba kynthup ia u PS Phawa Secretary AJSU bad u Ram Biam President AJHSWO bad ki dkhot ryngkat u ma Suting bad uwei na ki khun ba shitom kila leit ban ia kynduh ia u Dr. M Lamare hynne ka sngi ha CHC Ummulong.
Kane ka wadbniah ka pynlong iangi ba ngin wan shakhmat bad ba ngin long kiba shlur ban iarap ia ki kynthei ba kin long kiba laitluid na kine ki JINGEH.GNOVEDA KA dei ka jaka ka ba lah ban ai jingtip ia ki palat 4 lakh ngut ki kynthei ba kin long kiba phikir na ka bynta ka jongkoit Jing khiah bad ba kin long kiba shlur ban shaniah ialade bad khamtam eh ba kin ioh Iala ka Jong ka thong.
Balei ki ADCs kin hap pynlut pisa ban siew tulop ia ki MDC ban Shu pynbun briew kai bad pynsepei ia ka pisa paidbah.
Nongpoh, Nailur 14: Da ka jingïatrei lang naduh ka University of Science & Technology, Meghalyaa ryngkat ka kynhun na ka IIT, Guwahati ba kynthup ruh 3 ngut ki samla pule na Japan ki la jied ïa ka Shnong Chota Killing na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kor ki bor ka juk ba mynta ba la tip kum ka Rural Technology ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang katei ka shnong nalor kiwei kiwei ki bynta ban kyntiew ïa ka long briew man briew jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Hynrei, kim dei ban klet ba u paidbah u don la ka jong ka bor ban pyni ha ka por kaba biang bad ba kidei ban sangeh pyntrekam shi syndon ia kitei ki jingthmu kumba lah kdew haneng.
Kane ka iing kaba buh phan ruh ka dei ban long kaba rkhiang bha bad kaba don ki jingkhangiit, namar lada buh ia u phan ha ka jingdum kham slem, u lah ban speh (sprout).
Ha ka shithi ba la aiti ha u Bah Paul Lyngdoh, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng/Institutions/Undertakings, bad kiwei kiwei kiba don ha ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ai ka Office Memorandums bad ïa kiwei kiwei ki jingbthah ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions Department of Personnel and Training New Delhi, khnang ba ki samla riewlum kin ïoh lem ïa kane ka jingmyntoi.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ki khynnah kynthei bad shynrang na ki dong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban shim bynta ha katei ka Lympung bad kiba la lah ruh ban pyni iala ka sap ka phong kaba ki don ha katei jingialehkai Wushu.
Act – Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ kiba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
U la ong ba shispah snem ha ka jingiaid lynti, ka klob ka la iakynduh shibun ki erlang thari bad ki er batemon batesi kumjuh.
Kila don kiba pyrshang ban pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba pyut da kaba pyndonkam da ki wieh kyrpang kaba ki khot ka vermin compost bad kiba don jaka pat ki pyndonkam da ka rukom tynrai (natural composting method) ban shu tep ïa ka ñiut kaba pyut ban pynkylla sboh ïa ka.
Un dei u Lat ba nyngkong, lehse ba un leit iuhkjat ia kane ka iew kaba dei ka ktem khaii bah eh duh ha kane ka jylla kaba hap hapoh ka jingpeit bad pyniaid ka Hima Mylliem.
Ha ka shithi risaiñ kaba u la phah mynta ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Pawan Sharma, u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ dei namar ka jingialang pyrshah CAB kaba la long ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba la dawa ia u ban risaiñ,wat la ka dei ka jingialang ka bym don jingiasnoh eiei bad katei ka jingthung kam ia u.
U la dawa ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai kam sorkar ia i wei i dkhot na man ka longiing jong kitei ki san ngut, ka jingsumar sukher kaba ei ym tang lyngba ka MHIS bad ka free education ne ka jingpynleit skul ei.
Kine shijur ki la don 3 ngut ki khun bad u Kevin u long ruh u tyngshop jong ki phlim ba itynnad bha ha ki snem ba la leit kum ka Dances With Wolves, The Bodyguard bad Bull Durham.
U la ong ruh, hadien ka jingwan jngoh ïa kane ka jaka, la ïohi ba kane ka jaka ka don hok ban ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar jylla ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka District bad ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad Tourism kin sa leh ïa ka survey na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki nongïalam ka Raid Nongpoh.
ka sngewtynnat shisha ka khana iai pynmih shuh shuh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary.
Ka kynhun Bomb Squad bad ka kynhun CSU ki dang tohkit ïa ka daw jong ka jingbthei," u la ong.
Hadien ba iohi ia ka jingmih jong ki nongdie madan, ki pulit ki la hiar sha kane ka jaka bad ban phah ia baroh ba kin lum ia ki tiar ki tar jong ki bad ban khang noh mardor ia ki dukan.
Shuh shuh na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba dei da ka jingpyndonkam da u smart meter ba ka jingshakri ka MeECEL kan kham janai bad kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah ba thang bording.
Phi lah ban pynhap ia ka sorkar jongnga lane phi lah ban set phatok ianga, hynrei ngan nym pyn trei kam ia kane ka ain iakjakor.
Ha ka kot ba la ai kyrteng ‘Uei u Lyngngam’ ba nga la thoh, uba don u ISBN-978-81-933870-3-0, ha ka lynnong-2 ‘Ka jingiaid lynti ki Lyngngam’ ka bynta-2 ‘Way of Living’, nga la thoh ba ha shuwa ia ka snem 1800 ki Lyngngam kim pat iohi ia ka pisa.
U Goyal u la ong ba un sa aiti ia ka kaiphod sha ka Kashari hapoh ka ar sngi namar ba ka jingbishar kan long ha ka 30 tarik Iaiong.
Ka elaka Darrang kala rai ban khang iaki jaka jngoh haka 9 tarik une u bnai kum shibynta ban pyrshah iaka public hearing ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynt ban shna ka MeECL iaka Umngot Hydro Electric Project kaba la thmu ban shna dam ha Moosakhia.
Katkum U Schlesinger (1972) u ong ba lada dei ba u briew u shem jingeh/jingjynjar dei na ka daw ka pop hi jong u.
Hynrei ym dei tang ki nongbud u Jisu kiba shah pynshitom, kiba bun kiwei pat ki nongshong shnong ki ngat ha kane ka apot bad kumta ki їam bad lynῆiar.
Katei ka jingkynnoh jongka, ka long pyrshah ia u Davin Van hynrei utei u briew u la kyntait ia katei ka jingkynnoh jongka ha katei ka por.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Evergreen Nongjri Sports Club ka la jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Upper Shillong Football Team ha kaba ïa ki kol la thep da u Manroylang Dkhar, u Nicos Laloo bad na u Ricky Nongtnger.
Ar ngut ki samla ka shnong Jowai ba kynthup ia u D Gatphoh bad u D Rymbai ki la hiar sha sha Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei ban pynkhuid iaki jaboh jabain kiba rong ka umsaw haka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi.
Nangta ka Bank ka bam ram ruh kaba logn T.500klur tam sha ki 12ngut kiwei pat bad kaba poi sha ka T.9,037klur haba khein lang.
La pynkynmaw ia U Amit Shah, halor ka jingkwah ki sengbhalang, ban ia kynduh ia u, ha ka por ba u wan sha Shillong, hynrei, kim shym la ia kynduh satia, na ka jingkhim eh ka por.
Ki samla pule na IGNOU ki la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ia ka jingiada kaba biang ia ki trai shnong kane ka jylla.
Ka jingkyrpad ïa kine ki nongpynïaid shnong ka long ba kin kham pyrkhing ïa la ki jong ki nongshong shnong ba kin ym bret jakhlia ha ki wah hynrei ba kin bret ha ki kali kit niut.
Ka Kong Ampareen kala ong ba kaei kaba rai mynta ka sngi yn phah baroh sha ka sorkar bad kyrmen ba baroh ki seng sain pyrthei ki ia hun.
Ha ka sngi Balang, ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la lum da ka kynhun ha ka thaiñ ba don ha ka ITO ha Delhi bad ha ka jaka treikam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka la bthah ïa u Myntri Rangbah bad u heh nongïalam ka seng u Kejriwal ba un iehnoh kam ha kum kane ka por ba dang ïaid shakhmat ka jingshah khynra jong u MP ka AAP u Sanjay Singh ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka jingpyndkoh treikam halor ka kyiad ha Delhi.
U la iathuh, ba lyngba kane ka kad khaii la sngewthuh ba ka jingshalan mar sha Bangladesh kam dei tang ia u maw bad dewiong, hynrei ka dei ruh ban khaii ia ki mar rep, kumta ka seng ka kloi ban iatreilang bad ki exporter kiba don ia ka license.
Ka jingpynryntih ka ïarap ban pynïahap ïa ki kam ai jinghikai jong ka India bad ki kam ai jinghikai ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingrwai ka hikai bad pynshlur ia ngi ban nud ban leit sha dujok na ka bynta ban їoh ia ka bneng.
kine dei tang ki kad kamai spah ki company tang ban ioh bai connection, bai recharge ter ter…EM 5GEm te em ko 5g.
Ka NEHUSU ka la kam ruh ba ki dkhot ka seng ki la shah pynbor ban kam ba ki la kawang maw ha ki bor pyniaid ka Campus ha ka por janmiet por 6:pm eiei kiba la wan lymbung da kaba pyntieng ia ki dkhot ka seng ha kaba u Proctor ka NEHU Tura campus u la maham ia ki ba lada kim mih na Guest House por janmiet, kin sa shah hiar thma ha ki runar.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi ne ba wan pynshngain ia kane ka shad ka kmen ba kordor tam ka jaidbynriew ka kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u MLA ka North Shillong u bah Adelberth Nongrum, u MLA Sohiong u bah Samlin Malngiang lem bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ka ain kam dei ban thew shiliang ha ka rukom shim jait ai jait.
Na ka liang, u bah Prestone u la ong ba ka shong ha u President rangbah ka party, u Conrad K Sangma ban pynbna ia u kyrtong MP namar ka party ka la dep phah sha u ban ai ia ka rai kaba kut.
Kumta lada jop ka dei ka jingtrei shitom ki paidbah bad ka jingjop ruh sha u paidbah.
Na ka liang ka Mawpynthih A ia ka shikol la thep da u Trasswell Sohtun.
Ha ka ne ka jingialang la pyniaid ia ka da u general secretary jong ka seng KJNU, u samla Bishar Samaiang bad la ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u president ka KJNU u samla Niman N Shadap ha kaba na ka liang jong u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingpyndonkam bakla ia u National Emblem ka ri ha ki stiker jong ki taxi Jowai Region, hadien nangta la ioh pat ka jingkren na u wei na ki trai kali taxi u rangbah Poila Lyngkot hadien pat la ioh ia ka jingkren na ki katto katne pat ki nongniah kali bad kumjuh ruh na ki trai kali bad khaduh eh la ioh ia ka jingkren na u president ka seng MPUF u samla D.wanmi Laloo haka ba na ka liang jong u u la pynpaw ba ki sticker jong ki local taxi ladei ban pynkylla noh namar ba la pyndonkam ia u national Emblem jong ka ri India ha ki sticker bad u la kyntu ruh ia ka DTO ryngkat bad ka jingmaham ba ka dei ban leh ia ki kam jong ka kum ka ophis bad lada kam leh ki ar- seng kim banse ban shim da kiwei pat ki rai.
U la ong ruh ba ia kine ki nongtrei bar jylla ka sorkar kan thung tang katto katne por, katba kim pat ioh ia ki briew na ka jylla kiba la lah ban trei ha kine ki kambad kine ki kam kin long tang ia ki kam ki ba ki briew jong ngi kim pat lah ban trei.
Shillong: Ka BSNL ka la pynsangeh ia ka jingpynmih hukum ban pyllong sngi trei ha ka Good Friday  ha ka 30 tarik mynta u bnai hadien ba ka sorkar jylla, ka la khot hajir ia ki bor pyniaid kane ka kompeni ka sorkar pdeng.
(5) Slem ka FSL report.
Ha kajuh ruh ka por la maham ruh ia kito ki nongsam khaw Rashon, ba kin dei ban die beit ha katei ka dor kaba la buh da ka sorkar bad lada lap ba don kiba lehtam, kin sa ngat ha ka section 7 jong ka Essential Commodities Act, 1995 bad ruh ha ka section 3 jong ka Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Ki nonghikai ki donkam ban shimkhia na ka bynta kine ban batai lypa iaki khynnah katno donkam ban pule bad thoh bad lada phi kwah ba ki khynnah kin sngewthuh bha, pynlong Dali online campaign bad ai katto katne ki assignment ba kin leh hi.
Haba pynpaw ba ki pulit CID ban kem ia u heh ka CMJ University u chancellor u CM Jha uba phet rieh, u Mooshahary u la ong, “U la dei ban shah kem, nga sngew".
Katkum ka jingiathuh jong kawei ka longkmie, katba ka dang peit juti ia ka khun jong ka ha ka dukan utei u Abdul , utei u Abdul Karim ula pyrshang ban pynjan sha katei ka longkmie da kaba u leh mynleh kumba pyni ia ki juti kiba u don bad nangta pat u kren sa da ki kyntien kynshlein bad da ki ktien khlem akor ruh ia katei ka longkmie.
Ngi im pat ha ka juk ha kaba ka jingim ne ka mynsiem briew kam don dor shuh.
Hynrei ula ong ba nalor kane, la pynkha ruh ïa ki kam ha ki District hynrei ym don jingkhein pat katno tylli ki don.
Ezekiel 38:19.
Jowai, Nailur 19 : Ki rangïalehkai Badminton jong ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai lashai ka sngi 20 tarik mynta u bnai kin mihkhmat ïa ka District ban leit ïashim bynta sha ka lynpung ïalehkai Badminton ha Tura ka ban sdang naduh ka 21-9-2022 haduh ka 24-9-2022.
Hato lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 lyngba ki Business Correspondent· (BC)?Hooid, lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 lyngba ki BC haduh u pud T 4000/- shi sngi na ka bynta u briew ba don account.
Hadien kane la ïoh ruh ka jingkren khublei na u samla Hubert Paliar u ba la shu batai da ki kti bad ba la pynshai pat da I kurim jong u sha kito kiba ïoh sngew.
Ki don sa  64,553 ngut kiba ioh pang  coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 24.6 lak.
Ïa mynta, to ïa tyngkan shwa na ka jingkynnoh sorkar namar dang tang khyndiat taïew, ki paidbah kiba bun ki la dep jied ïa ka sorkar kaba ma ki hi ki kwah.
“U CEM u la ong ba ka jingsloit ia ka bor ki Rangbah shnong da ka High Court ka long pyrshah ia ka riti dustur bad ka jingngeit jong ka jaitbynriew Khasi hynrei ngi sngew ba ka High Court ka la leh ia kaba dei namar ba bun bah ki Rangbah Shnong kiba pyndonkam bakla ia ka bor da kaba beh shnong ia ki briew, pynduh skhim sorkar tang namar ba kim kyrshan ia uba ki hukum bad bun ki kam ba ki leh tang namar ka jingsngew bad shah shiliang" la ong u Bah Tony Marbaniang u president HNPM haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
La sakhi ba ka Jylla Meghalaya ka la kiew sted bha ha ka jingbun paid ki nongshong shnong ha kine ki khyndiat snem.
Shillong: Naduh lashai ka sngi, ka 9tarik Nailar 2021, yn shah ia 30 percent ki kali, ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong bad ha ki khapsor ruh, ong ka hukum, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ïa ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um.
U la bynrap, “kine ki  ar tylli ki party kila kulmar jingmut namar kim don lynti pat da kumwei lait na ka jingpynsngew pher niam, ïa kaba ngi tip baroh ba ka dei ka kam ka bym dei, ki dei ban ïakhun ïa ka elekshon halor ka mat jong ka roi ka par ban ïa kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam".
"Katei ka tamasa ka don ban tyrwa ïa bun kiwei pat ki bynta, naduh ki jingïakop ban riam kum ki tyngshop bad puron bad jingïakop ïaid thei bhariew haduh ka jingïashim bynta ha ka ban ïa rwai, ki jingwah ïa ki dur ki dar, ka jingïakop rwai karaoke, ka giant wheel ne Ferris wheel bad kiwei kiwei.
Ha kane ka spah snem ba arphew ki la don byllai ki jingkylla ha ki shlem hikai bad ki shlem riewniam jong ki balang Khristan kiba la tipbriew ban ñiewkor ia ka tynrai jong ka riti dustur Khasi ha baroh ki liang.
Ki paidbah nongshong shnong ka Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang, kila lap ïa kawei ka metïap jong u rangbah na kawei ka thliew jong ka kynroh kaba dang shna hajan ka ophis DTO Nongstoiñ.
Kane ka la ïarap ban nang ai jingshai  ïa ki trai Ri ha kiba bun ki liang.
Hynrei u Deputy CEM u bah Teinwell Dkhar uba peit ruh ia ka tnad Arts and Culture ha ka EC kaba rim, u la iathuh ba kam don eiei ha ka ripod jong ka jingtohkit bad baroh ki biang lut, katkum ka jinglap jong U Nazir, u Ex.CE PWD Building uba thew ba woh bad tohkit ia katei ka kam.
“Halor kane ka mat ka Committee kan hap ban ïa kynduh biang, bad hadien kaei ka rai ban mih na ka ne ka Committee kan sa  rah sha ka sorkar bad ka sorkar ruh kam lah ban thaw ïa kano kano ka Committee  kumne kumne  namar ka don kam ïa ka jingai jingmut jong ki ba bun ki ba don bynta lang bad kumta ngin hap ban rah biang baroh sha ka sorkar khnang ban ai bynta lang ïa baroh  namar kane kan long ka rai ka ban sah kynmaw  ba ngim pat ju poi sha ka thong", la ong ka Chairman ka Committee.
Katkum katei ka kot la thoh ba u Jisu u dei u Vishwakarma Brahmin  uba la iap ha Kashmir bad lapynkhiah ia u da ki dawai kynbat na ki lum Mangkashang.
Ka kol kaba ar la thep da u Rio Myrboh (65) haka kylla miet kaba la biang pura iaka Mawsiang ban khur iaka nam jop.
Tangba katei ka jingïoh lamkhmat jong ka Rangdajied kam shym la neh slem namar dei tang ha ka minit kaba 31 u Ebanskhem Nongtdu u la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ban neh da mar 1-1 kol tad haduh ban da kut ka kylla step.
La ithuh ia u kum u rangialehkai dien uba tbit tam.
“Ki don ki kam shimet jong nga hi kiba ngam lah shuh ban kiar" ong u bah HDR halor ka jingbym lah ban poi sha ka Dorbar bah ha madan Polo.
Jowai:  Ka Sein Raij Mynso myn hynnin ka sngi, ka la pynkut noh ia ka lehniam ba-ar sngi ia kaba la tip kum ka lehniam ‘Beh Kymphui’ ia kaba la pynlong man la ka snem ha u Nailar bad Risaw.
Ñiuma, ka la shait long ka rukom ba ha manla ka Jaka ba don Ïingmane Khristan, don ruh ka Ïing Skul.
