“Ka shim por 6 snem ia nga ban pynmih ia kane ka kot", la ong u Dr Lamare bad u la bynrap ba un sa pynmih sa da ka ktien Khasi namar ba mynta u dang pynmih da ka ktien phareng.
Ki lad khubor na ka MMC, ki iathuh ba ki don 167 ngut ki nongthoh khubor, kiba la phah test bad na kitei ki don 53 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad la khmih lynti ba ka jingkhein, kan nang kiew bad kitei ki kynthup ia ki  nongthoh khubor, ki cameraman jong ki news channel bad ki nong shondur ruh.
Namar ki shim na u symbai jong u kpa, bad kim don ka sang ka kma kum ha kaba shim jait kmie.
“Ngi ladep ujor ia kane ha u bnai Nohprah shwa ka Kristmas bad ka Ksahari ka la pdiang ia ka jingujor ka jong ngi", la ong u Bah Pyngrope.
U Tim Shieff, 32, u dei uwei na ki nong ia mareh ba satar bha jong ka Ri England.
Ban warah kumjuh ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh shnong la mana ïa ki kali ban shong ha ki jaka ba dum khamtam ha ki por mynmiet kaba pyntieng pynsmiej ïa ki kynthei kynnah bad kaba wanrah ruh ïa ka jingjaboh ïa ka shnong ka thaw.
Ha ka twitter, utei u nongialam ula ong “Lada u briew, u lah ban long nongialam, tang namar ba u ia syriem iano re iano, kumta kin jin da la mih shibun ki Virat Kohli lane ki Amitabh Bachchan.
I Miss Delinia Passi haba ai jingkren i la ong ba kum i Head Teacher i pynpaw ka jingaikhublei ïa ka HYC ba kan ithuh kyrpang ïa kine ki 3ngut ngut ki toppers ka SSLC na ka skul jong i, lyngba ka Tur shaphrang Educational Award.
Ha kane ka sngi u kongsan u long u Lieutenant General D.S.Ahuja, General Commanding 101 Area, uba la iaroh ia ka AMDA bad ki dkhot, kiba hikai ban ieit bad burom ia la ka jong ka Ri bad u la ai khublei ruh ia baroh ki shipai iada Ri kiba la trei shitom na ka bynta ban iada ia u pud u sam jong ka Ri bad kumjuh ruh ka Police Department kaba la trei shitom kumno ban khanglad ia ka jingsniew kaba kha roi ha ka Ri.
Kumta, ha u Archbishop Dominic Jala, lah ban ïohi ïa ka sap hikai, ka sap biria dei por bad ka jingsngewthuh ïa ki briew khamtam ki samla kiba u la ïoh na la u kpa; ka jinglong rangbah bad ka maiñ kaba pynphuh pynphieng ïa u kaba u la ïoh na la ka kmie.
U ïathuh ba ha ka phase nyngkong kin tih shuwa ïa ka surok bud sa ka siang maw bad khatduh kin sa siang rong.
U Ma Edystone Shylla ula ïathuh ba ka jingwan ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka district kalong kaba seisoh bad ka jubab kaba kila ïoh kalong ba ka JMB kan sdang ban lum ïaki ñiut kiba mih na sor Jowai naduh lashai ka sngi 30 tarik Lber.
’ U CM u la ong ruh ba kane ka prokram ka dei kaba kongsan ban ithuh ia ka jingtrei ka jong ki bad ban kyrshan ia ki, bad ka dei ruh ka khubor kaba pynpaw ba ka sorkar ka ia don ryngkat lang bad ki khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ka ioh ka kot.
Na ka liang kitei ki nongïalam nalor ba ki la kren halor shibun ki mat treikam jong ka party HSPDP, ki la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ba kin dang trei borbah ban pynkhlain ïa ka party khnang ba ka party HSPDP kan lah ban pynurlong ïa ki mat treikam ba ka party ka don ïa ka thong ban wan rah ki mat treikam kiba ïada kyrpang ïa la ka ri bad ka jaid bynriew.
Kim dei ban long kiba don liang ne shah shiliang iano iano.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Ha ka jingialang mynta ka jan miet na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ym shah ban bam khana christmas kum ba ju long man u snem namar ka khlam Covid-19.
Ha Nongbah Shillong ïa ka jingïakhih la pynlong ha khmat jong u dur mot jong u Woh Kiang Nangbah ha Barik ba la pynïaid da ka Khasi Students’ Union(KSU).
Ka seng ha kaba ïa dei bad kane ka kyrpad ia u Mission Director jong ka NHM ban plie noh mardor ïa kitei ki ar tylli ki shlem ai jingsumar ïa u paidbah jong ka thain.
U bah Thubru u la iathuh ba kum ka seng kala dep ban thoh sha ka sorkar ba dei ban pyntrei kam noh ia ka rai kaba la pynmih ha ka 10/8/2019 ba ka baikit kan long T.0.70 pisa shikwintal bad ha ka shi tone kan long T.1400 tyngka sha duh Byrnihat.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban tam noh ïa ka metïap jong uwei u pulit langrut uba la jah rngai na ki kynta trei kam jong u.
U la iathuh ba ka Council ka la dep phah ia ka DPR  sha ka NDFB halor kine ki iew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban bteng biang ban pynlong ïaka Winter Tales ha ka jylla ban pyninam sha ka pyrthei halor ka jingriewspah ki kolshor tynrai, ki sap ki phong jong ki khun samla haka liang ka put ka tem ka rwai ka siaw, ka thain ka wet bad kumjuh ruh ki jingbam jingdih.
U la ong ba na ka bynta ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur, yn seng ïa ka Inter-Agency Unified Command hapoh ka jinglong khliehduh u Security Advisor – Kuldeep Singh.
Shillong, 18 Jymmang:Ka HYC Baridua ka Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynsangeh ia ka jingthew jaka jong u Syiem Raid Marwet na ka bynta uwei u bar jylla, ia ka jaka kaba dei jong ka Kong Ailad Lating.
U la ong ba bunsien ki shipai ki buh jingker bad pyndik ia ka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong.
Ïaka jingjied (Audition) ïa ki nongïashim bynta ha katei ka sngi la wan ban bishar da ka kong S.D.Shylla kaba dei District Tourism Officer jong ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Kmenlang Shylla bad ki nongkitkam ka NPYF 1- Nartiang Constituency.
La iathuh ruh ba ia ki jingleh niam ka ba khadduh na ka bynta une u pulit langrut u ba la khlad, yn pyndep noh ha nongbah Delhi.
Hadien ka jingїit bniah, ki tei ki saїantis ki ong hana ba ki la lap їa kawei ka jingpang thymmai kaba kyrteng ka ‘INFLUX’.
U bah Jansing Tynsong MDC Pynursla u ioh ban bat ia ka tnad Building bad Information and Technology, u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew u bat ia ka tnad Labour bad Sport and Youth Affairs bad u bah Donevan Kharwanlang u bat ia ka tnad Land bad Mine and Minerals.
U la ong ruh ba ka jingwan ïashimbynta jong ki khynnah skul ha kane ka District Level ka pyni ba ki long ki khynnah kiba shlur bad kiba don shisha ïa ka mynsiem jong ka jingïakop.
Ia ka pyrkhat u Khasi shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei, kum ban shu kren lyngkot lah ban ong ba la pynphalang ‘bad pynpaw shabar lyngba kane ka jingshad.
“Hynniew ngut na kitei ki kynthei ki dei ki kiba ju ia sahlang ha ka jaka sah poiwir ha Kanchanpur kaba don ha ki bynta shatei ka Tripura, kiba dei na Mizoram.
Kiba la kyllon ïap ha kane ka jingthombor ki long u Bah Thal Shadap, 48 snem ka rta, nangta u Bah Shirup Sumer 45 snem, u Bah Sip Talang, 54 snem, u Bah Tal Nartiang bad u Bah Si DharKane ka jingjia ka pynkynmaw ïa ka jinglyngkien ka snam ha Langpih ha ka snem 2010, haba saw ngut ki rangbah ki la kyllon ïap ha ki kuli ba shyrkhei jong ki Pulit Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC Seng Kmie u Bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba ka jingweng kam ïa kine ki nos khlem da ai por shuh kan ktah shi katdei eh, khamtam ïa kito kiba la trei kumba 10-14 snem.
Shillong:Hadien ba ki nongshong die jaiñ ha madan ki la ioh biang ia ka lad ban shong die jingdie biang sa shisien hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari da ka jingkhangdam ha kaba la kumba 2 bnai eiei kine ki nongdie jaiñ ki khlem ioh satia ban mih ban leit kamai hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka Sorkar Jylla ka la shah biang ia kine ki nongdie jaiñ ba kin leit die jaiñ biang ha ki jaka kaba ki ju shong kata ha Iewduh bad ter ter ka Bhutia Market.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, u bah G.D.Kharwanlang haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad haduh mynta ym shym pat la tip satia na kaei ka daw ba u tei u rangbah u la shah rahbor bad shano u don.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Hamlet uba nalor ba u trei borbah na ka bynta ka constituency u la noh synniang ruh shibun na bynta ka jylla khamtam eh ha ki ishu kiba ktah wat ïa ka constituency jong u.
Ia kane ka jingialang, ka sur ka bri u hynniewtrep, kan sdang naduh Mawlai Kynton Massar ter ter ka ban sdang naduh ka por 6 baje janmiet bad kin pynlong artad ia ka jingialang ha katei ka sngi.
watla um ju ïalehkai kriket mynno mynno ruh hynrei u coach jong u u pynbor ïa u ba un ap wicket namar u ïohi ba u don sap bad naduh kane ka por u la kylla long u nongap wicket ba pura na ka Commando cricket club (1995–1998).
Na ka liang u Sirdar u khot u wer ïa ki nongshongshnong jong ka Elaka kiba la sah ha kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia ban ïawan lang sha kane ka jingrakhe.
Kaba tam hynñiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company bad ki nongshong shnong shimet kiba sengkam lajong.
Ula ong ba Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha kane ka kylla ne a wat kaba ar ne ka don ka bynta kaba khraw bha na bynta ka Block-I & II bad Khanduli-Psiar.
Ki paradoh para-snam ki la tynneng lehsih na kiwei kiwei ki paidbynriew naduh ba la wan ka synshar khadar ba la jreiñ naduh ki phareng, bud sa ki dkhar ba laiphewjait.
Dei ruh ban phah pulit sha Langpih bad sha kiwei ki jaka ba leh donbor ka Assam.
Ula ïathuh ba ka EKHLTWA kala kren shai hakhmat ka DC ba naka liang ki Nongniah kali kamai ruh kin sa file daka Affidavit sha ïing bishar pyrshah ïa kane ka hukum.
Ban biang pisa ka MePDCL ka hap ban pynkiew bai bording.
Na ka liang ka Israel, ka kam ba ka la ioh ban khyrwit ia ka ktem, kaba ki don 30ngut ki ehrang, kaba don lang bad ki shipai jong ka Palestine lem bad ki tiar siat ruh kumjuh, tangba ka jingtip kaba thikna kam pat mih, na katei ka jing hiar thma.
Haduh mynta ka shu don tang ka jingiapynbeit hapdeng katei ka skul bad u nongsam ba kin pynphai noh ia utei u khaw ba sniew bad ban ai da uwei pat uba thymmai.
Ia katei ka phang la wanrah ha ka jingialang ba la pynlong da katei ka kynhun hapoh ka jingialang jong u Bah John F Kharshiing ha kaba la khot ruh ia baroh lai tylli ki District council ka KHADC,JHADC bad GHADC ban ia donlang.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka mat, u bah TW Chyne u la ong ba ka KHADC, ka la sngew donkam ban wanrah ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka Citizenship Amendment Bill na ka jylla Meghalaya bad ki jaka riewlum namar ba kan long ka jingma ia ki riewlum lada wanrah ia kane ka ain ithuh nongshong shnong ia ki jaitbynriew Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Jains bad Khristan kiba wan na ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan shwa ka snem 2014.
Ïa katei ka kot la pyllait da ka Prof.Caroline R.Marak, President ka ALS.Haba ai jingkren, ka President ka la pynkynmaw ïa u Aristotle halor ka jingshem jong u ïa ka jingkordor ka thoh ka tar da kaba ïanujor bad kiwei pat ki tnad pule kum ka ‘history’.
Ki paralok kiba ju ïalehkai lang kila pynpaw ïa ka mynsiem ka jingsngew kmen ba uwei na ki dkhot jong ki u la shah jied bad ka la long ka burom ïa ka seng NYC, ong u president katei ka seng Nongstoiñ Youth Calisthenic kata u samla Aiborlang Marshillong.
Ia katei ka jingker sainar la khang halor ka jing kuman ka sorkar bad ka company ban siew bai khyndew sha ki briew kiba shah ktah ki jaka puta jong ki bad ki jaka rep wat hadien ba ka company NBCC kaba pyntrei ïa kane ka jingker sainar shiah kala ïaid shakhmat ban trei.
Ka Assam, kan jied ia ki 126 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jylla, ha ki lai tylli ki khep, ka ban sdang naduh ka 27tarik Lber 2021.
(Shu saja ei mangi ki Nongmukroh kiba la mad bad ngi iathuh hok kumba ngi shem," ong ki Longkmie Longkpa Nongrep Mukroh ha une u Nongthoh haba ia khana bad ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Ma Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang eh na ka u bah Pius Marweiñ u MLA/MDC Ranikor Constituency ha kaba da ka jingtrei shitom jong u u la lah ban wanrah shibun bah ki kam pynroi hapoh jong ka Ranikor Constituency bad ym tang ha ki shnong kum ka Nonghyllam hynrei ha kiwei de ki shnong kiba ma u peit.
Ka Jylla Meghalaya ka kynthup iaki artylli ki thaiñ, ka East Meghalaya kaba kdup iaka Bri Hynñiewtrep bad ka West Meghalaya ne ka Ri Achik.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingdonkam jong ka Council na ka liang u CEM ka JHADC ula khot ka jingïatrei lang jong baroh naduh ki Member, ki nongtrei ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka Executive Committee ha kine ki saw snem ba la dep, kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Hynrei haduh mynta ka jingkyrduh dohkha ka long kaba jur bha".
Ïa kane la pynsngew da u General Secretary ka seng, Dr.Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng kaba ka long ha ka Sngi Thohdieng.
Ki kmie ki kpa ia la ki khun.
Shillong, Jylliew 20 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba u lah ban khot mynta ka taiew ïaka jingïalang jong ka Regional Committee ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor ka kam ïapynbeit pud.
Halor kane, na ka liang jong u, u la kyntu ba ki dei ban kohnguh ïa ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ba kim dei satia ban batai stad ne buh kyndon.
Lah ban pynkynmaw ba ka VPP naduh basdang kam pyrshah satia ïa ka Roster System, hynrei ka dawa tang ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, bad ka VPP ka ong ba ka Roster System kam dei ka jingeh, hynrei ka jingeh ka dei beit ka Reservation Policy.
Bad ka shai ruh ba ka Article 16(4) ka thew ïa ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar katkum ka population.
Te wat nym phoh sniew shuh ba ïa u khla wait ka Ri ymlah ban kha ïa u man la u snem namar ïa u la kha tang ha kawei ka pateng bad ñiar eh ban shem ïa u ta u lang kñia Ri uba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew namar kane ka juk kaba mynta kadei ka juk Khwan myntoi tang ïa lade.
U la thaw ia u Adam bad ia ka Im ka tnga jong u, na ka shyieng krung jong u hi.
Katei ka jingshong bishar, ka dei halor, ka jingleit ujor jong U bah Johnson Lyngdoh, pyrshah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, kaba la pynmih ha ka 25tarik Nailar 2023 bad nangta, ia ka jingpynbna, ha ka 28tarik Nailar 2023, ha kaba iadei bad ka jingpynpep bad pynbna, da kawei pat ka tarik, ia katei ka elekshon Sordar Raid Shabong.
U la ong ba kane kan iarap ia kito ki malik dewiong kiba dei hok bad kan khanglad ruh ia ki riew shim kabu ban shalan dewiong da ki Challan tuh, namarba kumba ka long mynta ka kham bun ka jingdie Challan ban ia ka mar kaba la buh jingkheiñ da ka NGT" ong u Saleng.
Katwa ha ka liang jong ki kynthei la wan ba nyngkong da ka Happiness Phawa kaba la pyndep hapoh I por 46 minit 26 sekhon, bud sa ka Monlangki Kyndait hapoh 50 minit 27 sekhon bad ka Mini Kyndait hapoh 54 minit 36 sekhon.
Haba kynnoh ia ka jingleh thurmur ki pulit ka Dispur, Ka kong Kharshiing ka la ong ba ki pulit ki  ialam ia ka kong Victoria sha police station ha ka por mynmiet bad ki la kynnoh ba don jingktah khlieh bad kim shym la ialam ban leh eksamin ha ki doktor.
Nga da kyntu eh ruh ïa ki MLA Khasi- Jaiñtia ba phin ïa klet shwa ïa ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ïa tylli bad ban ïaleh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ïa ka hok na ka bynta ka jait bynriew.
Ka dor ka Diesel, ka long T.75.48 shi litar ha Bengaluru, T.76.94 shi litar ha Kolkata, T.79.40 shi litar ha Chennai, T.75.22 shi litre ha Lucknow.
Ha kane ka jingïakhun semi final (2nd leg) kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka City ka la lah ban pynliem ïa katei ka lahduh jong ka aïom ba la lah da 4-0 kol na ka bynta ban tam da 5-1 lyngba ka aggregate bad kane ka long kum ka kput jong kane kynhun u Pep Guardiola halor ka jingshah rem ha ka Madrid ha ki 12 bnai mynshwa.
Na ka jing ialam jongu, la ioh kurup ruh ia uwei u tiar shna bom IED, na ka iing jongu, ha kaba la lah ban pynlip noh, ha ka jingdon lang ki sakhi.
Na kitei ki jingjia, la iohi shai ba mynta, ba lada phi don pisa T.1lak ne T.10lak, hynrei  phim lah shuh ban sei katba mon, hynrei ka sorkar India, lyngba jong ka RBI, kan sdang ban iai pynmih kyndon katba ka sngewbit lane kaba long, ba ia ka jingiap ne ka jingtlot ne ka jingtuh ne ka jing duh nong jong kano kano ka Bank, yn hap ban bah khlieh lang da ki nongbuh pisa.
U Waheh Shnong ka Moorap u Stanly Ryngkhlem ula dawa naka bor jong ka aiñ ban set byndi shirta jingim bad sdien phasi ïa u Meban Talang bad Jimmy Kyndait namar lada ki lait ka buh jingma ïaka leit ka wan ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Lok Janti shakti Party (LJP), Meghalaya ka la thoh shithi sha myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u dei ban siew bai lutksan T.5 lak tyngka sha kiba haing hasem jong kiba la iap ha ka jingjia aksiden ha Sunapur katba T.2 lak pat ka la dawa ba dei ban siew sha kiba mynsaw kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar.
Ki nongïalehkai ki la ïaleh bha ha ka lawn bowls bad ka athletics.
“Hadien katto katne bnai ka jingbamsmai ka sorkar MDA, ka  nongbah Shillong ka dap tang ki jingïakhih bad la pynjari hadien ka jingïakhih kaba jur ha Them Metor (Punjabi Lane) ba la tip kum ka Sweepers Lane.
Kumta na kaliang ka dorbar chnong kala pyntip mar mar sha ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban shimti iaka met bad ban leh ia kaba donkam.
La plie pyrda ia kane ka tournament da u Bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 21 tarik mynta u bnai Risaw 2023 kum u kongsan ryngkat ka jingiadon ryngkat u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh, ki nongkitkam ka sports club bad ki dkhot ka seng.
Kumba u Rev Munther Isaac, u Pastor ka Balang Evangelical Lutheran ha Bethlehem, u kynthoh, “kane ka dei ka Khristmas jong ngi ha kane ka snem, ha kaba ngi ïohi ïa u Jisu hapdeng ki paralok, ki para shnong kiba la duh lut khait ki jingdon jingem ha ka jingim bad u Jisu u don hapdeng kito kiba la shah tap lup ha ki maw, ki shyiap ha ka jingtwa jong ki ïing.
Ka Wahiajer SC kala pyntip ba khusnam ka long T.3 lak, ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.2 lak bad ka lahduh ba ar T.1 lak kynthup ki trophy.
Ka iing dorbar ka Meghalaya ka mynjur ia ka Meghalaya Lokayukta Bill ha u Lber 2014 bad kham hadien ha u bnai Risaw, ka la pdiang ia ki kyndon na ka bynta ban thung ia ki dkhot bad u chairman.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba la kumno kumno ruh dei ban pyndep beit ïa kane ka projek bad da kaba shim khia ka la lah da shisha ban pyndep ia kane ka projek.
U DGP u la ban ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang lang na baroh ki liang ban lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok ha ka jylla.
Khliehriat Risaw 2: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Mission Coordinator, SSA East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ka la noh syniang da ki tiar donkam ki khynnah skul ha kaba la noh syniang sha ki 413 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skul bad kumjuh ruh sha ki 28 tylli ki centre kiba dei ki Non-Resident Special Training Centre, ïa kane ka jingnoh syniang la bei tyngka da ka Distric Mineral Foundation Trust (DMFT).
Ha kane ka jingïalehkai, u Andy u la ïoh ban pynkhihjar ha ka 25, 64 bad 68 minit, katba ki ar kol kiba tam pat la thep da u Banehskhem Khongsdam (75′, 90’+4).
U Bah Prestone ula ong, “Ki ri kiba don hapoh ka dewbah Europe, ki briew kiba riewspah tam ki dei ki nongrep bad kane ka ai mynsiem ïa ngi ki nong Meghalaya ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot jong ka jylla jong ngi bad jong ka pyrthei baroh kawei bad ngi donkam ban pynlut por kham bun bad ban kyntiew ïa ka bhah mang tyngka ha ka liang ka rep ka riang".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri u la ong, “Ka tnad ka la dep ban phah ïa ka jingtyrwa kaba kot sha ka 4 klur tyngka sha ka tnad Pla Tyngka jong ka sorkar jylla khnang ban ïoh sdang pyntrei noh ïa ka Health Centre.
Na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba ki don kiwei ruh ki projek ba ka tnad fishery ka jylla ka la pyntrei hi sha kiwei ki jaka bad ia kane ka seng kan sa bud dien.
La iathuh ba mar iohsngew ia ka jingbthei kumta hi mar mar kila mih ban peit bad la iohi ba ka dang meh ding bad mar kumta ki la pyntip sha ki pulit kiba la wan peit ia katei ka bike bad ma ki, ruh ki la ong ba la don ba thang dusmon ia ka.
Kumta kine ruh kumba ka paw hi kin ther beit namar la ïohi hi ïa kata ba naduh bym pat treikam ka Model Code of Conduct (MCC) la satah sa tang ki dur ki dar jong ki nongïalam jongki ha ki kynroh, ki flex bad ter ter.
Haba kylli mano pat ban lah ban wan bujai blang, u Dr Firmly u la ïathuh ba tang ki raid bad ki shnong ba la leh naduh mynshuwa kiba lah ban wan bujai blang hynrei ki khun ki hajar jong ki shnat raid baroh ki lah ban snoh kti lang bad kata ka raid jong ki ha kane ka lehniam da kaba ki noh lang ïa u synñiang u bynhei na bynta ban thied blang ban ai sha u Syiem u Kmie.
Katkum ka khanasumar 2011, ka jingdon jong ki nongrep ka la hiar na17.7 percent ha u snem 2001 sha ka 16.7 percent ha u 2011.
U Bah Lapang, u la ai khublei kyrpang naduh ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah H.M Shangpliang, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ka Kong R.M Kurbah, DC ka distrik, ka Kong A.L Mawlong, Director Fisheries, Bah.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra mynta ka sngi hadien  ba ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong u Dey ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Sasatgre  hajan ka Kherapara.
Ki la ïathuh ba halor katei ka jingïoh jingtip, ki la pynlong ïa ki jinglum jingtip bad sdang ruh ïa ki kam leit thwet hynrei kim shym la lap dien shuh ïa katei ka longkmie lane ïa ki runar kiba la donkti ban rahbor ïa ka.
