com bad ka Borsing.
Ki nongialam ki klob ka I.League ki kwah ban pyniasnoh lang ia ka I.League bad ka ISL, ryngkat ki kyndon kiba biang khamtam katno tylli ki kynhun kin iakhun bad katno tylli ki kiew bad katno tylli pat kin hiar.
Ka don ka jingiadei kaba jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Nangta kan wan ka jingpyndait kaba san kan paw ka Duwan bad ka mynsiem jong kita kiba iap na ka bynta ka ktien u Blei ba ki da phong ia ki jainkup balieh bad ba ki dang iashong thait shwa shipor.
“Nga dei u nongshong shnong ka ri Lum Garo naduh ba kha bad nga dei ruh u nong India, nga don ia ka hok ban wad jingtip katkum ki kyndon jogn ka aiñ U/S 3 jong ka RTI Act, 2005.
U Bah Vivek Syiem, SP ka West Jaintia Hills, u pynsngew sha ki paidbah, ba kim dei ban sngewthuh bakla, ba ka dei ka jingjia iapher jaitbynriew, hynrei ba ka dei tang ka jing ia mai hi jong kitei ki arngut.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh haduh kumba T.300 klur na ka bynta kane ka skhim.
Tad ynda ki Jiw ne Israel kin ioh tip ba u Jisu ia uba ki la kyntait pleng u dei u Messiah jong ki, kin pdiang ia u bad kin iam na ka bynta jong u.
Ka la don ka jingiakhih ban dawa ban weng noh ia kine ki riewlum ban ithuh ha kane ka jylla namar ba kin knieh lut ia ki bhah ki bynta jong ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba dei ki trai shnong.
Na ka liang K W Nongrum u ba dei ruh u Joint Secretary ka Meghalaya Limestone, Boulder stone and Coal Miner Cum Exporter Forum u la kyntu ia baroh ki nong khaii mawshun ba kim dei shuh ban ia dei kam bad ki bar jylla bad kidei ban ia die ia thied mawshun ne mar khyndew tang para Khasi hi, bad suki suki ki bar jylla kin sa phet hi na kane ka thain bad na ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Club ka kitbok kitrwiang ïa u ba un ïoh ka met kaba koit ba khiah khamtam ba un nang lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ba u la don" pynpaw ka kyrwoh na ka Demthring Sports Club.
Ka kong D.Lyngkhoi, MLHP ka la batai halor ka koit ka khiah kaba ïa dei bad ka met ka phad jong ki ba la kham noh ka kyrta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Bah Aibor u la ong ba ha katei ka jingïakynduh la ïakren khamtam ha kaba ïadei bad ka Block-1 namar katei ka block naduh ka por hyndai hynthai ka dei ka shibynta jong ka jylla Meghalaya ha ka por ba la ïoh ïa ka Jowai Civil Sub Division hynrei tang hadien katto katne por pat la rah jubor ïa ka shapoh ka Mikir Hills and North Cachar Hills District.
Kane ka shnong Lawse, ka don 219 tnum iing bad ka jingdon ki khlieh briew ka long 1346 ngut, 682 ki kynthei bad 664 ngut ki shynrang.
Hadien kane, ki Pulit ka Mawlai Police Station ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Namar kata, kane ka pynlong ïa ka jingbym don pura ki tnat treikam jong ka sorkar ha kane ka Civil Sub-division.
Ki don da ki bun phew tylli ki shnong, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um bad kitei ki long ka Phulbari, Rajabala, Singimari, Paham, Bhaitbari bad ka Hallidayganj, kiba la nang jur ka jingshlei um, namar ka jingjur slap, kaba la bun sngi kynthih bad nangta sa ka jingnang kiew jong ka Wah Brahmaputra bad ka Jinjiram, kaba la nang buh ia ka jingma ia kitei ki Shnong.
JOWAI: U Marso Kyndait bad ka Happiness Phawa kiba na ka shnong Sabahmuswang kila long ki lahduh haka 10 th National Voter’s Day Run 2020 kaba ka mat pdeng ka dei ‘Electoral literacy for Stronger Democracy’.
Hynrei na ka daw ka jingkheiñ sting bad jingleh klet jong ka sorkar Meghalaya ka Karbi Anglong Autonomous Council bad ka jylla Assam ka ïoh ban kamtrai bad leh jubor ïa ki briew jong ngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah ha ka zero hour notice da u nongmihkhmat ka UDP na Mowkaiaw, u Nujorki Sungoh hapoh ka iingdorbar thawain, u Sangma u la ong ba ki don ki kyndon ia kiba dei ban bud beit ryntih, bad kam don ka jingkylli ba kin don kino kino kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ, bad lada ki iaid lait ia ki kyndon yn shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki katkum ka ain.
New Delhi: Ka  University Grants Commission (UGC) ka la bthah ia baroh ki skul bapher, ba kynthup ia ki University bad ki tnat pule higher education, ba kin sangeh noh shisyndon kaba dei ia ki jingbam khutia kiba die ha ki phyllaw skul.
U bah Lawan nalor ki jingkren kyntu ia ki samla pule ha kaba iadei bad ka jingiashim bynta jong ki ha ki bynta bapher bapher ha ka college week u la iathuh ba ka college ka dang trei shait shi shait ia ki project bapher bapher ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam ki samla pule.
U la bynrap ruh ba u la pynsngewthuh sha kiwei pat ki Manager jong ki karkhana ban wan shakhmat ban ïarap bad ban kyrshan ïa ki nongpang TB da kaba ai jingïarap da ki jingbam teimet hapoh ka PMTBMBA program.
La ong ba ha Garo ka shait jia bha,ba ki khynnah ki shait shim ia ka jingim lade namar ba kam ju don ka kynhun ban iarap haba ki don ha ka jingkutlad ka jingim.
Nangta, ha ka miet lah sngi u blei , ki pulit ki la ioh kamai T.!9,500 tyngka na ki 21 tylli ki kali , 16 ki kali rit bad 5 tylli ki trok bad kitei ruh ki la pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali ha katei ka juh ka jaka.
Katba ki ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw la pynkit noh sha Tura Community Health Centre na bynta ka jing sumar.
Nalor kata ka kyntu ruh ïa ka sorkar ban khot ïakren bad ïa pynbeit lang halor kane ka kam khnang ban lait mih ki jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Khambun hi ka jingieit ki kmie ki kpa ka kham theh lut ha ki khun kiba don jingduna, namar kaei ka ban jia ha ka jingim bad ka lawei hadien jong ki dei tang ki kmie ki kpa ba sngewthuh.
Shillong,13 Risaw:Ki nonghikai ha ri Lum Garo kiba don hapoh ka kynhun All Garo Hills Primary School Teachers’ Association (AGHPSTA) ki la rai ban shong kyraiñ hakhmat ka ophis u DC West Garo Hills ha ka 17 tarik mynta u bnai namarba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ki jingdawa jong ki.
Ka la don ka jingjulor ha katei ka surok jingkieng ba ïaid katei ka trok kit mar kit mata ha Mandanggre kaba hap hapoh ka blok Gasuapara.
Khlempep ka jingjot kaba wanrah na ka jingbam sap ka ktah lut ba baroh ki bynta jong ka imlang ka sahlang ha kaba lada phai sha kino kino ki bynta ruh ngi la long lypa kita kiba shah knieh jubor ne knieh jyndat ïa ka hok kaba ngi dei ban ïoh.
Ha kane ka jingjia uwei u briew u la khlad hashen, katba uwei pat u la khlad katba dang ai jingsumar ha Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingpynrung kyrteng ha Dharmapuri distrik, u Myntri Rangbah u Stalin u la ong, “Kane ka dei ka lad ka kabu na ka bynta ka jingim jong ki longkmie ki bym don jingtrei.
Ka khubor, kaba pynsngewsih ia ki riew ieid phutbol ka India, ba ka  FIFA, ka la sospon ia ka  All India Football Federation (AIFF), na ka daw ba ki don ki briew kiba mushlia, lane ba ka FIFA, ka ong ki third party.
Wat u  Jisu ruh u dei u symbai jong u kpa uba long U Blei, dei ma u ba la phah bad ba la pynkha lyngba ka Mary theisotti.
Shuh shuh na ka liang jong u ma Firstbornson, ula pynrem ïa ki nongmihkhmat kiba la jop na kane ka thaiñ ba kim leh eiei kat kum ka jingkular jong ki ha ka por shwa ka Election, kiba la sngap jar khlem da ïohi ba ki kren halor kane ka issue jong ka jait bynriew Khasi Pnar.
Ka jingïakhun phainal naduh ba sdang haduh ban da kut ka por ba la buh ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh shitom ban ïoh pynkhih jar hynrei kim shym la lah ban pyndonkam bha ïa ki kabu thep kol ha baroh ar kylla.
Hynrei la iohi ba la pyntrei kam pura ia ka ain ban pyrshah khamtam ia ki rit ki ria.
Haba ki don sha kiwei ki Jylla haduh mynta ki koit ki khiah….
Haba phai sawdong pyrthei ngi iohi ki lum ki them ki wah ki duriaw ki mrad lai phew jait ia kiba u Blei u la thaw phylla ngi shu iaroh ia u Blei – Me long ba khraw, How Great thou art!.
Na ka liang ka WJBA bad ka MPUF kila pdiang sngewbha ïa kine ki lai ngut ki rang ïakura na surok bah hajan ka pung Thadlaskeiñ ha ka jingsynran lang jong kiba haïing ha seng bad ka tnad pulit haduh ban da poi ha Ladthadlaboh hajan ka madan dai masi bad la pynlong ïaka prokram leh burom ïa ki.
Katba u Ram Ryngkhlem (58) snem ula long u nongjop na ki nongïashim bynta ba heh duh ha ka rta bad u Mihsalan Shylla ba rit duh 10 snem kiba la ïoh mar 100 tyngka.
Ka Lajong kan bteng ia ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ia ka Delhi FC ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ki samla pule kiba leh iaka NEET-UG Exam kaba pyniaid da ka NTA ki kynnoh ba ka don ka jingthurmur haka jingpyniaid eksam ha Jowai Centre, ka ha St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School Jowai.
Haba iadei bad ka jingialang jong ka kynhun myntri u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba um lah ban pyntip eiei halor ka rai kaba ki la shim, namar ka la don kane ka jingpynbna ia ka ilekshon shiteng samoi, ha ki lai tylli ki Assembly Constituency ha kane ka jylla Meghalaya.
“Haba iohi, ba I ai Mehta, te ngi la lyngngoh" kren pynkut U bah Kitboklang Thabah.
Te haba ngi bam iaki jhur bad ki soh kiba kynthup iaki jingbam kiba tei iaka met ki lah ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait jingpang khamtam ki jait jingpang cancers kiba kharoi haka met lyngba ka jingtyrkhong jong ka met.
Nongstoiñ, 19 Iaiong:Ki lai ngut ki pulit SF-10, kiba pyn kulmar ha ka thain Shallang, ki la shah kem noh, ong ka khubor.
Ngan ap siat noh da kane ka suloi ia uto u paralok shibit u tang shu poi hajan kane ka krem".
U la ïathuh ruh ba ha kipor ba u dang dei u sengbhalang ka kompani ka la tyrwa ïa u ban shim sub contract, u la ong ba ha ka jaka ban trei ïa ka surok ki tih shuwa ïa u maw kane ka pyni ba kane ka kompani ka pyndonkam bakla namar ha ka jaka ban pyndep hapoh san snem haduh mynta kim pat lah ban leh eiei.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud ban wanrah ïa ka jingkylla ha Rambrai Constituency, kata kynthup naduh ki paid Khasi bad Garo.
Ka Banisha ka la buh lypa u klat dihum bad u jug um ha kamra shongkai.
U la pyntip ruh ba ka mat Labour Inspector kaba ka KSU ka ia kren kam don jingiadei bad ka ta ka ain ba ki Sengbhalang ki ia kren , hynrei ka dei kaba don jingiadei bad ka Work Permit.
Kane ka prokram ka long beit ban ithuh kyrpang ia kito ki ba don shisha ka sap ka phong, naduh ki karta ba dang rit bad ai ruh ia ki ka jing hikai ba paka tam, ban kyntiew ia ka sap ba ki don.
Katba ki dkhot jong kane ka kynhun ki dang ap pali ban ïoh rung ha ka kamra jong u Bah Prestone Tynsong ki la sei da ki plakad ban dawa ïa ka hok jong u Bah Cherish bad kane kan long ruh ka sien banyngkong eh ba kano kano ka kynhun kan ïoh lad ban rah plakad hapoh ka Ophis jong ka Main Secretariat.
Ha kiwei ki Ri la shu thang laki laka ia ki khlaw khnang ban lah ban thung bujli da kidiengtlai bad la shem ba ka “palm oil industry" ka la pynjot ia ka mariang, ki khlaw ki btap badpynkylla phetwir ia ki trai shnong (indigenous tribe).
U Chairman ka Sub Committee on District Council Affairs u bah Bindo M Lanong, u la ong ruh ha ka jingkren bad ki nongthohkhubor ha katei ka por ba ki MDC ka UDP kin tih naduh tyllong khnang ba kitei ki jingkynnoh halor ki 9 tylli ki mat kin shai.
Haduh mynta, dei tang ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPD) kiba ju ïatreilang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) naduh ka elekshon 2018.
Phi lah ruh ban tah da u sohsaw ha ka sniehdoh bad lah ban pynduna halor ka jinglong dait bad tyrha.
Baroh ki ia long kumjuh.
U la ong ba kane ka kam thombor kam dei kaba wan na bar hynrei ka dei kaba la mih napoh ka kynhun hi.
Ha kajuh ka por ka Commissioner ka kyrmen skhem ba kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh bad kyrmen ruh ba ka jylla Manipur kan ioh pat ia ka shongsuk shongshngain.
Ka UALA ka la iasoi ia ka jingiateh kular bad ka sorkar ha u 18 tarik Nohprah, 2015.
"Wat hapdeng jong ka jingshongshit ki jingrwai, la pynlong da ka jingïakop ïaid thei bhabriew, kaba la ai kyrteng da ka Mr Cherry Blossom bad Miss Cherry Blossom.
U Bishesh Chettri u tied 30 katba u Benedick Makdoh u ioh 2/13.
Shillong: Hynnin ka sngi ki pulit ba dei na ka kynhun ANTF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ar ngut ki nongkhaii drok kiba leit sha Lum Shnong, kila pyntip sha ki pulit ba don ha katei ka jaka bad da ka jingiatreilang kila ioh ban kem ia kine ki ar ngut ki nongkhaii drok.
Ki don shibun ki mat, kiba dei ban iakren hapdeng ka jing iadei ka India bad ka Bangladesh bad kitei ki kynthup naduh ka jing ia long ia im mar khappud, ka jing ia burom para briew bad nangta ka shongsuk shongsain bad nangta sa ka khaii pateng  bad kiwei ruh.
Ha kane ka ‘Annual School Sports Meet 2022’ ki don baroh saw tylli ki kynhun kata ka Red House, ka Blue House, ka Green House bad ka Yellow House ha kaba ki khynnah skul ki la ïa shimbynta shitrhem bha.
Katba kiwei ki seng jylla (State Parties) ki long kiba tlot bad kim kot bor ban pyniaid lane ban ai ka jingsynshar kaba skhem bad bun sien kiba bun ki Sorkar bad ki Executive Committee ba la ialam da ki Seng Riewlum ki neh tang khyndiat por hapoh Secretariat, KHADC bad JHADC.U la ong ba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ngi long kiba rit haduh palat lada ia thew bad kiwei ki jaidbynriew.
U la iathuh ba ka jingkylla rong saw katei ka wah kam dei na ka khyndew, hynrei la ithuh shai ba ka la saw hain hain na ki kynja dawai bad ki eit mashin kiba la tuid na katei ka karkhana bad ki lati kiba per ha jrong um.
Kane ka jingktah ka pule puthi ha ki khynnah skul ym dei satia ban shu kheiñ kai.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong skul, katei ka Principal ka la ong ba na ka liang ka skul kan pyrshang ban pynlong biang ïa ka skul la shem taïew.
U la kyntu ia ki bor pyniaid skul bad ki samla pule ban trei da ka jinglong tylli ban ioh ia ka jingjop.
Ha kaba ïa dei bad ki samla pule pat, u ai khublei ïa ka KSU Mawlongbah Unit ba lyngba kane ka sngi kan long ka jingaimynsiem ïa ki namar ka jingnang jingstad ha kine ki sngi ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ha kane ka khlam covid19 2020-2021, da ki spah bad phew hajar ngut ki briew ki kylla duk namar ba ki la duh kamai bad ki la shah beh kam, katba ki phew ngut ki kiew kynsan ka jingdon spah namar ba kim salia ban bamsap, ban bamklop bad ban thok ban shukor ha ka kyrteng jong ka khlam.
Kane ka jaka ka dei kaba don ki kshaid ha kawei ka wah kaba la tip kyrteng kum ka Wah Pomksew.
Hynrei watla katta ruh, ki kit bok kit rwiang lang ba u Blei un ai ka jingkoit jingkhiah baroh kiba dang iasah ha kane ka pyrthei bad ka mynsiem jong I, kan poi suk sha duwar u Blei.
Ha kawei pat ka hukum, mynta ka sngi, la iathuh ba naduh hynnin ka sngi, la weng noh ia ka kyndon khangdam ha iing jong U bah B Dohling, ha Mawkhar Main Road, ka iing ka kong  B.Dkhar ha Amjad Ali Road, Laban, ka iing ka  Sushma Talukdar, Burnside area, kaba hajan Sankardev College Girls Hostel ha Rilbong bad ka Mantra building kaba don ha pyrshah ka  Puja Mandap ha Rilbong.
“Ia u Jisu Khrist la pynmihpat na kiba iap" 1 Korinth 15:20.
“U bah Samlin ruh u ong ba um pat ioh jingtip eiei haduh mynta, ka Party ka don ka jingiadei kaba jan bad ki MLA jong ka, ngin hap ban ia syllok haba kum kitei ki jingiakren" ong biang u bah Witting.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain kum ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah u bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar kala lah ban thaw ia kane ka policy, kaba nyngkong tam napdeng ki jylla ha ka ri India.
Ka thup kyrteng jong ka North East:Nabam Yapu (Arunachal Pradesh), Haorungbam Kiran Bala Chanu, Rajkumari Linthoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (all Manipur), Riticia Nongbet, Luiza Tamang, Debasmita Dutta (all Meghalaya), Lalrinmawii, PC Vangsangzuali (both Mizoram), Limatola Ao, Sentilemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (all Nagaland), Purnimaya Gurung, Primula Chetri (both Sikkim)Standby: Koijam Ranjita (Manipur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland), Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim)Support staff: Baiahun Mylliemngap (Meghalaya) – ManagerSonam Palden Bhuta (Sikkim) – Head CoachKikam Bhutia (Sikkim) – CoachWangshila Jamir (Nagaland) – PhysioJasika Karam (Manipur) – Strength and Conditioning CoachBCCI to depute – Performance analystKa prokram ïalehkai jong ka North East:vs North Zone, 24 Tarik Naiwiengvs West Zone, 28 Tarik Naiwiengvs South Zone, 30 Tarik Nohprahvs Central Zone, 2 Tarik Nohprah.
Ha ka jingrakhe youth bad Youth Sunday mynta ka snem la pynbeit ba ka theme ka long “ Ki samla Khristan kiba bat skhem iala ka jingngeit" (1 Pet 5:9).
Kin buh ki kti ha ki ba pang, kita kin khiah…….
Ka seng JSU lyngba u kyrwoh ka seng u samla Treiborlang R Suchen, President Shillong circle, u lah ong ba kan eh aiu ia ka sorkar ba kan shim hi noh ia ka 108 EMRI ban khmih da ka tnat sorkar ka Health and Family Welfare, namar lada ka sorkar kan shim ban pyniaid hi noh kan kham bha namar ka jingpynlut ka long kaba duna palat ban pyniaid ia ka 108 EMRI service hapoh ka jylla, namar ym donkam ban shna ia ki ing sah ne ki quarter ia ki nongtrei kumba long mynta, namar ki lah ban sah ha ki CHC ,PHC,Police outpost bad kiwei kiwei de ki ing sorkar bad ba ki  Ambulance ruh ki lah don lypa bad donkam tang ban shu pynbha bad kham pynbun shuh shuh ia ki.
Katkum ki nongthoh komentari la thoh ia kane ka shithi hapdeng ka snem 135 bad 140 AD bad ka don ka jingїadei kaba jan bad ka shithi U Jakob.
Ha kane ka jing pynhap pyrda ïa kane ka lympung lehkai la pynitynnat ruh lyngba ka jingïaid march past, haba ki nongïashimbynta na ki Frontier bapher bapher ki la ïashimbynta shitrhem da ka jingïatylli.
Shwa kane, u President u la pynskhem ruh ïa ka Block Committee jong ka Nongthymmai NPP.Na ka liang u Bah Prestone haba kren ha katei ka jingïalang kaba long ha Nongthymmai, u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Block ba kin sdang noh shaid ïa ka jingtrei nangne shakhmat khnang ban pyntikna ba ka Dr.Jasmine kan dei kawei na ki kyrtong kaban khur ïa ka jingjop ha u 2023.
Ha kane ka lympung la pynlong ïa ki jingïalehkai kum ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form) na ka bynta ki kynhun bad para marwei ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai.
Nangta hadien ba ka por pyntrei ka la kut bad ruh namar bun ki jingtrei la lap ba shu trei torti ha kajuh ka por don kiba dang sahteng, kumta ka JAC ka la wad jingtip lyngba ka RTI bad ka sa lap ba don ka jyrsieh bamsap ba jur ha kaba ïadei bad kane ka skhim namar ba ka mang pisa bad ki jingpyntrei bapher bapher bala pyntrei kim ïahap satia.
Kitei ki nongialam ka HSPDP ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem naba ki la iathuh ba ki la wad sha ki lum ki them hynrei kim lap ia u.
Haba ïakren bad u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei President, u la ong ba ka seng kan sa shong kyrkieh ïa ka CEC lashai ka sngi ha shlem treikam ha Shillong ban ïakren halor ka jingleit kyrshan ka UDP bad PDF ïa ka NPP bad BJP.Kum ban shu pynkynmaw, ka HYC ka la thang tyngshop jong ar ngut ki MLA ka HSPDP; kawei ha ka dur u Bah Shakliar Warjri uba mihkhmat na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut namar ka jingleit ai jingkyrshan ïa ka NPP bad BJP kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Motphran.
Lada poi sha kata ka jingthmu wat u kyrtong jong ka Congress ruh un shem jingeh ban jop, namarba mynta lei lei bun bah ki paidbah jong ka Khasi-Jaintia, ki la ngiah ia Bah Vincent Pala na kiba bun ki daw shimet ia u bad na ka daw jong ka party ruh ba ka la lip rong ha kylleng ka Ri India.
Ha kajuh ka por pat ngi dei ban їakren bad thaw ki lad ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang kaba don ha ka imlang-sahlang.
“Na ka liang ka tnad ngi la wan ban peit ryngkat u SE, SDO bad ngi la khmih bha bad ngin sa phah sha u Chief Engineer shwa ba ngin leh eiei bad ha ka taïew ban wan ngin sdang ban thew ban woh bad hadien ba ngi la dep lut ngin sa mang tyngka bad namar ka jingjulor ka long kaba khraw ngi sngewthuh ka jinglut ruh ka bun.
Rakhe dap shi snem ka Lamlynti V.O, Thaiñthynroh.
Nangta u iathuh biang ba ialade lei u leit kanbas beit ha ka kyrteng jong ka seng Congress, ha kaba 15 sngi ha shwa ban thep kyrteng, u dang kanbas hi ha ka shap jong ka kti.
Hynrei lada utei u khlur ialehkai jong ka klob um treh ban soi ia ka jingiateh ba thymmai, khlem pep katei ka kynhun ialehkai kan sa duh noh ruh ia u ha ki por jong kata ka snem ban sa wan khlem da iohnong eiei.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban phah shna da kitei ki pung um ha man la ki jaka da ka jingsnohkti lang ki nongshong shnong lyngba ka skim MGNREGS ka long ban pynkyndit bynriew noh ïa ki ba ka por ka la donkam kyrkieh ba ki paidbah kin tip kumno ban pynlang ïa ka um na ka bynta ka jingdonkam ba man ka sngi bad na bynta ka lawei ruh.
Mynta pat kala pur sha ki shnong bapher bapher kum ha Wahiajer, Thadlaskeiñ, Ummulong bad kiwei kiwei ki jaka.
Haba phai pat sha ka jingthylli noh ka shuki Lamphang ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Meghalaya Legislative Assembly, na ka liang u bah Hamlet u la ong ba ba ka rai ban jied ia u lamphang ka dei jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ula ong ba kitei kin ïoh jingithuh lyngba ki PM Vishwakarma certificate bad ID card, ka jingpyntbit shuh shuh, ka jingmyntoi kaba T.15,000, ka jingkyrshan pisa kaba haduh T 1 lak ha ka wat banyngkong bad T.2 lak ha ka wat baar, bad ka sut kaba duna kaba 5%, ka jingmyntoi na ki jingsiew digital bad ka jingïarap ban pynïaid ïew ïa ki tiar.
Ka JSM ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ka la lap ba bun ki skul ki bym don nonghikai satia, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad ka la ai por shi taiew ia ka tnad ban thung noh mar mar ia ki nonghikai khnang ba kan nym ktah satia ia ki khynnah skul nalor ba ka la don lypa ka jingthut ha ka pule ka puthi na ka daw ka khlam Covid-19.
U la ong ba ka jingkyrshan pisa kan long na kiba bun ki lad ki lynti.
U Conrad, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban pynmih ia ka doh kaba bha, ha kaba yn lah ban shalan sha ki bynta jong ka ri bad wat shabar jong ka Jylla ruh kumjuh bad kaba dei ruh ka lad ban ai lad ha ka ioh kam ioh jam sha ki nongkyndong.
Ngi tip ba ki doctor bad ki dawai pyrthei kin ym lah da lei lei ban pynkoit ia u briew na ka jingpang jong ka jingiatiplem.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingbthah jong ka Sorkar Kmie ba la ialam da ka seng BJP bad kiwei kiwei ki seng ha ka rynsan NDA ban pynlong ia ka Digital India Day ha ka sngi Good Friday ka long kaba bakla jur bad kaba khlem burom shuh ia kiwei ki jingngeit, ong ka kyrwoh na U Bah John Kharshiing Chairman ka Dorbar ki khlieh Nong synshar ki Hima Khasi Jaintia.
Shuh shuh,ki la kyrpad ruh ban ai por ia ki ba kin thir bha bad ban ai iaki jing ai jingmut jongki na ka bynta ka Khasi Social Custom of Lineage namar ba ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh, ong ka  kyrwoh ba la ai lyngba ki nongkitkam ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur,kata u bah K.Ryntathiang Chairman bad u bah H.S.Suting Genl.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, namar ki rangialehkai na kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka jingiakhun kaba tyngeh bad khamtam eh ban iohrah ia kata ka nam kum ka lahduh ha katei ka Lympung.
Ha dien la aiti noh ia ka sha ka Childline, Shillong.
Ïa kine ki kynhun yn thaw ha man la ki shnong ba kin ïoh jingïarap ha ka liang ka pisa sha ki nongrep, la ki dei kiba ri jingri ne kiba rep ïa ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Ka United States, ha ka sngi thohdieng, ka la ther bom, ha ki 85 tylli ki jaka ha Iraq bad ha Syria, ha ki jaka rieh jong ki ehrang Iran Revolutionary Guard (IRGC) bad ka daw, ka long, namar ba kitei ki ehrang, ki la siat da ki drone ha Jordan, ha ka taiew ba ladep, ha kaba la pyniap ia 3ngut ki shipai jong ka America.
Bad kawei ka Jingshisha kaba ngi iohi ha ka JYLLA MEGHALAYA jong ngi haba don ka JINGKIEW DOR KI BAI KALI la eh than pat BAN HIAR DOR.Mynta te ngi la iohi ba ka jingkiew ka la kham heh bad ka sah hi hajuh.
Ka Lyngwiardpei, kaba long kum ka Ing Kmie Ka jaid bynriew, Tip briew- tip blei, ka hok ka sot.
U Clement Marak ula duh ia ka power bad u la ioh ia ka Forest and Environment, Weaving, Social Welfare.
U Bah Passah ula pynkynmaw ba ka jingthmu jong ka MLA scheme ka dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw, ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jongu paidbah bad ban weng ïaka jingleh shilliang khmat ha ka jingkyntiew ïa ka roi ka par bad kam dei satia ban kyntiew ïaka jingmyntoi ha ka kam politik kumba la leh ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi kwah ba ka Laskein, ka Patharkhmah ruh kin ioh civil sub-division noh", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
Ki la ong ruh, kumba dangshen wat na ka liang ki bor distrik ka Ri Bhoi, ki la maham tyngeh halor ka jingpyntuid ia ki jakhlia sha ki Wah, kumta kane ka jingpyntuid jaboh da katei ka Karkhana shna Mawblok, ka la pynkhien ruh wat ia katei ka jingmaham na ki Bor Distrik.
U la ong ba ha kine ki san snem ki projek sam um ha ka Constituency kiba u la pynïoh ki long baroh 113 klur tyngka, ki surok kumba 200 klur tyngka bad ki jingtei ban kyntiew kam ïalehkai jan kot 50 klur nalor kiwei pat.
Kumta ki bor pynïaid distrik ruh lyngba u Bah Eric Kevin Dkhar, Executive Magistrate ki la pdiang ïa ka jingkyrpad bad aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ïa utei u rangbah.
Ha ka jingshisha, ka KSU kam don jingtip ei ei halor ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka, wat la katta ruh ka KSU ka la mynjur ban ïakren bad ka Sorkar.
Kane keiñ dei ka shalyntem jong baroh ki jingim U Nongthaw U Nongbuh.
Halor kane ka bynta, na ka liang jongka kynhun kaba ieng iakhun pyrshah na ki bor jongka SorkarKmie bad Sorkar Jylla, kan iai ieng skhem ban dawa ban ioh ia ka Jinglaitluid halor ka hok bad ka jingshisha kumba u paidbah u dei ban im bad ruh ban sngewthuh shai kum kita ki Nongialam Sorkar halor ka jingiada kaba la don lypa khlem da pynkheiñ katkum ka ka Riti Synshar (Constitution) jong ka Ri India.
Lah ban kdew ba ha u bnai Jymmang haba u Deputy Commissioner u la mana ban die ia ki jingbam duma kum masala bad kiwei.
Hynrei ngi ki ST SC te la duh ei phi.
Shuh shuh na ka liang u Conrad Sangma u la iathuh ba kim shym lah ban pynioh ia ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia ki nongrep, hynrei da kane ka jingiatehlok bad ka jingiarap ka Ri Isreal, kin lah ban wanrah ia ka jingmyntoi kaba bun ia ki jongrep na kane ka jylla.
U nongïalam barim ka GSU uba long ruh u CEM barim ka GHADC, u PK Sangma, u la kdew ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo namar ka dei kaba la ïa mynjur da ki nongïalam kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïoh jylla lajong.
Kiwei kin shu ioh kai mar khyndiat.
Baroh na ngi kiba shong shnong ha ka jylla Meghalaya ngim lah ban ioh ia u khaw ha ha ba shong tang ha iing khlem da leit thied leit pet na dukan.
Ki Dohkha Tuna: Kine ki long sa kiwei pat ki jait jingbam kiba don ka protein bad lah ban bam hapdeng ba phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar Jylla kala nang pynjanai ïa kane bad kala mynjur ïa ka Office Memorandum hynne ka sngi thohdieng.
Haba pyntip ïa kane ha ka Sngi Ba-ar, u National President ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “Ngi la ïakren bad ki nongïalam ka PDF bad ngi la ïakren ruh bad ki halor ka lynti ban wan synrop lang noh bad ngi.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition.
Hynrei ka ïing bishar haba shim bishar ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ka la pynwai noh ïa kane ka mukotduma namar ki la don ki jingpynkylla ïa ki kyndon aiñ Lokayukta Act 2014 da kaba wanrah ïa ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Act 2021 bad kumta la pynphai biang ïa kane ka mukotduma sha ka ïing bishar Lokayukta.
U Bah Rani u la ong balei ka sorkar ka shu wai haba ka don shibun ki jaka ki puta bad ka dei tang ka jingpynlutkai ia ka pisa jong u paidbah katba ha kiwei ki ophis kum sha Sohra bad Mairang kiba la dep biang nadong shadong ki sah thylli.
Haba la kylli shaphang katei, u Passah u la ong ba ka party ka la rai ban kan sa kyrshan ïa ka party saiñ hima sima lem bad ki mat ba ïasyriem.
Ka sorkar ka dei ban don polisi kaba biang bad ki nongpyntreikam kiba thikna ïa ka thong jongka, namar ba bunsien ka aiñ kan shu sahkut tang ha File, khlem treikam sha madan.
U Waheh Shnong Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang, u la ïathuh ba ka jingwan poi ki briew sha kane ka tamasa ka la nang kiew ha une u snem ha kaba da ki hajar ngut ki ju wan sha kane ka tamasa man la ka miet naduh ba plie ïa kane ka tamasa kaba la sdang naduh ka 16 tarik u nohprah 2022 kiba la wan na kylleng ki jaka kiba napoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh kiba na bar jylla.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ujor pyrshah ruh ia uwei u MVI (Motor Vehicle Inspector ka West Jaintia Hills u bym ju wan poi tikna satia sha ophis.
Hynne ka sngi katei ka tnat sorkar ka la pynlong ïa kane ka prokram aijinghikai halor ki lad jingïada na ki jingkhynñiuh jumai hapoh Chengkom Me’dik Secondary School, Ampati, South West Garo Hills, Duramong Secondary School, Siju, South Garo Hills, Simsa ngre School Williamnagar, East Garo Hills District, Resubelpara Government School, North Garo Hills bad ha Bolchugre Secondary School, Tura , West Garo Hills.
“Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait bha ia u Pin Insulator uba don ha utei u Post Light ka pyllong ia utei u Post Light ban ia snoh bad ka bording bad kane ka pynlong ia katei ka jingjia kaba sngewsih" la ong shuh shuh ki nongialam ka Seng.
Dobok ki dang pan da ki ksew, ba kin da pan jingbam da ki biriani, dohkhleh, dohjem ne doh tyrkhong, te la wai ka Sorkar.
Kine ki longkmie ki long ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang, kiba trei kum ki Casual Labour ha katei ka tnat MUDA.“Ngi kynduh bad ia mir jingmut bad ka Myntri jylla haduh 3 sien kynthih ha u bnai Jylliew shuwa ban pynlong ia ka jingkhang tala bad ki prokram iakhih", la ong u Bah Sawkmie.
Shillong, Jymmang 31: Haka jingbteng ban rat dkhong ia u drok napoh ka Jylla, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) hynne ka sngi kala ioh bat 10 ngut ki nongkhaii bad nongdih drok kynthup 2 ngut ki kynthei.
Haba ngi nang ban phet bad mareh sha U Trai, kampher katno ka bun kata ka jingeh, U Trai u lah ban pyllait ia ngi na kita baroh.
U Cahill, 25, ula buh ia ka jingtyrwa jingieid ia ka  Heidi, 23, ha ka jing ia leit kai jongki arngut hi ha kawei ka madan shyiap ha Brean Down, Somerset, ong ka khubor jong ka The Sun.
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club bad ka sorkar Meghalaya lem ka Asian Development Bank (ADB) ban hikai bad ban ai jinghikai ia kito kiba kwah ne angnud ban long coach ha ka D License bad C License Coaching Certification.
“Sa shi sien pat ka seng ka kyntu ïa ka ki bor jong ka aiñ naduh ki nongbishar badonburom ki ba shim ïa ka jingtohkit ba ki dei ban pynshitom ha ki kyndon aiñ kiba kham eh khnang ba kine ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud", ong u General Secretary bad bynrap, hynrei la lada ki bor jong ka aiñ kin pyngngat ha ki aiñ kiba long jem palat kan wahrah jingpynshler pynban hadien habud.
Kane ka surok ka pynïasoh ïa ki 8 tylli ki shnong kata ka shnong Mawrap, Jerlang, Mawsaiñ, Nongman, Mawtangden, Mawkhyrwang, Mawbri bad Lumpyngngad.
Halor ki 52 tylli ki Act na ka jylla, u Bah Blah u la ong ba haduh mynta ki la ioh 20 tylli ki ain.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la pynkup bor ïa u Bah Silvester Mynsong kum u rangbah shnong ba pura ka Nongpoh, da ka jingdon lang u Secretary Shnong, u Samla Anthony Suchiang, u Bah Michael Kharhunai, ki Longkmie Longkpa, ki samla bad ki nongïalam ka shnong ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka it ka hima jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Haba iadei bad ka jingaidaw u Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la ong ba ym lah ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia u Rangbah Shnong ha Umiam, kitei ki riew rangbah, ki la buh jingkylli da kaba ong, ba lada ha kiwei ki shnong kiba don ha Ri Bhoi bad kiba hap hapoh ka Hima Mylliem, la lah ban pynlong ia ka jingjied thymmai, te ka don jingeh aiu pat ha Umiam ba kin leh ia kata kajuh ne ban jied thymmai ia u Rangbah Shnong.
Kum u Khasi u ba ieid bad uba don ka jing kit khlieh ïala ka jong ka jaitbynriew nga hap ban kren ïa kane ka jing shisha watla ïoh lehse kan ktah ïa ka jing sngew jong phi halor ka tei ka jing shisha.
Ha ka miet 13 tarik uta u bnai, u Kni jong u u la ong ha la u pyrsa ba un buh lypa ia ka sertiphet matrik bad klas XI ban rah lashai.
U Bah Mawthoh ula pynshai ruh ba kum ka sorkar ka don ia ka bynta ban ai jingkyrshan pisa ia ki samla kiba don ia kane ka jingthmu.
Dei ruh ha kine ki nongrim bad tynrai jinglong ba skhem ba ki longshuwa manshuwa ki la saiñ ïa ka dustur bad seng ïa ka Riti synshar ba beit ba ryntih ba suk ba saiñ.
Shuh shuh ka kong Talina Shadap kala ioh ïaka nam kum ka nongïashimbynta ba rangbah tam bad u Joshwa Lyngkhoi ba dang khynnah tam.
Nangta hadien mih sa ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizen Amendment Bill (CAB) kaba la long aiñ (Act) mynta hadien ba la mynjur da ka Parliament hapoh ka jingïalam ka BJP ïa ka sorkar NDA.Halor kane la mih ka jingdawa ban pynïoh ïa ka ILP bad ïa kane la wanrah ha ka dorbar ba kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah 2019 bad la wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar bad hadien ba la mynjur la leit ai ïa kane ka resolution sha ka sorkar pdeng ha u Amit Shah bad ha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi hynrei kane ka kam ka dang ïai sah teng mynta la jan saw snem ha kti ka sorkar NDA.Jia sa ka jingshah pyniap u samla KSU ha kiwei ki jaidbynriew ha Ichamati kaba la pynkhluit tar ïa ki samla bad hadien ka jingonthang ïa u jia sa ka jingshah dung bun ki bar jylla hapoh Iewduh.
Ha ka samoi ba la dep jong u 2019, ka Rangdajied ka la lamkhmat ïa ka Lajong shiteng lynti hynrei da ka jingïalehkai bha ha ka kylla kaba ar ka la ïoh ban tam kylla.
Nalor kata ha katei ka jingïalang la ïadon ryngkat ruh da ka kong S.Lawriniang vice president ka HYC Women wing North Khasi Hills District.
Ïa phi junom ngan ïai kynmaw,Ha ki jingmut jong nga;Kum dak b’la shon halor u maw,Phin sah ha dohnud jong nga.
Shillong, 9 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Dr.WS Syiem u la ioh jingkoit mynta na ka jingpang Cancer ne ka jingpang bampong tang da kaba sumar hi ialade da ki kynbat.
“Ia ka kam leit skul kine ki khynnah" pynshai ka kmie.
"Shuh shuh ki la ong ba lada u paidbah um thep vote ka Sorkar kam ioh shong shuki satia te kumta ka dei ban pyrkhat bha ia u duk u suk.
Te haba pynkut iawai, “ka tyngkan, ka peit ka khmih" shuwa ban ryngkoh, kadei ka kyntien nyngkong nyngshap naduh ka longrympei u khun khasi khara!Khublei shibunB:N:- U nongthoh u pdiang iaki jingkynthoh ne ki jingmut ba la pynsngew hakane ka bynta!!!Shri.Dap B.Syngkrem.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo state bad ruh ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw ba shong ba sah da ki jaitbynriew Garo kiba hap ha West Khasi Hills, u bah Pangñiang bad u bah Augustine Marak ki la kubur lang ba ïa u pud u sam u ba la dep ppruid dak lypa yn ym pynduh hynrei kin neh kumba ka long.
Kumta ka Seng ka pynshai ba ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingiarap, bad ka Seng ka pynpaw ruh ba ka long kaba kloi  ban iatreilang bad ki bor District bad Sorkar ban tei bad pynlong ia ka Sor Shillong kaba shngain bad kaba burom kylliang.
Kin ym shah rung kali na Dhanketi point sha Donbosco point bad kin ym shah ruh ban rung na Donbosco point sha  Dhanketi point.
Uwei na kita kiba la kyntait u long uba long bih bha uba ki khot u radon, bad kiwei pat ki khot ki radioactive solids.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba ki Sengbhalang ba kynthup ia ka KSU.FKJGP, KWADA ki pyrshah ia kane ka VAB kaba la dep  ban pynkylla hynrei ka jingkyrshan jong ki ia ki Rangbah Shnong ka dei beit tang ia ka dorbar  kaba ki la lah ban lum ha ka 30 tarik u jymmang, ym ba ki kyrshan ia ka Bill ba la pass da ka PDF.U la ong ba ki Seng bhalang ki ieng skhem ha ka nongrim ban dawa beit ban pynrung ia ka Section VIII bad 16 jong ka Section 5 bad ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban pynrung beit ia kitei ki ar tylli ki kyndon hapoh katei ka ain.
U la ong ba haba phai ha ka jinglong jingman jong ki nongrep biskot pat, mynta u snem ka jingpynmih biskot na katei ka thaiñ ka duna bha, namar ka jingsoh ka duna bha bad u jyntang ruh um da san bha kumba long ha kiwei pat ki snem ba la dep.
“La lap ba ka dor kam long satia kaba ïahap.
Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi mynta ka sngi kut hapoh ka Syiem Aitnar kila don haduh 13 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Raij Jowai kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka seng Khasi Seng Kmie.
Shillong, 18 Naitung:Ki la don bun ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na ki konstitwensi bapher bapher kiba u nongthohkhubor u la pyrshang ban ia kren bad ki hynrei kitei kim pat nud ban ang shi kyntien bad ki la ai daw ba ki dang don ha ka kam sorkar bad kin sa ia kren pat hadien ba ki la dep risaiñ na ka kam jong ki.
Ia mynta u bah Pradeep u la kyntu ia kiba leh ba ki dei ban sangeh noh bad kiba thep ha YouTube ruh ki dei ban weng noh bad u la ong ba ki lah don ki kyrteng jong ki briew kiba u job bad u la maham ba nangne shakhmat kim dei ban leh shuh bad lada lap yn pynshitom ia ki katkum ka Ain.
Haba kren mynta ka sngi bad u Controller of Examination ka MBoSE u bah ER Laloo, u la ong ba ka Board kam pat ai ne pyllait kano kano ka jingpynbna ban pynmih ia ka result matrik watla ka la pyrshang ban pynmih katba lah kumba ju long mynta u bnai hi.
Shillong,12 Nailur:U Covernor jong ka SOMALA u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka tenancy Act ka long tang ban sam iing sam jaka ia ki bar jylla.
Ha katei ka jingiakren u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba ka jingbym ryntih ia ka rukom sam ia ka bhah T.133 klur tyngka sha ki MDC ka dei na ka jingrisaiñ jong ki katto katne ngut ki MDC.Haba kdew ia ka Laban kaba ioh khyndiat tam na katei ka bhah kaba long tang T.42 lak tyngka u la ong ba kane ka jingioh khyndiat ka dei namar ka jingbym ler u MLA , “Peit u bah Brol na Mawthadraishan watla u la risaiñ hynrei u iai buddien ha District Council,hynrei u MLA ka Laban um shimkhia bad ka Laban ka ioh tang T.42 lak tyngka kaba khyndiat tam" u la ong.
“Te kumta ka seng kan sa rai halor ki jingkhot aplikeshon," ong u Sangma.
Riangdo, Ïaiong, 28: Hadien ba ka District Council lyngba ka 15th Finance Commission 2020-21 ka la mang tyngka kumba 2 klur ban shna ïa ka Super Market ha Riangdo, mynta pat ki paidbah jong ka thaiñ ki la sakhi ba ka jingpyntrei ïa katei ka iew ka la ïaid shakhmat bad bun ruh ki la khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
Namarkata to ngin ïa sangeh noh ïa ka jingïakdew kti bad ka jingïakynnoh para ma ngi bad pynduh noh ïa ka jingpynksan tang ïalade.
Shillong, 13 Nailur:Ka FKJGP Mawsyn-ram, ka kwah ba U MLA/MDC ka Mawsynram un rah ia kajingiakren ha iing dorbar Jylla halor ka jingdonkam ban plie noh ia ka Civil Sub Division ha Mawsynram, namar ba katei ka dei ka jingkwah jong u paidlang ba bun balang.
U la ong ruh ba ki paidbah ka shnong, kim lah shuh ban sngap halor ki kam leh marwei da u Bah Twinkle Buhphang, namar u la leh shibun ki kam sop sop naduh ki kam ai NOC pathar sha ki bar jylla, ka jingpyndonkam bakla ia ka Letter Head ka shnong ha kiba bun ki liang, kaba ki paidbah ka shnong hi kim sngewiahap ia ka jingleh jong u.
Ki la iathuh ba ka jingkhang dohkha ka sorkar ka la ktah bha ia ka kamai kajih jong ki bad ka la ktah ruh ia ka kam ka jam jong kiwei pat ki Khasi naba ka jingaikam jong ki jhangtei ka dei beit tang ia ki Khasi ym kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha katei ka jingïaid paidbah ban wanrah ïaka jingsuk ha Manipur naka liang kitei ki nongïashimbynta kila rah ruh da ki placard ban pynrem jur ïaka jingshah ban beiñ jong ki khristan ha katei ka jylla bad ban dawa naka sorkar jylla jong ka Manipur bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng ban ai ka jingïada ïaki paid khristan ha katei ka jylla khamtam ban pynkut noh ïaka jingïakynad khnang ba ki paidbah kin ioh biang ïaka jingsuk.
Ka Wahiajer haka kylla miet kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Dawhoi Dhar (52′).
Jowai, 27 Jymmang:Ki paidbah ka shnong Umladkur ha West Jaintia Hills ki la dap da ka jingsngewsih bad ka jingduhnong kaba khraw hadien ba ki sohniamtra ki la shah pynjot ha ki jingpang kaba la tip kum ka jingpang tram.
Da kaba kyntu ïa ki MLA bad ki MDC ka party kiba donlang ha katei ka jingïalang, u Conrad u la ong ba da lei lei ruh kim dei satia ban kheiñsting ïa ka elekshon.
Katba ha ka jing iakop shad pat ki ban leit shim bynta ki long U Jeffrey Nongsiej na Bhoiryngbong,Gary Kynshikhar Kitborlang Khyllait na West khasi hill,Rikupar Syiemlieh na South West khasi hill, Bobby Shangdiar na Shella,Daiaphika Lymba na War Jaintia.
Ha kane ka jingtalasi ïa kane ka bos, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 30 tylli ki synduk sabon kiba la thep bad song bha ïa u drok heroin uba khia haduh 921 gram.
Lada san persen dei ki nongpynjot,ka jingkynnoh ka leit sha baroh.
Nga kyrmen ba ka madam Sonia kan sa ai pisa shuh shuh ia ka jylla" la ong u Dr Mukul ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka sngi ba la wan ïalap election da u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam bahakhmat ka party TMC la don ryngkat ruh u Dr.Fabian Lyngdoh, uba dei uba dei u State general Secretary ka party TMC bad ka Kong Saralin Dorphang kum ka kyrtong ka TMC na Mawhati Constituency.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi ka long ban rai ïa ka bok ka nusib jong ki hynriew ngut ki kyrtong kiba mih ban ïakhun ïa ka ilekshon, bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka jingïakhun ban pyni mano ba kham khlaiñ hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP); kiba dei ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA-II kaba lamkhmat da ka NPP.Ka NPP kan ïoh 29 ngut ki MLA lada ka jop sa na Sohïong konstitwensi bad ka UDP ruh kan sa kiew sha ka 12 ngut ki MLA lada ka jop.
La iathuh ba ki don mynta sa 13 tylli ki longiing, kiba shong ha kitei ki iing kiba la ngam shapoh khyndew bad kiba la kynriah noh sha ki jaka ba shngain, ong ka khubor bad haduh mynta ka sngi, ki don 68 tylli ki longiing, kiba la kynriah noh na katei ka jaka, kaba jia ha Chamoli District.
Katkum ki kyndon section 6(1) jong ka Indian Coinage Act 2011,baroh ki pisa khutia nar ki dei kiba treikam bad kiba lah ban thied bad pet.
Shuh shuh ki la ong ba tang khyndiat por hadien ba ki la ioh jingtip lyngba ka RTI ka sorkar ka la thung kam biang sa 12 ngut ki kandidet ha kaba baroh kiba la ioh kam ki long tang 20 ngut na ka 45 ngut haduh ka 4 tarik u Nailar 2013.
U bah Kharkongor ula ïathuh ba naka liang ka tnat Election Commission of India (ECI) kala shim khia hadien bala ïoh khubor ba uwei u MLA napoh ka jylla Assam uba la byrngem ban pyndik ïaki nong Meghalaya kiba sah ha ki thaiñ khappud lada ki mut leit thep Vote.
Ka Seinraij Mukhla kumba ju long man la u snem kan pynlong iaka Behdeiñkhlam haka 23 tarik une u bnai ha biar ne ka aitnar ha Mukhla Nongrim.
Shillong, Iaiong 30 : Ka tnad pule puthi History jongka Shillong College ka la pynlong da ka jingïathir, jingbatai bad jingkren halor ka jingïaleh bad ïoh ïa ka jylla Meghalaya “ Hill State Movement and the Emergency of Meghalaya" ha ka 29 tarik Iaiong 2022 ha ka por 11 baje mynstep hapoh ka College.
Kat kum ka jingioh jingtip na U Vice President ka Delhi Unit ki la pyntip ruh sha ki bor ba dei peit, wat hadien jong kane ruh haka por 5.30 janmieit la don biang ka jing shah kawang maw iaka rel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u VC ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ula kyntait ïa ka jingdawa ka JAC da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka jingthungkam be-aiñ bad ula ong ba ka Executive Council jong ka NEHU ka la ïaid katkum ki kyndon haba thungkam ïa u Rohit.
" la ong ka Lydia  “Ynnai phi ioh tngit ka met ka phad" la ong u kpa ka Lydia  “Ym lei lei Ma, nga kwah ban iohi ia ka jingtrei jong phi.
Lah ban pynkynmaw ba 12 ngut kynthup shynrang bad kynthei , ki la shah kem ha ki pulit halor katei ka jingjia ha Smit bad napdeng kitei ki 12 ngut ki don ruh kiba la ioh jamin  bad don ruh kiba dang don  ha kti ki pulit.
"Ha ka jingtohkit, u Haque um shym la lah satia ban ai jubab ne ban pyni ïa kino kino ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa kine ki biskit ksiar.
Nongstoiñ, Jymmang 29: U sohphlang u dei uwei na ki mar rep ba ki paitbah ha West Khasi Hills bad ki paitbah nongshong shnong ki ïabeh bha ban rep ha ki snem ba mynshuwa hynrei ha kine ki sngi ka jingrep ïa u ka la sdang ban duna bha.
La ong ruh ba ka jaka kaba paka tam ban thung ïa ki kadei ha ki kynja dieng sohot bad diengïap lok.
Ka JSU kala ong ba u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah bad shu kam ei iaki shnong.
Kumta ruh la ong ba ka tnat shipai jong ka South Korea ka long ba la pynkhreh halor kino kino ki jingma kiba ap na ka North Korea hapdeng ka jing iatrei lang jong ka South Korea bad ka US.Kumjuh ruh ka tnat Info-Pacific Command jong ka US, ka la pynrem jur halor katei ka jingpynher ‘namding be-aiñ jong ka North Korea ha kaba ka la pyndonkam ia kitei ki tiar kiba la khang pyrshah ia ka bym bit ban pyndonkam.
Lait dang mynba kipor ki sngi jong kata ka sotti juk.
(vi)Ki don katto katne ki kyndon ki bym larkam ei ei ha kane ka ain (MRSSA) kum (a) ia u OIC ha ki EEP yn pynkup ia ka bor kum u Magistrate hynrei kane ka ain kam don satia ki kyndon ba u lah ban pynshitom iano iano (b) ki bar-jylla ki dei ban pyndap ha ka Form IV ia ka tarik ba kin leit phai noh bad yn ai ha ki ia ka ‘Acknowledgement’ ia kiba kin hap ban pynphai ha ka por ba ki leit phai.
Ha u snem 1996 haduh 2000 u la wan biang ha St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah, ban pyndep haduh klas kaba 7, namar ba la don ka jingthmu ban long lyngdoh riewniam, u la rung noh ha Savio Juniorate Mawlai naduh u 2001 haduh 2004 ban pyndep ia ka matrik bad ban rung riew niam syndon da kaba phong jain lieh ha Sunny Side Sawmer Shiteng.
Phi mut kumno???.
Kine ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shimkhia lem ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u MLA barim ka Shella, Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha Dwar u Blei) uba dei ruh u Lamphang barim ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyntiew noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka kyrdan District.
Hashwa ban shna ïa ka phlim nyngkong u, ka “Eikhoigi Yum," u Romi u long u nongshna phlim ba pawnam naba u la dep shna haduh 100 tylli ki phlim kiba la ïaidïew bha.
Na bynta ki jingtip ba Kham bniah bad ban phah ïa ka ki kyrteng, lah ban phun ha kine ki nombar 8974562691, 7478978991, 9862606794.
Hato u rangbah shnong uba treikam ophis ha ki ophis sorkar u lah ban long rangbah shnongHato ka long kaba dei ia nga kum u Nongshong Shnong ban pan RTI na u Rangbah shnong.
Ka sorkar Manipur, ha ka sngi saitjain ba ladep, ka la nang pynjlan por shuh ia ka jingkhang internet bad katei kan treikam haduh ka por 3baje janmiet jong ka 15tarik Jylliew 2023.
Hangne ka jingïaid lynti kaba mar kumjuh.
U snar ba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammed Shariq, uba la 24 snem ka rta, u la mynsaw, ha kaba u la ing da kumba 50% ha ka jingbthei bom kaba la jia ha Mangaluru ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, ha kaba la ñiew ba kane ka long ka kam pyntriem jong ki lehnoh, la ïathuh ki pulit.
Ka bynta kaba ar ka long ban tei ia ka top dewbilat kaba heh bad ban tei ruh sa kawei pat ka Pump House ha trai riat Mawphlang.
Kine ki maw nongrim ki long ban tei ïa ka Mini Secretariat, ka C&RD Block, Ekalavya Model Residential School, ka Football Stadium ha Wahlyngkhat bad ka Pynursla Division,PWD (Roads).
U MDC ka Tura Constituency na ka seng  Bharatiya Janata Party, u bah Bernard Marak, u la ong ba tang 15 kam dei ka number kaba biang ban thaw ia ka Executive Committee ha Garo Hills Autonomous District Council  ha kaba ban thaw ia ka EC ka dei ban long  17 ngut.
Nongpoh: Mynta  ka sngi ha ka por 11:30 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia khie Eriong bad hap Phria kaba jur bha ha ki thain Umsning, Kyrdemkulai, Umroi, Bhoirymbong lem bad ha kiwei de ki jaka bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw, ha kaba la iohi ba ki la don shibun ki iing ki sem, ki kali bad ki jingthung jingtep, ki la shah pynjulor shikatdei eh.
Kine ki riew arsap ki nangbha ban pyni sha ka pyrthei iaka jinglong babha bad riew khuid jong ki – ki long kiba pnah ktien haduh katta katta, wat ha ka niam ruh ki don kum ki ne ki jait  jingthaw.
Bad ia ka 1000 snem.
U bah Hek u la ong ba ban shim ia ka rai ban pynduna ia ka bai sumar covid ha ki hospital riew shimet kam long kaba suk, namar ba ki hospital riew shimet ki don la ki jong ki jinglut jingsep kiba kin hap siew.
U Dr.Vikramjit kakati, ka Assam Don Bosco University u lah ialam lynti ban pynmih thymmai ia ka jingkit ba thymmai khnang ban teh lakam ia kane ka jingeh.
Shibynta jong ka “Khelo India Women’s League" ia kiba yn pynlong ha ki 25 tylli ki sorbah jong ka ri India, ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan pynlong da ka jingiakop mareh thong kaba 3K bad 5K na ka bynta ki kynthei ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U Pradip u la iathuh ruh ba um don lad da kumwei pat ban lait im ialade na katei ka jingshah hiar thma ha ki ksew hynrei dei tang ban shu hylla bad lynniar ryngkat ka pyrta briew ban iarap hakaba kawei ka kynthei ryngkat bad u dieng ha kti ka la wan ban tied ia kitei ki ksew bad ban iarap ia u.
“Ngam tharai ba ngin iasoh bad kiwei ki party, namar ba ngi ladei ki party ba heh lupa, hynrei ia kane ngin dang donkam ban iakren bha hapoh ka jingialang jong ka MPCC hynrei ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress ha u 2023 kan wan ha ka bor"la bynrap u Bah Pynshngain.
“Haba baroh san tylli ki jingïalehkai jong ka Khliehmawlieh YC ka la ïoh ban ïalehkai ha madan Chanmari, hynrei balei ha ka semi pat kam long ban ïalehkai.
Shiban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh na ka bynta ban sam lem ïa jingnang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïaineh ïaisah, pynban hapdeng ka jingtrei bajarjar, dang bun pat kiba ibeiñ ïa ka ktien lajong.
U Jisu u khlem ong ialap da kaba pynshrai ia kiwei.
“Tangba nga ju ong haba phi kynnoh dei ban kynmaw pat namar haba phi kdew kti ïa kiwei lai tylli ki shympriah kti ki kdew pat shalade.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan, ha ka jingïalang ba lyngkot ba la lamkhmat da u bah Elevenson Wanniang, President jong ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA), u la ong ba kane ka lympung ka dei kawei na ki lympung ba ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency kin ïoh ban ïashimbynta bad ba kin pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don namar ha kane ka lympung yn nym shah ïa ki kynhun ban wanrah da ki nongïashimbynta kiba dei nabar jong ka konstitwensi.
Shillong, 13 Jymmang:Ka North East Regional Political Front (NERPF) ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka NDA ban ialam da ka BJP ban thaw ia ka sorkar ha Delhi.
Shillong: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi hills District, u la iathuh, ba mynta ka sngi 5 ngut ki pulit, ki la mynsaw hadien ba ka kali Gypsy, kaba ki shong ka  dang wan phai na shnong Lawmei, ki la shah kawang Petrol bom ha lynti ha Mawlyndep jong ka Ri Bhoi District.
Ha u snem 1980 – 82, kane ka jingïa-kthong ban ioh ïa kane ka jaka ka ïaid kum ka thma.
“Mynshem snem katne por, la don ka jingpynlip ding kumba 7-8 kynta ha ka jylla hynrei ngi la pynkhreh bad thaw lad lypa ban tem ia kane ka jingeh bad na kane ka daw, ka jingpynlip ka la duna mynta u snem.
Da kaba pynshai shuh shuh halor ka jingdonlang ha ka sorkar MDA, utei u President u la ong ba ki leit ban treilang ym ba ki leit ban pynïasoh bad ka NPP.“Ka UDP kadei ka party bad ngin ïai neh kumta," u la ong.
Ka sorkar jylla ka la kyntu ruh ia baroh ki seng lehnoh ba kin shim ia ka kabuz ban wan shakhmat bad ban ioh ruh ia ki jingmyntoi kijba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai na ka bynta jingiarap na ka bynta jong ki.
Ka Parish Umkiang ka kylla long ka lahduh ha ka Football hadien ba kala pynliem ia ka Parish Lumshnong da ka Tie-breaker, ka Jowai Parish kaba la rah nam ha ka Basketball jong ki kynthei da kaba pynliem ia ka Khliehriat Parish.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ïathuh ba hapoh ka Union ki don haduh kumba 3000 ki dkhot kiba la pynrung kyrteng hapoh katei ka kynhun hynrei ki don ruh pat shibun kiba don shabar jong ka kynhun.
Ia kane la pynbna da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ban pynsted ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhar ha ka jylla bad ha kylleng ki district ki la pynkhreh ïa ka Action Plan ha kaba yn don ruh ïa ki Enrolment Camps bad ki Deputy Commissioners kin sa pyndonkam ïa baroh ki lad ki lynti ban pyndonkam ïa ki ophisar bad ïa ka bhah tyngka na kiba don bynta baroh kum ka tnad Community & Rural Development, Food & Civil Supplies, Education, Health bad Meghalaya State Rural Development Society (MSRLS).
La iathuh ba kitei ki dei kiba na kajuh ka iing jong uba ioh nyngkong ia katei ka jingpang, ha kaba kawei ka dei kaba ha iing, katba kawei pat ka dei ka nongtrei, ong shuh ka jingthoh ha ka twitter.
Tang haduh lada poi ki file ha ka kti jong nga bad sha u Myntri ka DCA, tang katta hi ngi la lah ban kynthoh halor ki kaiphod kiba wan na ka tnad," bynrap u Sangma.
Ngi pyrshang ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ki kren shwa ba ngin shim ïa ka rai bad ngi hap ban pynthikna ba ngin ïoh ïa ki briew kiba lah ban trei ïa ka kam.
Ym tang katta ka Sorkar kan da pynbeit ruh ïa ki jaka bret kot lane thang kot kiba thikna.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar ia biang bor naduh kaba sdang jong ka jingialehkai kat haduh ban da kut ha kaba ym shym la don satia ki ban ioh ban pynkhih jar ha ka kylla step watla ki la don katto katne ki kabu na ka bynta jong ki artylli ki team.
Ia une u runar ka seng HYC ka la leit aiti noh sha ki pulit ha Lad Rangthong ban rah ia u sha thanad bad ban pynngat ia u ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kitei kiba ioh pang covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka  ka kong Shanta Uriah ha Streamlet Road, Laban, ka iing jong U bah   B.Nongrum ha Lumdiengsoh (Motinagar), ka iing U  Ashish Dhar ha Upper Jail Road (next to Gini’s complex), ka phyllaw jong U  Swapan Deb bad ka  Ruma Deb ha Upper Jail Road (near Puja Mandap) bad katei ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
Ha ka Athletics, Melibad Kro, Anrisha Klein, Rinalis Ingti, Balasiewdor Pathaw, Marqueenless Ramsiej, Himonki Khail, Bethlyne Grace Makri, Damang I Lyngdoh, Joytiful Narlong, Ibaihun Kurbah, Lyntijingkyrmen K.Jahrin, Tushal M Sangma, Kalbin B Marak, Simeon Marak, Sajemiki Shylla, Chanangbirth R.Marak, Ioobiang Langstang, Pringchang N.Sangma, Donbok Shabong, Sanctify Pale, Pleasantly Synnah (Coach), Fidelia Sun (Manger).
Uwei pat u nong Kenya uba dei ban shim ïa utei u drok ruh u la shahkemlang kham hadien ha Mumbai, la ïathuh ki heh ka kynhun DRI.“Haba la pynlong ïa ka jingtohkit, u nongleit jingleit uba la poi na Nairobi ha ka sngi Ba-ar, u la kyntait ba u la rah ïa ka song jong u drok.
Ka Arunachal Pradesh kam pat da tyngkhuh than bad ki phareng ha ba shim kyllum bad namar ba jyllei ki raieh raidam, kumta ki phareng kim da iohlad ban bsuh.
Kumban shu pynkynmaw biang, ka tnat pulit bad ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, naduh ki bnai ba la leit ki la dep kyntu ïa ki paidbah kiba leit ba wan kiba ïaid lyngba na ka surok national highway na ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban rah lypa ki jingbam, ïa ka um dih khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki lada jia ka jingdheng kali ha kano kano ka por, kumjuh ruh la kyntu ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban niah suki suki ïa ki kali ym dei ban pynher stet than.
Ha kito ki jaka ba kham jur ka Eriong, la iohi ba ki dieng ki siej bad ki post ilektrik ki la khyllem, hadien ba ki la shah rat noh ha ka Eriong, kaba neh tang kumba katto katne por.
U la ong ba la pynbiang ïa ki lad ban leit mih hakhmat ka Ïing shari Manipur High Court na Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi lyngba ki lad ‘online’.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhluit ha baroh arliang ha kaba ka Mawkhar ruh ka khlem ailad bad ïakhun beit triang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la lamkhmat da 2-0.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingbuh jingkylli ki nongshong shnong ha ki social media ba yn myntoi aiu ban ai Vaccine namar ba wat la ki la dep ban ai vaccine ruh ki dang lah ban ngat ha kane ka jingpang, hynrei u la pynshai ba ka jingai Tikka hi ka dei ban pynduna ia ka jingiap bad ka jingshitom jur na u ne u Virus wat la phi ngat ha ka ne ka jingpang ruh.
Ia kine ki lai kol ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribiang Dkhar 57′, Chanmitre Thma 61′ bad u Kynsai Lhuid 89′.
Hynrei ia kane ka jingthungkam la lap ba la leh tuh da ka jingtohkit ka CBI ha u snem 2011 bad hadien kane, ka High Court, Shillong Bench ha katei ka por, ka la bthah ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi ban thung ia ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) bad kane ka komiti ka la pynduh kam 246 ngut ki nonghikai ba shu thung sia lieh ha u snem 2014 katkum ka jingpaw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Hynrei kaba sngew phylla ka long ba dang don byllai ki nonghikai ba thung sia lieh kiba dang hikai ha ki skul sorkar haduh kine ki sngi.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang katba lah ban pynphai ïa katei ka shi kol bad dei ynda la jam sha ka 16 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Karim Samb kaba dei ruh ka kol kaba ar ïa u na ka kynhun mynta ka samoi.
Ki nongialam jong ki sengbhalang kiba kynthup ia u president ka JSU u bah Lawyerson War,u joint secretary jong ka JSM u bah Pillarstone Phawa, u president jong ka MPUF u bah Dapoiwanmi Laloo bad kiwei de.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka KSU Pynursla ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka KSU Sengkmie mynta ka sngi, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ki la buh ia ka jingujor hakhmat u DC namar ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh kaba manla ka sngi na Wah Khasmar kaba hap ha Nongsohphan-Raid Lyting bad ha Elaka Nongshken.
Ha ka jingshisha ki la dei ban don ha nursing room haba don ki emergency case kum kitei.
Haba pynshai halor kane ka bynta u Dr War u la iathuh ba kane ka briew kaba sah ha Ampata,Ribhoi District ka la leit ban phah sumar ha Assam bad la shim ia ka sample jong ka,hadien ka jingtest la lap ba ka long Positive, kumta  na ka liang ka Jylla Assam ki la wan shaw noh ia ka ban sumar ha Guwahati Medical College Hospital,kumta ka jingkhein kam iaid sha ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkynmaw ïa ki ktien jong ki stad science da kaba ong “Ka India mynta ka don ha u bnai!" U la ong ba ngi la ïohi ïa ka jingher kaba nyngkong jong ka India kaba thymmai.
Kane ka jingsniew ka rep ka riang, ym lah ban len bad dei ban kdew kti ïa ka tnad ka rep ka riang kaba shu kwah ban wanrah da ki symbai ba nabar ban pynsniew ïa ki symbai kiba don lypa na kane ka jaka.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da u President u Bah B.Kharlor.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka Hill Farmers Union, u President rangbah ka HFU Central Body, u bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la ai mynsiem shi katdei eh ïa ki paidbah nongrep jong ka East Jaiñtia Hills District bad ïathuh ruh ba kane ka HFU ka don ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep hapoh ka jylla, halor kane u ai khublei ïa ka tnat ka rep ka riang kaba ju ai ka jingiatreilang na ka por sha ka por bad ka Union.
Kham hadien ki pulit Assam, ki la wan poi ha katei ka jaka, ha ka por 5baje mynstep, ha kaba ki lap ia ki riew paidbah, ba ki rah ia ki tiar kiba nep bad kiba lah ban pyn mynsaw bad haba ki riew paidbah, ki leit tur shajan jong ki pulit Assam, kumta ki pulit ki la siat pathar, na ka bynta ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad.1.
Ka MeECL ka la dei ban kham pyrkhat lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Ka kong RM Kurbah, Deputy Commissioner, Ribhoi District ruh ka don lang ha katei ka por ba plie.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
La pynlong ia katei ka jingiaid kjat ha ka 6tarik u Kyllalyngkot 2021.
Shillong Jymmang 23: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ba ka mat kaba kum ka seng ka kwah ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew kan ïoh ïa ka jingithuh la hapoh ka riti synshar ka ri India ne shabar.
Ngi pyrshah ia kane ban buh ha Lumjingshai, hynrei ka sorkar ka dei ban wad sha ka wei ka jaka bad kane ka long namar ba ngim kwah ban duh ia ka jingitynnad jong kane ka jaka"u la ong.
Haba la poi ha Thanat u Heh pulit ba peit ia ka Thanat u la khot ia i Kong Maya (Kmie Rida) ban rung shapoh ka kamra jong u.
Kumba ka long ka Battalion kaba khatduh ba la seng nongrim ha ka jylla ka dei ka 6th MLP IRBN kata ha u snem 2012.
“Nalor ka bai nong kit ki nongkit nongbah, ki hap ban siew ruh ia ka dan kaba 10 tyngka man ka sngi, kane ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki nongshong iew bad ngi la rai ban dawa na ka District CouncilHadien ba ki nongialam ka JTTA ki la iakren sani bha bad u CEM halor ka jingeh jong ki, na ka liang u CEM u la kyntu ia ki ba kin phah biang sa kawei pat ka jingthoh da kaba batai ruh ia ki jait jingeh kiba ki ia kynduh khnang ba un ioh rah biang ia ka sha ka EC.Na ka liang ka JTTA ka la kyntu ia ki paid nongshong iew ba kin sangeh shwa ban siew ne pynthymmai ia ki permit jong ki tad haduh ban da ioh ia ka rai jong ka EC.Nongstoin, 15 K’Lyngkot:Ka Hills State People Democratic Party Nongstoin Area Unit kala pynthymai ia ki nongkit kam ki jong ka ha kaba la wan ban pynskhem da u President rangbah jong ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi hapoh Hall jong u Bishop ha Nongstoin.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Nalor kata ka beh sa ka lyer kaba pynstang ïaka khyndew ha ki lum rep bad ka rah ïa kane sha ki wah ha ka por lyiur.
Bad kawei na pdeng ki jingaijingmut kiba bun ha ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long ban shu sieh (nominate) San ngut ki Syiem, san ngut ki Dolloi bad San ngut ki Nokmas kum ki Nominated members ha ka Khasi, Jaintia, kum shi bynta ban pynkup bor ia ki Hima/Elaka bad ki Dorbar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u chairman ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang u la ong ba naduh 3 tarik mynta u bnai ki bor sorkar kila wan sha ka shnong Rhongkong kaba hap ha ka thaiñ Amlarem Sub Division ban sdang ïaka jingker sainar wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah khamtam ki trai jaka.
“Ngin sdang ïa ka skulbah jong ka sorkar jylla da kaba pynleit jingmut ruh ha ki laiñ jingpule ba lah ban aikam aijam," u la ong.
Nongpoh, Nailur, 27: Ka kam ïakulmar haka lympung ïakop khwai dohkha kiba la ju mih naka por shaka por kala jia biang mynta ka kynti ha ka jingïakop khwai kaba la long mynta ka sngi ha RRTC Umran, ha kaba da ki hajar ngut ki rawon kiba la ap khui naduh dang step ban sei dohkha, kila bitar hadien bala suba ba uwei u briew u la rah bad leit thew da ka dohkha kaba wanrah nabar bad kaba la ïap lypa.
Ïa kane ka mashin la buh hajan ka jaka thehñiut jong ka sor Tura na ka bynta ban bret lut ïa ki jaboh jabaiñ kiba la wan kit na kylleng ka sor da ka jingpeit jong ka Tura Municipal Board.
Ar kol la thep da u Riburom Jat 32’ bad u Surip Maner 58’.
Na ka kiba ha ïing hasem jong ki khynnah kiba la ju mih khmat ïaka distrik bad ïa ka jylla Meghalaya  ki pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka seng KSU ba kila pynlong ïaka ne ka jing pynkup burom ha kajuh ka por ban ïa thir jingmut lang ha kaba ïa dei bad ki jing eh ba naka Liang jong ki ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ki kam ïalehkai.
Kawei ka ATM kaba don iaka kyrteng Ruebenjoromy I Suiam na stand Shillong, Jowai.
Ban thaw iakino ki ki ain kiba iada ia ka jaitbynriew ngi donkam ia u nongialam uba stad bad u ba shem.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area ha ka jingïalam u Chairman, u Bah Blikshon Sohtun bad ka KSU Eastern Border Area, ha ka jingïalam u President, u Bah Banjop Maring ryngkat ki nongïalam ka KSU Sabuda Unit ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha Sabuda, ka dei hadien ba na ka liang ka sorkar Assam lyngba ka tnad sam bording ka Assam na West Karbi Anglong ka la wan ban pynhap ïa ki Post Ilektrik ha ka 13 tarik u Naitung 2022 ha ka Shnong Sabuda.
Ka Sharma, ka dei ka nonghikai barim ha kawei ka University ha Delhi bad ka dei ka kmie jong U  Rohit Shekhar, uba la buh ia ka jing ujor sha kashari, ha u snem 2008, ha kaba ula kam ba  U Tiwari, u dei u kpa jongu; hynrei U Tiwari, ula iai kyntait ia katei ka jingshisha bad haba kren ha ki nongthoh khubor, ka Sharma, ka iathuh, ba ia katei ka rai, ban ia shong kurim, la shim da U Tiwari, ha kaba ka sngewkmen ia katei ka jingjia jongka, ba kan ia shong kurim bad uba ieid barim jongka.
Ka nongïalam ba khliehduh ka seng All India Trinamool Congress (AITC) kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal ka Mamata Banerjee kan wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik Nohprah, ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jing pynkhuid ia ka High Court, ka dei namar ba ka dei ka jaka paidbah bad katei kam dei tang ban iada ia ia ki nongtrei jong ka High Court, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh bad kumta la pynbna ia ka jingkhang dam ia katei ka ophis, na ka bynta lai sngi, kaba sdang naduh ka 10 haduh ka 12tarik Nailar 2020.
Haba kylli pat halor ki lad jingïarap kiba u la ioh na ka sorkar ne ki tnad sorkar kiba dei peit ïa kum kine ki jaid kam, u Bah Gilbil Syngkli, u la ong ba haduh mynta um pat ioh kano kano ka jingïarap la ka dei na ka tnad Handicraft ne na ka Industries bad na ka por sh aka por u la ju leit wad ïa ki lad jingïarap, hynrei kim pat shem la ïarap satia ïa u, ha kaba haduh mynta u hap hi ban kyrshan na lade ïa lade ban pynïaid ïa kane ka kam kaba u la im jakpoh tang da ki kam shna kti, u la bynrap.
Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah Paia B Synrem, u Vice Chairman ka Lumsohpet Bneng Committee, Seng Khasi Kmie, u la ong ka jingpynkhreh pynkhrum ïa ka jingkiew pyneh rngiew sha u Lumsohpet Bneng ka ba shisien shisnem kan  long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka Congress kala mang ban iarap pisa sha ki longïing ba duk tam T. 72 hajar shi snem kawei ka iing lyngba ka Minimum Income Guarantee Scheme (MIGS) bad ruh yn pynbun sngi shuh shuh ïaka bylla sngi naka 100 sngi sha ka 150 sngi lyngba ka skim MGNREGS ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong.
Na ka liang ki Waheh Shnong bad ki nong shnong shnong jong kitei ki shnong ha khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka surok Rymbai-ki Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road) ki pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka sorkar kaba la kloi ban sngap ïa ka jing ud bad jingkyrpad ki paidbah bad ha ka juh ka por ki la kyrpad ïa ki contractor ki ban shna ïa katei ka surok ba kin sngewbha ban maramot bha ïa ka surok ha ka rukom kaba paka bad kaba skhem bha khnang ba ka surok kan neh slem bad kumjuh ruh ba kan long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ hi baroh kawei namar kumba ngi tip ba ka surok hi ka dei u budlum jong ka roi ka kiew jong ka thaiñ khamtam ka thaiñ khappud ka dei ka thaiñ kaba ju pynmih buh bha ïa ki mar rep, kumta ka jingdon ki surok, ki lynti ki syngkieng kiba biang ba bit kan ïarap shi katdei eh ban pynsuk ïa ki nongrep ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew bad kane kan ïarap ruh ha kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
Kum ban pynkymmaw, une u pulit ophisar, u Amit Sinha u la shakri ha Ri Bhoi la kham bun snem bad u la bat ruh kum u incharge ka PIC Khapmara, Byrnihat bad u dang shen u la shah pynkynriah kam sha ka ophis u SP ha Ri Bhoi hadien ba la bat kum u Pulit ophisar ka Byrnihat Police Outpost.
Katba hapoh ka shisnem u bah Latiplang u la ong ba ki don pat haduh 88 tylli ki laisen kiba ka KHADc ka la ai thymmai bad katei na ka bynta ka kam khaii kum ka shong dukan, ki kontraktor, bad kiwei.
Shillong, Nailar 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la weng noh ïa ka rai ba la pynjari da ka sorkar barim ha u 2014 kaba la khang pyndonkam ïa ki sboh dawai ba ju pyndonkam da ki paidbah ha ka rep ka riang.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki long 803ngut bad kiba iap, ki long 22ngut ha kaba ka East Khasi hills, ka don 17ngut bad ka East Jaintia hills 5ngut.
Shillong, Nailar 04 : Ka sorkar kan sa bishar bniah la ka i donkam neem ban wanrah bad mynjur da ka Resolution na ka bynta ban pyntikna ba yn ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha ka jylla, ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Ka jinglehniam ka don ha la ki kyntoit-kyntoit, ha la ki iing ki iing ne ki kur ki kur.
Ki 5 tylli ki distrik Rilum ki kynthup ïa ka thaiñ Chandel, Kamjong, Tengnoupal, Pherzawl bad Churachandpur district – kiba don ïa ka lynter khappud kaba haduh 398 km bad ka ri Myanmar.
Ha kaba iadei bad ki 16 ngut ki high risk contact na East Khasi Hills, iwei I dei na Anjalee, iwei na Punjabi Lane, 1 na Goenka , 4 ngut na Lumparing, iwei na Mawlai Umjaiur, iwei na Mawlai Mawtawar, iwei na Barapathar, iwei na Dhankheti iba trei ha LIC, iwei na Rilbong iba wanphai na Bihar, iwei na Langkyrding, iwei na Nongkseh, iwei na Bishnupur bad iwei na Barapani.
La bthah ïa ka sorkar jylla ban pynkhreh bad aiti ïa ka kaiphod halor kane hapoh ka 3 tarik u Jymmang.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha  Shella – 94.0,Khliehrait – 120.4, Sohra 104.8, Tura – 128.0, Mawphlang – 79.8, Tikrilla – 113.8, Mawkyrwat -314.0, Mawsynram – 293.8, Pynursula – 194.0, Nongstoin – 135.
U MLA barim ka Mawsynram konstitwensi uba dei ruh u nongaibuit ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, Bah HM Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw haba u lyoh uba dum u la wan kah ïa ka ïing ka sem jong ki hynriew ngut ki mynsiem briew kiba la khlad ha riat Thiedding katba ki dang wanphai na Mawsynram.
Hynrei ynda ladep ñiew vote ka BJP ka la jop.
"U khun un ym da jngai than na u Kpa ha ka liang ka pyrkhat ka pyrdaiñ; u lah ban kham janai pynban.
U Samuel ruh u la leit sha Bethlehem (ha ka shnong ba la kha ia u Jisu).
Haba ia dei bad kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u la thoh sha u myntri pla pisa ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma bad kum juh sha u Director General ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Dei nakata ka daw ka Science ka wad ia ka jingshisha, ban pynshisha, (Proof).
Ka iarap ban pyn jhieh sah ia u shñiuh shuwa ban rung shapoh um namar ka pyllait na ka jing shah ktah u shñiuh ha ki um duriaw ne um pung.7)Pyndonkam da ka umphniang kaba khluit shuwa ban sait shñiuh: Ka umphniang snepkor, olive bad avocado ki dei kiba bha ban pyndonkam haka por lyiur.
Jowai, 22 Naitung:Ka Ophis jong u Block Development Officer, Amlarem C&RD Block ki la sam ia ki tiar bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki tiar sha ki 92 tylli ki VEC kiba hap hapoh katei ka thain.
Boys HS School ka la pynliem noh ïa ka Sawlyngdoh HS School da 4-3 kol kaba la wan hi lyngba ka jingïashut tie-breaker katba ka North Liberty HS School pat ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Presbyterian HS School da 2-0 kol.
Kane ka jingleh jong ki BSF ka long kaba sngewsih haduh katta katta, namar kim  burom shuh wat ia ka Dorbar Shnong  bad kane ka dei ka jingiuh roit da ki bor shipai namar ka jingbym ler ka Sorkar Meghalaya.
Halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka Meghalayan Medical Drugs and Service Limited (MMDSL), ka kong Ampareen ka la ong ba ka MMDSL ka dei kaban pynkhlaiñ ïa ka rukom thied dawai bad ban pynbeit ryntih ïa ka jingsam dawai, ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ki jingsam dawai, ban sumar ïa ki tiar sumar ha ki jaka ai jingsumar ha Jylla, ban pyllait tender, billing bad kiwei kiwei khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingsam dawai ha Jylla.
Ka seng lehnoh ba la pynduh pyndam ruh ka ANVC kaba dep iasoi jutang bad ka sorkar, ka la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti.
Kynduh mawsiang ki shnong khappud.
Namar katkum ka khubor ba nga ioh dang don katto katne ngut ki briew kiba Kim kwah ban bud ia ki nongpyniaid, hynrei ki kwah ban iaid katba ki Mon.
Phi ruh phi ïohsngew hi ba bun ki leit pan tiket kum na ka UDP bad na kiwei pat ki party.
Kawei pat ka mat ba la ia kren ka long ban pyntreikam ia ka Protection of Interest of Depositors Bill bad ia katei ka bill yn wanrah ha ing dorbar ka jylla ban pan jingmynjur.
Ha katei ka lympung ba mynta u snem ka Mawpun SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Shlem SC lyngba ka jingïashut tie-breaker da 4-3 kol ha ka jingïakhun final kaba ïakhaid bha kaba la pynlong ha madan shong Jongksha.
“Kumta ngi donkam ban ïakhun ba ki nongai dawai tynrai kin ïoh lem ïaka lad ban ïoh jingmyntoi na kane ka jaka pule".
Shillong, 20 Lber:Saw ngut ki mysiem briew ki la duh ei bad arphew hynniew ngut ki la mynsaw ei ha ka jing syllad ka eriong hynnin ka sngi Balang ha West Khasi Hills.
Nga la ong ba ki lah ban rejistar hangto hi (spot registration) ban ïoh jingïarap na ka MHIS".
Ka jingïaseng Pnar Thor Presbytery kaba hynriew phew wei kaba long haka Balang Baikam, Cachar Sepngi District haki tarik 7 haduh 9 tarik Kyllalyngkot 1997, kyndit kynsan khlem ka jingthmu lane pyrkhat lypa, khlem jingïakren lypa ha kino kino ki committee, ka mih ka jingkren haka jingïalang pyrkhat kam jong ka Presbytery ba la dei la por ban phiah noh ïaka Presbytery haki artylli ki Presbytery ïa kaba yn khot, ka Pnar Thor Mihngi Presbytery bad ka Pnar Thor Sepngi Presbytery.
Halor kane ka nongrim la sngew dei ban pyrshang tyngkai bad kynshew kum ïa kita ki rikynti ba kordor bad ba kynsai jong ki paidbynriew ha ri Khasi shityllup.
La iathuh ba ka la sdang biang ia ka jing ia kawang maw ha Maujpur bad ha Brahmpur mynta dang step phyrngab.
Khana babteng“Kumno kumto… Nga phohsniew pynban ia I Papa, i mat I iohi ianga.
Ka dang wan shakhmat ka Sri Lanka kaba don ha ka kyrdan kaba 71!U Tagore u la thoh, “Ha kaba ka bor pyrkhat kam don jingtieng, ka khlieh ka ieng beit da ka jingsarong, ka jingnang jingtip ka laitluid…"Ko ki para, ngi long shisha mo kiba laitluid?Ha kine ki lai snem ba la dep, ka jingkyang shla jongnga ha kaba iadei bad ka jingiaikylla stet jong ka pule-puthi ban kylla long tang na ka bynta kiba khambit khambiang, ka la poi hap tang ha ki skhor kyllut.
Shillong, Nailar 31: Ka Meghalaya Football Association (MFA), lyngba ka Youth Development Cell ka la ïoh ban pynmih ïa artylli ki kynhun phutbol ban mihkhmat ïa ka jylla ban aireng sha ka lympung ïalehkai -16 & U-14 National Football Championship ba la pynlong da ka All India Football Federation.
Shillong:Ka Hynniewtrep Iewduh Association ki la pynrem jur halor ka jing kyntait jong u acting Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Sing Syiem ban ia kynduh ia ki  hynnin ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2020 ha ophis trei kam u Syiem ha Hima Mylliem,Mawkhar.
“Lehse kane ka jingkren jong u (Amit Shah) ka long ka bym pat shym la pyrkhat bha.
Katba u Bah David Kharsati u General secretary ka BJP Meghalaya u la ong ba ki la leh ia kane ka jingthang mombati ka long ban pyrshah ia ki seng lehnoh, kiba ioh ia ka jingkyrshan na ki briew jong ka Ri bad kham bun eh dei na bar Ri.
Ha katei ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam bathymmai ka Adhoc Body ka Women Wings ka UDP ha Ri Bhoi District, ha kaba la jied ia ka Kong Rona Khymdeit kum ka President, ka Kong Bitalin Marbaniang kum ka General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam, kiba la mihkhmat na 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka dong Ri Bhoi.
Bah Monarch ShabongKa elekshon ha India, ha kine ki san snem, ka la iaid, da ka jing shim ia ki nuksa kiba rit ba rit suda bad kitei ki kynthup ia ka nuksa jong ki riew sain pyrthei, kum ki nongdie sha lane chaiwala bad mynta pat ka la mih sa ka jingshim kyrteng ialade kum ki showkidar, kaba la ialam da U Narendra Modi, nongialam ka BJP bad kaba la iahap jingmut lang da kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng, kiba dei ruh heh jong ka sorkar India.
"Ngi ïohi ba u Bah Lyngdoh u don ka jingthmu ban trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Kumta da kaba burom iaphi ki nongniah taxi sngewbha wad da kiwei pat ki lad jingiakhih khnang ba kan ym ktah ia ngi ki passenger.
Namar kata ngi vote.
JOWAI : Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka ‘World Oral Health Day’, kaba ka phang pdeng ka dei “Say Ah! Act on Mouth Health" ha phyllaw jong ka Ummulong CHC haka sngi Balang.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sorkar Meghslaya kam don hok shuh ban tuklar namar lah dep die sha Assam, kane khlem pep kan buh jingma ïa ka jylla jong ngi.
Ula pyntip shuh shuh ba ka Tnat Jngohkai ha ryngkat ka Asian Development Bank (ADB), kin sa wanrah ïa ki project thymmai bad kum ka jingsdang, ka Shillong bad Sohra Circuit kin ïoh mar T.70 klur bad kine ki project ki dei kiba la tyrwa.
La pynlong shibun ki jingiatainia halor kane ka phang ha kiba bun ki Rynsan la ka long ha ki jaka paidbah lane ha ki Prokram ha ki Channel bapher bapher ha ki TV.La pynlong ruh shibun ki jingialang da ki seng bapher bapher ban pynshai paidbah halor ki nongrim ki jong ki ba balei ki kyrshan ne pyrshah ia kane ka Bill.
Naka liang jong ka shnong, ka la khot hajir ia kitei baroh kiba la shah kem bad ka la rai ban ai jingsneng ruh da kaba tyngeh, namar da ka jingailad ia uwei ne kawei, kan pynshlur pat ia kiwei ha ka ban leh ia kum kitei ki jait kam.
Da ki spah ngut ki samla ki ngop ha u drok la ka dei ha sor ne ha nongkyndong.
Tura:Kitei ki 2ngut khynnah kynthei ki la lait salit na ka kti ki runar.
Dei tad haba ki pulit ki wan la lah ban tem ia ka ding bad pynkit noh ruh ia kiba mynsaw sha ka aspata kaba don khamjan na katei ka jaka.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi & Jaintia People (FKJGP) Byrnihat Circle, ha ryngkat u Syiem ka Raid Marwet, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Byrnihat, kata na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih ha ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Hadien kane, ki Sordar Shnong ki la ïatreilang bad ap ktem ne ap pahara ïa kine ki briew kiba wan beit da ki kali bad hadien ba ki la ïoh tuh ki sa kit noh bak na katei ka jaka.
Kine ki kynhun ki ban iakhun ha kane ka lympung, ki kynthup ia ka kynhun Assam Regiment Football Club, ka New Majai Football Club, ka Tur Shaphrang Football Club, ka Nongrim Hills Football Club, ka Ryntieh Football Club, ka YBSC Shella Football Club, ka Hynniaw Wasa Football Club, ka Solid Target Football Club, ka Seven Brothers Football Club, ka Iaipyrshang Football Club, ka Lawsohtun Football Club, MLP Sports Club, ka Kynshi Vega Football Club, ka Taison Football Club, ka Army Football Club bad ka Laban Football Club.
Haba shim ïa ka pali ban sdang tied nyngkong, ka BBS College ka la buh ïa ka thong da 164 ron haduh kaba kut jong ka 20 over bad shah pynhap 9 wicket.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Symbud CEM u la shimkha ïa kane bad ki la don shibun ki jingïakren, kane ka jingwan ïakynduh mynta ka sngi da ka seng bad ki trai jaka ka long ban pynshisha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don ba ki hab hapoh Meghalaya.
Haba la poi ha Kharkutta u la ong ba la ithuh ia kitei ki ar tylli ki metiap , ha kaba uwei na ki u dei u Elphius Momin,35 snem uba dei u nonghikai skul bad uwei pat u dei u Sweetbirth D Marak uba ju khot sin u Belbong, 30 snem ,kitei baroh 2 ngut ki shong ki sah ha Rajasimla.
Yn sa kyntiew ruh 25 persen ki jingioh ba iadei bad ka koit ka khiah,ka iap ka duh,ka bai skul, bai iathoh shong kurim bad ka bai bam tymmen.
Shillong, 17 Nailur:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba thamula ban iohi ba u Myntri sorkar ka tnad District Council Affairs (DCA) uba long ruh u MDC ka KHADC u Bah HDR Lyngdoh u kylla ia ka nongrim la kajong kajong kum u myntri bad u MDC.“Ha ka jingialang ka kynhun myntri u la rai ban thaw ain ia ki rangbah shnong hynrei u juh u briew ha KHADC pat u la ong ban pyrshah ia ka jingthaw ain ka sorkar", la ong u bah Paul Lyngdoh bad bynrap.
Ha ka jingkren lyngkot, U Ma Silbinus, u kyrpad ia ki kmei ki kpa ban ailad ia ki khun jong ki ban ialehkai sport,namar ki khynnah ki dei ban ieid ia ka sport khnang ba kin lait na ki jingsniew ba bun rukom.
Don ki daw balei ki khynnah mynta kim don shuh ka akor ka burom.
La ïohi ba u nongaiktien jong ka AITC, u Saket Gokhale u la bteng ban ther pyrshah ïa ka sorkar MDA, ba la ïalam u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Ka jingpdiang jong ka kynhun myntri ia ka jingpule ia ki kot NCERT ka long ba ki nongpule jong ka jylla kin iaryngkat bad ki nongpule jong kiwei ki bynta jong ka ri India.
Shillong:Ka khubor ba sngewsih ia ki paidbah ka jylla ka long ba ka jingpynlip ding kan iai bteng haduh 7-8 kynta man ka sngi haduh ban kylla da kumwei pat bad ka daw ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa ban thied bording nabar bym don pisa, nalor ka jingduna slap haduh ba ki projek pynmih bording la hap ban khang shwa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah T.Lyngwa, u Deputy Commissioner SWKHD bad ruh ki jingkren lyngkot na ki briew kiba la ïoh jingmyntoi bad ki jingïarap lyngba ka skhim  NRLM, PMAY-G , MGNREGS bad kiwei kiwei de.
Shillong, 22 Naiwieng:Ki nongshna phlim ka jylla ki la thaw ia ka Films Television Producers Guild Meghalaya (FTPGM) na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha kane ka jylla.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ba kumno ban iatreilang bad ka seng, ki la don shibun ki longkmie na ki shnong bapher bapher ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi saitjain, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka RBYF bad lyngba katei ka jingwan pyniasoh ki longkmie, ka RBYF Sengkmie, ka la pynkhna shnat treikam ba thymmai na bynta ki longkmie bad kaba la tip kum ka RBYF Women Wings Byrnihat Circle.
U myntri bar ri ka India, U S Jaishankar, u la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ban iathuh halor ki jingshisha, halor katei ka jingjia ha Ladakh.
Lah ban kdew ba ka jingpynrung kyrteng mynshwa la pynshangeh shwashipor namar ba ujor mukotduma ka kompeni Insurance pyrshah ia ka sorkar.
Ha katei ka jingjubab u la ïathuh ba ka NHM ka la pynlut tang 85 klur tyngka.
Ka jinglah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol : Ki cholesterol kiba bha bad kiba sniew ki dei kiba ju don ha ka met jongngi, bad ka jingjur ban don bun palat ka cholesterol kaba sniew ka lah ban buh jingma na ka bynta u kongsnam bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
U Convenor jong ka Maitshaphrang u Bah Michael Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka Phan Nonglait ka dei ka riewshlur kaba la don bynta ha ka jingïaleh laitluid jong ka ri India kum ka kynthei ba nyngkong eh ban synran ïa u Syiem Tirot Sing bad ïa ki shipai jong u ban pynïap klep ïa ki shipai ka Sorkar Phareng.
Ka Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Pateinki Sabah kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kane ka phang jingkren u Bah Banteidor ka la long ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA) Mawkynrew Unit ha Lad Kharang myn ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sted haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla bad u la buh thong ha hapoh 15 haduh 18 snem kane ka jylla kan dei ka jylla kaba bit ba biang.
Halor kane, ka KSU WKH ha ka jingïalam u samla Franklin Syiemïong, General Secretary ha ka sngi Nyngkong ka la leit sha ka shlem treikam DMHO da ka jingthmu ban ïakren bad ban pan jingshai halor katei ka bynta, hynrei namar ka jingbym don jong ka DMHO, ki nongkitkam ka KSU hadien ba la wad jingtip, la pyntikna ba ïa kitei ki tiar na ka MCH Hospital Nongstoiñ la dep ban kit.
U la ong ba ka PDF kan ïai bud dien ïa kane ka jingjia namar kam kwah ban shu kut tang kumne hynrei haduh ban da ïoh ïaka kaiphod jingtohkit ka ba pynhun ïa kiba haiing hasem bad khamtam ban pynshimtom kat kum ka aiñ ïakito ki pulit kiba donkti ha ka dkhat jyndat ïa ki mynsiem briew.
Ha katei ka kylla, u Kevin u la ioh ka jingkyr shan na u Kush Agarwal uba la kamai 64 run na ki 168 bol bad u la ioh ban thlieh phra tylli ki 4.
Ha ka spah bad ki hajar snem mynshuwa ki la long ka jaid bynriew kaba shah lehbein shah ban bein bad long mraw ha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ka jingkyrduh ka jingkutlad bad ka khlam (Holocust) ka ngat ha ki.
State Secretary MBS&G, State Headquarter, Shillong, u Principal Thomas Jones Synod College, Jowai  Dr.RR.Kharkongor,  ki Scouts Master- Guides Captain, ki Scouts- Guides bad ki Rovers wa ki Rangers.
Nalor ki 8 ngut ki Nongialam ka Womens Wing Mawlai Circle kiba la iehnohkam, ki Nongialam jong ka Womens Wing ha ki Unit pat kiba la iehnohkam mynta ki dei i Kong D.Lyngdoh President ka Nonglum Unit, Kong M.Basaiawmoit Secretary ka Nonglum, Kong M.Nongkseh President ka Motsyiar, kong R.Khyriem Org Secy ka Mawtawar.
Haba pynpaw ba ka ILP kaba ki sengbhalang ki la dawa ka dei kaba la don lypa bad kaba sah tang ban shu pyntreikam ia ka , ka FKJGP ka la pan ka jingiatreilang na ki paidbah bad ka jingai mynsiem jong ki na ka bynta ban iada ia la ka jong ka hok , ka khyndew ka shyiap, ka kam ka jam , ka pule puthi kaba la knieh noh da ki mynder kum sha Polo, Madanrting, Jail Road, Laban bad kiwei kiwei.
U la ong ba ki shipai jong u kin ym ailad ïa ka kam khaïi tuh ne kiwei pat ki kam sniew ha ki bynta khappud bad lada lap yn ym map ïa ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam.
“Kaba bha hi ka long ba dei ban ïatylli lang tang ha kawei ka Seng Riewlum", u la ong ha kane ka kot.
Ki pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong u heh nongïalam ka kynhun Golapalli Local Organisation Squad (LOS) u Madkam Erra ha ryngkat ki 30 haduh 35 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh.
Kumta la khot la wer ia ki paidbah Nongthep-vote bad ia kito baroh ki Kandidet, khamtam kiba dang eh dang khlain ki Samla rangbah,  ban pyndem ialade hakhmat U Trai, pan hukum na U ban don ryngkat lang ha kane ilekshon baroh shilynter bad ha ka kam synshar khadar.
Ki la ong ruh ba kin bteng biang mynta ka sngi ia ka jingbat trok, haba la kylli na u President ka KSU hato ki ar-seng ki la bteng biang ia katei ka jingpynsangeh mynta ruh hadien ka jinglait phatok, u samla Biangbor ha ka jingiakren mynta ka miet bad u Rupang  u la ong, “Ngi la phah ia ki Volunteer jong ngi mynne ruh,  tangba kim don shuh ki trok kiba wan rung kum ha ki sngi kiba la dep, ngi la ioh khubor ba wat kito kiba sah miet ha FCI ruh ki la mih noh mynhynnin hi ka miet, ka la kylluid".
Hadien kane ynda la wai ka jingialang une u CEM, u la kren khor biang da kaba ong “Kumno phi ioh bor ban rung shapoh ka kamra treikam ka jong nga khlem da ioh jingbit (Appointment) shwa".
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa mih mynta ka sngi, ka sngi ka 28 tarik napoh nongbah Shillong ban leit bad ïashim bynta sha Nagaland ha ryngkat ka jingïasynran lang kiwei pat ki dkhot.
Kitei ki kali, ki dei kiba wan phai na kad liengsuin Guwahati sha Shillong.
Ula iathuh ba ophis jong u ka iarap iaki nongthaiñ kumjuh kiba kamai kajih da ki mar kiba mih na ki shnong bad thaiñ.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la pyntip ba kan ym don kano kano ka jingmap halor ka bill light jong u bnai Ïaïong 2020 haduh u bnai Naitung 2020, hynrei ka MeECL ka la shim ia ka rai ba kan sa pynbeit da lade ia kane bad ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ia ka Delayed Payment Charges (DPC) la pyllait noh ia baroh ki paidbah nongsiew.
Ki don 905 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 51 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shilong, Naiwieng 15: Ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong kano kano ka shnong bad ka thaiñ hynrei ka jingdon ka surok ba la tih ha ka shnong Mawlai ban thep ïa ki pipe um ka la long pynban ka jingkordit bad ka jingpynduh ja ïa ki nong Mawlai kiba buh dukan ha shilynter ka surok na Mawlai Petrol pump haduh FCI na ka daw ka jingpumpum ba mih na katei ka surok.
“Ngi la sngewlehraiñ namar kat shaba ngi leit kat shaba ngi wan, ka neh ka nam ba ki nong Moorap kidei ki nongpynïap briew bad kum ka shnong ngi sngewsih haduh katta katta bad ngim lah ban pdiang kum une u briew ba un don hapoh ka shnong ka thaw namar u buh jingma ïaka leit ka wan haka imlang sahlang", la shuh shuh u Waheh Shnong.
La sam ia katei ka sanad thymmai ban pynkupbor ia ki Rang bah Shnong ha Audi torium ka Polytechnic Mawlai.
U la bynrap, “Ngi dei ban iaroh ia ki kam bad ki jingpyrshang kane ka sorkar ban pynbeit ia kane ka kam kaba la rben bha ka jyrwit jyrwat da ka lynti kaba jai jai.
“Ngam lah ban pdiang kum u CEM shah teh kyndon; ngam treh; lada ngan bteng tang katto katne sngi ngan hap beit" u la ong biang, u la iathuh ba u la tip lypa ba tang shu poi ka Dorbar ka Liang Pyrshah kan wanrah da ka jingtyrwa bym shaniah shuh ia ka EC jongu, hapoh Ing dorbar.
Nakata kadaw u Judas u ladie ia u Jisu sha ki nongshun tang 30 ki sbai rupa (pisa rupa).
Ka dorbar shnong Mihmyntud kala shim ia kane ka rai kum shibynta ban bud ryngkhi iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19, kaba la sar biang haka sien kaba ar ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Ha kane kajuh ka janmiet, ki bahaing hasem ki la pynshisha ïa ka met ïap ba u dei u Bah Rishad Sing Kharmutee.
Kiba jem 431ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
“Ngam iohi shuh ba u Myntri Rangbah un dei ban bteng ia ka kam ha shuki bad u dei ban hiar shuki noh mardor", la bynrap shuh shuh u MLA ka Nongthymmai.
’Peit sa ia kane kawei pat, kaba haduh 4420 ngut ki NOTA kiba la mih na ing ban leit sha ki jaka thep vote, kiba leit ieng lain ha ka sngi, u slap, duh ei sa ka por bad kane-katai, nangta leit pynwit ia kiwei de, bad sa shon pat ha kata kaba ong ki nongkhalai taplup, ka ‘Punjab Mail,’ kaba mut, hangno-hangno ruh em, namar baroh kitei ki 6 ngut ki dei kibym ler suda, hakhmat kitei ki NOTA wala.
Ka Seng ka sngewba kam don jingmyntoi ban don ïa ka Personal Interview na bynta kine ki Grade ne Group.
Hynrei imat, ym don ba sngew trai ia ka.
U la ong ba la sospon ia u da kaba kynnoh ba u la leh pyrshah Party, “Hynrei mynno nga leh pyrshah ia ka Party , haba nga kren sha ki nongthohkhubor ngam ju kren pyrshah party, ngan pan jingshai na ki ki kam pyrshah Party aiu nga la leh" u la ong.
U la iathuh ruh ba ki la don ka jingmut bala don ka jingtyrwa ba kin buh noh da ka CCTV hapoh kane kane ka park khnang ban pynsuk ban lap ia kito ki bal eh ia ka kam khlemakor.
Ïa kane ka Music Video ‘Mera Dil’ la pynmih da u Rangbah Jamberson R.Marak bad uba dei ruh u Tyngshop bad ka Bhanita Das na Assam kum ka Puron.
Shillong, 22 Rymphang:Namar ka jingkhluit palat ka dorbar KHADC hapdeng u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem, ha kine ki ar sngi ba la dep ha kaba la mih ka jingiakdew kti iwei ia iwei, ka jingiatied miej bad la i kumba kitei ar ngut kin shu ia kynrup noh, ka la pynlong ia ka tnat dorbar jong ka KHADC ban pyn kham ia jngai noh ia ka jaka shong jong kitei ar ngut.
Ula ong ruh ba ka jingmane iaka Iukharist Bakhuid kadei ka dak jong ka jingpynthylli ialade ha U Blei bad ka jinghikai Cathesim jong ka Balang ka ong, ka jingmane ia U Jisu Khrist haka Iukharist Bakhuid, kadei ka jingithuh ia U ba u long U Blei U Kynrad jong ngi.
"U  A’king Nokma  ha Garo hills district ym dei tang u khlieh ne rangbah shnong.
U Chengkam Sangma u ïoh 1 wicket ai kamai 6 ron katba u Rajesh Bishnoi (1/33) bad u Chirag Khurana (1/35).
U bah Lapang u la ong ba la ai ka lad ka lynti ia u bah Pynshngaiñ katba u sngewmon ban pynbeit ia ki kam kynrum kynram hapoh ing , “Ngi la iaishah , ngi la ai bun ki lad, wat ka AICC ruh ka la leh katba lah hynrei kam lah ban pynbeit ia u bah Pynshngaiñ, ngi la rem bad u la shim ia ka rai kaba biang eh na bynta jong u hi" ong u bah Lapang.
U la ong ba mynta ngi dang wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah bad bud ia kane ka rukom ai dawai ba kam dei ban jah hapoh ka Ri India, namar sha kiwei pat ki Ri jong ka Pyrthei ki briew ki sumar bad ki dang iai pynneh pynsah da kaba ki  ai jinghikai ia kiwei pat ki pateng ia kane ka kam ai dawai Herbal khnang ba kan nym jah.
Shillong, 22 Lber:Namar ka jing iashrut u bah Pynshngaiñ N Syiem Chief Executive Member ka KHADC bad u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla la shu kylla sohpdung ei u MDC ka UDP na Umsning u bah Donkupar Sumer.
Ka sorkar MDA-2 kala jied ia u Thomas A Sangma u MLA NPP  na North Tura kum u speaker ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2).
Katei ka kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad khubor ka la pynshai ruh ba ia katei ka kam la leh da katei ka seng ym kiwei pat ki seng lehnoh ha ri Lum Garo kum ka GNLA, ASAK ne kiwei pat.
Ka jingwan jong ki trok marbam nabar kadei ka jing bym banse namar ngim lah ban im khlem bam.
Lyngba kane ka jingshah kem, la nang sngewthuh mynta, ba ka Guwahati, ka dei ka kad bah jong ka jingkhaii droks bad ka surok bah Guwahati sha Shillong, ka dei ka kad bah ban wan kit droks sha Shillong.
Ka jingniew ia ki platelets ka dei ka jingthew ia ka jingdon jong ki platelets ha ka snam.
Ha kawei ka sngi u la kut jingmut ban nym leit shano shano ruh hynrei ban peit siar ïa ka ïing ban lap ïa ka jingshisha.
Iathuh ia nga lada lashai, kin wan ki briew 200 ngut sha ïing jong phi, lada phim don ka jingshemphang, phim ym lah ban pynbeit hynrei ma nga uba don ka jingshem phang, nga lah ban leh", la ong u bah Hek.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiňtia Hills ki iakam Kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi Hills.
U bah Albest Lyngdoh Nonglait, President jong ka TULBA Sawsymper Unit pat u la ong ba ka jingïatylli lang jong ki dkhot ka kynhun ka la long ka daw jong ka jingjop ban pynurlong ïa kaei kaba ki ki thmu ban pyndep ha i por iba lyngkot ban shna ïa kane ka ïing khnang ba ka kong Jantina Sohlang ha ryngkat ki khun kan ïoh ban rieh tngen ban lait na u slap ka lyer.
Na kitei ki saw ngut ki pulit ki la ioh ban kururp haduh 16 tylli ki mobile phone bad ki ipad, la ong ruh ba kitei ki saw ngut ki dei ki snar koh pla ha ki jaka paidbah.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka ADC, ka Kong D V Lyngdoh MCS kum ka Kongsan kaba ha ka jingkren ka la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh ia kane ka lad ban iashim bynta lang ha kane ka prokram.
U ong ruh ba ka iing ba duk ba don ha Kyrbom ki paidbah kidei ban tip ba wat ka iing ba duk ba don ha katei ka thaiñ kadei ba wanrah da i Kong Ampareen Lyngdoh ha ka por ba i bat kum ka Myntri Urban Affairs.
Shillong:Ki pulit ki la kem ïa u trai jong ka Muscle Master Gym ha Thana Road, u Raju Barua halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u da kawei ka samla, kaba kynnoh ba u jrong kti ïa ka ha ka 10 tarik Rymphang.
Namar kane ka daw, ka sorkar mynta ka la pynshlur noh ia ki nongrepba kin pyndonkam da ki sboh organic ne ki sboh ba mih na ki eit mrad,ki jhur ki niut ba pyut ki bym don jingma eiei haba pyndonkam ne bamia ki jingthung jingtep.
Ka Seng Samla lyngba u President jong ka u samla Readyon Nongrum ka la ai khublei kyrpang ruh ia u MLA uba la pyllait por khnang ban ia don ryngkat bad ban pynshngaiñ ha katei ka sngi kyrpang jong ki samla ka shnong.
“ Kumta na ka bynta ka jingmyntoi lang jong ki paidbah ngi dawa ba u Lat u dei ban khot noh da ka Dorbar ba kyrpang kat kum ka artical 174 jongka Riti Synshar ka ri India khnang ba ki nongmihkhmat kin ïoh ban ïatai sani bha hapoh ka ïing Dorbar ïa kane ka kam" ong u Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
,75 percent na Women’s College, Shillong bad ka Miyang Jiji, kaba ioh 70.25 percent na Women’s College, Shillong.
Ha katei ka jingjied ia ki nongialam Shnong la wan shim bynta da rang bah jong ka shnong Sohlaitrim bad ha katei ka sngi ki la pynlong da ka jingialang na ka bynta ban jied ia ki nongialam ba thymmai ka Shnong.
Ki para shnong kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila pyrshang ban ai jingiarap ban pyllait im iaki ha ka por kumba 5:30 AM bad pyntip artad sha ki pulit jong ka Jowai Polcie Station, hynrei ka khyndew kaba twa kaba la ioh ban rung shapoh ka iing kala wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kumta ngi tip ba u Blei u ai por ia u soitan (Lucifer) tang 3 snem shiteng.
La leit phah sumar ia u sha Resubelpara CHC.Hynrei ka khubor jong ka jingjia, ka la nang pur stet, ha katei ka jaka bad ki la nang mih da ki bun spah ngut, kiba leit ia lum lang ha kawei ka jaka, kaba la tip, kum ka Tapadarengchi Operation Group Centre, ha ka por 9.30 mynmiet bad la dawa ba dei ban pyni dur ia utei u nongtuh sha ki paidbah bad ki la sdang ruh ban pynpra ia ki jingker jong katei ka jaka.
“Hynrei ki leh kumno ki jubab ha ka elekshon ha kaba na ki 24 seat ha Garo Hills haduh 18 seat ki pynjop ïa ka NPP," u la ong.
Naka liang u Bah Precious Tmung u ba dei u President jong ka Meghalaya Ryndia Producers Association bad u ba long trai ruh ïaka Zong-hi-I kawei naki kynhun kaba pynmih ïaki jaiñ ryndia haki rukom thaiñ katkum ka juk ba mynta u la ong ba ki nongthaiñ ki lah ban ioh jingmyntoi shibun naka sorkar lyngba ka Ministry of Textiles bad Handloom, da kaba kyntu ruh ïaki nongthaiñ ha katei ka sngi ba ki dei ban shim kabu ban wad jingïarap naka sorkar naka bynta ka jingkyrshan badka jingmyntoi ban kyntiew ïaka kam thaiñ jaiñ ha ka don bad ka thaiñ baroh kawei.
Shillong:  Ka KHNAM, ka la ujor myn hynnin ka sngi, halor ka  ka jingthung kam lyngba ka jingithuh bad jingleh shiliang (nepotism) da ki tnat sorkar na kawei kapor sha kawei pat.
Ka sorkar ka dei ruh ban siew 1 lak tyngka na ka bynta ki jingdonkam jong u nongbishar.
Hapdeng ka jinglynga mynsiem, ki kynthei kila leit ban pyntngen pynshngaiñ iaka iing ka sem u Bahhep Lyngdoh katba ki shynrang pat ki la leit wad ia u ha kylleng ki khlaw ki btap bad ha kylleng ki shnong ki thaw ha war Jaiñtia bad dei tad haduh 5tarik mynta u bnai la lap ia u.
Ia ki jingujor ia ki briew kiba aplai ban rung kyrteng u ERO u la pynbna ba dei ban pynpoi sha ka ophis jong u lane jong u  Assistant Electoral Registration Officer lane BLO shuwa ka 15 tarik u jymmang.
Ka jing ia soi soskular, kaba la tip  Framework Agreement (FA), ka dei kaba la ia soi ha ka 3tarik Nailar, 2015, hapdeng ka sorkar India bad ka  National Socialist Council of Nagalim (NSCN), hynrei, katei ka shu sahteng khlem trei kam haduh ha kine ki sngi.
Hashwa ban pynlong ïa ka Operation Bluestar Anniversary Week ïa kaba la tip ruh kum ka Ghallughara Week, ki pulit jong ka Punjab ki la pynkhlaiñ ïa ka kynhun ïada ha baroh ki bynta jong ka jylla khnang ban pyntikna ba kane ka jingrakhe kan ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka Complex kan don 94 tylli ki dukan bad ngiam 100 tylli ki kali.
Ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingshit ka poi sha ka 14.6, katba kaba khriat eh, ka hiar sha ka 2.8 degree.
Ka iingkashari jong ka Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la kyntait ban pyllait jamin ia u nongthoh khubor ka United States, u Evan Gershkovich uba la shah kem noh ha ki khyndiat por ba la leit halor ka jingshah kynnoh ba u don kti ha ki kam syntiat ba sop-sop na ka bynta ka United States bad kumta ruh u la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka Russia, ha kaba un hap ban shong patok haduh 20 snem kynthih.
Ha kajuh ruh ka por la ong ba ha u bnai ba la leit, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka United States bad ka China halor ka jingleit her jong ka ‘Balloon’ na China shapoh u pud u sam jong ka United States, ha kaba ka US ka la kynnoh ba katei ka dei ka tiar syntiat jong ka China, kaba ka China ka la phah ha ka sngi shuwa ban mih u Antony Blinken na US ban leit jurip sha China.
Halor ka jingai jingïatreilang ki paidbah, u la ong ba na ka por sha ka por ka don ka jingïakynduh ïa phylliew jingmut bad ki nongñiah kali bad pynlong ki prokram ai jinghikai bad ka tnad hi ka iit ki lad ki lynti ban pyllait na ka jingdheng kali.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Mizoram pyrshah ïa ka Assam kala long ka jingïakhun kaba noh shilliang ha kaba ka Mizoram ka la pynjem khnap noh ïa ka Assam kiba don ruh ha ka Group 1 da kaba ka la pynliem noh ïa ka da 6-0, u Joseph Lalvenhima uba la ïoh ïa ka hat-trick ha kane ka sngi uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 18 (P), 25  bad 37  ha ka kylla step jong kane ka jingïalehkai bad hadien kane u la thep sa ïa kawei ka kol ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki nongkyrshan u Danggo ki leit ban pynïasnoh ïalade sha ka seng BJP bad ha ka 1 tarik Rymphang pat u la leit ïasoh ïalade bad kane ka juh ka seng.
Bdws.
Ka jinglah jong ka Ankita Sharma ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka 14 Nailur ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban jam da kaba suk sha ka phainal jong ka lympung U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha madan Umbuda, Nongpoh.
Une u president ka UDP u la ong ruh ba ka jingjop jong u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka seng hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ka sorkar synrop.
Shillong:  U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad khaii u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki sengbhalang ne kino kino kim dei ban khynra trading license hynrei ki dei ban shu iarap ia ka Council ban pyntip haba ki suba ne don mano mano ba leh ia ki kam khaii beain.
U la ong ba bun ki briew ki la kylli ia u balei un leit ialap elekshon ia u Bah Shylla uba ju iakop teng bad u, ban iatainai ha ka por ba don ka ishu uranium, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah, ka dei ka bynta ban iakren ban iatainia namar ba lada ym don shuh ka jingiatainia, ka mut ba kam don ka synshar paidbah.
Kumta donkam ban pynbeit noh ïa kane ban ïoh ïa ka jingkieng kaba skhem da ka jingïatrei lang u Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri Sorkar bad ki MP jongka jylla" pynkut ka Dr Ampareen.
Kane ka lympung ka long ruh kum shi bynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing uba long u khlawait ka ri.
Ka bai rung ka long tang T.100.
Ka Kong Borolin Khongshei ka la ujor ba ha janmiet jong ka 13 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka trok jong ka kaba don ïa u nombor ML-10C-4160 na LCS Road ha Bholaganj, East Khasi Hills.
Kane ka pyni shibun ka jingïapher ha kaba ïa dei bad kiwei pat ki jylla halor ka jinglaitluid ba ngi ioh ha kane ka jylla jong ngi.
Ka jingim ba dap kyrhai ba u Jisu u ialap ka dei ka Bneng hangne ha khyndew bad u Jisu u trei bad wer ia ki synran bad nongbud ban phohsniew, ban saindur bad ban pynurlong ia ka Bneng hangne ha khyndew.
Ha kine ki kpep la shna haduh 400 tylli ki synduk bad ha kawei ka synduk la thep tang na ka bynta kawei ka longing longsem.
Ki la don ruh ki jingjulor ha kaba katto katne tylli ki ïit jong ki katto katne tylli ki ïing kiba la pait ha ka sngi ba la jia ka jingbhtei bom ha ka 6 tarik, Jymmang.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba khyndiat kynta  shuwa ia kane , u Superitendent of Police u la mynjur ia katei ka jingpan jingbit ka KHNAM bad ki ap sa tang ka jingbit na u DC, hynrei kham hadien  katto katne kynta ki la ioh jubab ba u DC um shah ia ki ban iaid lyngba kitei ki lynti hynrei la shah tang na Madan Student-motphran-Stand Jeep.
Ha katei ka sngi ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong ka TMC Jirang Block la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr.Mukul Sangma President ka TMC haka jylla u ba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah George B Lyngdoh Vice President ba dei ruh u MLA ka Umroi Constituency, Bah James Lyngdoh Vice President, Dr.Fabian Lyngdoh Secretary, ka Dr.Saralin Dorphang ka President ka Mawhati Block bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shuh shuh la ong ruh ba mynta ki jingïalehkai siatkhnam ki la don la ki aiñ ba ki nongseng ïa kane ki buh bad pynbeit katkum ki kyndon (rule and regulation).
Katei ka jingiakyn ad ka la nang jur katba nangmih ki sngi, kaba la mih na ka jingdawa ka UDP ba ka HSPDP ka dei ban bujli noh da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban shimti kum u CEM.Naba katei ka jingkynad kam shym la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, wat la ki la don ki jingpyrshang ban ia kren ha ki jingialang jong katei ka kynhun kaba la long khah khah, u CEM ka KHADC mynta ka sngi u la pynbna ba un pynkut noh ia katei ka kynrum ka kynram ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Madan student, Jaiaw ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Jowai: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba u Jual Oram, Union Minister for Tribal Affairs jong ka Sorkar Kmie ula ai ksai ban pyntreikam noh ïa ka jingkyntiew seat ïa ki District konsil ha ka Jylla kaba kynthup ïa ka JHADC, KHADC bad GHADC.U Ma Madonbai Rymbai ula ong ba dangshen tang hadien ba la dep ka Dorbar Tlang ka Konsil ha ka 27 tarik haduh 30 tarik u Naiwieng 2018, haba ula leit sha Nongbah Delhi ryngkat bad ki MDC jong ka KHADC bad kiwei kiwei ki para dkhot jong ka JHADC ban ïakynduh ïa u Jual Oram ban ïakren halor ka jingpynbha thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
U bah John u la ong ba ka Federation of Khasi States ka la buddien ia katei ka kam la 68 snem mynta , hynrei katba ki seng saiñpyrthei kim ia syllok halor katei ka dulir ka long lehnohei ban ia pyrta jaitbynriew, ong biang u bah John.
“Ngi kyntu ia ki pulit ba kim dei ban shukor ia ki paidbah tang da kaba siew T.1000 lane T.2000 tyngka ba kin ia treilang bad ki, kaba ialam pynban sha ka jingduhei ka jingim jong ki khlem jingmyntoi" ong biang ka kyrwoh kaba la ong ba lada ki pulit ki kwah pyndonkam ia ki paidbah ki dei ban pynthikna ruh ban ai ka lad iada ia ki.
Ia kane ka jingitynnad la pynwandur da u nongthaw kum ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba kham pher na ki ri ka pyrthei.
Kane ka dei ka lad pynmih khajna jong ka Council, la ong ka EM.Perth, Australia,27 Lber:Haduh mynta la ong ba ym pat shym la ioh eiei ia ki lyngkhot lyngkhai lane ki kynja tiar na katei ka liengsuin, kaba  kaba la hap hapoh duriaw bah ka Indian Ocean ka dei ka MH370, wat la ka Malaysia, ka iathuh, ba ki don haduh 300tylli ki lyngkhot lyngkhai, kiba la pra na katei ka liengsuin jongka.
Shillong, 25 Iaiong:Ki nonghikai All Meghalaya Adhoc Upper Primary School Teachers Association (AMAUP STA) mynta ka sngi, ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban kyntu ban pynsted ia ka jingpynkiew tulop ia ki, kumba u la kular ha iing dorbar mang tyngka dang shen.
U nongthoh khubor uba la ïoh ban leit jngoh ïa ki thaiñ jong ka Polo Shillong u la lap ba ka la don kawei ka nala kaba don mar syndah bad ka ktem sah ki Pulit CRPF kaba satah da ki ñuit ki ñier suda bad dap ruh da ki kot ki byrni plastic bad ki synduk kot bad synduk dohkha.
Shillong, Nailar 24 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka jylla ka la pynkhreh mynta ba pynlong bun tylli ki tamasa Synrai mynta u snem kaba lada khein kyllum kan poi kumba 12 haduh 15 klur tyngka da ka thong ban khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Kumba la pynkup bor da ka RTI Act, 2005, katto katne ki nongshong shnong jong Ka Kyndong Wahlang, Mawkneng bad Sohiong ki la leit kyndang lyngba ki RTI application ia ki skhim NREGS bad kiwei kiwei ba la ai da ka sorkar India ha ki paidbah jong ka constituency Sohiong ba la buh ia kine ki skhim NREGS bad kiwei kiwei ki skhim ha Sohiong Block.
Ka jingjngai ha ki lynter pat na uwei u dieng sohtrun ha uwei pat ka long kumba ar phut.
Kiba iap, ki long 3,890 ngut bad kumta kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,66,207 ngut, ong ka khubor jong ka  health ministry ka sorkar India.
Ha ka jingleit peit bad leit jngoh jongki nongthoh khubor, mynta ka sngi kalong shisha kaei kaei kaba ym pat ju jia koit mynno mynno ba haduh ki kali bad ki ar shaka da ki phew phew tylli ki ia ïenglaiñ ban ap Petrol, bad ki jaka thep Petrol kim lah shuh ban pynbiang ia ki Petrol sha ki paitbah bad ym tang ki Petrol; nangta ki dukan ha shilynter jongka sor kum ha Khyndailad, Motphran, Anjali bad kiwei kiwei ki jaka ki la khang khyrdep noh,lait noh tang ki dukan jongki Khasi kiba dang plie ha Nongbah Shillong.
Ban pyniaid beit ia ki kam ia khlai ha ka jylla ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka Meghalaya regulations Gaming Rules bad da kane ka rule kiba pyniaid ia kum kine ki jingiakhalai ki hap ban ioh ia ka laisen bad kane ka laisen kan long ar klur na ka bynta shisnem.
Lada ki nongïalam kim poi sha ki briew, kin ym tip hi ruh ba ki don kum kine ki prokram, dei ban kyntiew keiñ ïa ki.
Ia kane ki la pynpaw sha ki nongthohkhubor, hadien ka jingialang jong ki kaba la long mynhynnin ka sngi.
Ki briew kiba la sakhi ia kane ka jingjia ki la ïathu ba kine ki briew ki la phet na katei ka jaka sha ki bynta jong ka surok Kangvai ha Churachanpur District jong ka jylla Manipur.
Ki Dkhot jong kane ka Committee ba thymmai ki dei kiba mihkhmat na baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
Ka la ai jingthoh sha ka Deputy Commissioner ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka tamasa ban kynmaw burom ia u bah Robert G Lyngdoh bam kwai ha duwar u Blei ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai, kim shym la pan jingbit eiei na ka kum ka trai jaka.
Ki lai ngut ki thei ïalehkai kriket ka jylla Meghalaya ba ka Zonal Selection Committee ki la jied ha ka kynhun ïalehkai ka NorthEast ki kynthup ïa ka Debasmita Dutta (kaba dei ka thei tied bad kawang bol spin), ka Ajima Sangma (ka thei kawang fast bowler) bad ka Monica Lyngdoh Phawa (kaba dei ka wicket keeper).
Ka Kriti Sanon kaba la wan shim bynta ha ka show jong u Karan Johar ka KWK ka la pynshai ba kam shym don kano kano ka jingbishni ia ka jingkiew ka Alia ha ka kam ak phlim da kaba ka la pynshai ba ka Alia ka dei hok ban kiew namar ba ka long ka puron kaba trei shitom bad nalor kane bun na ki phlim ba ka shim bynta ki dei kiba itynnad bad kaba la ieit ruh da ki nongpeitkai.
“Ngi kyrpad ia u myntri rangbah ban buh tarik ban gin ia kren ha une hi u bnai halor ka jingeh jong ki nonghikai" ong u HM Marbaniang MSSASA 4th Teacher Committee.
U Roykupar Synrem, Secretary, CoMSO ula ong ba kila pynbeit ban thang mombati ha baroh ki district headquarter haka 21 tarik ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban dawa na u Lat ban soi noh ia ka MRSSA (amendment bill) 2020.
Haba kren halor ka jingïapher ka jong u bad u MLA ba mynta na ka konstitwensi, u Bah Jyrwa u la ong ba watla ka National People’s Party (NPP) bad ka UDP ki ïadon lang ha ka sorkar synrop kaba kynthup ïa kiwei ruh ki seng, hynrei ka NPP ka dei ka seng kaba heh duh kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ngi lei dang mut ba u Bah Pynshngain un iakhun elekshon 2018 na ka party thymmai jongu, kumba la paw ha ki kot khubor", la ong u Bah David.
Kumta kan jyn da la biang ban tyngkai lypa.
"Ka dei ha ka sngi Ba-ar, ba ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla bad ruh ïa u Director General of Police ba kim dei satia ban sngap ïa ka jingphah kaba wan na ki bor sorkar ha ka jingpyntreikam ïa ka hukum ban kem naphang ïa ki kam dewïong beain ha ka jylla.
Ka jingtohkit ïa u mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka bor synshar district kala pynbiang iaki bor pahara jong ki pulit ha baroh ki jaka thep vote.
Phi tip ha Ri-lum Khasi, ki don shibun ki seng saiñ pyrthei-ka UDP, PDF,BJP, NPP, VPP.Hynrei kam mut pat ba ym pdiang ïa ka NPP.Ban ïoh 26 seat ha baroh kawei ka Jylla kam dei ka kam kai".
Hab nang ban jied ia u Editor, ki staff hapoh jong u, u Chief Computer operator bad kiwei ki staff hapoh jong u, ki computer staff hapoh ka administrative ophis bad nangta sa kiwei ki staff hapoh ophis kynthup ia u Acountant, ki circulation manager bad ki staff hapoh jong u, u Press Manager bad ki Technician hapoh jong u kiba dei hapoh jong ka Printing Press section.
“Dang shen ka jingïakhih jong ki nongbylla sngi kiba la pynsngew ïa ka jingdawa ban thung kum ki nongtrei ba pura ki la shah khñiot beiñ ha u Vice Chancellor jong ka NEHU bad ha ki ñiangkohnguh jong u.
D ha u snem 2014.
Shuh shuh u DC ula khot ïa baroh ki nongshong shnong ban ïatreilang bad ki nongïalam shnong ha kane ka Lok Sabha Election ka ban wan, khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingkhuid jingsuba.
Namar kumba long baroh shi katta lada ka sorkar ka phah jingiarap 1000 tyngka, ka poi sha u trai sa tang 200 tyngka, ba la ot mar khyndiat khyndiat da ki riewbamsap.
Shuh shuh, kane ka alliance kan peit bniah ïa ka jingïatrei lang bad kan plie shuh shuh ki lad ïa ki karkhana ka India ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa ki teknoloji bad ki kor.
Ka UGC ka la pynmih ia ka jingpynbna ha kane ka sngi Nyngkong ba ka ‘Expert Committee’ la thaw ban tohkit ia ka jingkynnoh ba la tei pyrshah ia ka.
Kohima: Sa hynniew ngut, ki don kiba dang ioh pang Covid 19 ha Nagaland bad mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 43 ngut.
“Ngi dei ban tyngkai ia ki tyllong um bapher bapher ha ka Jylla bad ban ialeh ban pynlang ia ka um katba lah, kata da kaba pyndonkam da ki lad ki lynti bapher bapher jong kane ka juk.
“Ngi kyrshan ia u bah Pynshngaiñ namar ki ishu jong u ia ka jaitbynriew, ngim lah ban shu pyrshah beit tangba ngi don ha ka liang pyrshah, hynrei kumba long mynta ngin iai bteng ban ai jingkyrshan ia u, hynrei ngi kloi ruh ban weng ka jingkyrshan lada u bah Pynshngaiñ u kylla ia ka nongrim kaba u ieng" ong biang u bah Morning.
U la ong ba shen ki paidbah ka Meghalaya kin sa sakhi ia ka jingwan iasoh jong ki MLA sha ka BJP ha kine ki sngi.
La ïathuh ba kat kum ka jingïoh lum khubor, ki la don palat 500 ngut ki samla ki la rung dkhot sha ka GNLA bad la phah ïa ki mynta sha Nagaland bad Burma ba kin pyndep ïa ki jinghikai pyntbit ha ka kiengatiar.
Ym lah ban len hi ruh ba ki kyrtong jongka ha kiba bun ki constituency ruh ki khlaiñ bha ban ki ïa aireng beit ïa ki kyrtong ba ïeng pyrshah ïa ki.
Ka huri hura ka ARPA ka la mih hadien ba ka UDP ka la dawa bad pyneh beit triang ban bujli noh ha jaka jong u Bah Ardent namar ki kam leh hi jongu ia ki kam jong ka Council.
“Nga kwah ruh ban kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin ailad ïa ka  aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ba kim dei ban pynsaphriang ïa ki ki khubor bym don kano kano ka jingshisha khamtam ha Social Media bad ki pulit kin sa  leh ïa ka ba bha tam ban pynïoh ïa ka hok ïa u lanot u ba la ngat ha kane ka jingshah thombor", u la ong.
Katei ka jingleit thombor jong ka Russia ha kane ka por ka long ruh hadien ba ka Ukraine ka la kyrpad ia ki para ri ba marjan na ka thaiñ West ba kin ai jingkyrshan lem ha kane ka sien iakhun ba tyngeh jong ka Ukraine pyrshah ia ka Russia.
Halor kane u ma K.Pohshna Advise Synjuk Ki Waheh Shnong War Jaiñtia Amlarem u kyrpad jur ïa ki bor sorkar da kaba phah ïa ka shithi sha ka Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub-Division ba kin wad ki lad ki lynti lyngba ka Block bad sha ka DRDA West Jaiñtia Hills ban ïarap kloi ha kine ki sngi namar katei ka longïing ki long ki briew kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u Pynbeit Laloo u nongai buit ka dong, u K Shylla, u H Hinge General Secretary Khliehiongriang haka jingïalang kaba pynïaid u Waheh Shnong u ma Kermi Ladia.
Ka tnat Director of Higher and Technical Education, Meghalaya, Shillong, ka donkam Asst Mistress, ban hikai Class III ha Pine Mount, Shillong, ha kaba ka kwah ia kito kiba la pyndep B.Ed.
La ïathuh ba mynshem snem ka dor u synsar ka long haduh 150 shi kwintal, hynrei mynta tang 50 tyngka ruh um poi shuh.
Katkum ka kaiphod ba la aiti da ka MTC sha ka sorkar, ka la ong ba ki lehnoh ki la dei kiba donkti ha lyndet kane ka jingjia ban thang dusmon ia ka kali ban pyni ba ki pyrshah ia ka sorkar.
Kane ka long shibynta ban wanrah ia ka jingkhuid ia ka nongbah Jowai bad ha kajuh ka por ban pynpaw sha ki paidbah ba donkam ban sumar khuid ia ki jaka paidbah lada ha ki surok ne ha ki ophis sorkar bad wat ha ki skul bad haiing lajong.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingleit iakynduh ka synjuk waheh shnong Jowai ia u Myntri, ula ong ba u lah ban hiar sha Jowai lashai ka sngi ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh bad ki lad iada na ka jingpur bad iabit u khniang coronavirus.
Katba ka shikol jong ka Saindur Mihmyntdu la thep da u Dapmon Phawa haka minit kaba 14.
Haba kylli halor ka jingdon jong ki briew ba pyndonkam drok hapoh ka jylla, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka thup kaba thymmai bad ong ruh, “Ba ka jingkylli kam dei tang halor ka jingpynthymmai ïa ka jingkheiñ jong ka jingdon ki nongpyndonkam drok hynrei ha ki katto katne ki bynta, ki don kijuh ki briew kiba leit sha ki rehab centre ne jaka ai jingsumar da kaba pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher, kumta ka don jingeh ban ïoh ka jingkheiñ kaba paka.
Ha ka sngi leit on tep mynta ka sngi, da ki spah ngut ki paidbah na kylleng kylleng, kynthup ia ki khynnah skul bad ki nonghikai ka St.Peter, Pyndengrei, ki nonghikai bad ki dkhot ka Kids Tarari Choir bad dei ha ka por ba ki rwai ma ki ba ka la mih ka jingïam paitdohnud na ki nongrwai bad kaba la pynlung mynsiem ruh ïa loba wan on tep kiba kiba bun kim leh khlem da kun shuh bad ki la ïa ïam lang.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala pyniar iaka tnad treikam jong ka sa haka thain Narpuh ia kaba la tip kum ka EJNC – Eastern Border Area Unit.
Ki nongïoh myntoi ki lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors- 8414806738/9436110184/8731025753 lene Email: sdo_amlarem@outlook.
La kyntu ia kine ki nongshong shnong ne khynnah pule ka jylla ba kin phone sha une u nombor lada ki donkam ia ki lad jingiarap namar katei ka jingjia shah pynjulor.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep arngut ki briew la kynnoh ba ki la shah bom iap ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha Ichamati ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
U Kumar ha ka jingai jingkren jong u sha ki nongthoh khubor hadien ka jingdon bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Football Cricket Tournament jong ka All India women, u la ong, “ki la don ki kyndon ba la buh ha kaba la ong ba lada jia ba don ki jingïasiat ba markylliang ha kano kano ka ïing ne kaba la shah pyndonkam bakla ha ki lehnoh, ngin sa kem ïa ki briew hynrei mynta la pyntreikam ha ka ban kurup ïa ki jingdon jingem.
Ia u rynsun la ju pyndonkam na ka bynta ban bam ne shet jingshet bad kumjuh ruh na ka bynta ban shna dawai ha kiba bun ki kolshor mynta da ki hajar snem, kaba lah ban long naduh kata ka por ba la tei ïa ki mot laidong Giza Pyramid.
Ki bor ka Sorkar Phareng ki la ai bai bam tymmen (pension) ïa u Rajendra Sing ha ka dor hynriewspah British pounds shi snem, lehse kum ka dak ban pynpaw sha ka pythei ba kila leh bha ïa u, hadien ba u la pyndem bad aiti ïa la ka hima bad baroh ki jingdon jingem khlem kano kano ka jingïaleh pyrshah.
“Hato ka Sorkar ha ki por ba la dep ka la ju ai jaka ne ïingsah Sorkar sha ki khun ki kti ne ki bahaïing hasem jong ki nongtrei Sorkar? Ki paidbah jong ka Jylla ki kwah ïa ka jingpynshai kaba shong nongrim halor kane ka jingleh palat pud na ka Sorkar," u la ong.
Haba kren shaphang ka JJM, u Tudu u la ong ba ka thong ban pyndep ïa ka jingpynpoi umdih sha manla ki thliew iing kaba shi spah na ka shi spah ka dei ban long shwa u Lber 2024.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ki pulit jong ka Rynjah ki kwah ban pynkut ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad u Bah Lyngdoh katba ka phang ba ki ujor ka dei ka juh.
Na ka liang u Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh haba iakren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingwan iashim bynta jong ki khynnah rit ka dei kaba ai jingkyrmen shibun ia ka Synjuk, ha kaba ula ong ruh ba ka jingpynlong ia kum kine ki lympung iakob ka long ruh ban plielad ia ki khynnah ba kin wan shakhmat ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don ha ki kyrdan iakhun jong ka regional ne wat haduh ka national level.
“Ia kine ki briew yn rah sha kashari ban tian bishar pyrshah ia ki", la ong u SP.Ki pulit ki la pynlong ia ka jingphikir bha ha kine ki sngi bad ki la maham ia ki briew ba kim bit ban iadih kyaid kren kyrkait, leh kino kino ki kam ba pynthut ia ki paidbah ha ki lynti syngkieng bad ha ki surok.
Hadien kane pat, u soitan u la ialam ia u Jisu sha ka Nongbah kaba khuid bad u soitan u la buh ia u halor dong jong ka Temple, u la ong ia u Jisu – “Lada me long u Khun u Blei, to pynnoh ialade, naba la thoh un ai hukum ia ki angel jong u shaphang jong me kin rah ia me ha ki kti jong ki ba ioh kumno re kumno men jingthud ia ka kjat ha u maw".
Ha kine ki sngi, la iohi ruh ba ki don bun bah kiba ioh ia katei ka khlam, kynthup naduh ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ka tnat iada ri, ka ophis jong U Lat bad sa shibun kiwei de ki tnat sorkar, kiba la shah ktah jur, na ka jing ioh pang kiba bun.
Katkum ka jingpyllait khubor da katei ka shlem ai jinghikai la ong ba ki la don 88 ngut ki khynnah kiba iashim bynta ha ka Athletic kynthup ia 53 ngut ki shynrang bad 35 ngut ki kynthei.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kine ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba ong ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki, khnang ban tip ia ka jongdon Trading Licence jong ki.
Ki paidbah ka thaiñ ki la ïohi ba don kiba thep duna ïa ki liter, don ruh kiba khleh da ka um ïa ka umphniang.
Sangma (19) na Jarangpara, Dalu, WGH, Salseng Ch.
Dang sheh shi sngi shuwa kane, u PM Modi u la dep lie ruh ïa ka Amrita Hospital ha Faridabad ha Haryana.
Yn sdang nyngkong hapdeng ka Laitkor SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30pm bud sa ka Lawei Smit SC pyrshah ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15pm.
"Ka Real kaba la dep rah lypa ïa ka nam lahduh ha ka lympung La Liga mynta ka kynti, ka la rung sha ka final jong ka Champions League bad kan soi u rangïalehkai shakhmat ka France u Kylian Mbappe na ka Paris St-Germain ha kane ka aïom lyiur.
Ym tang ba ki paidbah ki mad ïa ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor, hynrei ki jingjynjar kiba bun bah kiba ki paidbah ki mad ïa ki jingeh, la ka long ha ka rep ka riang, ka ri jingri, ki khaw ki btap bad khamtam eh ka khyndew ka shyiap kaba ki la shu shah knieh ha ka Assam na ka por sha ka por.
Haba kren bad ki nongthohkhubor u Novembirth ch Marak u la ong ba un wad bad pan ia ka rai jong ki paidbah jong ka Chokpot kaba u la plie khyndiat tylli ki skul, ia ki khynnah ha ki katto katne ki shnong.
Katba ka jingïalhekai kaba la sdang ha kajuh ka por (3 baje) ha madan 3rd Ground MFA Turf, ka Lumdiengjri SC  ka la pynliem ïa ka  Lawmali Pyllun SC da 2-1 kol.
Ha ka jingialang, la rai ruh  ban ia treilang bad ka committee KHADC bad ban kyntu ia ki ban shim khia ban pynbeit ia ki Ain Khlaw Ain Khyndew kiba la syrtap kiba u khun u hajar um sngewthuh shuh mynta la palat 39 snem (naduh ba wan ka Forest Conservation Act 1980 haduh mynta 2019) namar haduh kine ki sngi ngi sah ha ka jing beain ha ki kam trei dieng bad kam Khlaw.
Ka nongbah Shillong ka jngai palat iaki paidbah ka rilum Garo hills bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ ban leit donkam khamtam ha kaba ïadei bad ki jingdonkam ha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Ha kawei ka liang pat la ong ba ka mask ka long kaba donkam wat ha ki por ba kilan met (exercise).
U myntri u la iathuh hapoh ka ing dorbar ba kine ki kam ki long naduh ki Grade IV, haduh ki kyrdan kiba ha khliehduh.
Ha kane ka sngi ki bor pulit ki la pyndonkam da ka bor bad ther da ka tear gas pyrshah ia ki nonghikai, ynda kine ki nonghikai ki la jan poi hajan ka Secretariat, ki la ther 3 tylli ki tear gas, pyrshah ia kine ki nonghikai ki ba la tur sha secretariat.
Ka jingïakhun haka 23-03-2021 kan long hapdeng ka Umshangiar pyrshah iaka Ummulong haka por 9:00 mynstep katba haka por 4.00 baje nohpahaisngi ka 4-Mowkaïaw United bad ïaka Moodymmai.
:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba la lap ïa ka metïap jong uwei u briew kaba la thiah ha ka ïew ha Mawkyrwat ha ka 5 tarik, Nohprah.
Te kumta baroh ki rangïalehkai ki la thrang eh ban sdang noh ka jingïakhun semi final.
Dimapur:Ka  Lotha Students’ Union, ka dawa ia ka sorkar Nagaland, ba kan pyntreikam pura bha ia ki kyndon jong ka  inner-line permit (ILP) ha katei ka Jylla, na ka bynta ban khanglad ia ki jingwan tuid jong ki briew kiba nabar sha katei ka Jylla.
Shillong, 13 Jymmang:Watla ym tip thikna ia ka jaka ba pynlong ia ka jingmane ksuid kumba la iapur khana ki briew,  hynrei katkum ka jingioh sngew  ki briew ki la ia kren iakhana,  la don bun ki jaka ba pynlong ia kum kane ka jingmane ksuid ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
U la dei ban tuklar hi noh dalade namar haduh mynta ngim ïohi ba kata ka jingsuk kan wanphai lane ngim ïohi ba kan don ka lynti ïa ka jingsuk ba kan wan biang ha Manipur.
Shuh shuh u la ong ruh “Ngi ju iakren sha phang ka jingieid Ri bad ki sengbhalang bapher bapher ki ju kren sha phang ka jingieid Ri da kaba ngi ong ba ngi ieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew, hynrei kata ka Ri bad ka jaitbynriew ka mih na ka longing jong ngi, kumta ngi dei ban sdang shwa ban ieid bad pynbha nala ka jong ka longing, namar ka longing kaba bha ka wanrah bad pynmih ia u soh u ba bha, bad lyngba kata ka long iing ka pynlong ia ka shnong hi baroh kawei kaba bha bad lyngba ka shnong ka pynlong ia ka thain Nongstoin kaba bha bad ka wanrah ruh ia ka Ri bad ka jaitbynriew kaba bha".
Shillong:Ha ka first-class tournament jong ka U-19 men Cooch Behar Trophy, mynhynnin ka sngi ka Megha laya kan pdiang sngewbha ia ka Mizoram ban ia aireng ha katei ka lympung kaba dei ruh ka jinglehkai kaba nyngkong jong kitei ki kynhun ha kane ka Trophy.
Kitei ki nongniah, kim shym la lah satia ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba iadei bad ka jingthied ia kitei ki masi.
Ki hymmen jong u ki long Ka Blissimaiphuh, ka Pretimai phuh,bad u Kromwellphuh.
Shillong, 29 Jymmang:U District Election Officer, East Khasi Hills  u la pyntip ba ka General Control Room cum Complaint Monitoring Cell  la buh ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong ban ioh ia ki jingujor na ki paidbah halor ka  jingpynrung kyrteng thep vote kaba khuid ne ka National Electoral Roll Purification and Authentication Programme (NERPAP).
Ngi la ïohi ruh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka ANVC kaba la kut noh da ka jingsoi soskular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC bad ki jingeh ki lah ban mih haba pyntreikam ïa katei ka jingïateh kular.
Ka jingkylli uba bun u riew ieid football hapoh ka district ka long hato ka pisa na ka DMF kan dap kan biang ban ioh ia u ta phlang plastic uba paka bad uba biang nadong shadong? U Ma Kyrmen ula leit ruh ban jurip iaka madan ha ryngkat bad u Deputy Commissioner, ka District.
Dita Phawa.
Hynrei, ka la shim pynban da ka lyngknot bad tied ïa nga.
U MDC ka GHADC na Tura bad nongïalam ka BJP, u Bernard N.Marak u la phah jingthoh sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh L.Mandaviya – halor kaei kaba u ong ka jingshah leh bym hok, ba la ïakynduh da ki nos Garo haba ïadei bad ka jingthung kam MLHP hapoh ka Jylla.
Ka la ong ba san ngut la pynkit wut wut sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ka kaiphod ka CBI ka la iathuh ban a ki 350 ngut kiba la shah jied ha ka kam nonghikai, 255 ngut ki dei kiba la leh da ki politishian.
Kine ki kynthup iaka West Madan Mustem bad ka Pynthorlangtein.
Shillong, Risaw 07: U Bah John Antonios Lyngdoh, ba ju khot u Bah Dip, MLA barim, mynta ka sngi, u la pynïasoh noh bad ka Congress ryngkat ba ki spah ngut ki nongbud jong u.
U Bah Kharkhrang u la ong ba ki pulit ki dei ki briew bad kim dei tang kiba nang ban kem ia ki runar ne ki riew bym man hynrei ki don ka dur briew kumba long baroh.
D., MNASc.
Shuh shuh halor katei ka bynta u EM ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor, haba ia kren bad ki nongthohkhubor myngta ka sngi, u la ong, ba la pynshisha ba ka Prodipta ka dei ka Khasi da ka Synjuk Kur Khongwir, kat kum ka jingthoh ba la phah sha u, hynrei u la ong ba katei ka jingthoh ka dei ka bym shongnia namar la shu soi pruid dak khlem da thoh ia ka kyrteng u nongai sertiphiket , uba la kam ialade ba u dei u Secretary ka Synjuk Kur Khongwir, kumjuh ruh u bah Latiplang u la ong ba ka jingbym shaniah ka mih ruh namar ba ka jingthoh ka pyni ba u briew uba thoh um nang tang ban thoh khasi ruh.
Ha kawei ka jingjia la ong ba kawei ka trok ka la leit kum tynrah bakla ia ka kynhun ki nongleit ontep briew hapoh ka thaiñ Shathie-mihngi jong ka nongbah Kahramanmaras ka Turkey.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi ki la khang khyrdep ïa kawei ka khyrdop lum khajna jong ka KHADC ha Umdihar kaba don ha surokbah National Highway 6, hadien ba la ïoh ïa ka jingujor ba ka don ka jingleh beaiñ.
U la ong ruh, “Nga la batai ia ka halor ki project bapher bapher kila iaid mynta lyngba ka Capital Investment Fund (CIF) ba ka Sorkar India kala ai sha ki Jylla bad lyngba ki EAP ba ngi pyntrei bad ruh ki kam pynroi bapher bapher kiba iaid ha Jylla.
Hapoh ka jingïalam ka jong U,  la lah ban pynlong ïa ka Kiew Pyneh Rngiew ba nyngkong eh ha kliar u Lum Sohpetbneng ha ka 20 tarik u bnai Rymphang 2000.
Ïa kane la pyntip da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang haba kdew na ka Official Data ha kaba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki nongtrei ASHA ha ki 7,000 hajar tylli ki shnong kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
“Ka long kaba donkam ban leh burom ia ka 30 tarik u Nohprah man la ka snem ha kylleng ki jaka khnang ban tip shaphang u khlawait ka jaidbynriew u Woh Kiang Nangbah," ong ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla haba kren kum ka Kongsan ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong une u riewshlur ba la khot pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) haka sngi Saitjain ha madan Kmai Blai, Syntu Ksiar, Jowai.
Shillong:U Bah PN Syiem, Chief Executive Member barim ka Khasi District Council, u iathuh ba ka jing pyneh jongu, ban hiar shuki ialade, ha ka por ba wan rah ban pyn kylla, ia ka Meghalaya Disqualification Act, 1972, ka dei namar ba ka sorkar jylla, kam iahap halor ka jing ieng pyrshah jong ka District Council, ia kino kino ki ain, kiba long pyrshah ia ki dustur riti jong ka jait bynriew Khasi, ban iada ia ki Rangbah Shnong bad ia kiwei ki ain.
Tangban iada ia ka ri u lajong wat da u kpa u pulit ne da wan uei2 rh sa shu ia peit nangne shakhmat kan jia au….
Ula kynnoh ruh ba ka parti Congress ka iadonkti lang ban iasylla bad ka BJP, u nongialam jong ka liang pyrshah ula ong, “Ki don ki jingthmu barieh haba iadei bad kane ka bynta bad ngim lah satia ban long tang ki nongpeit ki ban shu sngap jar, hynrei ngi dei ban iakhun pyrshah bad ka parti TMC hi ka dei tang ma ka kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka party BJP", la ong u Dr Mukul Sangma.
Une u briew ula ioh jamin halor kane ka case, pynban ula ngat biang ha u ruhnar ki pulit halor ka jingshah suba ban pyniap pat iaka (L) Lita Ryngkhlem.
Kine ki mih na ka daw ka jingbym biang ka pisa ka tyngka, ka jingnang jingstad, ka jingkhang lad ha ka leit ka wan bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ju ïa shem.
“Na ka liang jong nga kum u nongmihkhmat, ngim lah shuh ban shu sngap, katto ka la biang…nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia ba hapoh 15 sngi ngi dei ban ïohi ïa kiei-kiei ki dak ba kan don ka jingkylla haba ïadei bad kane ka bynta," la ong u Bah Nongrum ha ka Sngi Balang.
Shillong, 22 Nailur:Lada ka sorkar kam kyndit bynriew noh ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kaba lang bad iai tuid sha ka pung Umiam, khlem slem shuh kane ka pung pynmih ding ka MeECL kan sa kylla long ka marten baar, la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por ha ka kyrwoh kaba la phah da u ma Lieh Sungoh la ong ba na ka liang u ma Langlein (MDC) u la ai ia ka Kaiphoit Treikam kyllum jong u kum u MDC ha kine ki san snem ha kaba kum u MDC, u la pyndonkam hok sha ki paidbah ia baroh ki Grant MDC kiba u la ioh na ka District Council bad kane ka jingpyndonkam hok jong u ia ki grant kiba u la ioh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Constituency, ka la pynkmen ia ki nong shong shnong jong ka Mynsngat bad ia ki nongshong shnong jong ka Constituency hi baroh kawei pynkut ka kyrwoh kaba la phah da u ma Lieh Sungoh na Mynsngat, West Jaintia Hills District.
Ka long kaba i thamula shisha, ba tang shu jaw u slap, la pynlip noh ia ka bor ding, tang shu poi ka por miet 9baje shaneng ka lip noh ka ding baroh shimiet bad ka poi hadud 2baje nohphai sngi, man la ka sngi, ong ka khubor na U Bah Shanbor Dhar, President Seng Samla Shnong Umkiang.
Nalor kata ki pyndonkam ha kaba shet jingshet, Television, Computer, sait jaiñ, syaid ding bad kiwei kiwei, hynrei ka bai bording ka poi tang kumba ar spah haduh saw spah tyngka shi bnai.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ka Patharkhmah Civil Sub Division Demanding Committee lyngba u Chairman, u Bah Isman Lyngdoh bad u Secretary, u Bah Balawan Syiemiong ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah bad kynthup ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ka la urlong, kaba dei kawei na ka jingdawa kaba la slem bah bad kaba la urlong ha kane ka sorkar bad ruh ha ka jingshimti u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang Constituency.
U Bah Lam u dei uba shong ba sah ha Mawlai, Mawtawar, Shillong hajan ka ïingmane Balang Katholik.
Kham ha shwa ka kong H.Sahkhar, Child Development Project Officer, ICDS Project ka la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong E.Wahlang, Lady Supervisor, ICDS, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Mairang: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 jong u Tirot Sing Syiem, ka Hima Nongkhlaw ka la pynlong ia artylli ki prokram kynmaw burom ia une u khlawait ka jaitbynriew Khasi ha Mairang bad ha Nongkhlaw myn hynnin ka sngi.
U Shah u la ong ba lada ka thaiñ ka lah ban kyrshan ïalade ha ki mar organic, ki kam kiba ïadei bad ka dud, ki kam ri dohkha bad ki kam pynmih pylleng, 13 lak ngut ki briew ki lah ban ïoh lad kamai jakpoh na kine ki saw tylli ki kam.
Federation of Khasi StatesKa Jingthoh jong u L.G.Shullai ka kdew ba hamar shwa ba yn sa wan artad ka 15 tarik Nailar 1947, ka “Bri jong ka Jaitbynriew Khasi" ka long ar Bynta; ha kawei ka Liang ka kynthup ïa ki 25 tylli ki “Khasi States" bad ha kawei pat ka kynthup ïa ki 33 tylli ki “British Areas".
U nongthohkhubor u la hiar na kali ban jurip ia ka jingjia ban tip ia kaei ka daw ba la khang lynti ha katei ka surok bah.
“Mynshwa ki ailad ba ngin pyndonnkam ïa ki muhor Rangbah Shnong hynrei ka don kawei ka sengbhalang kaba pyrshah, katba kiwei kiwei ki sengbhalang kim pyrshah satia haba ngi la ïakren bad ki halor kane," ong u Nickel.
Ngi lah ban iohi ïa ki dak jong ka jingïalong kawei jong u Hynñiewtrep hynñiewskum ha ka bor ba la wan bad ka jingryntih jong ki ha kaba thung ia ki mawbynna, maw shynrang mawkynthei ha ki kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia.
(iii) ka paw ruh ba kumba ka HNLC ka la tlot ha kiba bun ki liang bad khamtam ha ka jingdon ki dkhot.
U Police Commissioner u la shah bthah ba u la dei ban phah ïa ka kaiphot halor kane ka jingjia, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ia I Kong Silbi Passah halor ka jingnoh synniang ka jong i ha ka ban pynneh pynsah bad kyntiew ha ka liang ka put ka tem, ka rwai bad ka shad tynrai jong u khun Khasi Khara ha ka jingialang kaba la long ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha Maharashtra pat ka sorkar Jylla, kan lum jingtip, ia baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh kumjuh, da ka jingpyndonkam da ki  Aadhaar card, kaba don da uwei u number, uba don ha ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kumjuh bad katei ka jingthmu, ka la sdang treikam naduh U Jylliew 2013.
Ka Islamic State, ka dei ka seng ehrang, kaba la ioh ban bat bor kham mynshwa, ha ki bynta jong ka  Iraq bad Syria bad halor kane ka jingjia, ka la kam trai, ha kawei ka lad pathai khubor, kaba la tip ka Amaq, kaba don ha ka Telegram.
Ki nongthoh komentari ki batai ba ha ka Gospel u Markos 8:36-37 u Jisu u hikai shaphang “kaei kaba kordor tam bad kaei ka bym kordor ha ka Hima u Blei bad ha kane ka pyrthei-mariang.
Katkum ka Article 51A (g) jong ka ririt synshar ka ri, ka dei ka kamram jong man u nongshong shnong ban iada bad ban pynbha ka mariang kynthup ka khlaw, ki kynja baim, ki wah, bad kiba don ha ka.
Ïa ka, la ïohrah da u Shiva Rani Kalita, na ka bynta ka phlim Assamese, ka Bridge.
Shillong, 12 Nohprah:Ka seng kynthei Mawlai Pyllun hynne ka sngi ki la pynkup burom ia lai ngut ki khynnah kiba pas bha ha ka eksam jong ka SSLC jong une snem 2013.
Hynrei ha ka MP ilekshon ka jingdonkam peisa ka kham pher ban ia ka jingdonkam peisa ha ka por MLA bad MDC ilekshon namar ha kine ar tylli ki ilekshon, u kyrtong u hab ban iakynduh marmet ia uwei pa uwei u nongkyrshan bad ka peisa ruh ka iaid kumta.
Ban pynjur ia kane ka jingdawa ban pynneh ia ka Kong Nikhla, ki nongtrei ki la rai ruh ban pynlong ia ka jingsangeh pyniaid ia ki skul bos naduh lashai haduh ban pynbna da kumwei pat.
Ïa kane ka aiñ-rew kaba tip ha ka ktien Hindi kum ka ‘Nari Shakti Vandan Adhiniyam’ la wanrah ha Ïingdorbar Lok Sabha ha ka Sngi Ba-ar da u Myntri ka tnat aiñ jong ka Sorkar Pdeng, u Arjun Ram Meghwal.
Haba batai shaphang ka jingtreikam jong ka Institute, u Dr.V.K.Mishra, Director jong ka ICAR-RC-NEH, Umiam ula ong ba kane ka jingïalang kan ïarap ha ka ban ai ïa ki jingbatai kiba bniah ïa baroh kiba don bynta, ki karkhana bad ki nongbei tyngka halor ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rep ka riang ha ka jylla, ka lad ban khaïi bad ki bynta kiba lah ban bei tyngka.
Utei u midfielder u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Islanders da kaba thep ïa ka kol ha ka jingjop da 3-1 pyrshah ïa ka Jamshedpur FC ha ka Club Playoffs, bad ïarap ïa ka Mumbai City FC ban ïoh rung sha ka Group Stage jong ka 2023-24 AFC Champions League.
Kumta u їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki katkum ki aiῆ bad ki kyndon jong ka Riti Synshar.
U Sylvester Mylliempdah ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit haduh 88 run na ki 63 bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Ngin phai mynta sha la ka jong ka jylla – Ha ka editorial jong ka kot khubor “U Nongsain Hima" 14 Nailur (September) 2018 la thoh ba ka Meghalaya kumba ka long mynta ka long kawei na ki jylla ha ka thain shatei Lam-Mihngi ha kaba la jingdih drok ha la kynrei haduh katta katta.
La iathuh ruh ba ia ka met jong uwei u nongtrei jong ka tnat  Intelligence Bureau (IB), la lap mynta ka step na ka nala ha  Chand Bagh.
“Ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka ïew ka la buh ia ki paidbah nongshong dukan ha ka jinglyngngoh kaba khraw namar ba baroh baroh  kito kiba la thep kyrteng kim shem la iohlad ban tip la ki la ioh ne la ka bynta ha ki dukan kiba don ha kane ka ïew, kumba long mynta kito ki trai dukan kiba ju im jakpoh da kaba die dukan ha Nongpoh baroh shikatta ki la shah ktah bad shah pynpra noh namar ka jingpynheh ia ka surok National Highway sha ka Fourlane hynrei ki la ioh mynsiem pat ba kin ioh biang ban shong dukan pat ha katei ka ïew jong ka MUDA",  la ong u Bah Rymbai.
Ka Dia Mirza kumba la mih khubor kan sa ai jingkren halor kawei ka Documentary jong ka UN kaba la ai kyrteng ‘Big Ocean States’ ha kaba ha kane ka Documentary lane ka phlim lyngkot ka Dia kan sa kren halor ka jinglong donkam ban ai jingiada ia ki jingim kiba don ha ki duriaw bad kumjuh ruh kumno ban pynkhuid bad pynsuba ia ki duriaw kiba long ki jaka shong jaka sah jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Kan bud nuksa ruh de ia kane ka Surok thymmai kaba naduh na ka jingkieng Umshyrpi tat haduh haneng jong ka jingkieng Umphyrnai, kaba da iaid lait hi noh syndon war ia katei ka jingkhim bad ka jingkhapngiah than eh jong katei ka Lad Mawniang lah bad ka Mylliem bah.
Ka long ka jingbam sap ba shyrkhei bad kito kiba bam ei ïa ka bhah jong kiba long shida bad ïa ka jingroi jingpar ïa ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills, kin sa ïoh hi ïa la ka bainong, ong ki nongïalam ka seng.
Shuh shuh halor ka komiti ba la thaw da ka Sorkar, utei u nongïalam u la bynrap ba kane ka komiti ka long beit thik tang na bynta ka ‘Roster System’, hynrei kum ka seng ka kwah ba ka Sorkar kan ïakren ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ha kaba ïadei bad kane, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynnin ka sngi hi mar mar u la shim khia bad u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat Central Public Works Department (CPWD), Shillong bad u la bthah bad ban jur ba ka tnat ka dei ban shim khia noh ban maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang hajan Lahaleiñ kaba la jot bad pra na ka daw ka jinglynshop ka um ha ka por ba jur palat u slap, u la bthah ruh ïa u Chief Engineer ba u dei ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot halor ki kam ba ki leh ban ba kin sa leh ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng ha khappud.
“Kaba kham ishyrkhei ka long ba ïa kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim shym la kam namar ba ka dei hapoh ka jingpeit ka tnad khlaw bad ki bar jylla ki ïoh rung ïoh mih katba mon khlem kano-kano ka jingpyrkhing," la ong ka kyrwoh na ka seng ha ka 5 tarik Naitung.
U la kren shaphang ki jingsngewkhia jong ki briew da kaba ong, “na ka bynta ka roi ka par bad ka ïoh ka kot, ki kam Telecom ki long ka nongrim da kaba pynbiang ïa ka jingïasoh jong ki Mobile Tower ban kyntiew ïa ka jingïasoh hapdeng ki briew.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa sdang noh shen ïa ka bynta ba-ar (second phase) jong ka jingïakren ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ba kynthup ïa ka Block-I bad Block-II.Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong haba kylli la ki sorkar jong ki arJylla kin ap ïa ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Parliament halor ka Memorandum of Under standing (Mou) bala iasoi ha New Delhi ha ka 29 tarik Lber ban sdang pat ïa ka bynta ba-ar jong ka jingïakren.
Haba pynshai halor kane, u Dr.K.K.Pandita, Public Relations Officer, NEIGRIHMS u la ong ba ka bor pyniaid ka NEIGRIHMS ka kwah ban pynshai ba ki ar tylli ki dukan jingbam (canteen) ha kane ka jaka sumar, ki shet ia ki doh bad ki jhur ruh kumjuh sha ki nongpang bad ia ki nongap.
Shillong:Ka daw bah jong ka jingjulor ka mariang ha ki thain Jaintia hills, ka dei hi ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat, kiba la nangpyniar ia ka kam ban biang ka kamai kajih.
“Ka jingdawa bad ka jingpynmih masi ka iabiang ha Bangladesh bad kam don kano kano ka jingduna", la ong u heh shipai khappud ka Bangladesh.
U dei ruh u rangap wicket ba nyngkong ban khur 100 tylli ki stumping bad tam ïa u Kumar Sangakkara.2019 Cricket World Cup: U Dhoni u dei uwei na ki 15 ngut ki rangïalehkai ka India ban mih madan ha ka 2019 Cricket World Cup kaba la long ha England bad Wales.
ïa ki jaka la ïaknieh da ka Assam bad kine ki jylla ba dang thaw thymmai.
Kumta ka la leit trei leit ktah marwei, ka leit tong um marwei.
Bun kiba shong ha sor Shillong kiba wat mynta mynne ruh ki dang hap thied um namar kim pat ïoh um ha la iing.
Kiba hap khajna 18 percent ki long shini ba la shna, Pasta, Cornflakes, Pastries bad Cakes, jhur ba la tyngkai, Jam, Sauces, Ice Cream, jingkhlieh jingbam, ka um mineral, Tissues, Envelope, Tampons, Note Book, ki tiar steel, Printed circuit, Camera, Speaker, Monitor.
Kane ka Ïing Bishar ka la ong, “Ngi bthah ba ka dei ban pynlong noh ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Jammu bad Kashmir ha shuwa jong ka 30 tarik u Nailur, 2023 bad ban wanrah biang ïa ka kyrdan jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Jammu bad Kashmir katba nang kloi nang bha.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba katei ka jingpang khmat (Conjunctivitis) kaba la tip kum ka ‘eye flu’ kadei ka jingpang kaba ïaphriang stet bha na uwei u briew sha uwei pat la ka long da kaba kynduh markhmat lane da kaba ktah ïa ki tiar kiba la don ïa utei u khniang jingpang.
Shillong, Naiwieng 01 : Ka ïingka bishar Special Court (POCSO) ka East Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 14 snem lem bad ka kuna kaba mar 50,000 tyngka ïa ki arngut ki runar kiba leh beijot ïa ka khynnah ba dang 12 snem ha ka shnong kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
Une u rangbah u dei na ka thaiñ Tura, West Garo uba la ïoh ïa ka jingpang brain hemroid namar ba la jur palat ka jingpang Dengue.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu lyngba ki ar kol ba la thep da u Tellmi Mulieh ha ka minit kaba 50 bad u Challet Phawa ha ka minit ba 64.
Bad shwa ban kut ka jingïalehkai tang ban leit thylli u Hardy Cliff Nongbri u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Mawkhar SC (90’+3).
Hangne ruh mar sien ïa shat ka pylleng, da kup ki dak ki shin katkum ka jingkyrpad na ka bynta ka jingKiew Pyneh Rngiew kaba shi sien shi snem ka ban long ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ka High blood pressure ka dei kaba kynrei ha ka jingim briew bad kaba pynthut khah khah ia ka koit ka khiah.
Khamtam ha ka thma shatei lam Mihngi jong ka Ri India ha kaba don tang ki rit paid suda, ka sorkar India ka dei ba iada kyrpang ia ngi.
Hynrei ha katei ka por la ong ba katei ka trok kam shym la sangeh satia bad ha katei hi ka por la iathuh ba ki pulit ki la siat sha ki briew kiba don ha katei ka trok rit.
Shillong:Kam dei tang ka khubor phylla, hynrei, ka dei ka khubor kaba sngew sangsot bad katei ka dei ia u samla Shlurbha Khaii, uba na ka shnong Wah sarang, East Jaintia Hills.
Ki samla pule ki la shim ia katei ka sienjam ban pynlong iaka jingshah thngan ba khlem buh por dei halor ka nongrim ba ki la lap lynbg ka RTI  ba ka sorkar ka la shut hung kam sop sop da ki spah ngut ha ki tnad sorkar bapher bapher khlem da pyndep ia ki jingdonkam katkum ki kyndon thungkam thungjam.
La pynjari ïa kane ka hukum khnang ba kan don ka jingïaid-beit ïaid-ryntih bad ka shongsuk shongshngaiñ ha ka distrik namar hadien ba la dep ka jingñiew vote ha ka 02 tarik u Lber, 2023 ka lah ban don ka jingïalum paidbah ha ka ban ïaleh kmen halor ka jingjop jong uno uno u kyrtong kaba lah ban wanrah ïa ka jingthut ha ka shongsuk shongshngaiñ ha ka distrik.
U Waheh Shnong Bakur, Bah Wespar Lamin ula kyntu ia ki nongshong shnong ban ia mih paidbah ha kane ka sngi bad kumjuh ruh la kyntu ia baroh ki dukan, ki nongshong iew ban khang khyrdep ia ki dukan jong ki bad kumjuh ruh ia ki driver kali kamai ban sangeh shipor ban kamai tad haduh ba la dep ban ka jingpynkhuid shnong.
"U Myntri u ong ruh ba hadien katei ka jingbthah na ka High Court kadei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ban pyrkhing ïa ka jingïakhun.
U briew u dei u jingthaw uba don ka bor ban sngewthuh na baroh ki lai phew jingthaw, phewse ka jinglong jingman kaba la jia ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills District la paw ba u briew ula kylla long thik kum u hati bad ula pynjulor iaki jaka rep jaka riang jong ki paid nongrep.
Ki hynmen ki para bad kita ki long Kmie kiba ia don lang hangta baroh ruh kim lah khlem da jaw ummat.
U la ong ban tip ia ka jingshisha, u Bah Paliar u la ong ba ka kynhun jong ki riew rangbah ka thain ki la ialum lang khrui ban iapyrkhat bad ki la rai ban pan jingtip na ka RTI na ka ophis ka District Council Affairs (DCA) halor balei ka sorkar ka pynslem ban pynlong elekshon, ka jingbym ioh skhim MDC shuh naduh ba risain u MDC.Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha ka RTI, ka sorkar kam lah satia ban jubab balei kam lah ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, bad kam lah ruh la ki konstitwensi ki bym don MDC ki ioh skhim MDC ne em.
Ha ka jingsngewthuh jong nga, ka daw kaba pynlong ia ki MP na ki parti bapher bapher ba kin kyntait iaka CAB ka dei  namar ka jingpyrshah dohiap ki jaidbynriew trai ri ka thain Shatei Lammihngi ka Ri India.
U la ong ba ka Party ka dawa jur ban pyndam ia ka kyntien ‘unrepresented tribes’ na ka jingtyrwa pynbeit ia ka Sixth Schedule.
U la im 53 snem.24 snem u la im ha iing lajong kum u nongrep brisohwain da kaba ai ia ka nuksa Khristan kum u Samla u babha.
Ki don ki skul kiba don tang 5 ngut ki khynnah skul bad 6 ngut ne 5 ngut ki nonghikai.
Ha ba ioh ban kylli ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah, ka tei ka longkmie ka la pynpaw ba kam lei lei bad ka dang khlain hynrei ka shu duna ka Oxygen katkum ka jingiathuh ki doctor ba wan leh eksamin.
Ka United States, ka dei ka Ri, kaba ki don bun tam kiba iap, ha kaba baroh ki la poi sha ka  140,103, nangta ka bud sa ka  Brazil (78,772), Britain (45,273), Mexico (38,888) bad ka Italy (35,042).
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, kane ka projek la mang na ka skhim Enhancing Skilled Development Infrastructure for North East and Sikkim.
Shillong: Ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ka la pynbna, ban pynlong da ka pakhang shnong ba pura ha East Khasi hills, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka sorkar jylla ka la dei ban ai da ka ejahar ha ki pulit halor kane bad ban phah kem ïa kito kiba donkti la ki don ha kano-kano ka jylla ruh.
Halor ka jingkylli la kin dang bteng ka jingkhynra trading bad labour license ïa ki nongñiah taksi ki bym dei ki khasi ki ba kamai hapoh sor, na ka liang u Bah Wansonbok u la ong ba ki la phah da ka shithi sha ka District Council ban khmih halor ka jingai license sha ki bar jylla bad u la ong ba kin sa ïakynduh biang bad ki nongpynïaid ka Distric Council ha ka 22 tarik Jymmang ban buddien halor kane ka jingjia.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Border Area bad Daloi FC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la pynrung kyrteng ia kitei ki nong bylla, ha u snem ba ladep, ha kaba la tip kyrteng, da ka BOCWWB bad la iathuh ba tang ha Umpling, ki don 300ngut ki nongbylla bad kumta, ki dawa ia ka pisa kaba T.5,000 marwei marwei, ba ka sorkar ka dei ban siew sha kitei ki nongbylla na Umpling.
“Wat ki MLA ruh kim shngaiñ shuh.
Shillong, 15 Risaw:Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong Sohra ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingshah weng bad mait kyrteng bad ka jingshah pynduh khaw reshon jong bun bah ki Nongshongshnong jong ka Thaiñ Sohra Subdivision khlem kano kano ka daw.
Katkum ka jingong jong ki nongshong shnong, ki la iohi ia kane ka jingthmu ban pynjot ia ka Law Kyntang ha u bnai Jymmang.
“Ngi la rai ban phet noh na ka NPP namar ba kam beit ka rukom treikam ka party bad kam don jaka ruh ha kane ka seng ban pynsngew iaka jingeh u paidbah," la pynpaw ki phra ngut ki MLA bad ki MDC barim jong ka thain.
La sngewthuh ba ka tnat kam poh iing, ka la nang iaid shakhmat ia ka kam bad ka dang wad jingmut mynta na ka tnat ain bad la iathuh ba ki nongialam jong ka Synjuk, ki la rai ba kin iaid shakhmat ia ka kam, haduh ba ka jingdawa jongki, kan urlong, kumba la mynjur da ki District Council.
Ki tnad Sorkar Kmie bad ki tnad trei kam ka rep ka riang, ki kam pynroi ia ki nong kyndong, ki kam pynmih jingbam, ki kam thain jain, ka jingtrei kam jong ka Textiles, North Eastern Space Applications Centre, ki lad pathai jingtip, ki jingpyndonkam ia ki kor ki bor computer ka juk mynta, ki jingpyntbit trei kam, ki jait ‘riewlum, ki dawai kynbat AYUSH, ka khaii pateng, ki kam karkhana bad ka tnad peisa tyngka kin ia shim ha kitei ki jingiaphylliew jingmut.
Ïa ki Historical Fact bad ïa ki kot ki sla lei lei ym shym la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong," la kynthoh ka Seng.
U la ong ruh, “Ngi ngeit ba ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang ka wanrah ym tang ïa ka jinglong jingim kaba kham biang hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ki kam shongshngaiñ jong ka ri.
Shuh shuh u Bah P.Nongrang u la ong ruh ba ha kane ka Championship yn ym shah shuh ïa kito kiba jop kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ki State Championship.
U la ong ruh ba na ka liang ki nongsynshar shnong ka shnong Syntung kin iatrei lang bad ki pulit ban ioh kem ia kiba donkti ha ka ne ka jingthombor.
Halor ka jingshah mudui bad ka jingshah khot hajir u bah Adelbert, na ka liang u bah Kynta u la ong ba shisien ba ka ing bishar ka khot hajir hap ban leit beit bad yn ym lah ban kyntait , kiba shah mudui ki hap ban leit hajir bad ban ai ka jingpynshai, ki hap ban thung ia la ki nongsaid ain bad lada kim leit hajir kan long kaba be-ain, u la ong.
Namar ka ktien ka ong, ‘tang uta uba phong ia ka juti, u tip hangno u don u prek bathar.
La iathuh ba ka don ki kam kyrkieh ha iing bad kam banse ban pep mynta bad lashai ka sngi.
Kane ka jingpang khlam kadei kaba wanrah ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ki dawai kiba phi pyndonkam ban dih ha kum kane kapor ka ktahjur halor ka jinglong jingman jongka met jongphi.
U la ong “Ka jingthombor jong ka sorkar ha ka miet ka iong ban bthah jubor ia ka jingim jong u bah Cherister field Thangkhiew bad ka rukom ba ki leh bad ki la pynwan dur ba u ne u briew u don bynta ha ki ba bun ki ba ngin ym lah ban batai".
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ula ong ba ka sorkar ka shimkhia halor kane ka jingjia bad dei na kane ka daw ba ki pulit ki la thaw ia ka SIT.Shillong:Ha ka jing lehkai kaba mynnin ka sngi jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament ba la ialeh ha Nongstoin, ka Ri Bhoi ka la lah ban pynliem noh ia ka East Garo Hills da 87 run.
Kane ka jaka ba la jia ka don shapoh lawbah bad ka hap hapoh u pud ka West Khasi Hills.
Ngin pyrshang ban ïoh 100 % ka jingpyntreikam ïa baroh ki iing ha ka jylla.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka Prof.Dr.Badaplin War kaba la ai ka jingkren kaba sngewtynnad bha kyrpang na ka bynta ki samla, nangta u Fr.Tobias Kharngapkynta, ki nongïalam ka NPYF, ki Rangbah Shnong, ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ruh ki nongshong shnong.
Ka China, ka la pynbeit biang ia ka jing don kiba iap ha ka nongbah Wuhan, hynnin ka sngi, ha kaba ka la pynkiew da 50 percent, na ka jingkhein kaba mynshwa bad la iathuh ba baroh kiba iap mynta ha katei ka nongbah, ki la poi sha ka 3,869 bad ka la mynjur ruh ba ki don bun bah kiba iap, kiba ym shym la ioh jingkhein satia.
Ka dei ha ka sngi Balang ba ka Bucking ham Palace ka la pynmih khubor ba u Harry ula dep phah jingtip ba un wan ban sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ka ban long ha West minster Abbey.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ruh da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills ha madan NDSA Nongpyndeng ha kaba ki don 16 tylli ki kynhun ha ka liang ki khynnah shynrang bad saw tylli ha ka liang ki kynthei.
Ka long ruh kaba donkam ban sngewthuh ba kam don kano kano ka jingshem katkum ki stad saïan lane ki nongai jingsumar kaba pynksan ïa kane ka jingong pyrshah ïa ki mobile tower.
Ha ka jingiasiat thong ki khasi,ki nongswar ne nongpyrkhat ki ju pynieng ia la ka nia hok bad ka kular hok katkum ka kular bad ka ktien hok ba ki la ia kut ne kular ki ar liang mamla.
Ki la buh ia ka jingkylli mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Haka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang kaba nyngkong sha ki Body Building kiba jop shabar jong ka jylla, ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaintia nalor kiwei kiwei de.
Ki briew ki ban ioh rung ha kane ka NRC ruh ki dei kiba biang bha ki dulir nadong shadong ban pynsabut ia ka jinglong traishnong jong ki.
Katba haka HSSLC u la ïathuh ba ki khynnah kiba ïakhun ïa ka eksamin ki don haduh 156 ngut, kynthup 11 ngut kiba wan haka 1st Division, 52 ngut haka 2nd Division bad 29 ngut haka 3rd Division bad 12 tylli ki Distinction.
Haba la kylli la ki la leit mih ne em sha ka tnad ba dei peit halor katei ka jingduh ding ha katei ka shnong , u la ong ba ki la ong ba duh u Transformer.
Kane kan kynthup halor ka jingwanrah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill, 2023.
Kiba ïap, ki la nang ïap.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umphing Thymmai Sports Club kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka trophy bad ka Umshaken Sports Club kala ioh ban khur T.20 hajar lem bad ka trophy.
Ki arngut ki kyrteng ba ka BJP ka la pynbna ki long u John Leslee Sangma u ban iakhun na South Tura constituency bad ka Dr Pilnie Sangma ka ban iakhun na North Tura constituency, kaba dei ruh tang ma ka marwei, ka longkmie kaba ka parti UDP ka la pynbna kum ka kyrtong na kito ki constituency ba ka parti UDP ka la pynbna ha ka wat ba nyngkong bad ba-ar, hynrei ym lah satia ban tip la ha ka wat ba lai kin dang don shuh ne em ki long kmie ba ka parti ka ibit ba kin long ki kyrtong ki jong ka.
Shuh Shuh ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka tnat ka la pynpaw ruh ba kan dang aiti shuh shuh  ia ki jingtei jong ki skul nangne sha khmat ha kaba ha ki por ba la dep la dep ban aiti.
“Kala paw shai wat haba ïaid lynti naka Highway ïa ka jingdon u dewiong ba dang shu tih thymmai, bala pyllang ha baroh arliang jong ka surok ha ka jingjngai ba da ki phew kilometer.
Kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla, ki kynrei bha ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills naduh Rwiang haduh ki thaiñ Riangdo, Nonglang haduh Langja ter ter, namar ba ki kali kiba leit ba wan sha Assam ki kham kynrei.
Na ka liang ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society ka don ruh ïa ka jingthmu ban pynlong bad pynbha ïa katei ka jaka kum kawei na ki jingïakhun (slalom) kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki bynta ba ong ka ktien U Blei:Kane ka bynta kaba la buh U Blei ban iaid lyngba, ka dei tang shisien hi.
Ka ri jong ka Simpieng, ka ri u Kaitor,Ka ri ka jingshynrang ka ri ka akor.
Ngim don jingshaniah shuh ia kane ka EC namar ba ka shu khlei tang iaka juban lak kumba kan ai noh iaka tulop jong ngi haba ka khot iakren ia ngi, katba ka kam pat da kumwei," ong shuh shuh u ma Johnson bad ula bynrap ruh ba u CEM ha u bnai Rymphang ula kren kob ba lada um lah ban pynioh iaka tulop jong ki nongtrei ka konsil dalade un hiar na ka shuki CEM.Ula ong ruh ba executive committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat marsien bna ba kin iakhih noh lashai ka sngi ula pyllait shibnai ka tulop mynta ka sngi.
Hanga hi ngam da sngew pher than ia ki ne kiei kiei baroh na mar kum ba nga ioh i ba ka don kaei kaei shalyndet ka jingthmu jong kane ka page facebook hanga hi nga shu peit nga i kum ba kato ka page facebook la pyndon kam dano re dano ki bymdei na ka jaitbynriew hynniewtrep  Ban pyn ia shuh ia ki ar tylli ki sengbhalang ba khampaw ha ka jylla namar kat kum ka jing pyrkhat u ne u page facebook ba lada ki ne ki Ar seng kin ia shun ne leh pyrshah I wei ia i wei ki riew shim kabu kin ioh lad bha ban shim kabuSa ka wei jin lada u to u page facebook un dei u page ba Ieid ia kajait bynriew jong ngi um don por hi ruh ban pyn iashrut kyntang iawai ngim dei ban shaniah tylli ia ki nong pynthoh bria ba dang rieh ha ki sla phesbook nakata kadaw u nong pynthoh bria um pat tip thikna nakata ka daw um nud ban kren pyrshah da ka dur ba shisha jong u khublei Tylli ka wei saphret ngin kyllonTo ngin ieit ia la ka Ri naduh ka mynsiem.
Baroh ngi la iohsngew ia ka jingong ba ka jingshakri para briew ka long ka jingshakri Blei.
U Nirav Modi, uwei na ki heh spah, uba la bam tuh ia ka pisa jong ki Bank ha India, ula shah kem mynta ka sngi bad ka kashari jong ka Westminster, ka la kyntait ban ai jamin ia U Modi bad ka jingkem ia U Modi, ka dei hadien lai bnai ba la kem ia uwei na ki nongbam tuh ia ka pisa jong ki bank ka India, U  Vijay Mallya.
Ha kaba ïadei bad ka jingjrong palat jong ka Constituency bad ka jingïakynduh jingeh jong ki paidbah na ka jingshah thombor ha ka Assam, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo na ki thaiñ khappud ba kynthup ïa ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship, Jyrngam Sirdarship, Raidmynsaw Sirdarship, ki la ong ba la dei ban phiah noh ha ki ar tylli ki Constituency.
U Arun Jaitley, ula khlad noh ha ka 24tarik Nailar bad ka Swaraj, ha ka 6tarik Nailar.
Ki leit sha ka jaka ba kyndong katno katno ruh tangba ki surok ki dei ban bha, ioh ka bam ka sa, ka jaka thiah jaka dem bad ba don ka jingshngain ha ka leit ka wan.
“Ngi donkam ban ïakren halor ka pule puthi kaba biang paka namar ka University kam shym la wan sha khmat ha ki snem kiba la dep na ki eksam bapher bapher", u la ong.
Kumta un shynshar tang 3 snem shiteng.
Dei na kine ki jaidbynriew ba u prophet Esekial ula iathuh lypa haka kitab u Esekial lynnong38.
U la iathuh ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsngewthuh sha ki paidbah ba ka bha ba kin leit kha sha ki hospital ne ha ki Health Centre, ym ha iing namar lada don kano kano ka jingbym biang ha ka liang ka jingsumar ha ïing kan long kaba shitom, hynrei lada don ha hospital kan don beit ka jingiarap kaba biang.
Ha kine ki dur la pyni ka jingsniew ka surok ka la nang jur ha ka shnong Kuliang bad Pyrtakuna.
Kumta ka la pynlong ïa u ba un buh jingkylli ba balei kim khot ban trei da ki Khasi lajong.
Kat kum ka jingia thuh jong ki pulit ka Nongpoh, ki la iathuh ba ka daw bala pynlong ia u tei u draibar ban hap nalor ka kali kaba u niah ka dei namar ba u la dih buaid, haduh ba um lah shuh ban teh lakam iaka kali kaba la pynlong ia u ba un leit tynrah iaka kali sharud surok bad hap syndon nalor katei ka kali kaba u niah.
Shillong 05 K’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la ong ba horkit hordang kan pyrshah beit ia ka lynti rel ban wan sha kane ka rilum Khasi.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer ïa baroh ki paid ieit football jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba khadduh.
Kumta na ka liang ka seng, ka dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbiang mardor ia ka bording bad lada nangne shakhmat kim lah ban pynbiang, kaba mut ba ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh, kren kut utei u nongialam ka FKJGP.Nongpoh: Shi bynta na ka jingthmu ban nangpynkhlain ia ka Party bad khamtam eh ban pynkhlain ia ka Party na Nongpoh ha kane ka Ilekshon 2023, ka National People’s Party (NPP) Nongpoh Constituency, ha ka sngi thohdieng, ki la ioh ban plie paidbah ia ka ophis treikam ba thymmai kaba don ha shnong Umbuda.
Azeem Personal Assistant u ma Vincent Pala, MP ka Lok Sabha na Shillong.
Ki don haduh 7 tylli ki karkhana pynmih phlim kiba la khreh ban jied ia kiba wan shah hikai na ka bynta ban ak ha ki phlim bapher bapher jong ki bad kitei kin kynthup ia ka Pradip Kurbah Film Production, ka H.K Production, FPS Film Production, ka Bantei Film Production, ka Umjer Film Production, K.K Film Production bad ka Layaa Film Production.
Kumta para Ri baieid hato phi sngew ïahap mo ba u tei u nongthoh u la thoh ha katei ka jingrwai ba ka Ri jong ngi ka shong suk shong saiñ da ka jingwan rung khyrthep ki poiwir? Hato ngi shongsuk shong saiñ da ka jingwan rung kyrthep ki poiwir? Peit nuksa shwa tang ïa ka jingleh u shipai, katno shuh ka jaka jong ngi ka lah duh? Hato ka wanrah jingsuk bad jingroi? Shibun bah ki jingkylli ki ban mih bad nga ieh ha phi ki para Ri ban pynshong dor ïa ka tei ka jingkhynthoh jemdaw ha ka tei ka jingrwai jemdaw kaba la thoh ha ka dur bad ka kyrteng ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Nongpoh, 09 Nailar:Ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla ka la pyntip ba kan don ka Pre Counselling ne jingbatai bniah shaphang ka jingrung sha ka kam Pulit ha ki kyrdan bapher bapher, ka ban sdang naduh ka Taiew nyngkong jong u Nailur mynta u snem.
Kine kim dei ki BS VI Standard bad kumta ka long pyrshah ïa ka jingpynmih hukum jongka Union Ministry of Road Transport bad Highway.
Ha une ujuh u hi u snem ba u la jop nyngong eh u la shah thung kum u Symbud Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
U Bernard u la ong ba un sa mudui sha ka Ingbishar Meghalaya High Court ban pynjlan ïa ka jingthaw ïa ki Town Committee hapoh ka KHADC ha nongbah Shillong, bad ha ki jaka Municipal jong ka Garo Hills ruh kumjuh.
Ha ka sngi saitjain, ki pulit ki la rah sa ar ngut ki briew kiba la suba donkti ha katei ka kam na ka bynta ban toihkit kham bniah, ki nongrahbor ki la rahbor i autei u khynnah 6 snem ha ka sngi palei hynrei la ioh pyllait noh ha ka miet sngi thohdieng na surok bah.
U Shripaid Naik, myntri khynnah ka ka sorkar India, ula mynsaw, ha ka jing ia tyngkhuh kali mynta ka miet; katba ka tnga jongu, ka  Vijaya, ka la khlad noh ha ka jingjia, kaba la jia ha ka shnong Hosakambi jong ka Ankola taluk, ha  Uttara Kannada district jong ka Karnataka.
“Nga la ïoh ban ïakren bad kyrpad ïa u Myntri ban theh ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla", la ong u Bah Banteidor uba dang don ha Delhi ryngkat ki nongïalam ka Hill Farmers’ Union.
Ki pulit kiba la ioh jingtip halor kane, ki la hiar sha katei ka jaka bad ki suba ba kane ka longkmie ka shah pyniap.
Haba iadei bad kane na ka liang ki nonghikai ka Ri Bhoi College, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha kitei ki Ar-ngut ki samla, ki la bynrap ruh da kaba ong, ka jinglah jong kine ki samla ban wan ha ka kyrdan kaba ha khmat eh, kan ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki samla pule ha kane ka College.
Mynta ki SYNTIEW kiba bun wat kiba la khlad noh kiba la noh synñiang ha ka thoh ka tar ki dei KI PARARI jong ngi kiba haduh mynta ki dang ai nam ia U John Robert da kajuh ka nam Ü KPA KA KHASI LITERATURE.Une u bnai u dei u bnai ba une u Missioneri bakhraw u la khlad bad la tep ia U ha RI KHASI hi.
Ka jingleit thaw sorkar ka UDP ban mareh pynsted bad ka NPP, ka la pynjew slew ïa ki paidbah ka ri Khasi-Jaiñtia namar ba kim kwah ba kan ïadon bynta bad ka NPP.Ha Khasi Hills, ka NPP ka la jan shah brut namar na ki 16 tylli ki konstitwensi ka jop tang 2 ngut bad bun ki MLA jongka, kiba la shah rem lut bad kiba poi sha ka kyrdan balai.
Ïa kane ka dorbar la buh tarik ban long haka 26 tarik une u bnai Lber.
Nongpoh:   Ki nongialam na ki 7 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sohkhwai, ha ryngkat ki nongialam ka HNYF, Northern Region, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki bynta ba sniew ka surok na Sohkhwai sha 20Mer Pahammawlein bad lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam shnong bad ki HNYF, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew kaba palat pud katei ka surok.
Hynrei namar ba ka sorkar pdeng kam pat pyntreikam haduh mynta ki seng bhalang ki la rai ban sdang biang da ki jingïakhih ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha kane ka jingmang pisa, ka Executive Committee ka la mang ban siew tulop ia ki nongtrei, ban siew ia ki bill, ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kiwei.
Ia kane ka khusnam la pdiang da u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 31 tarik Jymmang, 2022 ha Geneva.
Hadien ka jingiatai ka jingiakren ka jingia jingmut ki MDC na baroh ki liang kaba la neh naduh 10 baje mynstep ha kaba la ia kynduh shuwa ka Advisory Committee bad hadien la sdang ka jingialang bad ki MDC naduh 11 baje mynstep haduh 2.30 baje mynsngi.
Harum philah ban pyrshang iakine ki jingai jingmut ban long ki briew kiba koit ba khiah bad ki bymju iohpang:-Sum da ka umpjah:— Bun ki jingwadbniah ki kam ba kaba sum daka umpjah kalah ban iarap naka bynta kito kiba tlot bor, kiba don ka migraine, kiba iaid kylleng kylleng bad ka iarap pynjah iaka jingpang met.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Fr.Lawrence Nongkseh, Rev Fr.Charles Sangma, Rev Fr.Felix Aiban Kleiñ, ki sister, ki rangbah balang bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Kat kum ka shithi ba la thoh sha ka tnad External Affairs la pynpaw ba yn leit synran ïa u da u Vijay Kumar Damera IAS Commissioner bad Secretary Planning Department, U Dikki D Shira MCS Director MIE bad u bah Augustus S Suting Deputy Project Director MBMA.Kane ka jingleit jongu sha Calais Drance naduh 4 tarik haduh 10 tarik mynta u bnai ka long ban leit jngoh ïa ki Exhibition jong ka Meghalaya Ramie Project bad ka Exhibition Lecoanet Hemant : the Orientalists of Haute Couture ha Lace and Fashion Museum.
Shiban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh syndon naka bynta ban sam lem ïa jingang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïai neh ïai sah, pynban hapdeng I jingtrei ba jar jar, sngew pat ban ong ba kiba bun ïa ka ktien lajong da lei lei kim man treh shuh ban kren ïaka.
Shillong, Lber 20: Ka Interim Report ba la aiti da ka Single Member Committee hapoh ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingïap ne jingmynsaw jong ki nongtih par dewïong ha shnong Murïap, kaba hab ha East Jaiñtia Hills.
U Bah Shylla, u pynsngew ba ki lai tylli ki District Council, ki don ia katei kajuh ka jingthmu, ia kaba kum katei ka ain, na ka bynta ban khanglad ia ka kynthei Khasi, ban ia poi kha bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong, 17 Naitung:Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Directorate of Agriculture, Meghalaya ka la pynlong ia ka “Mela Ki Nongrep"  ha State Biological Control Laboratory, San Mer, Upper Shillong ha ka 16 tarik Naitung.
La thaw ia ka RSETIs katkum ki jingbthah jong ka Ministry of Rural Development, jong ka Sorkar India ha kaba ia ka jaka, ka sorkar jylla kan ai.
“Kane kadei ka khyllipmat.
Ngi la pynlong ïa ki jingïathir jingmut bad ki jingphaidien ïa la ka jingim.
“U Captain Sangma u dei u briew uba don ka jingieid ba kyrpang ïa ki riewlum, uba la lamkhmat ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla.
Ha kane ka sngi ba ar la jong ka lympung, nalor I DSO Kong Balarina Syiem la donlang ruh ban sakhi da ki katto katne ki kynrem ki lyndan, ba kynthup ïa u Block Medical Officer Dr Tylli Syiem, I Kong V.C War DSWO bad kiwei kiwei, ha kaba ki la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
Bad kito ki kynthei Hynniewtrep kiba la shongkha ia ki dkhar (khaitpohjar) naduh ki snem 1971 dei ban phah noh ia ki baroh sha ki shnongtrai jong ki tnga jong ki.
Baroh ar ngut kiba shong haka thuk kila mynsaw jur bad ka aksident kalong kaba shyrkhei bha na ka daw ka jingpynher sted ka thuk thuk.
“Ka Congress kan ym leh shiliang khmat ïano ïano ha kaba ïa dei bad ka thung kam thung jam.
Ka Ri Dohkha – La thaw shibun ki pung ban ri dohkha hynrei ngi hap thied na iew da ki dohkha ba ber formalin bad ba la shalan 4 sngi san sngi.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei satia ban khein sting iakine ki kam beain bad ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti mar mar ban teh lakam iakine ki jingrung beain ki briew ba na bar sha ka jylla lym kumta ka seng kan shim hi iaka aiñ ha kti bad leh iakaba donkam.
Haba kren halor kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka kyrdan Higher Education, u Madhav Singh, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ïa ka tnad Pule Puthi na ka jylla bad na ka ri hi baroh kawei bad kane ka jingïoh pdiang ïa ka khusnam ka long shisha ka jingai mynsiem ïa u kum u nonghikai ba un dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki khynnah na ka bynta ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka jingnang ka jingstad kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Da kane ka jing pdiang u Lat ia ka Ordinance mynta ka sngi Thohdieng, la buh mynta ha khmat ki paidbah.
Good communication is the bedrock of every happy home.20.
Tang hadien kane ka jingjia, ki khynnah skul ki la ïalum shi jaka kat haduh ba la wanrah ïa ka huri hura kaba jur bha hapoh skul.
Haba kren halor ka jingïoh syrnot NOC katei ka karkhana, u bah Reading War lem bad ki dkhot ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki paidbah nongshong shnong kim don jingtip eiei bad ong ba la shu ai sop sop.
Shillong: Ka Election Commission of India, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, na ka bynta ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency jong ka jylla, ha ka 30tarik Risaw, 2021 bad ka jingniew vote, kan dei ha ka 2tarik Naiwieng, 2021.
Ban wanrah iaka jing ia tylli ha ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei bad ban ioh ia ka jingiatylli kum kawei ka Jaitbynriew ka dei ban long tang kawei ka kyrteng, na kawei ka thymmei longbriew bad na ka juh ka saiñ pyrkhat kheiñkur kheiñkha.
Nongstoiñ, Ïaïong 04: Ka Hill State People Democratic Party ka la pynlong ïa ka tamasa phutbol kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh kum u riew khraw jong ka jaitbynriew u ba dei ruh u nongseng jong ka party, u nongïalam ba radbah ha ka jingïakhih ban dawa ïa ka jylla ba pura haduh ban da ïoh ïa ka.
Katkum ka jingong u Naba, ka lynti ban weng ia kane ka jingeh, ka long ban ‘thung dieng’ ‘thung dieng’ ‘thung dieng’, da baroh da kaba kynthup bad aiti ha ki dorbar shnong, ki raid, ki Hima, bad ka sorkar kam dei ban leh hi, hynrei ka dei ban shu ai jingkyrshan.
Na ka liang ki nongialm ka KSU, ki la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jinglyngngoh ban don ka kem shipai BSF ha ki jaka ba don ka National Highway, bad u la kular ban kular ban iakren bad u Superintendent of police ka EJH ban phah weng noh ia katei ka len BSF.Ha kawei pat ka liang ki dkhot ka KSU, ki la iakren ruh bad u Myntri na ka bynta ban buh ia ki Infiltration check gate ha Tonseng bad Sonapyrdi, bad na ka liang u Bah Suchiang u la ong ba ha ka thain ki la don lypa ar tylli ki infiltration check gate, ha Ratacherra bad Mendihati, hynrei kitei ki khyrdop talasi mynder ki lah ban teh lakam tang ia kito ba rung ha ki katto katne ki jaka, bad ka eh ban ioh bat ia ki briew ba wan na Bangladesh da kaba rung beain ban leit trei ha ki karkhana pynmih dewbilat.
Ha kane ka Badminton Championships 2023 bala pynïaid da ka South West Khasi Hills District Badminton Association ki la don kumba 101 ngut kiba la ïoh ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ki heprit, ki samla ryngkat ki rangbah bad ki longkmie.
Kane ka jing iakhih kaba jur bha ka la neh kumba ar taiew duna eiei haduh ba ka sorkar jylla ka la hap ban khang ia ka internet khnang ban khang lad ia ka jing pynsaphriang ia ka khubor bad ban tem ia ka jingia kynad.
Haduh mynta, ym lah satia ban tip, la ka Ranaut, kan siew hi ia ka jinglut ia kitei ki nong pahara, lane kan siew ka sorkar India.
Ki Pulit ki la register case ïa kane ka jingjia ha Lumdiengjri Police Station.
Ka Synjuk Waheh Shnong (SWS), East Jaintia Hills District kala ai por ar taiew iaka sorkar ban maramot iaka surok Sutnga Saipung bad iaka NH-6 kiba la sniew shaba palat liam kaba la buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah.
Ha ka jingthoh, ka Kong Deisy bad u Bah Sweetjune kila ong ba, hato ka long kaba shisha ne em ba u trai jaka ba ka la shim wai ia katei ka jaka, u la ai wai sha u (Singhania) kumba la kam da u Samlang Marbaniang bad lada ka long kumta, u dei ban sei ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi ki nongialam jong kitei ki ar-seng na Mawlai ki la ong ba ka jingshah kem  ha ki pulit kan ym pyntieng ia ki, bad ki la ong ba kim kmen toh hoh namar ka jinglait phatok ki 11 ngut ki dkhot hynrei kin bteng ban pynurlong ia katei ka jingthmu jong ki ban khang ia ki trok ba rung laitlan shapoh u pud u sam ka Mawlai.
Bad kiba ap ja kpoh na ki ruh kin ioh kumjuh.
Nalor kata u la ong ba ha u snem ban wan kan don ka Election ha ka jylla, kumta ki lah ban ai daw ba ki la bun kam ha ka election.
Hadien kane, la pynlong ïa ka jingtohkit bad la leh ruh ïa kiwei-kiwei ki jingdonkam.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Samla Donbok Pde, Publicity Secretary kane ka seng, u la ong ba ka synjuk kan pynlong ia ka General Meeting halor kane ka phang ban shim lang ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh donbor ka sorkar, ha kaba ia kane ka jingialang yn pynlong ha Dorbar Hall Nongpoh (Sajer) ha ka 28 tarik Jylliew, 2013, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Shillong:Ka skul barim bha ha ka nongbah, ka Khasi Jaintia Presbyterian Girls’ Higher Secondary School kaba don ha Mission Compound, Shillong ka la kylla dpei pom hadien ba ka la shah bam ha ka ding mynta ka step ka sngi u Blei.
" “Lada kiba bun ki ieng pyrshah ia ka lynti rel, ngi don ryngkat bad ki paidbah, bad lada kiba bun ki mynjur ban wanrah ia ka lynti rel, ngi don ryngkat bad ki paidbah namar ngi dei ki nongmihkhmat," u la ong shuh shuh.
U Superintendent of Police jong ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem u la iathuh  “Ka dei ka jingshisha ba ka shnong Nongshiliang ka la ioh bat ia utei u briew u ba la tip kyrteng kum u Derik Dkhar bad u la prong tuh ha kawei ka iing bad na ka liang jong ki pulit kila kem ia u bad registar mukotduma pyrshah ia u bad hs kajuh ka por la lap ba u la rah lng bd ka wait.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Punjab kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad ïa ka Meghalaya ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban teh lakam ïa ka jingkamai ron tang da 106 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 50 over.
Shillong, Risaw 24: Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka seng ha nongbah Shillong,ka seng FKJGP ha ka sngo thohdieng jong ka 21 tarik Risaw ki la ïoh ban pynskhem thymmai ïa ki nongkit kam jong ka FKJGP Nongmensong Circle kum shi bynta ruh ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 34 jong u Wickclife Syiem.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkloi than ki briew jong ngi bad wat ki nongïalam ki long kiba kloi ban kynriah nongrim bad kiba suk ban shah thied da ka pisa khlem da kheiñ pat ïa ki paidbah tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
“Nga kwah ban ïathuh ba ha kine ki 1 snem ba la leit la dep ban rejistar 181 ki case pyrshah ïa ki nongkhaïi drok bad la kem 224 ngut kiba don kti ha kaba 37 ngut napdeng jong ki pat ki dei ki samla kynthei," u la ïathuh.
Kumta ka long ka jingbym lah ban mynjur, ka jing sam skhim MDC tang ha ki katto katne tylli ki shnong da ki phew phew lak kawei kawei ka shnong, ka long ka jingbym ryntih khlem da pyrkhat shuh ïa kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka constituency, ong u Bah Shem Rynñiaw.
Ha kane ka Core Committee, baroh ki party ba don ha kane ka sorkar ki long dkhot ba la khlieh da u bah Prestone Tynsong kynthup ki dkhot bah AL Hek na BJP, bah Banteidor Lyngdoh na UPF, bah Metbah Lyngdoh na ka RDA.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka MDA u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingialang ka la mynjur ban ialong kawei ka sur ban jied ia u Lamphang bad la aiti ha ka Core Committee ban jied ia u briew ban long u kyrtong ia ka shuki Lamphang.
U myntri ula bthah ruh ia ki  paidbah ba lada ki don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam kin pyntip sha  u number 1967 hapoh jong ka tnad sam bam,Na ka liang u myntri u kyrpad ia baroh,ki MP, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki nong ialam niam  bad ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin pynsngewthuh paidbah ia ka jing donkam ban bud ia ka ‘Social Distance" bad ban kyrpad ruh ba kin to long kiba kylluid mynsiem ban iarap para briew ha kum kane ka por.
"U heh ka kynhun tohkit u la ong ba u Chatterjee u la shah kynnoh ba u la donkti ha ka jingkamai ïa ka spah kaba beaiñ da kaba ïaid da ka lynti kaba beaiñ bad ka jingïasuhbuit sniew na ka bynta ban thung kam beaiñ ha kiba bun ki jaka treikam jong ka tnat pule-puthi.
Katei ka Convention ka la dawa ruh ba dei ban khang syndon ia ka jingbam doh masi ha baroh kawei ka ri India.
Hynrei wat lada ka riti synshar kam kdew satia ïakata, ka bor pat ka shong ha ki paidbah nongjied, la ki kham lah ki briew kiba la don ka jingnang jingstad ban synshar ia ki ne ki kwah da ki briew kiba ka jingpule ka dang duna ne kikba la don ka jingnang jingtip ban pule ïa ki aiñ ba ki thaw na ka bynta u paidbah uba ki hi ki synshar.
U Bah Samlin u la phah ïa ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong une u rangbah bad ha ka facebook page jong u, u la thoh ban pynpaw ka jingkyndit bad jingsngewsih kaba khraw mar ïa ïoh jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Bah HDR ha ka janmiet jong ka 20-02-2023.
Hato ka JHADC kam dei mo kaba peit iaka shongsuk shongsain ka bha ka mait ki shnong ki thaw? Ka AO bad EM ki ong ba don ka lyer iong lyer ngit ban wan khih phaloh halor ki kam shnong kam thaw ha Sohmynting, kumta kum ki nongshong shnong ngi kwah ban ioh jingshai kiei kita ki ka lyer iong lyer ngit ba wan haduh baka JHADC kam lah shuh ban pynbeit kumba dei.
Na ka liang ka KSU ka kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbeit ia ki kynrum kynram, khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jing shakri ba janai.
Ha ki tarik ba la buh ka NAV kaba hap hapoh baroh ki Fund kan long T.10.
Palat 50 ngut ki iashim bynta markhmat ha kane ka hybrid CME bad kiwei pat ki shim bynta da ka online mode na kylleng ki jaka jong ka Ri.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren haka jingialang pynkut iaka jubilee ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Balang U Blei kaba la ai jingshari jong ka la 75 tylli ki snem ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka shnong.
Ka Sikkim Nain, na ka shnong Safa Kheri, ka iathuh ba ki don da ki spah ngut ki thei samla, kiba dang shah hikai ha kine ki sngi, ban niah tractor bad ka ong shuh shuh “Kane ka dei tang ka trailer, hynrei ngin niah ia ki tractor jongngi sha Red Fort, ban shim bynta lang ha ka jingiaid paidbah ki tractor bad kan dei ka jingjia, kaba sah kynmaw shirta" ong ka  Nain, 38.
Ka seng kam banse ban pyrkhat da kawei pat ka lynti.
Shillong, 9 Lber:Tang hapoh ar taiew, ka kyrdan jong U bah Process Sawkmie, uba la pynpait ia ka ARPA, ka la hiar noh jrain bad kata ka long, na ka jinglong nongialam ha ka kynhun, kaba u thaw hi (ha ryngkat bad ki MDC Congress), katba mynta pat sha ka kyrdan nongialam ba ar.
Ka Varun, ka shah sumar naduh ka 18tarik mynta u bnai ha ka hospital ha Lucknow, hyrnei, ka la khlad noh mynta ka sngi.
U Kane, uba dei ruh u nongialehkai ka Tottenham, u don 26 snem ka rta, katba ka Goodland, ka don 26snem ka rta.
Ha kane ka thup kaba nyngkong jong ki 52 ngut, ki don 8 ngut ki MLA 7 ngut ki MDC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka TMC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kane ka jingpynbna kyrtong ka kyrmen ba ki paidbah kin ai lad ïa ki kyrtong kiba ka party ka la sei a bynta kane ka elekshon.
Ha kane ka sngi, na ka liang u samla Damebanmerbha u la pyni ruh halor ka rukom ïalehkai Karate kaba la pynshohbiej bad pynshongshit ïa ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong.
Hato kaei kaba u Jisu u la kren bad їathuhlypa ar hajar snem mynshuwa ka jia biang mynta? Hato ngi im mynta ha kane ka khlam covid19 ban sakhi ia kane ka jinglong jong ki briew? Kine ki jingjia ne jingїohi ki pynmih shibun ki jingpyrkhat.
Katba ha ka liang jong ki kynthei pat, ka nam lahduh ka la leit sha ka Marqueenless Ramsiej na ka shnong Sakwang, ka Ibandarisha K.Wanniang na Jakrem ha kaba ar, bad ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin na ka shnong Sakwang ka lah wan ba lai.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ban siew T.4lak sh kawei kawei ka long iing, kaba la ngat ha katei ka jingiap na katei ka jingpang.
Watla ki rangkawangbol jong ka Young Langsning, ba kynthup ïa u Bankupar nongkseh (2 over: shah tied 25 ron: pynhap 2 wicket) bad u Aibanshalstar (3 over: shah tied 18 ron : khur 1 wicket) ki la trei shitom hynrei phewse ka jingtbit ki nongtied ka liang pyrshah ka la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem.
Khliehriat nailar 30: U myntri ki kam poh iïng jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, mynta ka sngi u la plie ïa u maw nongrim ha ka thaiñ War Jaiñtia kaba don ha West Jaiñtia Hills District kaba na ka bynta ban tei ïa ka surok kaba don 5.14 Km bad kaba kynthup ruh ïa ki ar tyllii ki jingkieng kaba na ka shnong Kudengrim sha Kudengthymmai, ka shnong kaba don ha War Jaiñtia.
Ka Ktien jong U Blei ka pynkynmaw ia ngi na ka Proverb 3:5 “To ngeit ha U Trai da la ka dohnud baroh, bad wat shaniah ha la ka jong ka jingshemphang".
Haba peit pat ïa kane ka juk kaba mynta, kaba ki kam hana, ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad, ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
Ki mih shakhmat ban kyrshan ïa ka Rekha Patra, kawei na ki kynthei kaba lah ngat ha katai ka apot, ka ban ïa aireng ha ka elekshon MP na Basirhat Konstitwensi na ka seng BJP, haduh ba ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, U Narendra Modi, ban ïakren lyngba ka mobile bad kane ka riewkynthei bashlur.
Dei hangne, bad na kane ka Temple kaba Lai uta u Mrad khlaw (u briew ka pop) un hukum ban buh ia ka dak ha ka kti ka mon lane shyllangmat, kata ka dak ka long 666.
Shillong, 01 Jylliew:Hadien  ba la pyn ksan u Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem halor ka kam bat ar kam Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Megha laya) Act, 2015, ka la  mih ka jingkylli mynta, kito ki MDC kiba la dep risain aiu kin leh mynta.
Ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong kala ioh ban jied ia u waheh shnong thymmai ka dorbar bad mynta ka kynti kala jied ia u ma Miki Lyngdoh kum u waheh shnong thymmai.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un wan ban iuh kjat biang ha ka sien baar ha nongbah Shillong bad ha kane ka kynti un wan ha ka 16 tarik mynta u bnai ban long shi bynta ban ialap elekshon ha kane ka jylla.
U la bynrap “Ka jingduh ka duna bording na ka jingduh ki 4 unit ha ka jylla ka long 122 MW bad na ka NEEPCO ka long 46-50 MW bad mynta ka jylla ka duna bording haduh 180 MW, kumta ngin hap pynlip bording bad ngi kyrmen ban lah ban shna noh shen.
Na ka liang ka seng ki nongñiah taxi hapoh ka shatri ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ka la rai ban khynra ïa labour license ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla baroh ha ka sngi Nyngkong ban kyndang naphang ïa baroh ki bar jylla bym don ki kot ki sla kiba biang ban kamai.
Na ki 22,000 ki gene ba ki la bishar bniah bha- kiba long jan baroh ki gene ba ki briew ki don- shi pawa ki la pyni ïa ki dak ki shin kiba shai bha ka jingïapher bad jingkhlaiñ ki gene ha ka met ka long katkum ka jingkylla ka aiom.
Lada u Coronavirus un ioh lad ban pur hangne ha ka jylla jong ngi te ki ban ioh kem kloi bad ki ban iap kloi ki dei ki nongdih duma/sikret (smokers).
Bad haduh kaba kut ki minit ïalehkai, ka Mawlai SC ka la pynliem noh da 3-1 bad rung syndon sha ka final.
Kita ki long ki lai tylli kaba nyngkong ban iada ba ar ban pynneh pynsah bad kaba lai ka long ban kyntiew.
Ka sorkar kam dei ban lapmiet ha ki kam kai, hynrei ban trei borbah ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah khamtam ka jingduk jingkyrduh kaba dei ka tynrai jong ki jingsniew kiba bun.
U bah Banraplang Jyrwa, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban sngew ba ka Association ka la lah ban kyntiew ïa uwei u khynnah samla uba na ka shnong Sohkymphor, u samla Kishan Lyngdoh uba la lah ban im kamai bad pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba ialehkai criket.
U la ong ruh ba khlem da jer  kyrteng iano iano, kiba bun (leader) ki im na ka bynta kibahaiing hasem, don ruh na ka bynta ki paralok jong ki, don ruh kiba don kti ha ki kam bamsap bad ki don ruh kiba kjit bad tuh ia ki jingdon jingem jong ka ri (country).
“Ka thain shatei lam mihngi, ka dei kaba la tip ba ka dei kawei ka thain, hynrei kawei pa kawei ka ain, kan nym iahap satia ia baroh bad ka jingiakren ka donkam ha kawei pa kawei ka Jylla, khamtam ha kito ki Jylla, kiba don khappud bad ki ri jong ka Asia ba shathie" ong u myntri rangbah.
Na ka liang jong ki samla ki lah pynpaw ba ki la don ka mynsiem ban iada iaka mei mariang naduh mynshwa bad mynta ka sngi ki lah pynii ruh.
Da katei ka jingjop, u Bah Donbor u la shah jied ruh ban leit shim bynta sa ha ka lympung ïakhun kaba kham heh kaban sa long ha Germany ha u snem 2023.
Mynta ka sngi ki 9 tylli ki sengbhalang kiba don ha kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ki leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ban kyrpad ba ym dei ban ai NOC ia ki kompeni ban tih ia katei ka surok.
Shillong,1 Nohprah:Ha kine ki lai bnai ba la dep ka sorkar lyngba ki bor ka ain ki la thwet ban kem ia ki nongialam sengbhalang, kiba la ia khih ILP.Hynrei ym shym la ioh jingtip namar ba ym lah ban ia kynduh ia ki nongialam sengbha lang ha kine ki lai bnai namar ki kiar ialade na kaba shah kem.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit ka Ri Bhoi ruh kila hiar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïaka huri hura kaba lah ban mih na katei ka jingpyrshah jong kitei ki nongtrei ïa u Manager katei ka Toll Plaza ba kim lah shuh ban shah halor ka rukom treikam jong u ha katei ka jaka.
Shillong,28 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah ka seng Congress ha Smit, ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong katei ka seng u bah Lambor Nongrum u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah na Nongkrem konstitwen-si.
Kum ka jingai jingmut ba ha man la ka jong ki phyllaw ïing donkam ban thung ïa ki dieng rit ne heh ne dieng syntiew.
Ka jaka ka District Council kadei ka jaka jong u paidbah ka ri lum Jaintia, kaba lyngngoh pat ka JHADC kam shym la khang satia ia kitei ki riew shimet ban tihmaw na katei ka jaka khlem kano kano ka jingsiew khajna bad kam da pyrkhat satia ia ka jingkylla dew shyiap katei ka jaka.
Shuh shuh ka kashari ka la hukum ruh ba ha kajuh ka por u dei ban pyndep ïa baroh ki rai pynrem kaba la pynmih na ka bynta jong u.
“Ngi kren shai ba ka jingkhang ban wan iatylli jong baroh ki seng riewlum ha ka jylla ka dang iai plie haduh kine ki sngi, kumba ju iakren mynshwa", la ong u Bah Dkhar.
Sangma ba ka dei jong u (L) Akash Ali uba na Dhapguri Mankachar PS, South Salmara, Assam.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha, dang shen u la pynbna ïa ka song tyngka kaba T.100 klur ba la mang da ka sorkar kmie na ka bynta ki lehnoh kiba la leit pyndem jong ka kynhun Nationalist Liberation Front of Tripura (NLFT).
Ngi lah ban kdew kti bad kynnoh beit ia ka jingpynkiew bai skul/klas rhah kum kawei na ki daw.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ban pyntip sha ka sorkar daka ba phone ha u nomber 108 lada don kiba leit donkam shapoh ka hospital Guwahati Medical College bad ha Dr.B.Burma Cancer Institute na Guwahati shwa ne hadien ka 23 tarik iaiong 2020.
Katkum ka jingong jong u Mukul, ka sorkar ka la mang pisa lyngba ka CMYDS ban ai jingiarap ia ki kynhun ki seng ba kin pynlut ha kum kane ka sngi ban rakhe ia ka sngi laitluid.
Katba ka por ka jingbitar jong u ka dang iaid hakane ka pyrthei kaba mynta.
Shillong, Risaw 10 : Ka jingïalehkai chess ba nyngkong eh kaba la tip kum ka ka FIDE Rated Chess Tournament ba la ïashim bynta da ki nongïalehkai ka Meghalaya bad Arunachal Pradesh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka FIDE World Chess Federation ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha SMELC Building, Dakopgre, Tura.
Watla ka jingiap jong katei ka khynnah kala pynsuba sniew ia kiba bun hynrei ia ka daw jong ka jingiap ym shym pat la lah satia ban tip namar ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kit bniah.
Kiba la rai ïehnoh kam ki long bah Gilbert Nongrum u President ka Ri Bhoi bad u President ka Umsning Block, bah Livingstone Barim Secretary ka Umsning Block.
Shillong: Ka Meghalaya Engineering Services Association (MESA), ka pynrem jur halor ka jingktah kti jong ki riew runar ia U Ma Lambha Suchiang, Chief Engineer ka PWD ha ka 18tarik Nohprah 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingsynñiang snam, u Bah Rayonald Kharkamni u la ong ba kane jingthmu jong kane ka jingai snam ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Blood Donors Day bad ruh khamtam eh ban ai jingim ïa ki briew kiba pang ba shitom kiba donkam snam kyrkieh.
Ha kajuh ka por katei ka jingïaid paidbah ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei ban pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka reservation policy.
Ki la ong ruh ba dei tang ki nongkhaii kiba iaid lyngba ka Sohkha ki hap ban iaid lyngba ka Weigh Bridge katba ha rilum Khasi pat ym shym la don kano kano ka weigh bridge katba ia ujuh hi u mar la khaii sha Bnagladesh.
"Ha ka Sixth Schedule la aibor ïangi ban pynneh pynsah ïa ka aijait sha ka Kmie.
Katba ngi pat ngi dang iakhun ia ka thma bad ka BJP bad manla ka sngi ka BJP ka tied jingkhang lyngba ka Enforcement Department bad ka Central Bureau Investigation (CBI)", la ong ka Banerjee.
U rangïalehkai ba la soi thymmai u Jude Bellingham u la ïoh ban mih madan ha kane ka jingïalehkai bad ka bol kaba u la shut ka la leit ban dei beit ïa u diengkol.
Shillong: Na ka liang ka CoMSO mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang ha NEHU, Shillong bad ka la rai ban sdang noh da ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Da ki bun snem u Slasha Jyrngam lane Green Tea u la ïoh ïa ka nam uba bhatam namar kita ki jingmyntoi ba phylla na ka bynta ka koit ka khiah, kata ka jingdon bun ka Antioxidant.
Katei ka lympung ba shisien shisnem jong ka Seng Khasi West Khasi Hills ka la sdang naduh hynnin ka sngi ha Madan New Nongstoiñ, ha kaba ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la pyndep ïa ka ai-nguh ai-dem shuwa ba ki nongshad kin noh kjat ha ka lympung ha ka Lah Sngi U Blei bad ka ai-nguh ai-dem ka long ba U Blei Nongbuh Nongpynlong un ri un sumar bad un don ryngkat ha kane ka lympung bad ba kito baroh kiba la wan ban shim bynta ha ka jingshad, kin poi suk bad leit phai suk sha ki jaka ba ki wan.
U bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ha ka jingkren jong u pat u la ong ba tang ka sorkar marwei kam lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun hynrei ka donkam ïa ki paid nongshong shnong, kiba kynthup ïa ki nongïalam shnong, ki NGOs, bad ki nongïalam Balang ruh.
“Namar ba ka la don ka jingsynjor ka synshar khadar ha KHADC, ka sorkar kala shim ia ka rai ba kaba bha tam ka long ban pynjari da ka Administrator Rule", la ong u Conrad.
Kitei baroh ki paw pyrthei lut ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingïaleh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ba kan hap phai khmat ruh sha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei pat ki kam ki jam ki ban pynim ïa ki paidbah nongshong.
U la ong shuh ba ha u 2023 ki paidbah Khasi Jaintia ki dei ban pynhiar shuki lut ia ki 35ngut, ki bym shym la kren ban leh eiei, hynrei tang ia uwei u ba um shym la pynpaw kyrteng bad u bym ioh lang ka jingkyrshan na ki para MLA.Ha kaba pynkut u Bah Louis Dohtdong, u la ai khublei ia ki samla jong ka HITO, kiba la pynlong ia kane ka jingiakhih na bynta ka khia ka shon bad ki daw bah kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih ha ka hima Marbisu na ka daw ka kam Acting Sordar.
I don’t like any congress  leader to be part of MDA govt.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la rung sha ka phainal ka lympung MSL 2019.
Baroh kiba don ia ka khlam corona, ki long 4,534 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 2,497ngut.
Ki bor pyniaid ka Rewari hospital, ki iathuh, ba ki la pyntip sha ka sorkar jylla, halor ka jing duna oxygen, hynrei kim shym la shah shkor satia.
Shillong:Ka MeECL, lyngba U Arun Khembhavi, Chairman cum Managing Director, ka kyntait halor ka jing kynnoh, ba ia mynta ka pynmih bor ding tang 60MW bad ba ka duh noh haduh T.50klur, namar ba kam biang ka rukom pyniaid.
Hynrei ki don pat ki bym shym la shah thung biang namar ka jingshah ai daw ha kiba bun rukom.
“Mano hi ban hun Mei khlem da shna iing haba ki bit ki biang.
Ka dei ban long ka thong ba hakhmat eh ka jong ngi ba ngin pynneh ïa ka mariang.
Haba pynthikna ia kane u President ka MPCC u ma Vincent H Pala ula ïathuh, ïa kane ka rai la shim da ka Disciplinary Action Committee jongka AICC.“ Wat la ngam pat ïoh ïa ka hukum ha kti hynrei la pyntip ïa nga ba la dep rai ban sospon ïa ki baroh san ngut lai snem lynter" ïathuh u ma Pala.
Shillong, Lber 03: Shisngi hadien ba u General Secretary jong ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la dawa na u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ka jingdkhoh ka rukom ñiew namar ka jingdon kiba thep vote kaba la pyni da ka ophis jong u ka kham duna ïa ka jingdon ki vote kiba mih ha ka sngi Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, “ha ka kyrteng ka kyrtong ka party na Mylliem k Kong Aibandaplin F Lyngdoh, Nga kyrpad ïa phi ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ba ka jingdon ki vote kiba wan thep ka kham duna lada kheiñ lang ïa ka jingïoh vote baroh ki kyrtong.
U la ong ruh ba ka jingkhang dam kam dei kaba lah ban weng ia ki jingeh na kane ka khlam, hynrei  mynta kane ka jingpang ka la dei ka por ban sumar hi ia lade marwei marwei kumta la kyntu ia ki paidbah ba kin sumar bha ia lade marwei marwei.
"Ka Mabel L Kynta (MCS), Additional Deputy Commissioner, West Jaintïa Hills, ka la kren kum ka kongsan ha ka prokram pynkut ha Khliehtyrshi da kaba ong, “Ki jingpule ha skul ki lah ban ai jingnang jingstad ïa phi hynrei kim lah ban hikai ïa phi kumno ban ïeng ban ïaid bad ban pynkhreh ïalade na bynta kum ki interview kam bad ban ïeng ban kren hakhmat paidbha.
Ïa kane ka Inter school Knockout Football la wan ban plie pyrda da u Bah Dundee Cliff Kongsit uba dei u Working President ka FKJGP seng kmie kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Kitboklang Nongphlang uba dei u organising secretary kum u Symbud Kongsan.
" Ka HNLC ka la ong ruh, “Ki Pulit ki la don ha ka thma bad ki briew ki jong ngi, bad ngin iada ia la ka jong ka jaka puta bad ki briew jong ka da kaba shim da kino kino ki lad ki lynti.
Nalor katei ka mat, ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent ka la rah ruh bad san tylli kiwei pat ki mat kiba kynthup naduh ka jingshong suk shongsaiñ ha ka jylla, nangta ka jingshah shimkabu ki nongrep, ka jingïaid Odd bad Even number ki kali kamai, ka jingkiew dor ki marbam mardih bad ruh ka jingïai bteng ka jingpynlip bording ha ka jylla.
“Ngi la pynshai sani bin pa bin ïa ki paralok ba don lang ha ka kynhun MDA halor ki mat ba la ïasoi bad ka sorkar Assam halor ka kam pynbeit pud bad ym don satia mano mano ruh ban pynpaw ba kim sngewhun ïa ka jingsoi MoU" ïathuh u Conrad Sangma.
Hakatei ka jingjia ki dkhot ka GNLA ki la ioh ban knieh biang ia ka suloi AK-47 ba u Sangma u la tuh na ka seng ha shuwa ba un phet.
Ka jingkhot namar kata ka long ban wan rah ïa ka jingkylla bad ka jingkylla ka dei ban sdang na ngi iwei pa iwei.
Haba pynpaw ba kane ka jingtei ka dei ka project kaba pher bha, u Conrad ula ong ba kum kine ki project ki dei ki bym pat ju pyntrei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad lada khmih ïa baroh ka thaiñ Lam Mihngi, tang ka Victoria Building ha Kolkata kaba don ïa ka dome.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 29.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
“Ki la pyntieng ia nga, ki la ong ban phun ia kiba haiing hasem jong nga hynrei nga kyntait mardor", u la ong.
“Haba ngi phai sha kane ka jingjia, hooid, ka jingïakajia kumba la ïoh sngew ka mih na kata ka jingpynrung ïa ki Meitei ha ka Scheduled Tribe, kaba long kawei ka daw.
Hadien kane ka pyrthei ka la nangroi bad ka pop ruh ka la nangkhraw, ynda ka pyrthei ka la roi, ki briew ki la klet ia u Blei, bad kaei kaba ki briew ki leh, ka jingleh jubor ka shongkha shongman, ka jingleh bymman ka la nang khraw, ka la pynsngewsih bad ruh pynbitar ia u Blei.
Ka Shad Nongkrem ka dei ka jinglehkmen ka bakongsan tam bad kaba paw bha ha Rilum Khasi Jaintia.
Ha ka shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari, u Election Agent ka VPP, u Danny Langstieh ula ong, “Da ka jingsngewkhia kaba jur, nga kwah ban ïathuh ba, katkum ki jingtip ba ngi ïoh na ki nongtrei jong ka party, ka lah ban don ka jingpyrshang ban mushlia ïa ka jingpynïaid ïa ka ilekshon kaba khuid ba suba ha Jylla khamtam ha ri lum Jaiñtia da ki riew bymman kiba khwan myntoi shimet.
Hangne kidon katto katne ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka rukom im kiba lah ban pynduna naka jingkiew jongka blood pressure:—nNga te la bun ki lad nga la pyrshang hynrei ka high blood pressure ka nang kiew man ka por bad u dawai ba nga dih barabor u dawaiu Amlip5 mg.
Ka AMSSASTA ka kwah ban ai khublei ia baroh kito ki nonghikai kiba la pass ha kane ka 4th Semester kaba long ruh ka Exam kaba khatduh jong ka D.El.
com “Ngim poi pyrkhat ban ioh iaka jingithuh halor ka jingshakri jong ngi ban sam jingtip jingnang sha u paidbah lyngba ka kam thoh khubor.
Nongstoiñ, Nailur 17: Ka Langumshing A Sport Club Knock Out Tournament ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban khang pyrda noh ïa ka lympung jingïalehkai Football ïa kaba la pynlong ha madan shnong.
Kine ki dak ba kongsan ba ka ri jongngi kan sa duh sa dam bad sa jah noh na la ka pyrthei haba ïa ka ri jongngi la bat da u khyllah jait ïa “U Thiedsnam" Ngim tip un khet pyndkut ne un leh kumno ngi ap sa tang ïa ka por.
Mano mano ba iaid lait ia ki bynta ha ka sub-section (1) kin shah pynshitom lyngba ka jingshah set patok na ka bynta ka por ba lah ban bteng haduh ar snem, lane ka jingdain kuna, lane baroh ar.3.
Hynrei la ong pat ba ha ka por mynstep baroh ki nongïalehki la bam kdang bad ha ka por janmiet pat la ai kloi ïa ka ja miet.
U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei ula wan ban buh ïa u maw nongrimïaka Wapung C&RD Block kaba la kynriah na Khliehriat sha Wapung.
U la kular ruh ba ia kine ki lai ngut yn sa leh da kaba tyngeh na ka liang ka tnat pulit ruh ha kaba ki lah ban shah beh noh wat na ka kam ruh.
Katkum kane ka jingthoh, ka India ka la kham duna ka jingduk ha ka ri na ka 29.17% ha u snem 2013-14 sha ka 11.28% ha u snem 2022-23 lane ka jingduna kaba 17.89 percentage point.
U la kyntu ïa ka sorkar lada kam pat don pisa ba thikna ban shna ïa ka Block ophis, kam dei ban shu wan pynbiej kai ïa ki paitbah wat lada dep ban plie ruh.
Kane ka mat khubor ka lah ban iadei bad kata ka jingthmu pynkylla “Smart City" ia kane ka sor Shillong.
Haba kylli lada ka sorkar kan tip hi ïa ka bai uniform kin pdiang ne em na ka liang jong u u la ong u la ba wat lada ka sorkar ka siew ïa ka bai uniform ruh hynrei ki nym pdiang satia katba ki nongtrei sorkar kim pat phong uniform lang.
Na ka liang jong ka ka la ai jingbthah ruh ba ki dei ban kah da ki ïit bad ban tap ruh da ki musari khnang ba ki skaiñ kin ym ïoh boi ïa ka doh.
Baroh ki nongioh myntoi ne ki AAY bad ki PHH ban leit shim ia u khaw ha ki dukan die rashon bad kim donkam siew eiei.
Haba ki trai muluk ki la tbit ha  bun ki kam kamai kajih kiba la shait tbit tang ki bar jylla, ka mut ba ka District Council kam lah shuh ban shu ïai ksoh ha kita ki Aiñ hyndai kiba tehlakam ïa ka lyngwiar dpei jong ka Jaitbynriew kaba im tang da ka rep ka riang.
Nalor ba ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka jylla ba ki briew ki ïadie ïathied, ka Ïewduh ruh ka long ka shlem kaba kdup lang ïa u paid baïar ka Bri U Hynñiewtrep.
Nongstoiñ, K’Lyngkot, 15: Ka Nongstoiñ Diocese Catholic Youth Movement ha ka sngi u Blei ka la pynkut noh ïa ka lympungbah jong ki samla ïa kaba la tip ruh kum ka XV Annual Diocesan Youth Covention kaba la sdang ruh naduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba ladep.
Shuh shuh u bah Adelbert uba donlang hapoh ka kynhun jong ka PDF kaba synshar ia ka KHADC u la kynthoh ia u Chief Eecutive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u la ong ba u nangmut ba ka la wan ka pisa kaba heh kaba haduh T.133 klur u nangkhmih lynti ba ka District Council kan leh eiei ha khappud ban pyni ia ki jinglong trai ia ki jaka hynrei kam poi pynban shano shano ruh, “Nga la khmih lynti ba kat katei ka pisa kaba heh, ka District Council kan theh ia ki kam pynroi ha khappud ka Meghalaya bad Assam ban pyni lyngba ki kam pynroi ba ngi long trai ia ki jaka, ngi dang khmih lynti ba kan don ka jingkylla hynrei baroh tang ki jingiasylla pynban (ym don shuh ka Policy tang ka Conspiracy) , nga dang khmih lynti ba kum ha Langpih ka District Council kan leh eiei hynrei kam long kumta" ong u bah Adelbert.
Ha kaba iadei bad kane ka H.Elias 50th Death Anniversary Commemoration Committee kan pynlong ia ka Jingiakob Thoh Essay na ka bynta ki Khynnah Skul Secondary, Higher Secondary, College bad University.
Katba sha ki thaiñ nongkyndong pat la bynshet ha ka tnat Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) namar ba la kynthup ïa ki snap ka deiriti kum ki martynrai naduh ki tiarthma (traditional weapons), ki tiartemsur (traditional musical instruments), ki tiartrei (traditional implements), ki nongkynti kordor (artifacts) ki nongra mynnor (antiques) kum ki klong ki skaw, diengshat diengkheiñ, ki mawbynna mawknor, ki mawbah mawshyieng, ki kor shongthait bad kumta ter ter.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka ai khublei ïa ki paidbah jong ka jylla kiba la lah ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan kular bad ban pynbna paidbah ba kan pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ha katei ka khubor, kaba  NO.DTO/S/Fastag/440/2018/1008, kaba 5tarik Rymphang 2018, la batai ba ka Fastag, ka dei ka tai kaba dei ban pyndait ha ki iit kiba ha khmat jong ka kali bad katei ka dei, na ka bynta ban nym shah lum pisa shuh ha ki jaka lum khajna bad la iathuh ba ha Meghalaya, ka dor jong ka Fastag, ka dei T.500 ia kawei ka kali bad katei ka long T.200 kum ka bai rung, T.200 ka bait hep pisa bad T.100 kaba dei ka pisa ban pyntreikam ia katei ka Card.
U Shashi Tharoor pat udei u Myntri barim jong ka sorkar pdeng bad u MP na Kerela.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Jeremy Lyngdoh bad u samla Alex Narleng ha ki nongthoh khubor, la ong ba ha katei ka jingleit iakynduh ia u DC Ri Bhoi, na ka liang u DC u la kular ban shimkhia da kaba un sa iakren bad u DC ka Kamrup District, na ka bynta ban pynbeit halor jong kane ka jingwan knieh jubor bad ka jingwan ker mawpud da ka sorkar Assam ia katei ka surok shnong kaba don ha Khanapara.
Katkum ka jingbatai jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka jingbun ki khynnah rit ki ba duna kilo katkum ka rta jong ki ka la hiar bha ha kaba la hiar na ka 26.6 sha ka 7.98 per cen ha u snem 2023.
Lada ïa phai pat sha ka jingïalehkai ka Wrestling ha ka Women Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 45kg, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kaba na East Khasi Hills.
Utei u Myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngew nguh sha ka MSOA, kaba dei ka tnad sports associations bapher bapher bad ka Sports department na ka bynta ka jingnoh synñiang ha kane ka Meghalaya Games.
SDPRO.Ka school managing committee jong ka Seiñraij Higher Secondary School, Jowai kum shibynta ban snohkti lang bad satlak ka pyrthei ryngkat ka jylla kaba la pynlong da ka taiew lehkmen ban pynneh pynsah iaka mei ramew kala pynlong iaka jingthung dieng ha lum Mooliksoo haka sngi Balang.
Kumba ong ka CRPF, ka Stoney Haven kam dei tang ka jingpyni ïa ka sap ha ka put ka tem hynrei ka dei ruh ka jingrakhe ïa ka bor bad ka jingskhem jingmut jong ki longkmie.
Dei ha kaba kum kane ka aïom ba ki nongshong shnong ki nud ruh ban buh jingkylli ïa la u nongmihkhmat balei u khlem lah ban leh ïa kane katai lane u khlem lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u khlei ha ki ilekshon kiba lah dep.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: Ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkynvat bad ka ophis jong u District Employment Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip paidbah ba kan sa don ka “Orientation Programme na ka bynta kito ki samla kiba don jingthmu ban ïaleh ïa ka egsam Meghalaya Civil Services (MCS)" ha ka 21 tarik u Ïalong, 2022 por 2 baje janmiet ha Sngap Syiem College (SSC), Mawkyrwat.
Ha kane ka kynti u Prasad u la lam khmat ban tied bol, uba la lait salit pat ban ioh half century (49), katba u Agarwal u ioh 4/28 (ha ka match pat u ioh 7/45) bad da kane u la ioh ban khur ia ka nam u Rangialehkai ba Kynsai jong kane ka match.
Kumta te “To ialeh pyrshah ia u soitan te un phet iap noh na phi" (Resist the devil he will flee from you) Jakob 4:7.
Hadien ka jinglong Myntri Rangbah Duh u Modi, la bteng biang ia ka bynta ba kongsan jong ka NEC bad lyngba jong ka NEC ladep siang surok haduh 11,000 km bad la pynbiang 7,700 MW ka bording elektrik.
Shillong, Jylliew 8 : Ka Assembly Committee on Women Empowerment ka la khot hajir ïa u Director General of Police (DGP) bad ïa u Investigating Officer (IO) ha ka 20 tarik Jylliew halor ka jingshah pyniap ki arngut shipara ki khynnah rit iwei ba dang 4 snem bad iwei ba dang 2 snem ba la jia ha ka janmiet 30 tarik Jymmang 2022 ha Nongrah.
Te la ai ha ka ba kan da ioh kup ia ka jain linen bani, bakhuid bad ba tyngshain, namar kata ka jain linen bani ka long kein ki jingleh hok jong ki riewkhuid.
Ngi kyrpad ia ki Nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh ban sngewbha wanrah noh kloi ia ka Jingdawa jong U paidbah ia ka ILP khlem da pynslem shuh.
Ka jingpynrung kyrteng jong ki ka long tang na ka bynta ban ïoh jingïarap kum ki skhim shna ïing shna sem bad kiwei kiwei.
Halor kane, la kyrpad ïa phi ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh bad ban aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam sha kaba soi ïa kane ka shithi ha la shuwa ka 26 tarik Jymmang.
Katei ka seng, ka ong ba ia mynta kam pat shym la rai ban pynlong ia ka jing sangeh ia siat, hynrei ka kren shai, ba ka kwah ban sangeh noh na ki kam ialeh pyrshah bad ki kam ia pyni bor bad ka seng, ka kren shai ba ka la pynkhreh ban sangeh noh, na kitei ki kam pyntriem, ban poi sha ka jing ia beit jingmut bad ka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.35ngut ki briew, ki la iap, haba ka Russia, mynta ka sngi, ka la ther bom, ha ka jaka ba ki don ki nongiarap, kiba nabar Ri ia ki shipai Ukraine, kaba don tang 12mer na khappud jong ka Poland.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula hiar jurip iaka jingkieng doi doi ha Wah Myntang kaba la jot rathai ha ka shnong Mukhla.
Hamar kata ka por ka shu kyndit noh na ba iohthiah.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba ha ka jingtest ia 728 ki sample, la lap ia 102 ngut kiba pang Covid 19.
Ha ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew la bsuh ïa ka Article 21 A ha ka Riti kaba ong, “Ka Jylla ne Ri kan ai ka jinghikai skul ei bad pynlong ïa ka jingshong skul ka kamram kaba kongsan na ka bynta baroh ki khynnah naduh 6 haduh 14 snem ka rta" Shuh shuh la pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon ha ka skhim SSA hadien ba la wanrah ïa ka aiñ Right To Education.
Katkum ki nongtrei kane ka tnat, ki la ong ba ki kwah ban katei ka tnat kan kyntiew kyrdan noh ia ki sha ka TLS, hynrei ki bor ba dei peit ia kane ka tnat kim shym la patiaw bad kumjuh ruh ki la pan jingkyrshan na u MLA barim ka Umroi, u Bah Stanlywiss Rymbai, ha ka por ba u dang long u MLA ha u snem ba la dep, une u MLA ruh u la leit mih sha katei ka ophis, hynrei kane ka tnat kam shym la patiaw bad pynurlong ia katei ka jingdawa.
Hynrei ngi dang bishar bniah ruh ïa ka jingdawa kaba wan na ki paidbah," u la ong.
Ka Vairengte, ka hap ha Kolasib District jong ka Mizoram, kaba pyn iasoh ruh ia ka Assam, lyngba ka  National Highway 306.
Ha katei ka jingjurip, ki nongialam ka FKJGP ki lap ba don ki Dhaba bad Restaurant ba kynthup ia ka Blue Spring, Ri Ka Nan, Cabana, Bet Meki bad ha kajuh ruh ka por ka FKJGP ka la lap ruh ba Rani Motor Showroom cum Servicing bad ka Marbaniang Servicing, ki la pyntuid ia ki jakhlia jakhlait sha ki wah kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba ka shithi la dep phah sha ka Deputy Commissioner halor kane ka kam ha kane ka sngi Palei.
Mawkyrwat, Ïaïong 28 : Ka Nongbri Brothers Football Club ka la long kawei na ki 16 tylli ki kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club hapoh Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Hynrei kum kane ka rukom ïa kiew iahar ka long kham kynrei eh na ka sla ka duriaw ha ki jaka shit hajan u ikwetor, namar ba la pynshit da ka jingshit ka sngi.
Ha iadei bad utei u Pynshai Nongrang, uba la shah kem noh namar ka jingsuba ksih bad pynsdien phasi jubor ia katei ka longkmie, kaba dang ar met la hynniew bnai, na ka liang ki Pulit ki la phah ia ka Report sha ka Iingbishar namar ba pan report ka Iingbishar, ha ka jingshisha ki Pulit ki dang mut ban pan biang ha ka Police Custody, hynrei kaba sah mynta pat ka long ba ki dang ap ia ka Court Order bad nangta pat kin sa tip kumno ban leh ia kaba donkam.
Katba ki nongkhaii masi tuh ki la phet krad noh shwa ba ki shipai BSF kin iohkem ia ki namar ka jingdum jong ka miet.
U Blei u dang kren ha ki Khristan ha kine ki sngi ba ia kiba la kylla bamut bad ba la sait da ka snam u Jisu, ngim dei shuh ban niew sang, namar ki la long khuid.
Ki bor tohkit ki la lap ba ka  jingiap utei u samla ka dei kaba kham phylla,  haba leit jurip ia ka jaka ba iap utei  u samla la lap ba u nongpeit ha katei ka jaka jngi ruh u dei u  bym pat ioh jinghikai eiei shaphang katei ka kam (Training) , la lap ruh ba ki pung jngi ki dei kiba dap da ka ki khniang jingpang bad sa kawei pat ka ka lap ka Laisen khaii katei ka Park ba ba la ai da ka  Kahikuchi Gaon Panchayat ka la kut naduh naduh u jylliew 2014, ong ki bor pyniaid ka Kamrup.
“Dang mynshisngi, ki la dep ban kam lyngba ka khappud ba jur ka thma hapdeng ka Israel bad Palestine.
Shillong : U Bah Welbirth Rani u ba dei ruh u President barim ka FKJGP bad u Chairman ka North East Indigenous People’s Forum Meghalaya Chapter u la ai da ka song jingïarap kaba 2 Lak tyngka ha ka sngi pynkut ïa ka Final jong ka football Tournament ba la pynlong da ka Tyrsad Area Sport Association (TASA) kaba la sdang naduh u bnai Nailar bad ka ba la pynhap pyrda noh ha ka ha ka taiew ba la dep.
Hynrei kane kam dei ka jing pynrem ne kynthoh pyrshah ïa ki nongkem drok, hynrei ka dei ka jing kyrsiew (Wake-up call) ïa baroh khamtam ïa ka Sorkar ban kham pynjur bad ban pynjanai ïa ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka thma ba jarjar.
Ka seng riewlum kaba la rim tam hapoh ka jylla kata ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la nang hiar katba dang mih ki sngi namar ka jingiehnoh kam jong ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka seng.
“Ka jubab jong phi ka dei ban poi sha uba soi kyrteng hapoh ar sngi hynrei lym kumta yn pynshitom pyrshah ïa phi," ong u RO.Ha ka notis la ong, “kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women, la ñiew ba phi dei ka shakri sorkar katkum ka jingbatai hapoh ka Section 21 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Ïa kane ka lympung rynsan ïakhun MMA kaba la ai kyrteng da ka “Ai-reng Kickboxing Fight League Season-1 North East Competition 2023" la lamkhmat da u Head Coach jong kane ka Gym kaba don ha Lumsohphoh-Fire Brigade, u Bah Sam Lyngdoh.
U Myntri ba dei peit ia ki kam khaii pateng jong ka jong ka Japan, u Yasutoshi Nishimura u la iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ka Japan kam don kano kano ka jingiadei bad ka jingleh jong ka America, kaba la sdang ban pynduna ia ka jingdie ia kine ki Chip sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ki don haudh 139 ngut kiba la wan ban shim bynta na kylleng ki jylla ka thain la mihngi.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Charles u la ïaroh ïa ka jingitynnad jong ka jaka ha ka thaiñ Sonapyrdi bad u la kyntu ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha kane ka district ba ki dei ban shimkhia ban kyntiew ïa kane thaiñ,.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u Zenith Sangma u la ong ba kum ka party Congress ka don ka jingsngew khia bad ka jingbym sngew hun ha ka ba ia dei bad ka jingleh jong ka sorkar jylla ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Ha kum kane ka por, kiba don kumba  46 ngut ki lehnoh Maoist kiba la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki kynhun shipai ïada ri," la pynshisha ka jingthoh ba la phah.
Ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka sorkar u Modi, ha ka Budget 2019, ka la buh ia ka dor 25 % ka corporate tax da ka jingkamai kaba man ka snem kaba kot haduh T.400 klur.
Ha kajuh ka por ki la ai por ruh ia ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia kane ka bai nong jong ki hapoh ka 13 tarik mynta u bnai lane mad ia ka jingiakhih kaba kham tyngeh.
Ha ka jingsarong ngi la hap khop.
“Ka long ruh kaei kaei kaba pynlyngoh ban iohi ba ki trok ki ieng da u lain harud jong ka surok bah NH-6 wat haduh ka por 12: 00- 1: 00 mynstep bad kane ka jingieng jong ki harud jong ka surok bah, ka long ban ap ia ka jubab na kiba deipeit ha katei ka Weighbridge, ha kaba tang mar ia ioh ksai na katei ka Weighbridge kumta ki sa sdang ban khih na ka jaka bba ki ieng" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
e) Ka pH jong ka um ba mih na ka lum ba don shibun ki diengkseh bad khyndiat ki diengmet (mixed forest) ha trai ka shnong Mookyndur (Jaintia Hills) ka long 5.5, 5.48 bad 5.52 (strongly acidic).
Na ka jingiakren bad ka kong Nongpluh la sngewthuh ba ka jingduh jingkyrmen jong ka ban ioh tiket BJP ka dei hadien ba ki sur ki la sawa jam ha Pynthor-Umkhrah ba u bah A.L Hek un ia khun na ka seng BJP.Haba la kylli hato u bah Hek un ia khun na ka BJP ka la ong “Phi ki nongthohkhubor phi ia kham ia tip kham bha ia kata" rkhie ka kong Nongpluh.
“Kano kano ka rai kaba phi shim ha ka Cabinet, lada ka dei ha Shillong lane hangno hango, ka dei hi kajuh bad kam don jingmyntoi ia u paidlang jong katei ka thain lane ia ka Garo Hills hi baroh kawei" ong shuh U Zenith.
Ka jingbitar ka wan na ki artylli ki bor treikam ha ka met u briew, na ka jingmut jingpyrkhat (mind) kaba trei kam lyngba ka bor jabieng (brain).
Ka seng ka buh ka jingkylli ‘Kumno haba lah close file bad ia ka bill ruh la pass lut kumno ka office ka ai report da kaba ong 79% lah dep pyntrei bad 21% bym pat dep, haba katkum ka rukom treikam lah batai bha ba ia katei ka skhim dei ban pyntrei hapoh 60 sngi.
kana kham kongsan ka long ba phim pyndonkam  u dak thok " ï " bad u " ñ “, nangta don ki kyntien ba hap ban long tang ka wei ka kyntien hynrei phi phiah ar kyntien…nuksa jingdawa ym dei jing dawa, pynkynmaw ymdei pyn kynmaw …kine ki kyntien jing, pyn kim lah ban ïeng marwei ha ka ktien khasi.
Katei ka jingiakob kan long kum ka jingduwai ban pyni ia ka jingkhlain na ka bynta ki jingialeh ha u snem 2016.
Kane ka Shnong ka don harud jong ka Wah Malidor ha ki bynta jong ka khlaw Narpuh.
Ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren kham bniah bad utei u Secretary ka MC, hynrei na ka liang jong u um treh ban kren jrong bad u la ai daw ba u kyrkieh bad u la phet noh na katei ka phyllaw skul.
Shillong,29 Naitung:Dang ha kine ki khyndiat sngi, ha ka por ba ki nongthohkhubor ki la hiar sha ka shnong Tyrna, la lap ba naduh na Mawsmai ter-ter haduh ban da poi ha katei ka shnong ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat, la iohi ia ki thliew ki syar  ha baroh shilynter katei ka surok, ki don lei lei ki jaka ba la pyndap wat da ki mawthup ruh.
Ki jingkylli kum: Ki seng sain pyrthei bapher bapher ki ieng halor kaei ka nongrim? Kaei ka soshal, ekonomik bad jingngeit niam jong kine ki seng? Ha ka jylla jong ngi, ‘Balei ka Congress ka don hangne? ‘Kaei ka aidiologi pdeng tam jong ka BJP?’ ‘Ka ei ka jingngei jong ka NPP?’ ‘Ka UDP bad kiwei kiwei ki seng riewlum de ki dong nongrim aiu?’Balei ha kane ka ‘Jylla u Lyoh’ ka shyrkhei bha ka jingphet seng? Kine bad kiwei kiwei ki jingkylli dei ban ia tainia ha ki skul bad khamtam ha ki colej.
Ngi lah ban kylli balei kane ka mat kiba ïasnoh – Reservation Policy bad Roster System – ka thnam bha ha kane ka kynti.
" La iathuh ka Deisy“O kumta seh…!" Bahnah u la kyndit" O nga phohsniew phi ba iashongkai bad ki jong ka Riia bad Linda hangne ha iing.
Ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang ka India, kaba kham hyndai ia ka imlang sahlang ha ka thain sepngi jong ka pyrthei, ka dei ka jingngeit ha ka Vasudhaiva kutumbhakam, ba baroh ki briew ki long kawei.
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule Graduate bad ïa ka Bachelor of education u la shah thung kum u Headmaster hapoh ka skul.
Kane ka dei ban long ka jaka kaba sngem bad kaba dei sngi malu-mala, bad kaba sboh bha ruh.
Kane ka jingiakhih da ka ba shah thngan ka la sdang naduh ka 29tarik u Risaw 2019 ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ka company GVK na ka jylla halor ka nongrim ba kane ka Company kam shym la lah ban ai ia ka jingshakri ba pura ia ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh, lyngba ka ‘Ear Tag’ kaba don number bad ka kynja Certificate kaba la pynshisha da ki Doktor ka tnat AH&VD, ia ki masi kiba la bit ban ot doh na ka bynta ban bam ki paidbah, ka seng ruh kan peitngor ban kem ia ki masi ki bym don ia kitei kiba la buh da ka sorkar, kaba long kum ka jingtehlakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Dei lyngba u Shahin Alone (21) bad u Darnell Sangma (11) ba ka ron jong ka kynhun ka la sdang ban kiew.
Haba pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingwan kem ha ka por mynmiet myniong, u Najiar u la ong, “Ngi la kren shai sha ki pulit ba lada ki kwah ban iakren ia ki dkhot jong ngi, phone ia ngi, ngi kloi ban wan bad iakynduh namar ngim don bynta bad ngim don daw ruh ban sheptieng iano iano.
Ngi dei ban kynmaw ba kano kano ka jingtohkit kaba leh da u nongbishar uba lah shongthait kam don ïa kata ka bor ban ïaid katkum ba dei ban ïaid.
"Kumjuh na ka liang u Abhijit Sharma uba dei u Mission Director ka YesEarth Youth Corps ruh u la pynpaw ka jingsngew sarong halor kaei kaba ki la ïoh kheit lyngba ka jingpynkhuid ïa kane ka wah na ka bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
" Kane ka jingpynpaw jong u Myntri ka la wan long hadien ba ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ba la lah ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndam noh mardor ia ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ki pulit ki la ioh bat da ki spah tylli ki kali kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali kynthup naduh ki kali sorkar.
Naduh ka por 8 baje eiei mynstep, ba kitei ki riew paidbah kaba la donlang ruh ba ki kynhun seng bhalang, ki la poi ha iing utei u MLA Nong poh, ha kaba ki la rah ruh da ki Plakad kiba don ia ki jingthoh bapher bapher, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u MLA u don ha iing bad u la khot ia ki ban iakren pynsngewthuh, ha kaba ynda la kut katei ka jingiakren, kitei ki paidbah ki la mih noh na katei ka iing u MLA.Hadien ba la mih na iing u MLA, kitei ki riew paidbah, ki la ong ba ka jingleit tur jong ki sha iing u MLA Nongpoh, kam dei na kano kano ka daw ne kaba don bynta ha ki kam Politik, hynrei ka jingleit jong ki, ka long ba kyntu bad dawa na u, ba u dei ban kren eiei halor ka mat kaba la iakhih, ia kaba la ialam da u Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA Nongkrem bad uba dei ruh u President ka VPP.Ki la pynpaw ruh, da kaba ong ba hadien ba ki la kynduh ia u MLA Nongpoh, na ka liang utei u MLA Nongpoh, u la pynpaw ba u sngewkhia eh halor kane ka mat bad lyngba jong katei ka sngi, u la ai ka jingkular ba ma u ruh un sa kren sha ka Party bad na ka Party kin sa ioh ban kren sha ka sorkar.
Na ka liang u Rangbah shnong jong ka shsnong Mawkliaw, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia ka Director kaba la hiar khnang sha katei ka shnong na ka bynta ban peit ia ki jingshakri kiba u paidbah u donkam, u la ai khublei ruh ia u samla Kharshiing uba la trei shitom bad prat lynti na ka bynta ban pynlong ia katei ka sngi ban leit jurip.
Katba ka jingïalehkai ka dang ïaid shakhmat, ka Mawlai ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad khlem da ailad ki la ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha.
La pyntip ba ka por sdang jong ka jingïalehkai kan long beit thik 5 baje janmiet, ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban kynduh ïa u Tournament Secretary ma H.Bareh.
“Ki nongthoh khu bor ki dei ban iatylli kumno ban ai jubab ia kane karai jong ka Ka shari.
Ka SGH ka la long tang kawei na ki kynhun ïalehkai napoh ka thain Garo hills, katba kiwei pat ki kynhun ki long ka WJH, Shillong Cricket Association, East Khasi Hills CA bad ka West Khasi Hills DCA.Ka SGH ka la jop lai tylli ki jingïakhun bad kawei ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut jong ka suiñ bneng.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ka don ka jingsuba ba ka briew kaba la khlad myn hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS hospital, na ka jingpang Covid-19 ka lah ban dei kaba iabit na ki briew ki ba wan na jingkhawai shongkurim na Greenwood Resort.
Ha ka jingtalasi ki Pulit ki la ïoh kurup haduh117 song u Ganja ba la buhrieh hapoh ka kali.
Ym pat da sngewthuh bha balei ym lah ban pyndonkam ïa ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng haba la dep ban pan na bynta ka jingdonkam ruh, haba ki jingdonkam jong ki paidbah ha ka jylla  ki la shu long lut lyngkrang bad ki don kiba bym ktah eiei hynrei kiba donkam haduh katta katta.
Shillong, 01 Jylliew:U nongaiktien ka AICC u Gourab Gogoi u la ong ba ka jingshalan masi shabar ri kum sha Bangladesh kam dei ka kamra jong ka sorkar jylla hynrei ka kamram jong ka sorkar pdeng.
Haba ai jingpynshai hynne ka Sngi Palei ha ka jingdonryngkat lang u Bah John.
“Ka shnong kam banse ban pyndonkam da ki aiñ ka shnong ïa kiba ïaid lait bad lada don kano kano ka jingkulmar hapoh shnong ki hap ban shim ka jingkitkhlieh", la mana u Sordar.
