Ka Man United ka la wan ha ka kyrdan balai ha ka aïom ba la dep kata hadien ka Arsenal bad bud sa ka Man City kum ka lahduh.
Na kitei ki saw ngut, ki pulit ki la ïoh kurup ïa ka pisa India kaba T.5,000, lai tylli ki Mobile Phone bad kawei ka PAN Card.
“Ngim hun ïa ka jingpynkiew tulop kaba 7 percent bad ngi la rai la kumno kumno ka Sorkar kaba la pynïaid hi ïa ka EMRI-108 kan ai ka One Time Enhancement mynta shi snem bad kan sa ai pat da ka Annual Increment manla u snem, ïa kata ngi pdiang," u la ong bad bynrap, “ïa ka rukom siew tulop jong ngi ba ladep pynkhreh ngin sa rah sha ka Sorkar bad lada kam pynkiew ngim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti," la ong une u nongïalam ka MEMRIWU.U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ka la ïakren sani halor ki jingdawa jong ka Union kiba la pdiang da ka Sorkar Jylla khamtam ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi jong ki nongtrei, bad khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpynpaw jong ka Sorkar ban kham pynbun ïa ki nongtrei bad ïa ki kali Ambulance.
La u soitan u long uba bhabriew bad don jingstad, hynrei la beh noh ia u na bneng na ka khet u Blei namar ka jingmeng jingsarong jong u.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Bah Lorenzo u la pynpaw, “Watla ka dei ka jingpyrshang kaba rit hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynnat namar ngi la lah ban wanrah haduh phra tylli ki takma".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la ong ba mynhynnin ka sngi, la ia tai halor ka jingtyrwa na ka liang ka Sorkar, ba la pynmih ia ka jingpynbna, ban pynjlan ia ka jingpyntreikam ia ka CrPC bad ka CPC ha ka jylla baroh kawei.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha India, ki poi sha ka 1,94,720 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
La ioh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh beaiñ hi da u Khun Bynriew.
Haba kren halor ka jingbym lah shuh ka NEIGRHIMS ban pynlong ïa ka eksamin ïa ki 367 tylli ki post kiba thylli u la ong ba kat kum ka jubab na ha ka RTI la ïathuh ba ïa ka eksamin kin sa pyn long ha kine ki khyndait sngi.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha u la buh ïa ka hukum ba la dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ha ka por ba don ka jingïaid riewblei na ka jingrakhe ïa ka jinglehniam ‘Ulta Rath’ ha Kumarghat kaba don ha Unakotidistrik ha ka sngi Balang.
Hapoh ka PM-GKAY 2020,(Iaiong- Naiwieng 2020), la mang kumba 321 lak MT ki marbam da ka Tnat sha baroh ki Jylla/UT, kumba 305 lak MT ki marbam la pynkit da ki Jylla/UT bad kumba 298 LMT ki marbam (kata kumba 93% na kaba la mang) la sam ha kylleng ka ri.
Kumba ju long u khynnah u rejister shisien ha ka MBOSE shw ka 2007 hynrei la pynkylla dang shen kaba long pynbankum ka lad kamai pisa Kum ha ka NEHU bad ha kiwei ki Board ki samla pule ki rejistershisien wat haduh ba kin pyndep ia ka doctorate ruh hynrei deitang haMBOSE ba la phah ban rejister arsien ha klas IX bad klas XI ha kajuh ka Board da kijuh ki kot ki sla.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynrem jur halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF pyrshah ïa u ophisar jong ka Sorkar Meghalaya, uba trei ha ka tnat Veterinary bad Animal Husbandry  Department, Muktapur kaba hap ha ka Block Amlarem.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Kurigram u ABM Azad u la ong balada ka ri India ka iathuh ryngkat ki sakhi  ba biang ba don ki kynhunpyntriem ba rieh ha Bangladesh, ka sorkar kan sa leh ia kaba donkamban kyndang katkum ka ain.
U la ong ba ki la iamir jingmut ruh naka bynta ban thaw ia ka engineering wing hapoh ka tnat pulit, ha kaba u Superintendent of Police (SP) un long kum u chairman.
La ong ruh ba ka jingduna slap, kan ktah jubor ia ki lyngkha kha" ong ka  Munni Devi, kawei na ki kynthei jong katei ka shnong.
Jeremaiah 36:22.
Iaka jingialang plie kaba la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Iew Langstieh, Mairang La iadonlang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka  Hima, ki nongialam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, i Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, i Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha ka thain bad kiwei kiwei.
Haduh ki sngi jong ka jingkhlad noh jongu, u dang long hi U President jong ka seng sain pyrthei HSPDP, kaba dei ka seng, kaba ula seng bad kaba um shym la pynduh pyndam satia haduh ha kine ki sngi U bah Hoping, ula long U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council; ula long bunsien kum u myntri rangbah ba ar, ha ka sorkar Jylla bad ula bat ia shibun ki tnat kam ha ka sorkar Jylla.
U heh pulit uba donkti ban pyniap ia U bah Che, un sa mad ia ka jingshah pynshitom.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïalang bah (General Body Meeting) jong ka seng ha kaba yn wan mih khmat hynriew ngut na kawei kawei ka District Chess Association kiba la pynïasoh bad ka Meghalaya Chess Association.
Kiba dang shah sumar, ha kine ki sngi, ki long  51,764ngut.
U la kyntu ia ki bor ba dei ban pynbeit ia kane da kaba pynmih biang ia ka jingpynbna na ka bynta kane ka kam.
Lah ban kdew ba u Bah Marbaniang u la khlad noh hadien ba la kynnoh ba u la siat hi ialade ha jaka sah ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei na ka liang kiba haiing ki suba eiei ha lyndet halor kane ka jingjia.
U bah A.L Hek u la ong ba nalor ba la lah ban weng noh ia ka Article 370, ka sorkar NDA ka la lah ruh ban pynbeit ia ka jingeh jong ka Ram Mandir, ka jingwan rah ia ka Jal Jivan Mission ban pynioh um sha ki thliew iing sha ki nongkyndong bad ban thung ia ka kam Chief of Defence Staff.
Hato ki MDC bad ki EM ka JHADC kidei ki nongtrei jongka sorkar jylla? lane ki don ruh la ka jong ka bor? Hato ka shonghok mo ba ki MDC ka JHADC kin long beit tang ki niang kohnguh ha khmat ki MLA/Ministers /lane sorkar jylla.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka khana la bynrap ai jingmut da I Prof Antoinette Kharmalki I ba shim bynta ruh kum ka Mei’yiem ha ka durim.
“Ka kamram jong ki doctor, ki nurse bad baroh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka dei ka kam Blei, ban shakri ïa ki briew khamtam ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap" la ong u Bah Macmillan Byrsat u Chairman Meghalaya State Law Commission bad u MLA jong ka Nongstoiñ ha ka 14 tarik Nohprah ha ka jingïalang plie ïa ka Mawlangkhar Sub Centre.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lutituber Ialong kala pynliem 3-0 ïaka Saindur Mihmyntdu.
U Paiabanteiskhem Bhoi (14′) u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh, hynrei ka Niaw Wasa ka la pynïakhaid kylla lyngba u Enrigue Malvin Marshra (26′).
Shuh shuh u la ong ba ka Hima kam peit khmat iano iano hynrei ka pdiang lut ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep ban wan shim bynta ha ka jingshad Nongkrem namar kane kadei ka kawei ki bynta Ka Hima Khyriem kala kyntu ruh iaki Youtuber lada dei ki kynhun ne riew shimet ba shuwa ban pynmih pyrthei iaki jinglehniam kin hap ban iasngewthuh jingmut shuwa bad ka dorbar khnang ba nym ialam bakla sha ka pyrthei iaka rukom pyndep niam.
Shillong, Risaw 12: U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association(MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang ula leit ban ai jubab ha khmat u Dy.SP jong ka East Khasi Hills u Dangsan Khyriem ha Police Reserve ba un ai sakhi ne statement halor ka ejar kaba ki la ujor pyrshah ïa ki pulit ki don kti ban pynbthei bom pynsat khmat ïa ki nonghikai bad ki khun ki kti jong ki kiba tur sha Secretariat ha ka 6 Tarik Risaw.
“Ki paidbah ki don ia ka bor ban pynrem ia ka BJP lyngba ka jingiatylli bad iatreilang na ka bynta ka Congress," u la ong.
“Hadien ba ngi la kdew na ki rule bad ki ordinance ka NEHU ban pynshisha ba kaei kaba u Vice Chancellor(VC) ka long kaba bakla, u VC u sngewthuh ba um lah shuh ban ïalam bakla u shu pynphai nia da kaba ong un sa peit kat kum ka jingai jingmut ka komiti kaba u thung" ong u Samla Comingstar.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh to tip ba wat mynta u snem hi ruh ka kham saw jam pynban ka ‘Diwali’ ka jong u Khasi.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Latika Ku mari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Maw roh (trainer), Marybalahun Saw kmie (physio), Mac kie D Blah (manager).
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Elias Susngi Waheh Raij Namdong bad u Icydol Pakma Secretary Raij Namdong kiba la ïaroh ïa u Waheh shnong bad ïaka Executive committee ba ki la shim ïa kane ka sein jam ban plie ïa kane ophis treikam.
“Ka dawai sboh kaba pyllait mynta ka sngi kan don ha ki jaka die kiba la ïoh licence bad kam long kum kato ka dawai kaba pylliat da mano re ha shuwa ka ilekshon kaba tang hadien ba la dep pyllait, ka trok kaba wan kit dawai tang shiphang ka la jah noh," u la ong.
La lah ban pynioh ia katei ka mang tyngka hadien ka jingshimkhia jong ki ophisar rangbah ka tnad Ministry of Home Affairs, State Home Police, Delhi Police, bad u Commandant ba mynta bad barim jong ka 6th Battalion.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki nongkyrshan u Danggo ki leit ban pynïasnoh ïalade sha ka seng BJP bad ha ka 1 tarik Rymphang pat u la leit ïasoh ïalade bad kane ka juh ka seng.
Ka seng ka la pyrshang ban wad da bun ki lad ban ujor sha ki bor synshar district, MSPCB, Ministry of Environment & Forest wat shaduh u Dr.DD Lapang ha ka por ba u dangbat kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjhh sha u Bah Prestone Tynsong ha ka por ba u dangbat kum u Myntri ba peit ia ka tnat Forest.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la buh ruh bun ki jingkylli halor ka CAB ha kaba u la ong hato ym dei ka BJP bad ki paralok jong ka ba kynthup ia u Conrad K Sangma kiba la wanrah ia ka CAB ha Lok Sabha?, Hato kam dei ka jingshisha ba ki Party kiba don hapoh ka NEDa ki la lum jingialang ha ka 19 tarik u naitung, 2016 ban kren ia katei ka bynta?, Hato kam dei ka jingshisha ba ka BJP ia ka dei paralok bad ka NPP ban pyntlot bor ia ka Congress?, Hato kam dei ka jingshisha ba ka UDP ka kyndit ia kane dei tad hadien ba ki briew ka dong Mihngi ki ia khih paidbah ha surok?, Hato ka BJP kam mut ban mynjur jubor ia ka Cab ha Rajya Sabha?, Hato kam dei ba ka UDP bad NPP ki dang ia kdup sah bad ka BJP haduh mynta ruh?, ong u Dr.Mukul uba buh bun ki jingkylli.
Bad dei hangne sa shim kabu u poiei shisngi ban ioh lok ia ki thei khasi jong ngi namar lehbein u kpa khasi.
Ki nongïoh Mining Lease na ka bynta ban tih dewïong (Project Proponents mining lease holder for coal) mynta ka sngi kila pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Jylla halor ka jingkyrshan ha kiba bun ki bynta ban pyllait noh ïa ka jingkhang tih dewïong bad ban sdang pat ïa ka rukom tih dewïong ba thymmai katkum ka juk stad saïan.
La ong ruh ba ki kali ki dang lah ban ïaid ban ïeng ha kaba na ka liang jong ka tnad ka la pyrshang ban ïarap ban maramot ïa katei ka surok hynrei katkum ka jingpeit mynta katei ka surok ka don hapdeng ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah namar ba lada jia ba u slap un jur khlem pep katei ka surok kan twa biang.
Haka sngi sdang la pyndep iaki jingialehkai kynthup naduh ka Shotput, High Jump, ka jingiakop mareh ba 800 mitar ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei ki la iashim bynta shitrhem ban pyni iaka sap ka talent ialehkai.
Ka MLP ka la ïoh ban thep kol ban ban bad dei ha ka minit kaba 7 ba ka la ïoh sa ïa ka kol kaba saw na u Aldin Ramsiej bad ïa ka kol kaba san na u Pynshailang Lyngkhoi.
Soolangki Laloo July 2, 2020 30 tarik Nai Ynru wow sah kynmoo Khmat Bru Kat ki wa ioo.
Ka jingduna ki nongkyrshan ïa nga ha u snem 2018, ka long namar ba kiwei ki jaitbynriew ki lah kham bun ban shong shnong ha kane ka thaiñ Madanriting.
Nongpoh, Lber 31 : Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day ban ïalap sha ki paidbah na ka jingma jong ka jingdih duma ne bam duma, ka St.Paul’s Higher Secondary School Nongpoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïaid paidbah na St.Paul’s School sha Pahamsyiem bad pynkut biang ha phylla jong ka skul na ka bynta ban ïalap halor ka jingktah jong ka jingdih duma ne bam duma.
Shuh shuh  ka seng ka dawa jur na ka sorkar jylla ba kan pyntrei noh mardor ia ka Inner line permit( ILP) khnang ban dup lah ban teh lakam ia kine ki bar jylla ki ba wan buhai shnong sha ka jylla jong ngi pynkut ka khyrwoh na u president ka seng.
ïa kane ka Scholarship yn sdang ban pyllait naduh u ïaïong 2024 haduh Lber 2025, ha kaba ki nongïalehkai kin ïohpdiang ïa ka mangtyngka man u bnai katkum ka syrnod jong ka scheme ba la pyllait dang shen.
Ka la mih ka thma ia nia hapdeng ka seng Congress bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka jing plie ia u maw nongrim ban tei ia u statue ba 114 phut jong u Jesus Christ ha ka jylla Karnataka.
Ha kane ka jingïakynduh ia u CEM JHADC la ïalam da u Dolloi ka Elaka Darrang, bad ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ha Elaka Darrang.
Kumta kane kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Kane ka pyni ïa ka jinglong thurmur ki Pulit ki bym salia don mano ha kane ka dukan.
Ia kane la kren da u myntri rangbah, ka jylla Assam u Hi manta Biswa Sarma, halor ka jingshah bat noh jong ki hynñiew ngut ki pulit ha kaba ïadei bad ki kam dawa pisa bymhok na ki paidbah.
Kine ki Longkmie ki la pynpaw ba ki dang shaniah ha u (Biren) ban long kum u Nongïalam ka Jylla bad dei kane ka la pynkylla ïa ka rai jong u Biren Singh.
U Khatarbor u rem ha phi,Phin shu shim rai lah kut ma ki;Tang shu ïapbiej tang shu ïapmat,Ki Rang Khasi kin jaw ummat.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Fairson u la ong ba kane ka sorkar bad kaba la dep ki la shu khang lut ia ki paidbah naduh ka khang tih shyiap, khang skul step, khang tih maw,  khang tur masi, khang ban pynlong tamasa nalor kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
U Bah Rani u la ong, “katkum ka Advertisement ba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor la pynkha thymmai ïa ka post Assistant General Manager ïa kaba ladep pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
"Shwa kane, u Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka jingwan jurip jong ki kadei hadien ba ki ïoh ka jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, na ki shnong ba ym i shngaiñ shuh ban wan ha Ïewduh, na ka daw ba ki don ki jaka kiba long kum ki jaka riehtngen ki nongleh kam snïew.
Ka Hima Rom ka khῆoit beiῆ ia ki nongshong shnong da ki khajna bad ki musur kiba heh.
Ban peit ban sumar iaka iing ka sem, ka kam ka jam, ka shet ka tiew, ban kha ban pun bad ban pynbiang iaki jingdonkam jongbaroh kadei shisha ka bor ba phylla baki ioh.
Shillng: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 63 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don kumba 101 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kum ka puron ka Deepika ka sngewthuh kino ki phlim ba ka dei ban ak bad kino kiba ka kyntait bad dei ruh hangne ba ka shim ba ki phlim Bollywood ki dei kiba ai mynsiem bha ia ka bad lada ka kyntait ban ak ia ki ka jingduhnong kan long ia ka bad lehse ka lah ruh ban duhnoh ia ka lad ban ak ha ki phlim Bollywood ba itynnad hadien habud.
Katkum ka jingong u bah Hek, ia kine ki dawai la thied na ka skhim NHRM ha u snem 2010-2011 bad 2011-2012 ha ka jinglut ba la kot T.4.25 klur.
Ka Rangdajied FC kaba la pynmih madan ïa ki rangïalehkai ba kynthup ïa u Chesterpaul Lyngdoh, Aiborlang Khongjee bad u Samuel Shadap ka la ïakhun tyngeh bad tang hadien lai minit ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba ka kol ba la thep da u Chesterpaul Lyngdoh.
Kumta la ong ruh ba ki longkmie bad ki khyllung ruh ki la kynthup lang napdeng kitei kiba khlad baroh.
Hapoh ka wallet don ka EPIC, ATM, Aadhaar bad ka Driving License.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang Kuki, kiba la shah siat iap ha ki pulit jong ka  India Reserve Battalion bad sa arngut ki pulit jong India Reserve Battalion, ki la mynsaw, ha ka jing iasiat ha ka miet sngi thohdieng ha Churachandpur district.
Ka khubor na katei ka seng, ka ong ba kane ka synjuk ka kam ba kane ka Division ka peit tang ia ka Laskein block bad ka seng, ka kylli “Hato tang na ka daw ba Ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia ka Ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lupa ha shangpung? Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei ka thain".
La khmih lynti ba kine ki ophis treikam kiba thymmai kin lah ban shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah bad kumjuh ruh jong ka jylla baroh kawei, la bteng u Shira.
Kumta, u ong ba kum u nongmihkhmat ka thaiñ u kwah ba kin ïohi noh kham kloi ïa katei ka kaiphod khnang ban lah ban weng noh ïa ka umdum kaba don baroh shi katta ha ki paidbah ka Mawlai bad ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynbna ia kane mynta ka sngi Thohdieng, u MP ka Rajya Sabha uba dei ruh u president ka seng NPP ka jylla u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ka party jong u ha kane ka kynti kaba mynta kam kyrshan iaka jingpynieng kyrtong monlang na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Myn hynnin ka sngi, ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ki lai tylli ki bill ki ba la wanrah da ka Executive Committee khlem da don kano kano ka jingpynkylla.
Kane ka jingsniew ka surok ka buh jingeh iaki nongrep ha ka jaka ban ioh nong ki duh nong pynban naba ki hap ban siew ka bai kali kaba rem.
Kitei ki san ngut, la sngewthuh ba ka jingiakren jongki, ka long ba ka North Korea, ka dei ban wad ia ka jingiarap jong kiwei pat ki Ri, na ka bynta ba kan kiew ka ioh ka kot ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka  DailyNK.Ym tang katta, la iathuh ba ki khun ki tnga jong kitei kiba la iap ruh, ki don mynta ha ka phatok, kaba la set kyrpang ia kitei ki riew pyrshah ha  Yodeok, Hamgyeongnam-do, kaba dei ka phatok, kaba kiba shah set ki hap trei shitom shi katdei.
Ka Sorkar Pdeng ka la sdang ban sait kti bad ban ngiat pynban sha ki sorkar jylla.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing siat ha khappud jong ka India Nepal, ha  Sitamarhi, Bihar, ha kaba ki shipai APF jong ka Nepal, ki la siat ia ki riew paidbah kiba don ha khappud.
Nongpoh, Lber 30: Uwei u samla na ka Shnong Umngei ha Ri Bhoi District u la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla, kaba dei hadien ba u la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka kyrdan kaba ba ar na ka National Open Kyokushan Karate Championship kaba la dep ban long dang shen ha Nongbah Kolkata.
Ka jingpyrshah kam dei tang na ki Seng bad ki Kynhun, hynrei ka jingpyrshah ka long na ki trai shnong na ki jaka kiba la shah pynhap sha Assam.
Ha katei ka jingleit ïakynduh la lamkhmat da u General Secretary ka Seng u Bah Kampar Shabong ha ryngkat ka jingsynran lang da ki dkhot nongkitkam.
Haba la phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long hapdeng ka Raj Bhavan pyrshah ïa ka MLP, ka MLP ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong, lyngba katei ka kabu ban ïoh tied nyngkong kane ka kynhun ka la lah ban kamai 139 ron na ki 20 over.
Nga la nang bad ïoh jingmyntoi shibun na ka jingïashim bynta ha ka F4 British Championship bad mynta nga khmih lynti ba ngan pyndep ïa kane ka Ferrari Driver Academy trial".
Ki shnong kiba dei ïaid lyngba kane ka surok kaba poi sha duh Assam ki don da ki phew tylli ki shnong, la ong ba ka jingsniew kane ka surok ka la bun snem mynta hynrei na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ïa kane ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar.
Ha kane ka jingniew vote ka NPP kala jop 26 seat na ki 59 tylli ki constituency, ka UDP-11,  AITC- 5, Congress-5, BJP-2,  VPP-4, PDF-2, HSPDP-2, Independent-2.
Ki ju mih na Mendipathar ha ka por 7 baje mynstep bad wanphai pat ha ka por 7 baje janmiet.
Ka la shah set  haduh 45 sngi ha pha tok  hynrei haduh myngta la leit rah ia ka sha ing bishar dang tang shi sien.
Hadien katei ka jingialang, la pynmih khubor, ba la soi da U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland,  U Y Patton, symbud myntri rangbah, nangta U TR Zeliang, nongialam ka seng NPF, U Chingwang Konyak, president ka NDPP,  Temjen Imna Along, President BJP nalor kiwei pat.
Nga nang mut ba ita I briew I dei iwei na ki paralok ki jong nga.
Baroh 57 ngut ki nongïalehkai-karate ka jylla kiba la phah da ka AMKA sha katei ka rynsan ïakop ki la ïoh khur jan man kawei ka takma, ha kaba u Gideon Tympuin, Paul Danny Kharmudai bad Glikerius Buhphang ki la ïoh khur mar lai tyli ki takma ksiar.
“Kumba 80 meter ka jaka kaba la shem jingeh ban pyniaid paip, mynta ngi la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka trai jaka, kaba la shah ban pyniaid ia ki paip um", la ong u bah Samlin.
Phi iohi ia ki  mullah bad ki nongialam Taliban, kiba synshar mynta, kim don kyrdan ia ka PhD, ia ka MA lane wat tang ka kyrdan high schoo ruh, hynrei ki dei kiba khraw tam ia baroh, ong myntri pule puthi ka Afghanistan.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban pynthikna namar ba ka dang don ka jingiakren khamtam ka jingpynkhreh ia ka bor pynshngain ne bor pahara.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, mynhynnin ka sngi ka la ong ba kam don kano kano ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ka Shillong Medical College.
Hadien ka 10 tarik shaneng ka kmie bad u kpa ki la pynbeit ban wan peit bad iakynduh ia la u khun.
La wan rah sha jaka sumar jong ka Civil Hospital ha ka 30 tarik u Nailur 2020 bad lap ruh ba ka don ia ka jingpang covid -19.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la ïoh jingtip ba ha ki bnai ba la dep ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
