Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District kala synñiang daki mar bam da u khaw, u phan bad u dai sha ki longïing ba don haka shnong Ladrymbai Khliehdupon, East Jaintia Hills District.
Tangba ka sorkar kan leh kumno? Lada kam shim ram ruh kan ïakynduh jingeh naba kan hap ban siew ïa ka ram kaba ka la dep shim teng.
Mynta ka sngi, ki briew jong ka NDRF na Odisha hapoh ka jingialam u Sukanta Sethi ki la wan kiew da ka liengsuin shipai Indian Air Force (IAF) ryngkat 10 tylli ki pump um kiba khlain bor khnang ban tan ia ka um napoh krem.
Ka Kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya sa shisien pat ka la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla ka jong ngi hadien ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki shynrang ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar ban rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai phutbol jong  ka lympung 66th National School Games pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïalehkai kaba la long ha Tatya Tope Stadium, Bhopal.
"U Dr Mukul Sangma u la kren shai ruh ba ka seng Congress kan pynpaw sha ka sorkar NDA kaba mynta ba ka jingthmu ban weng noh ia ka article 35(a) ka long ka jingpyrshang ban tynjuh ia ki nongshong shnong ha Jylla Kashmir, bad yn sa leh kumjuh ha ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka liangsynshar ka PDF ka la wanrah da ka jingbym shaniah shuh ia ka lamphang, ka Kong Thangkhiew ha kane ka dorbar ba la dep hynrei ka la iehnoh hi ia ka kam shwa ban poi sha ka jingiatynjuh bor.
Ki jingkieng mynswa ki dei ki jingkieng dieng hynrei ha ka por U Dr Donkupar  la lah lut ban pynkylla sha ki jingkieng ba la shna da ki dewbilat ka jing kieng ha ka Wahrew la dep shna da  ka jingkieng hi ka ba itynnad ka la pynlut da ki klur tyngka, hynrei kumno ki ong ba khlem trei eiei  ha ki 31 snem.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai ban pynlong jingialang lashai ka sngi ha Madan Student la shim ha ka jingialang jong ka seng HSPDP kaba la long bad ki Rangbah Shnong na kylleng ki jaka ha Khasi National Dorbar Hall, ha kaba katei ka jingialang ka la pdiang ruh ia ki rai jong ka HSPDP ban buh ia ki mat jingdawa sha ka sorkar bad lada jia ba kim ioh jubab hapoh shi taiew kin pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh kiba ym pat shym la pynbna hynrei kaba ki  lah ruh ban pynbna ruh lashai ka sngi.
U bah Tynsong, u kynnoh ruh ba ki kontraktor, ha kine ki sngi, haba ki trei ia ka kam, kaba shi spah tyngka, hynrei ki kwah thep pla 60 tyngka.
Ka jingpynneh ka jingiateh kaba haduh shi snem ka lah urlong khatduh eh ha ka jingpynbna da ka BCCI na ka bynta ka aiom ialehkai 2020-21; ha kaba ki nongialehkai ki lah shah phiah ha ki lai kyrdan; kata ki nongialehkai ha ka Grade A ki ioh ban khur ia ka jingsiew kaba shi snem kata INR 50 lak katba ki nongialehkai ha ka Grade B ki ioh ban kamai INR 30 lak bad  na ka bynta ki nongialehkai ha ka Grade C, ka jingsiew kaba shi snem kaba ki ioh ka long INR 10 lak.
Haba kylli la u MLA jong ki u bah Samlin Malngiang u tuklar ne-em ia katei ka jingkynduh jingeh jong ki, ki la ong ba kim shym la leit ud ha u MLA hynrei u la dei ban iohi hi dalade ia ka jingeh ki paidbah khamtma ka dei ka kam ba la mih khubor.
U Pastor Ryngksai u la kren halor kiba ba bun kiei kiei kiba iadei bad ka imlang ka sahlang naduh ka shong kha shongman tang kaba shu aksident la longkmie longkpa, halor ka jingpynjot ia ka Mariang haduh ba la um ki lum thah bad kiew ka jingshit, ka jingeh ha ka iohkam iohkam bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot, ka jinghiar dor ka jingkoit jingkhiah.
Shuh shuh haba kren halor ki ñiut ha sor Jowai na ka liang u MR u la ong ba ïa kane ka kam ruh shen ka sorkar kan sa poi sha ka rai kaba yn hun da baroh da kaba ong ba ïa kane ka mat la aiti beit ha u Bah Prestone u Symbud Myntri Rangbah bad u Sniawbhalang Dhar u Myntri ka tnad pynroi sor ban peit ïa kaba donkam.
Hapdeng ki jingiakynduh baieng pynkiang baroh, ngi long ki briew jong ka jingkhlain.
Kitei ki la don lypa, ha ki jaka shong kyrpang jongki bad ki dei ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don jingpang.
Shillong, 3 Lber: Ka kynhun jong ki Daju ba kit jingkit ha Iewduh, hapoh ka lama ka Seng Nongkitnong Iewduh, dang shen ha ka jingialang ha Jaka Ieng Kali Pynursla, ki la jied ia ki nongkitkam ba pura na ka bynta ban pynkhlain ia kane ka kynhun ban peit lem ia ka eh ka shon jongki nongkitnong.
Hynrei, haba pynpaw ia ka rai, u Lamphang ka iingdorbar u Thomas A Sangma u la ong, “Ngam don jingthmu satia ban pynpaw ba ka iing ka la shu pynsyrwa kai ia ka por.
Khliehriat Iaïong 18: Ka National Hynñiewtrep People East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam u President u bah Nangkhrawbor Dkhar mynta ka sngi ki la noh jingiarap da ka khung pisa sha ka long ïing jong ka kong Duhkha Dkhar kaba dei ka lanot pluh iïng kaba la duh noh ïala ka ïing sah na ka daw ba bam duh ka ding kaba la jia myn ha ka step jong ka 15 tarik.
"“La sngewthuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbor ïa u ‘Aadhaar’ sha kito kiba don ‘Job Card’.
Mar shikol la iarap thap da u Iomi Sajem (36), Benedict Langstang (44) bad Iarmi Paslein (74).
Ha ki iew ki hat ki thain border kum ha muktapur Dawki bad shawei.
Shillong:"Namar ba ka Ïewduh ka la khapngiah palat, kumta na ka liang ka KHADC ha ryngkat lang ka jingïatreilang bad ka ophis u Syiem Hima Mylliem, ka la shim ka rai ban pynheh ïa ka Ïewduh mynta la thmu ban shna sa kawei ka Ïewduh sha Mawroh ka jaka jong u Syiem ka Dorbar bad kane ka jingthmu ka long ruh namar kumba 75% kiba shong ïew dei ki long kmie," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri, EM incharge Market ha KHADC.Ïa katei ka la ïathuh ha ka prokram hapoh Ïewduh ha ka sngi ba-ar, da kaba ong ba ka jingtei thymmai ka Ïewdielang kan long ha ka mala nyng kong kin shong kiba dielang bad kaba ar kiba die khutia bad la buh hapoh 6 ban pyndep tei ïa ka Ïewdielang.
Herese : Ka dei ka jingkyntait khang lane ka jingartatien khang ïa ka jingshisha ba ngi dei ban ngeit.
“U Dr Donkupar u don ka sap kaba khampher, uba shi sur, um ju kynriah sha kiwei ki party, u don ka jingieid kaba jylliew ia ka party riewlum bad ia ka jaitbynriew", la ong u bah Bindo haba kren myn hynnin ka sngi.
Kine ki shnong kiba la weng noh iaka micro containment ki kynthup iaka shnong Barato A, Dong Um Sahep, Shangpung Mission bad haka shnong Mookyndur ha ki lai tylli ki iing ba kynthup iaka iing ka kong Experience Suting haduh ka iing ka kong Cruchiel Suting ha ka dong Pohskur bad na ka iing ka kong Iarli Mukhim haduh ka iing ka Lovely Suting haka dong Khliehchem.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka 26 tarik u Risaw 2020 la shah ban plie noh ia ki pata kyiad (Bar).
Ha kane ka sngi, ka jingleh niam ka long shongkun, ha kaba na kylleng ki khun ki raiot ki la wan sha katei ka Iew-Bakur (Dawki).
U la ong ba bun bah ki mat kiba ktah ia ka jylla bad kawei ka dei ka jingkhang tih dewiong ka NGT kaba dei kawei ka mat kaba jur bha ha kaba ki briew ki la shah ktah bha ha ka jylla.
Shillong:Kum ka jing ia trei lang ban iada na ka khlam vovid-19 bad ruh ka jing ia trei lang ryngkat ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar India bad sorkar jylla bad ban pynthikna ia ka Bangladesh, kumta kan don ka jingialang ai jingmut, ha ka 30tarik Iaiong 2021, ha ka por 11baje mynstep, ha ka jaka ieng ki trok ha Madanlyntad, harum Pynursla.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na U Derrick Marpna, Additional Programme ka Mawlai Block bad u la ban jur  ba kum  ki youth Clubs  dei  ban long  kiba iajan  bad ka Block khnang ban lah ban  pyntyllun  ia ki kam  kiba dei bad ki Samla bad ruh na u Samla Aiboklang Dkhar NYV ka Mylliem Block ha kaba u la kren pynshai shaphang ki programme  jong ka NYK bad ruh la  pyni ia ki programme kiba  ka  NYK ka leh.
Ngim shim jingsiew ei ei da kaba ai kali ambulance ne ki dawai la ka long ha ka por ai jingiarap COVID ne wat ha ka por bymdon kane ka khlam ruh.
U la ong ba hadien ba ka pyndep ia kane ka jaka sangeh bad pdiang bus, kan pynkham aram ia ka jingkhapngiah jong kane ka nongbah kaba iakynduh jingeh na ka jingsahkut kali kaba syllang bha.
U Avale, u sa lait na katei ka jingboi ki ngap, haba ula ioh kem ia ka kiaw bad buh ia ka, ha uwei u khiew bad hangta, ki sa mih noh na ka patlun jongu bad ki leit bud ia ka kiaw, ban ia lum lang ha utei u khiew.
JOWAI: Kawei ïing kala shah bam duh haka ding haka shnong Barato, West Jaiñtia Hills District.
“Nga ngeit skhem baroh kito ki ’riew thrang snam kin ïoh pynshitom, baroh khoit kiba la donkti ban pynïaid lyngkhuit ïa ki ar ngut ki kynthei namar kane ka la pynjah burom ïa ka longrynïeng jong ki kynthei" ka la ong.
Ki don sa  3,266 ngut kiba ioh pang covid ha Assam mynta ka sngi bad baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki long  1,09,040 ngut.
“Kane ka jaka ka dei ka ba hap hapoh ka Hima Mylliem bad hadien ba la ia shong la bun bun sien ia ka jingialang jong ka HLC ka la mih ka wei ka rai, ka ta ka long ba ia kane ka jaka ka ba hap hapoh ka Hima ngi ai wai noh ha ka sorkar" la ong u bah Chyne.
Nangne keiñ kin mih ki jingsngewpher ñiam sngewpher jait bynriew sngewpher riti dustur bad sa mih ki jingshah lehbeiñ jingshah banbeiñ bunjait bun rukom.
Shuwa ban sdang ïa kane ka drill, kan don ka jingpynpah siren na ka ophis U Deputy Commissioner, Nongstoiñ kum ka dak ban pyni ba U Jumai u la khie.
Kat kum ka shithi ba phah sha u lat ka jylla ka Executive Committee (EC) jong ka JHADC ka la pynkhein ia kyndon jong ka SAG ha ka ba dei ban pyn donkam ia ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar India lyngba ka SAG.Ki saw ngut ki MDC ka seng BJP ki la kynnoh ba ka EC jong ka JHADC ki la pynkhein ia ka rukom sei pisa nyngkong eh ha ka 20 tarik lber 2019 da ka ba sei haduh 6 klur 50 hajar tyngka kat kum ba la iohi ha ka ‘cash book statement’ na ka bynta ban siew sha u secretary jong ka Executive Council ka JHADC.Ki la kynnoh ruh ba ka EC ka la sei biang sa 10 klur tyngka lyngba ka ‘loan’ ban siew tulop ia ki nongtrei ka JHADC bad ban siew bai ‘pension’ jong u bnai iaiong bad jymmang 2019 lyngba ka hukum jong ka Executive Committee ka JHADC.U Lakhon Biam u la ong ba kane ka jing leh ka EC jong ka JHADC kan wanrah ia ka jingslem ban mang ia ki projek ki ba la ithuh da ka SAG sha ki briew jong ka thain bad kane kan ktah ruh ia ka rukom mang tyngka kyrpang ka sorkar kmie lyngba ka SAG hadien ha bud lada ka Council kam lah ban phah ia ki report halor ki scheme bapher bapher ki ba la ithuh da ka SAG sha ka sorkar kmie.
(L.G Shullai.
Shwa kane, u la ong ruh ba ka jingslem jong kitei ki projek ban pyntreikam kam dei satia na u kontraktor hynrei kadei eh eh kumba la kdew haneng naka jingtyngkhuh bad ki tnad sorkar.
Mynta la sngewthuh na u Chief Minister ba la thung da kata ka Boundary Commission.
Nangta ki nongïalam ba la jied da ki paitbah kum ki sordar, ki senglongkmie, ki kynhun pahara shnong (VDP) ki Association bapher bapher ryngkat ki sengbhalang, ki don ryngkat bad ki pynshlur ruh ïa u ba un ïaleh beit ha kane ka Election bad kin ai ruh ka jingkyrshan bapura ban pynjop ïa u kumta u don ka jingsngew skhem ba un poi sha ka thong.
Ka jingkyrpad jong nga ka long haba phi pynmih khubor ba la don ba ioh pang corona sngewbha da ai ryngkat bad ka kyrteng ka jait, jaka sah lada long kaba lah, balei phi lehraiñ ne tieng ban pynpaw haba lah ioh.
Ka State Pollution Control Board ka dei ban ai jingtip kham bha ïa ngi halor kane ka phang lym kumta kan myntoi aiu katei ka tnad sorkar?.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills District.
Ka jingpdiang iwei ïa iwei kum ki briew, ka dei ka bor halor baroh ha ka imlang.
Ha kawei pat ka liang, U bah Borlick Suting, Rangbah Shnong Mawtharia, u iathuh ba naduh ba ka sdang kane ka pakhang shnong, ki ju phah pahara shnong ha ki 4 kynhun, ki nongshong shnong bad kitei ki ju pahara mar 3 kynta ha ka shisngi bad haba khein antad, ha ka shisngi, ki don 48 ngut kiba ap shnong.
Ha ka jingshah ujor ehjahar katkum ka jingïathuh ki nongïalam ka JAC ka long na ka bynta ki lai ngut kiba la ai jingkren ha ka sngi ba ki leit ban jurip jong ki ïa kawei ka karkhana maw bad khang ïa u nongan lum khajna ba um bit da lei lei ban wan khrong namar ha ka soskular kaba la ïateh da ki ‘riew rangbah ka Raid Sawsymper bad u Syiem Bamonsing ha ka snem 1944 kaba la ong, “U Syiem ka Hima Maharam u la lah ban synshar tang ïa ki khlieh briew katba ïa ka khyndew ka shyiap yn synshar hi da ka Raid Sawsymper".
“Kane ka DDU-GKY ka peit kyrpang na ka bynta ki khun samla kiba la ieh noh ïa ki jingpule na ka daw jong ka jingbym ïoh lad shuh ban bteng namar ki daw ha ïing ha sem", ong u bah Warjri.
Shillong, 19 Nailur:U Justice Prafulla Chandra Pantun un shimti kum u Chief Justice ba thymmai ka Meghalaya High Court bad un sa bam smai ha kane ka sngi Thohdieng ban long ha iing u Lat ha Raj Bhawan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Father and Founder jong ka Orphan Children Foundation Jaintia Hills bah L Dkhar uba ai ka jingkyntu ïa ki nongri bad nongsumar jong ki khynnah ba sah khunswet ba kim ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta jong ki, ula kyntu ruh ba lada ki ïa kynduh kino kino ki jingeh dei ban pyntip sha ki Volunteer jong ka Orphan Children Foundation khnang ba kin lah ban ïarap.
“Ban ai jingbam ïa ki nongïalehkai da kito ki jingbam pyndap lyer kam ïahap hynrei phi hap ban ai da ki jingbam kiba tei, nangta ka jingsait ïa ki pliang da u brut shut paiñkhana ka long ka bym ïahap bad ka jingïaid jong ki heh sorkar ha ka surok ban ïuh ïa ki mrad ka ruh long pynban kaba ïalam sha ka jingduh ïa ki mrad", la ong u Bah Khyriem.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ka daw ba ka Kong Irin ka la rai ban nym iakhun ha kane ka elekshon ka dei namar ba ka jingphiah ia ki konstitwensi namar ba la leh khlem ka jingmynjur jong ki paidbah.
nesfas@gmail.com.
Hynrei kumba ka long mynta.
Kumba long mynta ki nongshong shnong naduh Nonglang Langja, Kyndongei, Mawkapiah, Kyrdum, Umwahlang, Mawsikar haduh Langpih, ki don kiba haïing hasem ha Mawrok, Rambrai, Mawkhiat haduh Mawdoh.
Sd/-Government  does not pay heed to farmers of its own state instead help outsider farmers in regards to produce marketing.
Lada ngi bynnud īa une u snem basniew, ngin sa dang lutksan shuhshuh ha baroh ki liang, naduh ka pisa tyngka jong ka sorkar (government exchequer) haduh ki jingim briew bad kane kan sa pynbabe sah īangi shi jingim.
Katei ka kynhun pat ka la iarap ia ki longing kiba duk kiba don ha ka dong Wapungtre, Wapungshnong.
U Ma Lahkmen u dei u Myntri Sorkar uba bat iaka kam pohiing, tnad pule puthi, District council affairs nalor kiwei, pynban wat la u dei u myntri haka sorkar MDA kaba iatreilang ka NPP bad UDP bad kiwei kiwei ki seng ula shah ther tyngeh bad kynnoh ba ula phiel kum u myntri ban wanrah iaka roi ka par hapoh ka thain Amlarem baroh kawei.
“Wat kane ka surok bah NH 6 ka dei kaba bun kali bad kaba pyniasoh ruh ia bun ki jylla, hynrei katba nangmih ki sngi ki thliew ki syar kila nang bun bad shitom ka iaid ka ieng ki kali naduh ki kali haduh ki kali rit," la ong Pillar.
U Myntri Rangbah u ba la don lang ha katei ka por u la sngewnguh ia ki jingleh ba sbun jong ki balang ha ka jylla Meghalaya, kiba la noh synniang ia ki marbam, ki jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam sha kito kiba donkam ha ka por ba ka khlam Covid 19 ka wan ban lynshop ha kane ka jylla ka jong ngi.
Shikol ka Loompyrdi Iongpiah la thep da u Bhaki Hinge (Nangbah) haka minit kaba 63’.
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ïa ki ‘Aadhar Card’ bad ‘EPIC’ jong kitei ki 11 ngut la ki dei ne em ki nong Meghalaya bad kumjuh na ki kolej aïu ba ki pyndep ïa ki jingpule," la ong utei u samla nongïalam.
Haba pyrshang ban iakren bad uwei na ki myntri, u la ong ba ha ka por ba wan jurip nyngkong kim shym la iohi ia ka parmaw,hynrei mynta ki la lap da la ki khmat,bad ong ba ka dei kaba hap ha u pud u sam ka Raid bad law kyntang bad lada dang iai bteng ban tih kan sa ap jingma ia katei ka law kyntang.
Kaba kham sngewsih ka long ba kita ki seng sain pyrthei ha jylla jong ngi (ki political parti, seng riewlum ne seng ri thor ym don jingiapher; ka juh saw ar shyieng kum ba ong u dkhar) ruh ki ia lapmiet ban ai tiket ia u briew ba bha, khamtam lei lei ia uba lah ban sam pisa.
Wat lada da kane ka jingjop ka UDP ka la kynjoh mynta sha ka 12 ngut ki MLA, ha ka Iing DorbarThawain kaba 60 ngut,  pynban kane ka Sorkar MDA 2.0 ba la lamkhmat da ka NPP, ka dang skhem hi triang.
Kine ki briew kiba la kah durkhmat ki la pynshisha ba kim dei ki nongtuh bad ha kane ka por u Sahil u la pynibor pyrshah ïa uwei napdeng jong ki bad uwei pat u la siat ïa u na ryngdang bad phet noh mar ïadep leh ïa kane ka kam.
Ban shim ram lypa shwa ka elekshon kan long ka jingtim ïa ka lashai lashisngi.
Ngi dei ban don ka script ïa khun (challenge) bad ki lyrics (vision) ba shem mynsiem, ba don jingkit khlieh na ka bynta ka jingmanbha, jingroi khamtam ha ka bor pyrkhat jabieng kumno ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew sha ka kyrdan ka “Nam", ka “Kyrteng",ka “Burom" bad ba ka pyrthei baroh shityllup kan tip ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba khraw ha baroh ki liang.
“Nga ithuh ia ki jingleh jong pha ….
Ka la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ruh ka la maham na ka jingktah ki pla ba khiah ia ki khynnah skul, la don ki ki jingai jingmut ba ki pla skul kim dei ban khia palat ia ka 10 percent na ka jingkhiah jong u/ka khynnah skul, kane ka committee kala ai jingmut ruh ban buh tang 3 sobjek ha ka shi sngi, ar tylli ki period na ka bynta kawei ka sobjek bad bun kiwei kiwei ki jingai jingmut, ki ba ka sorkar jylla jong ka Maharashtra ka la pyntreikam.
Katei ka dei ka jingkren jong U Dr AK Nongkynrih, ha ka jingkren jongu.
Kumta ban teh lakam ïa ka jingsaphriang sted jong u droks ka por ka la dei ba ki dorbar shnong, ki sengsamla shnong, bad ki longkmie longkpa jong baroh ki shnong ki hap ban shim ïa ka jingkiitkhlieh ban peitngor ïa la ki khun ki kti bad ban bishar bniah ïa ka rukom long jong ki bad ka jingïatreilang kaba jan bha ka long kaba don kam eh.
“Ngi la leit jurip ia ka Green Valley Cement Pvt.
Jowai:  Ym duna ia ki 50 ngut ki riew paidbah kiba kynshew pisa ha Post Ophis Jowai ki la shah thok bad duh ei ia ka pisa jong ki namar ka jinglehthok bad shukor ki nongtrei ka Post Office kaba dei ka tnad sam shithi jong ka sorkar India kaba don ha nongbah Jowai.
Na ka liang ka seng sa kawei ka mat kaba donkam ban pynleit jingmut ka dei halor ka jingdon jong ki nonghikai ki bym shimkhia ne leh-sting ïa ka kam ha ka liang ka pule-puthi.
U briew u donkam ia ka politiks bad u donkam ia ka niam namar u Don ka met bad ka mynsiem.
U General Secretary AJCA, Ma W Sohlang ula iathuh ba kane ka trial ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la don uwei na ki Post Ilektrik uba la jan khyllem bad uba la shu pynneh jubor da ki paidbah bad kata ka long ba ki la shu kyrshan da ki dieng.
Baroh kiba ioh pang, ki long 49,30,237 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,90,061 bad ki don  38,59,400 ngut kiba la jem na ka jingpang bad nangta sa  80,776 ngut baroh kiba iap, ong ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Kiba haiing hasem jong u Ma Embot Pyrbot u khun jong u (L) Lakhon Shullai bad ka (L) Lawbot Pyrbot ula khlad noh haka 25 tarik Naieiwng haka por 8:30 PM ha iing sah jong u ha Panaliar, Jowai hadien ka jingshitom kaba la bat ia u khamslem.
Haba sdang ïa ka inning kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ, ka Ri-Bhoi ka la kamai 138 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket, lyngba ka jingkamai half-century u Gaurav Narleng (62 ron na ki 56), katba u Joseph Mathew u khur 5 wicket ai kamai 28 ron.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No-1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka Jingïaseng Samla ka la pynkhreh ruh ïa ki sopti ba kyrpang ban phong na ka bynta kane ka jingïa mareh, ha kaba la shon ruh ïa ki logo bad ka kyrteng jong kane ka jingïamareh.
U la kyntu ia ki bor ba halor jong ka koit ka khiah ba kin pynbiang ia ki jaka sumar sha ki nongkyndong namar bun ki dei kiba duk bad kim don pisa ban leit shah sumar sha kiwei ki hospital.
Nga kyrmen ba kane ka iing kan long kaba larkam", la ong u Goyal.
Haduh mynta, la iathuh ba ka Maharashtra, Punjab, Karnataka bad ka  Tripura, ki dei ki jylla, kiba buhteng ban siew tulop ia ki nongtrei ba kynthup ruh ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta, ka la weng noh ïa katei ka MUDA DRAGULA.Kane ka long ka jingkyrkhu bakhraw tam ba ka jaitbynriew Hynniewtrep bad Achik ka la lait na ka tyrsim MUDA DRAGULA.Ka jingthmu ban pynduh noh ïa ki Dorbar Shnong mano kein ba wan kyllur? Ym dei ki Nongthawain kdup mynder kada khlaw? Kumta la khih puk u Khun Hynniewtrep  baroh shityllup ban pyrshah ïa kata ka Jingthmu ban pynkhyllem noh ïa ki kynroh jong ki Dorbar Shnong baroh shityllup.
Haba dei bad ki mar bam mar dih, na ka liang u Dr.Jemino Mawthoh u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban don ka jing phikir bad ka jing khein haba dei bad ka jing ia thied ia die ia ki marbam na ka bynta ban pynioh lang ia baroh ki paidbah ka jylla.
ïa kane ka kaiphod la aiti ha ka Bench ba pura jongka High Court ka jylla ha ka jingshong bishar ïa ka PIL ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nga sngew skhem ba ka jingbteng jong ka jingtreikam lang jong ng ikan lah ban thaw ïa ki buit bad ki lad ba thymmai ban ai jingkyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ka jinghikai lyngba ka jingïalehkai ha Meghalaya.
Shillong, 3 Jylliew:Ka Ordinance ba la thaw da ka sorkar ka la teh syngit ia ka ka bor jong ki Rangbah Shnong ha kaba katkum ka kyndon 5, la kdew shai ba u Rangbah Shnong u dei ban ai jubab sha u DC, ne SDO lada u kyntait ban ai syrnod iano iano.
Ki nongshong shnong ki dei kiba ïabeh haduh katta katta ïa ka jingnang jingstad bad ka shnong ka la ïaksaid katba lah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ha kine ki snem ba la dep ka la ïaksaid katba kot la ka bor ban kyntiew ïa ka secondary sha ka Higher Secondary, ha kaba la bun bha ki khynnah pule kiba la pass bha ha ki Final Exam ba la pynlong da ka MBOSE.Kumta ki ar tylli ki tnad treikam jong ka sorkar kata ka Directorate of Health Service bad ka Directorate of School Education, ki la dei ban kham pynleit jingmut kyrpang sha katei ka shnong na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Ka jingiapher ha ka jingai jingtip ha kaba ia dei bad kane ka kam namar u symbut myntri rangbah u la ong ba um don jingtip ei ei, katba u Social Welfare Minister u kynnoh kylla ia ki nongshallan ia u khaw" ong ka kyrwoh.
Ha kaba iadei bad ka jingbym don kam ki samla, ka la ong ba ka tnad ka la don ka bynta ba kan wad ia ki samla katkum ka kyrdan halor ka jingbym don kam bym don jam.
Ki paidbah ki lah ban bakla ruh hynrei ka sorkar kam dei ban bakla pynban ka dei ban pynbeit ïa ki jingbakla jong ki paidbah ym dang kaba ïaid lait na ki hynrei ba kin ïoh hun lang bad lait na kino kino ki jingiakhih kumba ka long mynta.
