Ha u 2007 la pynkynriah biang ïa u sha Namdong Parish kum u Parish Priest bad kum u Principal jong ka Skul kaba u la trei haduh u 2009.
U Myntri ka tnad pule puthi ba dei na ka seng National People’s Party (NPP), u Rakkam A Sangma, ha ka 13 tarik Ïaïong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka seng NPP kan ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad ruh na Tura ha kaba ka seng ka la khlaiñ lupa.
Shillong: Ka Society for environment protection and sustainable Development mynta ka sngi, ka la bteng biang ia ka jingthung dieng ha ka shnong umsohlait Ribhoi District kum shi bynta ban iada bad pyneh pynsah ia ka mei mariang.
Kitei ki hynriew tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Warmawsaw, Umsohbar, Bakhlapara, Jimirigang,Hawla bad ka Lyngkhung ba hap ha ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
Lada shah leh bein ki Khasi ha Bangladesh, ngi pdiang ia ki ban wan shane bad kane ka dei ka jingsngew jong ngi para jaitbynriew.
Katkum ka jingkren jong u, ka mat halot ka jingïakren bad ka HNLC ka la don mynta arphew laiphew snem.
Ka lympung kaba heh ba la pynïaid da ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai jong ka sorkar jylla kan long ha ka 26 bad 29 tarik u Nailar.
Kitei ki lai seng la wan ban mih khmat da u Shivpal Choudhury, President ka ANETA bad u Secretary jong ka u Navinder Birdar, ki nongialam ka East Jaintia Hills Drivers Association hapoh ka jingialam u Lambor DKhar bad ka AJCCTA hapoh ka jingialam u ma Balen Thubru, President bad Kyrshan Dkhar kum u Secretary.
Nga da kyntu ruh ia ki Thup ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 1 tarik u Jylliew.
Kane ka jingmynjur ka pynlah ïa ka Sorkar Jylla ban pyndonkam ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher jong ka Sorkar baroh shisnem jong u snem mang tyngka 2024-2025 kaba sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2024 haduh 31 tarik Lber, 2025.
D.Herbert, Deputy Commissioner U.K.J.Hills 1903, Appendix 52 page 122; la ong ba ki Khun pateng la pateng na “ka Lieh" bad “ka Ïong" kin ïai bteng ïa ka Jinglong Syiem hapoh ka Hima Maharam na ka Por sha ka Por.
"Ngi la pynkhreh ban pynshitom ia ki heh ka tnad kiba donkti beit beit bad ka kane kam" la ong u dkht ka PAC bah Ronnie V Lyngdoh.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ myn hynnin ka sngi ki la ia tuid sha Iew Nongstoiñ bad pyndap ruh smam ia ka surok ban wan sngap khatduh ia ki nia jong ki saw ngut ki kyrtong MDC na Nongstoiñ ha ka rynsan ialap ilekshon paidbah (Common Platform) ba la pyniaid da ka shnong New Nongstoiñ.
“Namar ka jingbym treh ki shipai BSF ban wan iarap, na ka liang ki samla ka shnong ki la rai ba kin leit kthong hi noh ia kitei ki khar Bangla katba jia bad ha ka jingkthong, la ioh bat syndon ar ngut bad kiwei ki la lait phet noh na ka jingdum ka miet", la iathuh u Bah Kongwang.
Ha kane ka jingjia, ka la don ka jingïakhluit hapdeng ki nongïalam sengbhalang bad ki magistrate kumjuh bad ki pulit.
Kumta hadien ba ka NPP, ka la pynbna ia u Bah C.B Syiem kum u Kyrtong u ban sa aireng na Nongpoh, u Bah C.B Syiem un sa iakhun pyrshah ia ka Kong Rona Khymdeit, ka MDC ba mynta jong ka Nongpoh bad ia u Bah Balajied Rani, u Kyrtong MDC na ka Party Congress.
U bah Renik u la iathuh ba ka kali Ford ka dei ka kali kaba biang tam na ka bynta ka leit ka wan bad u la ai jingmut ruh ia ki briew sorkar lane ki heh ki hain ba kin thied da ka kali Classic namar ka dei ka kali kaba skhem bad kaba biang ha ka leit ka wan.
Ha kajuh ka rukom kumba kalong îa kitei artylli haneng, kata îa ki balang bad îa ki library, ki iieng ki sem, ki skul bad ki kolej, ka NEHU, ki District Councils, ki îiengbishar baroh kat kiba don ha ka Jylla, ka Education Department jong ka Sorkar Jylla, ki office jong ki syiem bad ki dolloi, bad baroh kito kiwei kiwei ki office bad ki seng kiba laiphewjait kin hap ban die kilo lut noh îa ki kot Khasi barim baroh kiba lashon ne lathoh lang bad kitei ki ktiensih bad ha ka jaka jongki dei ban thied bujli noh da ki kot thymmai kibym thoh ne kibym shon shuh îa ki ktiensih bad kumta terter.
Kat haduh mynta, ki don 100ngut ki nurse, kiba la shah bat ha ki pulit ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ka la jam shaphrang ha madan Lamyrsiang.
Ka Shillong Lajong Football Club bad ka Mawlai Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka wat nyngkong (first leg) jong ka jingïakhun semi-final ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023.
Ki paidbah ki lah ban download ia utei u app cVigil ha ki mobile phone jong ki bad ki la ban ai jingujor pyrshah ia ka jingpynkhein ia ki code of conduct sha ka Election Commission of India, iathuh u Chief Electoral Officer Bah Fredrick Kharkongor, IAS mynta ka janmiet.
Shillong, Rymphang, 18: Ki rangialehkai ka kynhun phutbol jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi U Blei ki la mih na la ïing ban leit aireng sha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka 77th Santosh Trophy ka ban long ha nongbah Itanagar, Arunachal Pradesh.
La iathuh ba kitei ki dei ki iing, kiba la iehnoh, da ki trai lane kiba la shah thang malu mala, ha ka jing ia kynad, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh u DC u la ïathuh ruh ba ka la don ka ‘Proposal Budget’ ïa ka Civil Sub-division Office 2005 hynrei kane ka jingtyrwa kam ïahap shuh mynta la buh thymmai da kawei halor kane.
Ka sor kala bun briew kaba la wanrah iaki jingeh ban wanrah iaka roi ka par bad ka jingshakri.
Haba ia kren bad kitei ki nongiew kiba pynkhuid ki la iathuh ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki pynkhuid kumtei hynrei ka dei kaba ki ju leh shisien shibnai hynrei dei tang mynta ka sngi ba ka la long shisha kaba jop namar ka jingmih ryntih lut baroh.
Haba la sdang sa ka kylla miet, ka Lajong sa shisien ka la iai bteng ban pynkhluit ia ka jinglehkai bad kumne tang ha ka minit kaba 51 ka la ioh ban pynrung sa ia ka kol kaba ar kaba long pat da ka pe nalty ba la ioh ban kynjat da u Renan Pau lino.
Utei u Lum mihding ha ka Sngi U Blei u la bthei bad kynshait ia ki dpei uba don napoh shaduh kumba 3,000 Metre shalor suiñ bad kham shajrong shuh- shuh ban ia ka rynieng jong utei u lum ruh.
Ha katei ka jingjia kynsan kynsan ki runar kiba la kieng atiar da ki pistol bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ki la mih kynsan hapdeng surok  bad ki la pynsangeh ia katei ka Bus.
ym tang katta, u myntri khynnah ba peit ia ka umbam umdih ka ri u Ram Kripal Yadav u la wan jngoh ia ka dam um ha Mawphlang bad u la iakynduh ia briew ka shnong bad kylli pyrthew ia ka jinglong jingman nalor ba u la rung bad shongkai ha iing trep bad iwei I kong ha shnong Nonglum ha Mawphlang ban iakylli ia ka jinglong jingman khamtam ka painkhana kaba la shna na ka jingbei pisa ka sorkar pdeng.
Ha ka jinglong nongrep kim tip ia kaei ka daw hynrei la iathuh ki malik nongthied (middlemen) ba u kharkaia u thied tad dor bad kim lah ban leh eiei.
Nongpoh, Naitung 17: Kum shi bynta ban pynneh ïa ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa bad ban hikai ïa ki pateng kiban dang wan ba kin tip ïa la ka riti ka dustu, u Sirdar ka Hima Khad-ar Lyngdoh Elaka Nongpoh Sirdarship ha ka sngi Saitjaiñ u la wan ban pynkup da ka spong ka phalai ïa u Rangbah shnong ka Nongkhrah ba un long kum u Rangbah Shnong ba pura katei ka shnong bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka executive committee ba la jied thymmai da ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi.
Ki FPS dealer’s ki lah ruh ban pyntip da kaba phone ha kine ki phone number – Shri A.Mawlong, Technical Support Assistant – 8787410551, Shri D.Laloo, Field Engineer – 8794586377.
Shuh shuh u la pyntip ba kine ki ar tylli ki ïew kaba ki paidbah ki ju leit donkam man ka sngi namar lada ym lah ban leit sha Motphran bad Khyndailad kan buh ïa ki ha ka jingeh namar kim ïoh shuh ban kamai.
“ Ngi ïohi ba ka MPSC ka la khia kam palat namar ka hap ban pynlong bun ki eksamin thungkam bad kumta kam lah shuh ban leh sted bad kane ka ktah pat khamtam ïa ki doktor.
Hadien ba baroh ki don ïa u ‘Aadhaar’, mynta ka Sorkar India ka rai ban bteng ïa ka APBS na ka bynta kiba dei ban ïoh jingmyntoi hapoh ka skhim.
Haba pynpaw ba kam don shuh ka jingiabuh nud hapdeng jong kitei ki ar ngut ki nongialam, u bah Ardent u la ong ba lah ban sakhi ia ka jingkitkhlieh jong ki ia ka jaitbynriew da kaba kyrshan iwei ia iwei ha ka jingiatai ha Ing Dorbar –Thaw-aiñ ka jylla.
Ki la ïathuh ba kane ka surok ka pynïasoh ïa bun tylli ki shnong ban poi sha ki jaka sumar kaba don ha ka shnong Nartiang khamtam eh ïaki longkmie kiba armet ban leit shah sumar ki shem jingeh bha.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ba katei ka longkmie ba shah tynrah ha ka ar shaka ka dei kaba sah wai ha Kyntonmassar tangba ka shu hiar kali ha Mawdatbaki.
Ka jingrakhe ia ka sngi u Tirot Sing tang da kaba ai shuti, bad pynlong jingialang kim long kiba shongkhia ban rakhe ia ka nam bad ka kam jong u Tirot Sing kum riew khraw ka jaitbynriew Khasi.
Ha KHADC pat na ka 30 sha ka 42 ngut hi, kata 36ngut kiba shu jied da u paidbah bad 4 ngut kiba shu thung katba ha JHADC pat na ka 30 sha ka 34 ngut ha kaba 30 kiban shu jied da u paidbah bad saw ngut pat kiban shu thung.
Ula ong kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah ban bud iaki kyndon jong ka Election Commission Commission.
Na ka liang u Zoramthanga, hadien ba u la shim jingkitkhlieh ïa ka jingshah rem jong ka MNF ha ka ilekshon, u la leit ai ïa ka shithi iehnoh kam kum u heh duh ka seng ha ka Sngi Ba-Ar.
Ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingkongsan ban shim ia kiba kum kine ki lad jingiada da ki kynhun nongshong shnong.
Kin don ki jingrwai kyrpang na ki CE in South India, North India, NEICE Union, KJP Synod Sepngi, Ribhoi Presbyterian Synod CE Unuion, Mawkhar Church CE Union, Mawprem CE Society, Jowai CE Society, Pynthorumkhrah CE Society bad kiwei kiwei.
Kane ka jingsngewthuh bakla  jong ki paid bah ka thain Jowai ka long namar  katkum ka jingpynbna kaba nyngkong, ka long ba ha ka 26 tarik u Lber 2020 kin shah ia ki briew ba kin plie ia ki dukan mar bam, hynrei hadien ki pynmih ia ka jingpynbna ba kin khang hynrei don na ki riew shim kabu ki ba la pynsaphriang ia ka  khubor ba ha kiwei ki bynta la plie ia ka iew.
“Nga ngeit skhem ba kane ka tamasa kan kham phaikhmat na ka bynta ka jingïadei hapdeng ki paidbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Thailand," u la ong.
Ki sohpieng Miyazaki, ki dei kiba rem dor tam ha ka pyrthei, kiba shongdor  ₹2.70 lak shi kilo.
Shillong,25 Jylliew:Kumba 200 ngut ki samla pule ka Ri-Lum Jaintia kiba dei na ki longing kiba duk, haduh mynta kim pat ioh lad ban bteng ia ka jingpule jong ki hadien ba ki la pyndep ia ka Matrik bad ka Klas XII, ka daw ka dei namar ba kim lah ban siew ia ka dor ba ju shim ha ki Kolej Private, hadien ka jingkyntait ka   Kiang Nangbah Govt.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingong jong u ka lah ban dei ba ki don ki kam kiba um pat lah ban pyndep lut ne sahteng.
Ki pulit ki la iohkem ia ki hadein ba ki la ioh jingtip ba kidon hangne ha Shillong bad mynta ki dang pynlong ka jingtohkit.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi saitjaiñ, ka la leit ban khynra bad ban khang na phang ïa ki dukan thoh tim kiba don ha ki bynta ka Polo bad Khyndailad, hadien ka jinglap jong ka ba kiba bun na ki dukan kim don satia ki kot ki sla kiba biang bad ïa ka licence ruh, kim shym la pynthymmai da ki phew phew snem.
Ha U Nailar mynta u snem, ka sorkar India, ka la mynjur ia ka jingbei pisa kaba T.11,040klur ban pynbun ia ka jing pynmih um phniang dieng tlai, ha ki san snem ban sa wan.
Khnang ba kin long kita ki kpieng pansngiat jong ka kmie u kpa.
“Tang ha Iewduh ka jingdie ïa ki syiar ha ka shi sngi kam duna ïa ka 10 ton,"u la ong.
U Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng kam khang ne pyrshah ia kino kino ki briew kiba rung sha ka jylla, la ka long ia kiba wan jngohkai pyrthei ne kiba wan bylla, hynrei ka seng ka pyrshah tang ia kito kiba wan rung beain khlem ki kot ki sla.
Kitei ki daw, ba kin iai bteng ia ka jing iakhih jongki, haduh ban da weng ia katei ka jing sospon ia ki, na kaba leit sha ka dorbar Rajya Sabbha.
Shillong,7 Naitung:Hadien ba la bud dien ia ka kali kaba la kit ei ia ka nap ki pulit mynhynnin ka sngi, ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la lap ba u dei pynban u shipai uba la kit ei ia katei ka nap.
Ka kynhun ka la dawa ruh ba u tei u rangbah u dei ban pan map hapoh 24 kynta lyngba ki lad pathai khubor bad ki la kyntu ruh ia u tei u nongialam ba un pynshong nongrim bha ia ki rukom kren, khnang ba kin ym ktah ia kiwei pat ki briew.
Shillong: Ha ka sngi thep vote ka 27 tarik u rymphang ha ka por 1:30 baje nohsngi, ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki briew ki bym ithuh kiba sam pisa ha ka shnong Diengsomoud kaab hap hapoh Umroi konstitwensi.
Ka jingjia ha Umwali, ka la pyni shai namarkata ba ka Assam, ka don beit beit ia ka thong jongka, ban pynhiar kput, ban pynher syrngiew ia ki paidbah jong ka thain bad katei hi ka thew beit ba ki trai shnong, kim dei ban ialeh pyrshah, lane kin hap ban phet krad noh bad ban kylla poiwir ha la ka Ri.
Haba kren naduh u Chairman ka JAC, u Bah Mathaias Syiem, u Secretary ka JAC bad uba dei ruh u Secrertary ka RBYDSO, u Bah Kerbok Malai ki la pynpaw ba ka JAC ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia, namar ka jingsniew kane ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad namar ka jingsniew ka surok wat ki Ambulance kit nongpang ruh ki la kyntait ban ïaid na katei ka surok.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ka Kong Phidalia Toi, ka la ïathuh ba ka la ïoh jingtip halor ka jingshah weng jong ka na ka shuki Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki lad pathai khubor bad hadien ar tylli ki kyrwoh khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka lyngba ka Show Cause Notice.
U la ong ba ka Commission ka la dep thung ia u chairman bad donkam ban pass ban pynlong kam ia kane ka ain hadien ba la pynbna da ka ordinance kham mynshwa.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Seng jong ki nongniah kali kamai Tourist kaba la tip kum ka Jowai-Ladrymabai Tourist Taxi Association (JLKTTA), West Jaintia Hills District naduh ka shi tarik mynta u bnai ka la pyllait ia ki Identity Card (ID) sha baroh ki nong kamai (Driver) kiba hapoh ka lama ka (JLKTTA).
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jing kulmar, ha ka por ba pynlong ia ka dorbar Shnong ha Shella, namar ba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ong ka khubor.
Namar kaei kaba nga don ïa ki paid ka South Tura ka dei ka jingieit lada iap ne im ruh ngan ïadon beit bad ki" ong biang u John.
Ngi hap ïakhun pyrshah ïa ka Congress kaba dang don ïa ka vote bank lem bad kiwei ki party" ong u Bah Bajop.
La iohi ba ka market capitalisation jong 10tylli ki kompani pynmih shini kiba halor tam (katkum ka jinglah tylliat pai jong ki) ka la kiew palat arshah ha kine ki 4 snem ba la dep.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ia kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul u dei u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u District Sports Officer, u Khroobok Passah, u Working president ka WJDSA u EMH Passah, Patrick Lamare Vice President WJDSA ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
U Modi, uba don ha jingleit ba ar sngi ha Gujarat,  u iathuh ba ka sorkar India, ka la dep tei mynta ia ki 4 klur tylli ki iingshong, ha kylleng ka India.
Ka Iewduh mynshuwa ka dei ka Iew Khasi nylla, ka dei ka pliang Ja jong ka Ri Khasi, ka pliang ja jong ki khasi khasei, ka dei ka Iew Khaii jong ki Khasi-Khasei nylla bad dei maki kiba long ki trai dukan, trai nongkorbar ha baroh ki kam iew ha kaba u dkhar u lynkien um ioh dukan lane um ioh ban khaii-pateng.
Ha kane ka jingpynkup burom kaba la long ha Umsning Auditorium Hall, nalor ka jingdon kitei ki arngut, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew paw khmat ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.B Shadap, u Bah Dipshon Ryntathiang, u Bah Bipul Thangkhiew, u Bah Dipul Ryntathiang, u Bah R.R Kynsai Makdoh lem bad kiwei kiwei.
“Nga sniewbok, ba ngam don shibun ka pisa, ban don lok lane ban don samla, namar ban don ia kitei, ka dei ka kam kaba lut phut shibun.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long ha ka dor T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia pat ka long T 12.34 tyngka shi kilo.
U Hiram u la leh jan ia kawei ka kha iapsaw.
Mawphlang, 31 Lber: Ha ka tamasa Mawbynna (Monolith Festival) kaba la sdang mynta ka sngi ha ka shnong tynrai ha Mawphlang ym shym la iohi ia u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka District Council Affairs (DCA) u bah HDR Lyng doh, naduh ba sdang haduh ba kut ka jingialang plie paidbah da u Lat ka jylla ia katei ka tamasa ym shym la iohi ia u myntri ka tnad DCA ba un donlang.
U Dr Solanki u la ong, “Ka komiti ka wan hangne ban pule bniah ia ki kam pynroi bad ka jingbit jingbiang jong ki Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe".
Ki rangïalehkai jong ka Meghalaya kiba ïashim bynta ha ka Santosh Trophy, u Rajat Paul Lyngdoh, Banskhemlang Mawlong, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Henry-ford Nongneng, Bro-lington Warlarpih, Ronney Willson Kharbudon, Donlad diengdoh.
Katba ha kawei pat ka khubor, ka United A’chik  Army (UALA) mynta ka sngi ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynsted noh ban khot ia kren noh ia katei ka seng bad ka la kyntu ruh ia ki seng lehnoh kiba rahbor ia u ophisar ka tnad syntiat u Vikash Kumar Singh, ba kin pyllait noh ia u.
Kham mynshwa, u Dhanwan Singh Matharoo uba dei u chairman ka Apex e-Learning Bangalore u la shah kem ha ka 9 tarik Lber.
Uwei na ki nongpynïaid ïa ka skhim MNREGS ha kawei ka shnong ha Mawshynrut, u la ong ba u la pyrshang ban wad jingtip na kiwei kiwei ki Block hapoh West Khasi Hills kum ka Mawthadraishan bad ka Nongstoiñ Block, la lap ba ka don ka jingïapher kaba khraw ha ka jingpynpoi ïa ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka bai trei bylla shispah sngi.
Tangba ngi dei ban pynpaw ruh hangne ba ki bor distrik ki la pulom ha ka jingtreikam jong ki namar ki khlem lah ban pynjai-jai ïa ki paidbah.
“Ha u dewïong, ki lah ban don katto katne ki bynta ba ki briew kim lah ban bud, lada ki buh ka aiñ ha ka jaka ba ki briew kim lah ban bud, kam dei ban long kaba pyrkhing haduh katta katta khnang ba kin nym ïap, ki briew ki pynkhein ïa ka aiñ namar ba don ki daw.
U Amarinder Singh bad U Buphesh Baghel, myntri rangbah ka Chattisgarh, kiba dei baroh arngut ki myntri rangbah jong ka seng Congress, ki pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ain NRC jong ka sorkar India, namar ba ka pynbor ia ki briew ba kin phet krad na India.
La iathuh baka ki masi kila tlot naka jingshah sympat lathi bad jingbym biang ka bam.
Tura, Nohprah 01: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma mynta ka sngi,u la plie ïa ka Civil Cub Division ha Dalu bad ïa ka C&RD Block ha Purakhasia.
Nashaphang Shathie la ker sawdong daka Wah Surma kaba tuid na Mihngi sha Sepngi lyngbanarud ki Jheel (ki pung) kiba dap daki phew hajar ki dohkha kiba bun jait bad ka bsa ruh iakipyntha kba kiba jyrngam jongki Pargana (ki Raid) bapher bapher bad kiba iar daki phew hajarhectares.
Nangta la ïoh ïa ka jingpynkup burom bad ka jingrewai pdiang sngewbha ïa u kongsan, ïa ki heh ki haiñ bad ïa kiba la shah khot sngewbha da ki samla pule jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College.
U la iathuh ba ha kane ka shi snem, la pynlong haduh kumba 50 tylli ki jingialap paidbah ha kylleng ka jylla shaphang kane ka jingsumar Ayush.
Ha kane ka kynti, kaba mynta, ngi iohi, ba da u nongialam ba heh duh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), un leit ban ujor pyrshah ia u myntri rang bah jongu, sha ka nongia lam ba heh duh jong ka seng ka Sonia Gandhi bad katei ka dei ka jing tynjuh ia ka Sonia Gandhi, la kan kham lah ia u myntri rangbah ne ia u nongialam jong ka seng jongka?Ha ka elekshon, MP, kaba ladep, ka pyrthei baroh ka tip shai, ba U Bah DD Lapang, ula trei tyngeh ia U Ma Vincent Pala bad wat la ki don shibun ki MLA bad ki nongtrei seng, kiba la ijli bad i ngiah ia utei u kandidet jong ka seng, hynrei U Bah DD Lapang, u dei ban ioh ia ka jingiaroh ha ka AICC, ba u ieng haduh kaba khad duh ban pynjop ia u kan didet jong ka seng jongu, wat la ka jingjop, ka dei da ki vote kiba duna bha, tang da 40hajar vote eiei.
Ka Talent Identification Programme kaba long ka prokram ïit sap ialehkai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group ka la sakhi ia ka jingwan iashimbynta jong kiba bun ki khynnah pule ka thain ha ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
Ha kaba ia dei bad ki jingbthah bad ki SOP ki ba ia dei bad kane ka bynta u Chief Secretary jong ka sorkar Jylla yn sa pynmih ia ka ha kine ki khyndiat sngi bad ha ryngkat ki protocol bad u la kyrpad ruh ia baroh ki paid riewngeit ba ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki jingbthah baroh.
U la ong ba namar ba ki paidbah ki la ngiah ka Congress ka la pyrshang dohiap ban leh da ka bor kumba ka paw ka jingiakhun hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyrshang shet ia bunjait ki jingbam haba ki lait por,hynrei ki duh noh ia kane ka lad naka daw ka jingbunkam haka jingim.
Haba jubab ïa ka thong ba la buh, ka Lawsohtun ka la tied pyndep tang hadien 15.4 over ban kamai 102 ron bad shah pynhap tang 4 ngut, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban jop ïa ka jingïalehkai da 6 wicket.
Haba pynpaw ba ka VPP kam don mat ïakren shuh da kiwei pat tang ka jingkhot ïa ka NPP ka party ba bamsap, une u MLA barim ka Mawsynram ula ong ba kane kam dei shuh ka mat thymmai ba ka VPP ka kheiñ ïa ka NPP kum ka party ba bamsap lane ba ka Sorkar ka dei kaba pynïaid da ka NPP ka dei kaba bamsap.
Ha South Garo Hills don iwei, ha South West Garo Hills, ki don 4 ngut, ha South West Khasi Hills 6, ha West Garo hils 96ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 41ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 3, High Risk Contact 11, Kudeng Thymmai Cluster 3, Nongryngkoh Cluster 4.
Ka Foundation ka la pynpaw ruh ka jingkhublei kyrpang  ia U  NA Khan, Member Secretary bad khamtam eh ia u Bah KJ Lyngdoh, Officer On Special Duty (OSD) , Meghalaya State Legal Services Authority kiba la kyrshan ia ka Foundation ha kiba bun ki liang ha ki por baroh.
Ha kane ka Seng Khasi la pyntynrong bad la bynshet ba kan long kum ka nongkitkhlieh naka bynta ban nangpynskhem bad nangpynjanai ïa kiei kiei kiba kordor jong ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara: Ban long kum ka nonglum ka nonglang ia ki kur ki kha kiba batskhem katkum ka kheiñkur ka kheiñkha ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara; B an long kum ka nongkyrsiew ka nongbtin ka nongpynshai ka nongpyni ïaki kur ki kha ban ïai pynneh ban ïai pynkhlain ïaki hok ki riti, bad khamtam eh ïaka Niam kaba la kha bad kyrsoi janai naka tynrai bah ka jingwanlongbriew u khun Khasi Khara; Ban long kum ka nongïarap ka nongïakhien iaki kur ki kha haki jingdonkam jong ki kum haka ban pyndep ïaka nguh Blei ka dem Blei bala khot ka Lehniam; Ban long kum ka nongpynkynmaw ka nongpynkyndit iaki kur ki kha ba ki dei ban im ban long kiba imhok imsot, kiba im tipbriew tipBlei, kiba im tipkur tipkha, kiba ñiewkor ïala ka jong bad kiba burom iaka jong kiwei; Ban long kum ka nongkynpham ïaki kur ki kha ba ki dei ban ngeit bad mane tang ha U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh Ubalah Ubaïai najrong hatbian.
/D.El.
Namarkata, u la kyntu ia ka China ruh ba kan ialeh katba lah ban wanrah biang noh ia ka shongsuk- shongsaiñ ha kitei ki bynta khappud bad kumjuh ruh ban pynbna biang noh ia ka jingiadei hapdeng ka India bad China ha kine ki sngi ban wan.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ka long ka bym iahap, ka bym don nongrim bad kaba ktah mationg bha ia ka burom ka jot jong ka jaidbynriew Khasi.
U la kdew ba ki jylla ki dei ban shim rai laitluid la kin pyntreikam neem ïa ka la ki jong ki Civil Code.
Kane ka jingjai ka lajia hadien ba la don sa uwei pat u nong-siat uba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u muktiar Umesh Pal, u la shah pynïap ha ka jingleit thwet jong ki pulit bad ka kynhun Special Task Force (STF) ha ka thaiñ Kaundhiyara jong ka Prayagraj distrik kaba ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ka la ong ruh ba haba don kano kano ka jinglum ia ka khajna kyrpang (Cess) da ka sorkar jylla ka dei ban long da ka jingiamir jingmut kaba thikna.
U Ma Winning Garland Sungoh, Executive Member JHADC u ba dei khmih iaka tnad Taxation ula plie paidbah iaka ophis treikam jong ka Village Organisation (VO) Nongryngkoh kaba hap ha Laskein Block haka sngi Thohdieng.
Ki khun samla kila pynpaw pyrthei ruh ïala ka sap ka phong da kaba rwai ha ryngkat ki jingtem da ki tiar tem tynrai kumba la pynmyllien uba rim.
Shwa kane, u Bah Nujorki u la pynpaw ka jinglyngoh halor ka rai jong ka MSPCB ban ai jingbit thymmai (CTE) sha ki san tylli ki karkhana coke ha East Jaintia.
Ka Rangdajied kan hap ban iakhun tyngeh ha ka jingialehkai second leg semifinal ha Mawkyrwat ha ka 17 tarik Nohprah, katba ka Sutnga ruh ka hap ban iakhun tyngeh ha ka jingiakhun ban wan.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la ong ba ka la pyrshang bun ki jingtreikam ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony bad kan ym don ka daw ka ban ai jingdonkam ne ai burom ïa ki jingtreikam ne jingbthah ba la pynmih da ka HNLC.“Ka sorkar ka la leh bun ki jingpyrshang bad kam pat shim la pynkut ïa kane ka jingmut ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony.
Katkum ka jingngeit ba ha kane ka sngi Thoh Langdoh, hapoh ka Raij Jowai ki khun ka niamtre kim ju bit ban leh kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka adong niam adong blei, kata ka mut la adong pyrshah ba kim bit ban trei ban ktah da kaba pynkha, pynmong ne pynsniewdur ïa ka mariang namar ba kane ka sngi ka long kawei na ki sngi ban pyni hakhmat ka pyrthei ïa ka jinglong kordor bad kheiñ kor kheiñ burom ïa ki jingkyrkhu ba ka mariang ka ai ïa u khun bynriew.
Ia ki jinghikai u Jisu la thoh ha ki saw Gospel jong ka Testament ba thymmai.
Wat ngi kiba dang hynnin hynne ruh ngi dang kum iahun ia i lynti iba iba iar tang kumba 12 phut, la kumba yn dei i ‘private driveway’ i ba ngin pyndonkam beit thik tang ma ngi shimet.
Na bynta ka  22 & 23- Sohlab A & B Polling Station yn leh ha ka 18 tarik naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi, na bynta ka  25- Saikarap Polling Station yn leh ha katei hi ka sngi naduh ka por 1 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet.
Haduh ka snem 1946, ka ri India kam pat dei ka Secular State ha ka por synshar phareng.
Watla u la ioh phet na katei ka patok, hynrei la shu antad ba un dang don hi pat hapoh London.
"Haba ïadei bad ka jingeh ki nongrep nongkhaïi bad ka jingduna ka marrep ne ki jhur hapoh Ïewduh na ka liang u Paiem u la ong, “Ngi ïohsngew ba ki don ki middle man ne ki nongkhaïi pdeng kiba la bat lypa ïa ki mar rep hapdeng surok, kumta u mar sha Ïewduh u khlem lah shuh ban poi 100% sha Ïewduh ba sa mad jingeh ki nongkhaïi, ki nongrep bad nongdie.
“Kane baroh ka jïa ka dei ka jingkheiñ sting jong ka sorkar MDA kaba lah dep hapoh ka jingïalam jong u Conrad sangma.
Ka jingkiew ka jingsngaid jong u briew ka dei kawei na ka daw jong ka jingim suk palat namar ba kiba bun ki bam katba ki kwah katban iaid kjat pat kim lah.
Na ka liang u Chairman bad ki dkhot ki la leit ban jngoh ïa ka ophis jong ka Expert Committee kaba don ha Building jong ka Assistant Commissioner of Food and Safety, Lachumiere, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong ka sorkar ba ki ASHA kim duna ka jingïoh ïa ka 7000 haduh 8000 ha ka shibnai, ka Kong Myrsing ka la ong ba na ki hynñiew hajar arphew ngut ki ASHA ha Meghalaya tang 10 ngut ki ASHA kiba ïoh ïa kata ka 7000 haduh 8000 bad kata ruh tang shisien ha ka shisnem.
Ha ka dkhot ba nyngkong eh jong kane ka jingrwai, u bah Rana u la shon shap ia ka shynrong jong kane ka jingrwai kaba ong: “La slem bah ia kane kawei, Nga iohsngew ba ki iakren Kumno ban wanrah jingsuk ha ka ri Hapdeng samla kumjuh tymmen" Na katei ka dkhot kaba nyngkong eh, nga dem bad pynleit jingmut bha kliaw la ki jong ki shkor, namar tang na katei ka dkhot kaba haneng, nalor ki kyntien, ngam lah ban khlem da shoh bad lung mynsiem ia ka sur jong kane ka jingrwai ryngkat bad katta ka sur tem, ba don katta ka syrwet jong ka sur tem tynrai.
Ka jingñiew ‘vote’ ha ki saw na ki san tylli ki jylla kiba la jied ïa ki nongthaw aiñ ka la long ha ka Sngi U Blei bad ka BJP ka la sar ïa ka jingjop ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chhattis-garh katba ka Congress ka la jop ha Telangana.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ïa don bynta lang ha kaba ïa jied lang ïa u Candidate, kata, ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ïa ka kam bad kin hap ban ïa trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ïa u/ka Candidate namar lada u rem, kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ïa ka jingïarai lang ma ki.
Kat shaba phai lah ban iohi shynna ïa ka jingiehnoh shrah ïa ki pynthor ki hali.
U bah Nehru u la ong ba katkum ka khubor kaba paw kam pat shym la dei ka jingai tiket ia u, hynrei ka dei tang ka jingmynjur jong ka UDP Pynursla Circle, kaba ki la jied ia ka kyrteng jong u katkum ka jingioh kheiñ jong ki.
Nongpoh: Wat hapdeng ki jingthwet kaba jur, hynrei ki Pulit kam Ri Bhoi, kim pat iohkem satia ia u Shahjahan Ali, u runar uba la shah suba jur ba u la pyniap ia la ka jong ka Lok ha Nongthymmai Byrnihat.
“Kam don satia ha ka jingmut jong ngi ban weng noh ïa ka ILP namar baroh la buh ha kato ka jaka bad ki paidbah ki la tip kumno ban leh namar ka la don ka IL kumta ki la pynkhreh lypa shwa ban wan sha Arunachal," u la ong da kaba bynrap ba ka sorkar ka la pynsuk ruh ïa ki paidbah da kaba ai online mynta ïa ka ILP khnang ba kito kiba wan ki lah ban shim ïa ka ynda ki la poi ha jaka rung.
Haba phai ha ki por ba la dep na ka liang u MP ka TMC hapoh Parliament ula kren shaphang ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ka jylla kum ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba Phra (8th Scheduled) jong ka riti synshar ka ri, nalor ba kane ka party ka peit ruh ïa ki kup shiliang ki sem shiliang, khamtam ïa ki longkmie da kaba ai jingïarap da ka pisa T.12 hajar shisnem.
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki School, Colleges, ki dong bad ki shnong napoh ka West Jaiñtia Hills District ki lah ban wan ïashim byntalang.
New Delhi:  Ka sorkar India, ka la khang sikret naduh mynta ka sngi; tangba ki sikret kiba ka khang ka sorkar kiba ia dih paidbah, hynrei ki dei ki e-cigarette, ha kaba ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa, ka kam ba ki la pynjot jubor ia ka jingim jong ki khun samla.
Mynta ka sngi la pyndep ruh ia ka lehniam Ku Tyngkong bad ka Bam Tyngkong ha iing U Longdoh bad ki paid ka Niamtre ki la wan ai ia ka Khrong ka Tri jong ki sha u Longdoh ka Raid Tuber.
Kum ban pynkynmaw ba ha kine ki snem ba la dep ki la don shibun tylli ki ïing briew kiba na ki thaiñ Riangdo haduh ki thaiñ Nongstoiñ, ba ki nongshong shnong ki la duh noh ïa ki ïing ki sem na ka jingbam duh jong ka thylliej ding namar ka jingthang pathar jong ki briew ïa ki lum.
U Bah Leston u la shah rem ha u Dr Donkupar Roy bam kwai ha Duwar u blei ha ka elekshon 2018 da 370 vote.
U la buh jingkylli, hato lada ki jop, ka mut ba ki jop hi, hynrei lada rem pat, kin kynnoh bad teipop ia ka BJP, bad kane ka rukom pyrkhat kam long kaba dei bad kaba lah ban pdiang.
Katei ka jingsngew klumar jong ki paidbah ka long hadien ba ki la dep ban siew ia ka bai bor ding ka jong ki sha kitei ki common Service center ha ryngkat ka receipt ba la pynthikna bala dep ban siew  hynrei ka bill na ka bynta ban siew ia ka bai bor ding ka dang wan biang na ka ophis jong ka MeECL.Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki paidbah kiba la mad ia katei ka apot haba ia kren bad u nongthoh khubor kila pynpaw ba  katei kajingwan biang jong ka Bill na kabynta u juh u bnai na ka tnad MeECL wat hadien ba ki la dep ban siew sha kitei ki commom service centre kala pynklumar jingmut ia ki thlim namar ba katkum ka jingong jong ki paidbah la ong ba ka tnad MeECL sha kitei ki paidbah kila ong ka ophis MeECL kan shym don jingtip ei ei halor katei kajingdon jong ki tei ki center bad kam don ruh kano kano kajingiadei bad ki tei ki jaka siew Bill.
Ka jingkylli kaba mih mynta shaei ka jah ka T.1,75,68000 tyngka? kane ka long ka jingshaiong ngain ia ka Hima hi baroh kawei bad balei um shym wanrah ha ka Dorbar Hima ia ka pisa baroh", la ong u Bah Jeengaph.
Moscow: Ka Russia, ka la duh ia  10,000ngut ki shipai, ha kine ki saw taiew ba ladep, ka jingleit hiar thma jongka ha Ukraine.
Ha ka jingialang jong ka Congress ha Thangsning kaba long ha ka 11tarik Kyllalyngkot mynta u snem, u heh Congress ka Distrik u la phla ha ki paidbah ba ha ka elekshon MLA u la pyrshang borbah ban pynduh tiket ia u (Bah Drola) bad ai shawei pat, hynrei um lah banleh ei ei namar dei ka AICC na Delhi kaba rai.
Haka Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21/15, 21/10 ïa u Salonbhami Suchiang.
Hynrei ha ka jubab RTI ka pynpaw ba ka la ïoh pisa T.119 klur bad ka pisa kaba dang don bad ka Sorkar ka long sa T.43 klur.
Katba ha ka jingïakop mareh ba 10 Km, ka namjop la ïohrah da u Iohborlang Nongspung katba ka Marqueenless ka la jop na ka liang jong ki kynthei.
U la pynkynmaw ïa ki paidbah jong kane ka shnong ba u kpa jong u, u Purno Agitok Sangma, u la sdang ïa ka pule puthi na kane ka jaka.
U LK Singh, District Coordinator, IE SSA, West Jaintia Hills haba iakren u la iathuh ba ka thong jong kane ka Assessment Camp ka long ban iit bad wad ia ki khynnah ba don jingduna khnang ba na ka liang ka ALIMCO, Guwahati kan lah ban ai jingiarap ia ki da ki tiar ha ki por ki ban sa wan ki ban kham pynsuk ia ki la ha ka iaid ka ieng, ka bor iohsngew bad bor iohi ba kynthup ia ka Wheelchair, CP chair, Crutches, Smart cane & Braille kits for the blind, Multi-Sensory Inclusive Educational Kits for Intellectual Disability bad Hearing Aids.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.Dherindro Ramsiej, Principal barim jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka jingkren pdiang na u bah Sandor Ramsiej, ka jingdwai sdang na u T.Bn.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka la long kaba shongshit ha kaba ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ki skul kiba ïashim bynta ki la ïa tuid ban pyndap smam ïa ki sawdong jong ka madan Kiang Nangbah Stadium wat hapdeng ka jingsniew jong ka mariang.
Shillong, 8 Jymmang:U Finance Secretary ka GNLA u Rakkam D Shira u la wan ban pyndem wait ha kipulit ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Shillong:Hadien ka jingbthei jong u wei u bom IED ha jaka ïeng bus,ha syndah jong ka Them metor ha Ïew Mawlong, ki pulit ki la ioh ban kem sa ia ki saw ngut kiwei pat ki briew kiba lah ban donkti ha kane ka kam beaiñ.
Kiba haiing jong utei u Rangbah Shnong, ki la iathuh ba katei ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka janmiet Sngi Ba-ar, ha kaba naduh katei hi ka sngi, la pynkit noh ia utei u rangbah sha ki jaka sumar bad nyngkong la rah sha Nongpoh Civil Hospital, hadien kata sha Civil Hospital Shillong, sha NEIGHRIMS bad sha Super Care Shillong.
Kumno kane ka Uniformity ka treikam? Ka nuksa: lada mano mano ki leit shong leit sah noh kum ha ki ri Australia, Canada, Israel, bad kiwei kiwei ki ri, ki hap ban bud ïa ki aiñ jong kito ki ri lada ki kwah ban shong ban sah hangto.
Lada shu bet shar, kata dei ban da kynroi bha (harrow) ia ka lyngkha da ka kor kaba iasriem ia u proh (fork).
Kumta na ka liang ka Seng kam banse ban pynsngew ïa kine ki jingeh sha ki bor ba halor ba kin leh ïa kaba bha tam katkum ka notification jong ka sorkar ba la pynmih naduh ka 28 tarik Jylliew 2019, kaba la pynjari da ki kyndon section 144 Crpc ba ki kali kiba ïaid lymba kane ka jingkieng kim dei ban kit tam ïa ka jingkhia kaba 9 ton bad kim dei ruh ban ïaid 3 ne 4 tylli ki kali kiba khia ha kajuh ka por.
U Myntri u la kyntu ïa ki ophisar ba kin trei shitom ban pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher kiba la pyntreikam ha jylla.
“Da kaba shim nuksa na ki ri kiba rit hapoh Europe bad Asia kiba la lah ban kyntiew shaphrang ia  ka ioh ka kot lyngba ki jingdon jingem ha ka mariang bad kiwei pat, kata da kaba khmih halor ki jingiada ia ki mrad khlaw bad ki jingdon jingem hapoh jong ka, kane kan kyntiew shibun ia ka ioh ka kot jong ka thain Northeast," u la ong shuh shuh.
“Ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ban thaw ïa ki Town Committees ha Shillong bad ngi kwah ba ïa kane ka hukum yn pyntreikam ruh sha Tura.
Shillong,15 Nailur:Ha ka jing ialang sam sanad sha ki 30 ngut ki Rangbah Shnong kijba hap hapoh ka hima Mylliem u CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ong ba ka por ka la dawa ba dei ban ai jaka na ka bynta ki Khliehnong synshar ba kin ioh ban rung lang hapoh ka Executive Committee ka KHADC.“Ia kane ka bynta ngi la ia kren hapoh ka EC, ka la don ruh ka jingsngew iahap na ki dkhot ka EC ba donkam ban ai jaka ia ki Khlieh nongsynshar ba kin ioh rung hapoh ka EC" ong u bah Pynshngaiñ.
U Egenstar Kurkalang, u ba long u muktiar haba kren ula “ba ka jingmih jong u na ka Party BJP ka long na ka daw ba ki nongkyrshan jong u ki la ai jingmut ia u ban mih noh kane ka party.
Ia ka jinglut, yn bei da ka  North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) haka song ba 40 klur (mynshwa latip kum ka  NLCPR).
Kumta ka la phah ïa ki liengsuiñ thma ban leit syntiat sha katei ka jaka bad ban peit thuh ïa ka jinglong-jingman bad ka jingiaid lynti jong katei ka jhad.
Ha ka jingshisha, ka hukum na u Justice Katakey ka kwah b aka sorkar jylla kan shimkhia ia kane ka kam da kaba wat baka dei ban pyndait bad ki kor ban buddien ia ki kali ba kit bad khaii ia u dewiong ne GPS, ia kaba ka kam ban leh ia kane ka long kaban bam por, hynrei khnang ban iaid lang ryngkat bad ka hukum, ka sorkar ka la shim da kiwei pat ki sien jam ban leh ia kane ka kam bad buh thong ban pyndep pura ha lane shwa kaba kut jong u bnai Nohprah mynta ka snem.
Kane ka rai ka Sorkar Jylla ka la wan urlong hadien ba ka la mih ka jingkyrpad jong kiba bun balang bad khamtam eh ïa kito ki nongpang kiba wan na ki longiing kiba duk, kiba la ïakynduh jingeh ha kaba leit shah sumar sha ki Hospital, namar ka jingrem dor shaba palat ka bai sumar.
Hynrei, ka jingpynkynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki don kam ïa ki jingthiah kiba biang.
Shillong: Ka jinghap slap ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 204.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 36.4mm.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh Police Outpost ha jingkieng malidor kumba ka Assam ka la buh, hynrei kane ka jingdawa ka shu kut kumto, ong ka kyrwoh na u Samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Kumta, halor kane ka bynta u la ong ïathuh ruh ba naduh ba u dang don mynshwa bad ka UDP hapoh ka jingïalam jong u bah Anvil Lyngdoh ki kam ki jam ki long kiba sngewtynnad ban ïatrei hynrei ha kine ki khyndiat sngi hadien ka jingwan rung jong u bah Renikton kim long shuh kumta.
Na ka liang u ma Balios Swer u la pynpaw ruh ba lada Supreme Court ka ai ia ka rai pyrshah ia ka jingdawa jong ka Seng Nongtrei Dewiong, kin khot biang ia kawei pat ka Public Meeting ban shim rai ban leh da kawei pat ka lynti.
“Haba la peit bniah ïa ki sabut bad kiwei, kam paw ba ïa ka jingsiat ïa u heh pulit la leh da uwei pat u briew lait noh da une u heh pulit hi," la ong ka High Court haba pynpaw noh ïa ka mukotduma.
Umsning, 17 Naitung:Ka Nongpoh Sumo Owner’s & Drivers Association (NSODA), ka la pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka na ka bynta baroh ki draibar Sumo kamai na Umsning sha Shillong ha kaba la wan shim bynta lang ruh da ki lai tylli ki Unit jong ka, kiba kynthup ia ka Umsning, Nongpoh bad Mawhati.
Ha ka elekshon 2021, u Taranga Gogoi jong ka Seng BJP u la jop na ka Naharkata Constituency kaba dei ka jaka ba bun bha ki nongthep vote na ka niam Khristan.
I kong REQUINA LYNGDOH MARSHILONG kmie i Kong Lolo ba shong ha Mawtawar Umjarain marjan bad MESEB, NEHU Campus i la khlad noh 23.2.19.
Ki khyndiat ki jingpynkylla ki long kat kum ka bill ka don ka central executive dorbar ki la pynkylla sha ka central excutive body, namar ki don ha ki jingialang jong ki kur  kiba ai da central excutive commitee lane da ka Central excutive council.
Ki sample kiba ladep ban test ki long 23,454 tylli, kiba long negative ki long 22,902 bad ki result kiba dang ap ki long 290 bad ki briew kiba la wan na shabar ka jylla ki long 21,496 ngut.
Ka jingïalehkai ba ar jong kane ka lympung pat kan long ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022, hapdeng ka Azriel Sports Club, Shillong, bad ka Mawkohphet Sports Club, Mawkyrwat.
Namar ngam kwah ba maphi ki paradoh parasnam phin shah shitom kumba shah shitom manga, ba ka jingpang ka kjit lut ia ka lyer oxygen na ki doh tor ki jong phi.
La plie ïa kane ka sports meet haka sngi ba Ar da ka Kong Barisha Muthoh na ka Little Flower English School Ummulong kaba long ruh ka Coordinator Science and Technology West Jaintia Hills District.
"Ki heh ba dei peit kim shym la shimkhia halor ka jingdonkti jong ka kynhun riewsniew.
Kumta haba iadei bad kitei ki skim ki ban sa wan ha Ri Bhoi, u Bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki Nongialam shnong bad ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, khnang ba haba wan kino kino ki kam pynroi ka sorkar kin iaid beit khlem da shah pynthut bad ka ban sa long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun.
Haba la kylli pat la ka don ne-em ka jingiapynbeit hapdeng ka NPP bad BJP na ka bynta ka elekshon ha Ampati, u bah David u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ban ia kren bad ki nongialam ka NPP.Lah ban kdew ba ha ka elekshon ba dang shu dep u Bakul Hajong  u la shah rem ha u Dr.Mukul Sangma  ka Congress da 8104 vote ha kaba u la ioh tang 8617 vote katba u Dr.Mukul u la ioh 16721 vote.
Wat mut ba ym don u Blei lane u Blei um iohi ne um bishar, u Blei um ju leh klet lano lano ruh.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka Larisha Suting bad na ka Ilawanshwa Nongsiej bad ka jingduwai na u Pastor, Timothy G.G.Momin.
Ula kren shai ‘ka mut aiu ban shna ïa kane ka Amphitheatre la san snem khlem da pyndonkam, da kaba kynthoh jur ïa ki ophisar ba kim shem la lah ban pyndonkam ïa ka haduh kine ki sngi’Ula kyntu ba dei ban phah noh da ka ‘Join Petition’ ba la ïasoi ryngkat ka treilang ka JSU bad ki Waheh Shnong ban maramot noh ïa baroh ki bynta ba donkam kaba kynthup lang ïa ka jaka pynïeng kali.
Ha kane ka sngi ban pynkut u bah H.M.Shangpliang u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ u la long kum u kongsan bad shim ruh ka bynta ban wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai bad kumjuh ka jingrakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ba peit ruh ia ka tnad ri jingri, ha ba jubab ia ka phang iakren lyngkot ha ingdorbar ba la wanrah da u bah George B Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingujor ejahar jong ka seng na Delhi, ka dei ka bym don nongrim namar ba ha ka jylla Meghalaya kam shem la don ka jingkhang ban shoh doh bad kam shem ladon kano kano ka jingpynkhein ia ka ain.
U la ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka jylla  Meghalaya ka dang dei ka jylla kaba duk tam.
U bah Process u la ong ba ha ka ba iadei bad ka jingkit ram jong kane ka tnad MeECL, kam dei kaba sah kut tang mynta, hynrei ka la dei na duh ki por mynshuwa ka jingiapher ka long tang na ka jingbym don ka jingkit khlieh jong u Chief Managing Director ba thymmai kaba la wan rah ia ka jingeh ia ki nongtrei ha ka ne ka tnad.
“Ka BJP ka dei ka Party kaba long tylli naduh ki Mandals bad ngim trei tang lada wan ka ilekshon" la ong u bah Hek.
Rev.B.P.PohsngapSohryngkham.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ban ioh ban ïa kynduh ïa ki ophisar bad ki nongshong shnong ka Ri Bhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ïa kane ka District ha ka roi ka par bad u la pynpaw ruh ba ka sorkar BJP ha ka jingïalam u Narendra Modi u la leh shibun ki kam kiba khraw bad ba la wan rah shibun ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ka ilekshon MDC kan sah satang hynriew bnai eiei haduh u Nohprah kaba ki seng saiñ pyrthei ki ju sdang ban pynbna ïa ki kyrtong hashwa ba ka sorkar kan pynbna ïa ka ilekshon ha u Kyllalyngkot 2024.
Ngim tharai ba ka long kaba sniew ban sngewtynnad ïa ki jingrwai la ki dei jong ki seng saiñ pyrthei ne kiwei.
SHILLONG: U Bah Hispreaching Son Shylla, Chief Executive Member (CEM), Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ula ong “Nga kloi ban hiar na khet CEM lada pynjlan ïaka por ïaleh elekshon MDC".
Ka jingïoh ban pynlong ïa katei ka lympung kadei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Cricket Association, kaba la theh kyrhai ka pisa ban shna pynjanai ïa katei ka madan ïalehka kriket da ka jingkyrshan lang ka BCCI ka synjuk pynïaid ïalehkai kriket ba hakhlieh duh jong ka ri India.
Wat la u hehduh jong ka seng NCP u Sharad Pawar u dei uwei na kiba la leit ban synran lang ia ka Meira Kumar ka Congress ha ka por ba ka leit thep kyrteng kum ka kyrtong President hynrei u President jong ka NCP ha Meghalaya u bah Sanbor Shullai u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip satia na Delhi iano ban kyrshan ha kane ka elekshon President ka ban long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
U Ranjan, u phet bak bad u bitor ba don ka dawai bih, hadien ba ula dep leh ia katei ka kam pyntriem.
“Nga kyrmen ba kane ka prokram ka dei kaba sdang jong ka jingbei ïa ka tyngka ha ka dor baheh bad ka jingpyn kylla dur ïa ka khaïi pateng," pynkut u Conrad.
“Ki nongïakura ki don baroh 6 ngut bad 2 ngut ngi ïoh ïa rah ïa ka takma ksiar ne gold medal kata u Amos Nongrang bad u Donbestar Syiemlieh, kiwei pat de ki long u Jonibor Tron, U Kenedy Mawïong Wankyrpang Dame Cuchiang, u Cleverwell Pariong kiba la don lang ban ïa mihkhmat ha ka Ground and Pound MMA Gym Meghalaya ba ïalam da u nonghikai u bah Cores Marweiñ bad katei ka lympung ka dei ba la pynïaid da ka Club War 21 Four Men’s Tournament Guwahati Assam", ïathuh u bah Marweiñ.
U Conrad Sangma, u la iathuh ba ka shnong Mukroh ka hap ha jylla Meghalaya, khlem da artatien, namar lada pynshong nongrim ia ka jinglum census ka don ha jylla Meghalaya, ka jing pyntreikam, ia ka Skhim MNGREGA ruh ka don ka VEC ha Laskein Blok, ka don ruh haduh 502 tylli ki Jobcard bad ka don ruh ia ka polling station ha ka elekshon ba dang shu dep ha kaba, katei ka shnong ka hap hapoh Mokaiaw constituency, ka don ruh ka Mukroh-A ba don 802 ngut ki nongthep vote shynrang bad 794 ngut ki nongthep kynthei.
U la ïathuh ruh ba dei ha ka por ba ki briew na hima Maharam ki la wan buhai shnong ha Nonglang kata ha u snem 1951-52, ha kaba ki la don kumba saw ne san ïing ki la beh krad ïa ki na katei ka jakia bad ki la leit shong noh ha Kyndongei.
Ka FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer ka MeECL ha ophis trei kam jong u ha Amlarem haka sngi Nyngkong halor ka jingkiewdor kynsan ka bai thang bording ki paidbah ha Amlarem Sub Division.
Don bun ki jaka ha ri Assam kiba long kumta, khamtam ha ki jaka kiba kham sngem bad ha kiba ka um ka kham neh slem.
Ka seng ka lah pyn paw ruh ba kane ka CAB 2019 ka lah iuh roit ia ka jing ngeit ka CPC haba dei ban burom ia baroh ki jait niam.
U Bah Shullai u la shah rem ha ka jingïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019.
Shillong: Ka HNLC ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha iew Laitumkhrah.
Laiphew snem myn shwa, ka Congress, ka la sar don burom, ia ka elekshon, namar ka jing sngew lem jong u paidlang ka Ri, hadien ka jingshah siat iap jong ka myntri rangbahduh ka ri, ka Indira Gandhi, ha katei ka por bad ka dei ruh ha katei ka por, ha kaba ka BJP, ka jop tang 2ngut ki dkhot jongka, ha katei ka por, ba ka BJP, ka dang don saw snem ka rta jongka.
“Hynrei nga kwah ban kyrpad ia ki paidbah ka Meghalaya ban nym ngop.
Mynta ngi tip ba ki don lai tylli ki bneng kaba kynthup ia ka bneng (Paradise) jong u Blei.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang jong ka Prime Meghalaya kaba la pynlong ha State Convention, Shillong bad kumba katto katne ngut ki nongseng kam lajong ki la ïoh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla mynta ka sngi ba kin seng ïa ki kam ki jam lane ban pynheh ïa la ka kam jong ki.
U bah Bantei la iathuh ba haduh mynta ki ladon kumba sawphew hajar duna ki nongrep kiba shim ia kane ka ram tangba mynta u snem ki duna kiba shim ia kane ka ram namar ka jinglyngshop noh kane ka khlam COVID-19.
Haoid, ki don katto katne ki bynta lane katto katne ki jaka, ka jinglip bording ka lah ban tam ïa ka por kaba la buh hynrei ka jingpynlip bording ka dei namarba ka don ka jingmaramot hynrei ka jingpynlip bording kan long beit 2 kynta ha ki jaka sor bad 3 kynta ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla," u la ong.
U Mewada Shylla marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Hills United CC 89 runs.
Ki kyrtong jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ki dang tam vote na ki lai tylli ki constituency ba kynthup ia ka -Bordumsa-Diyun, Lekang, bad Yachuli.
Ka Shalini Agarwal, Commissioner, Surat; u Divyank Singh, CEO, Indore Smart City; u M.Prathap, CEO, Coimbatore Smart City; u Ankit Khandelwal, CEO Agra Smart City, ruh ki la ai ki jingpynshai halor ki rukom treikam kiba biang ba la pdiang ha ki nongbah jong ki.
Halor ka jingkylli u MDC ka Sohra ka don ne em ka jingpan NOC da ki exporter haba ki shalan maw sha Bangladesh, u Bah Jansing u la ong ba ka Council kam ju ioh kano kano ka jingpan NOC da ki nongkhaii maw sha Bangladesh haduh mynta.
Hadien jong katei ka jingknia, ka iing ka sem jong u bah Dabit Nianglang ka la nang roi, ki jingri jingdup ki la nang roi bad ka kamai kajih ruh ka la kiew da kaba u la ioh ban thied kawei ka kali.
U la kyntu ba ki dei ban pynbiang ruh ia ki tiar ialeh kum ki suloi bad kiwei pat ki tiar iada khnang ban lait ialade na kine ki nongthombor.
Haba phai khmat sha ki kynthei.
Ka kynhun ki runar bym lah ban tip hynne ka step sngi ba Ar, kila thombor  ia u nongniah kali jong ka kot Khubor Meghalaya Guardian ha surok bah National Highway-6 ha Umling, Ri Bhoi District katba ka dang don ha ka lynti ban wan pynpoi ia ki kotkhubor sha ka nongbah Shillong.
“Ngi la lah ban kynjoh sha une u mawmer namar ka jinglap kloi ïa ki nongpang ha ki shnong ki thaw bad ka jing kloi ka jingai jingsumar nalor ka jingsam ei ïa ki musari sha ki jaka ba jur ka jinglynshop kane ka jingpang" ong ki Doktor ka National Vector Borne Disease Programme-Malaria ka Jylla.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingphah sangeh iasiat jong ka United States ia ka Sudan, ka la wanrah ia ka jing jai-jai ba shipor ha katei ka ri hadien ka jingiasiat kaba la neh kumba 10 sngi lynter bad kaba la shim ruh ia ka jingim jong ki spah ngut bad da ki hajar ngut ruh kiba la mynsaw ha katei ka thma.
Shillong, 23 naitung:Ka KSU bad ka FKJGP, Mawlai Circle ha ka jingiakynduh kyrkieh jong ka kaba lalong myn ta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingbitar ia ka MUDA namar ka jingthmu jong ka ban pynhap ia ka Mawlai hapoh ka jingpeit jong ka, kitei ki 2 seng ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban leit pan jingbit na ka MUDA haba ki shna ing bad ka la kyntu ba ki paidbah kim dei ban leit siew ia kano kano ka jingsiew sha katei ka tnad MUDA khamtam haba ki tan bording naba ki la ong ba katei teng ka jinglute bein na kiba duk.
Kumta ka por ka dawa mynta ba ka sorkar pdeng ka dei ban phai khmat bha sha kane ka thaiñ kaba la shah ïehbeiñ baroh shi katta ba kan long pat ka bor bad jingkyrshan ba rad bah ïa ka ri hi baroh kawei.
U bah Rani u la ong ruh ba lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar kaba ha ka 11 tarik u jylliew, 2014 ka la kren shai ba u Banshai u la rung ha ka kam ha ka 20 tarik u lber, 2009 bad ka tarik ba un shongthait ka long 21 tarik u kyllalyngkot,2047 katba u Arson pat u la rung kam ha ka 3 tarik u lber, 2010 bad ka tarik ba un shongthait ka dei ha ka 31 tarik u kyllalyngkot,2049 bad ia katei ka jingtip u la ong ba la ioh lum lyngba ka aiñ wad jingtip RTI Act 2005.
U la ong ruh, “Ka NTA bad ki heh ka NEHU ki la pyntip sha ngi ba tang kawei ka kynthei, kawei ka samla kim shym la lah ban iakhun ia kane ka eksam CUET ha katei ka sngi.
Nangta la thoh sa ia ka kyrdan pule jong u bau dei u Graduated in Medicine na ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) , Imphal ha u snem 1989.
Ka long kaei kaei ka pynsngewdiaw iaka NESFAS bad ki para nongrep ha ka jylla hi baroh kawei; haba ka shem ba u MP na Shillong, Bah Vincent H.Pala, u don ka jingthmu ban rah ia ka phang halor ka jingjulor kaba wan na ka Jhum Cultivation lane ka rep shyrti, kum kawei na ki mat haba u leit ban mihkhmat sha ka Parliamentary meeting kaba 26 jong ka United Nations Climate Change Conference (COP26) ka ban sa long ha Glasgow ha u bnai ban wan.
Haba u ioh jaka hapoh u briew, rung ka jingsarong, jingsnewmeng, jingdih pynsngewbha  kum ki drok, ka kyiad bad ki jingdih pynbuaid.2.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bad eksamin bha ia ka kyndon ha kaba iadei ban pynjynsur ia ka rta na ka bynta ki samla ba kin ioh ban iakhun ia ka eksamin civil services.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 17.9mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.8mm.
Ha kaba ia dei bad ka West Jaintia Hills District, u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ban shna ia ka Mini Secretariat ha ka jaka jong ka PWD ophis bad ia ka Ophis Excutive Engineer Office jong ka Jowai North Division, yn rah noh sha ka shnong Shangpung.
“Ngi iohi ia ki jingjia ba kynrum kynram, kiba buh jingma shibun ia ka synshar paidbah, kaba la pruid dak ha ka riti synshar ri" ong U Couto.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi kaba kham pher bad kham kyrpang haka Jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha kawei pat ka liang ka bai wai їing ka kiew stet, ka bai kali ka kiew kumba suh u ‘nam ding sha sahit bneng, ka bai kot, bai skul bad bai dawai khlem sngewlem ki kiewdor man la ka por.
U la ong ba ka jingtrei ia ka surok rel na Dimapur sha Zubza kan sdang noh shen katba ka jingsurbe ia ka lynti rel ha sha Shillong ka dang iaid shait shait.
Halor kane, ka Ïingkashari kala ong “Naba ym shym la lah ban pynbiang tarajur ïa ka jingkynnoh ba la tih maw shun bad die paidbah da ka jingai jing bit ka sorkar Jylla haba nujor bad ka jingmudui ba nyngkong, la ailad ïa u nongmudui ban ai ïa ka affidavit bynrap ba un pynpaw ïa kaei ka jingshem jong u ïa ka jinglong jingman ba mynta.
"Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kong Aibullin Mylliem ka la dep ai ejahar pyrshah ia u Sordar shnong Kut ha ka 9 tarik u iaiong 2019 sha u officer Incharge jong ka Mawryngkneng Police Station bad kynnoh ba u tei u Sordar lem bad ar ngut ki paralok jong u ki la leit ban thang ia ka ing jong ka.
Ka sem kaba heh kattei katba la ong haneng kata 16 ft x 16 ft x 18 ft ka lah ban ngiam kumba 22 mon shiteng u dumasla; bad une, ynda la dep shna, un long 4 mon shiteng.
Te hynrei ka jingshim khia jong ka seng NEIPF kala pynurlong ia ka jingkwah jong ngi" la ong u ma Suchen.
“Kine ki shnong khappud ba shah ktah na kane ka jingwan ther jur u slap ki kynthup iaka Huroi, Hingaria, Kwator, Natbor, Borghat, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad, Kamsing bad kiwei ki shnong khappud.
Na ka liang ka liangsynshar ka PDF ka la iakynduh ia u Lat halor kane bad ka liangpyrshah ka ARPA ruh ka la kynduh ia u kham mynshwa ban dawa na u ban sangeh shwa ban nym pat pdiang ia ka haduh ban da pynrung biang ia ki kyndon ba la weng.
Ka jingpyntreikam da ki buit ba thymmai ha ka synshar khaddar ruh kadei kawei na ki mawnongrim jonjg ka Meghalaya Government Innovation Lab.
" “Ban kyntiew ia ka khajna bad ban pyntreikam iaka, ka donkam ïaka sorkar pdeng ban pynkylla thymmai ïaka article 276 (2) jong ka riti synshar bad ngi la kyrpad ia u Lat ban pynsngew ia kane sha ka sorkar pdeng khnang ban pynbha iaka iarong pisa ka konsil," ong u ma Winning Garlang Sungoh, EM Taxation.
(f) Manganese- ka ïarap ha kaba pynmih bad pyntreikam ïa kita ki enzymes.7.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang u Rangbah Shnong u Bah Herman Dohtdong, u Assistant Rangbah Shnong u Bah AR Manih bad ki riew rangbah.
Ha ka sngi ba ki Israel ki mih na Egypt ka la dap thik 430 snem.
Ym tang katta, ki pulit, ki la kem ruh ïa 8 ngut kynthup ïa ki kynthei, kiba donkti ban pynbieit ia ki khynnah kynthei, ban pynngop ia ki ha ki kam awria.
Ka la ïathuh ba kum ba long mynta ki don ar tylli ki lynti na bynta ka jaka pule doktor ha Shillong la kan dei da ka PPP model ne la ban pyndonkam da ki jingïatreilang bad ki jaka sumar kiba don ha ka jylla kum ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das hospital, ka Reid Chest hospital bad ka ong ba lada leh em ban pynkylla ïa kine ki jaka sumar sha ka jaka pule.
Ki Mat:1.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Iasiad Mylliem Umlong bad ka Makeup Artist, dei ka Ilabynta Lyngdoh, la shna ïa katei ka jingrwai da u Skhem Khatsati, katba u Assistant Director, dei u Testerwell Nongrum.
U Lat u la ong ruh ba ha ka jingshakri jong u kum u lat ka thong jong u ka long ban wanrah ia ka jingialong kawei bad ka jingialong ryntih khlem da khein poh ia kiba duk ba suk.
Ym lah ban len ka jingsheptieng ka teh mraw bad pynduh ia ka mynsiem iakhun.
“Ngi dang ap ktien na ki (HNLC).
U la pynpaw ruh ba ka shnong ka thaw ka la lah ban leh ia kane naduh ka snem 2015 ban iada ia kine ki sim na ka jingma ha Tyrso bad Umru.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Ngim pat tip ngin ai ne ngin ym ai.
Haba phai sha ka Glory Run ha ka liang ki shynrang la jop da u Chandan Yadav, Pawan Singh bad u Bijay Deka, kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Ki dei ban pyndonkam ïa la ka iktiar ban peit ba kiwei ki para kynthei kin ïashim bynta ha ka ban peitngor ïoh don ki riew shim kabu kiba bret ñiut ha ki wah ha ka jaka ban leit bret ha ki trok kit ñiut.
U la iathuh ruh, ba ha kitei ki arsngi ba la pynlong ia katei ka jingjurip ia ki briew nabar, ki la don da ki hajar ngut ki nongshang pyrthei kiba thmu ban rung shapoh ka jylla, ki la shah pynphai noh.
U Joe Biden, President ka America, u kam ba ki shipai ba satar jong ka America, ki la khynra ia ka bynta ba shatei jong ka Syria, ha kaba ki la ioh ban pyniap syndon, ia uwei na ki nongialam ba snar jong ki ehrang ISIS.“Khublei shibun ia ka jingtbit jong ki shipai jongngi, ngi la lah ban pyniap syndon ia u snar duh jong ki ISIS, U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi.
Ka Lumpyrtuh ss ruh kala pynliem da ka tie breaker 5-4 iaka Achievers SS, Moodymmai kala jop da 2-1 iaka Jaintia SS bad ka Jowai Govt UP RMSA kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Ummulong Press HSS.Hadien ka jingbteng biang u slap ban jur baroh shisngi ha East Jaintia Hills District kala don biang ka jingtwa khyndew thymmai haka surok bah NH06 ha ka shnong Kuliang mynta ka miet sngi Nyngkong.
U Rupang u la ioh jingtip ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkheiñ kaba shai haba ka sorkar ka ai ia ka bhah jong ka KHADC , kum ka nuksa ia ka jingmih na u dewiong kam shym la ai jingkheiñ satia katno ka mih hynrei la shu pynpoi beit tang ka pisa kaba khlem tip jingkheiñ bad kane kam shym la jia tang ia u dewiong hynrei ka la jia ia kiwei pat ki jingmih ruh.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ha ka thup ‘Sub Junior Girls Compound’ ka Tanishka Bhatia na Delhi ka la wan ba nyngkong hadien ba ka la kamai 685 poiñ, ka Kamid Saini na Delhi ka la wan ba ar bad kamai 682 poiñ bad ka Ekta Rani na Delhi kaba ka kamai 681 poiñ ka la wan ba lai.
U Bah Charles ula pyntip ruh ba u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma un iakhun na 2 tylli ki konstitwensi kata na Songsak bad na Trikikilla Constituency.
Ha ka por 12:00 baje mynsngi kan don ka jingïakynduh lang ha Kynton Massar lad um Thum Thum bad yn sdang ïa ka jingïaid kjat ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Lawmali.
Shuh shuh, ki projek PPP kiba kot sha kumba 25,000 klur ki dei kiba la pyndep haduh mynta.
Phewse, baroh ki jingkylli ba ki la khreh shitom na ki kopi ne ki Notes jong ki baroh shi snem ki lait lut plaiñ kumba la khmih lynti.
U Jisu uba long u nongleit kurim un sa wan pat bad ia ka por ngim tip lano un wan.
Ha kane ka jingshah beh u Magistrate la ïoh sngew ha ka Video ba don napdeng ki riew paidbah kiba la pynpaw ka jingbitar da kaba ong “Balei phi ïashah jem kumto bad phet beit".
Kan long kaba bha na ka bynta ki kynhun na Ri-Lum Garo ba kin pan jingkheiñ katno ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta ka Ri-Lum Garo ha ka Mang Tyngka 2023-24 bad ha ki snem kiba la leit noh.
:Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, ba shong ba sah ha East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshain ha ka jingïalehkai niah cycle ha ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Ka seng ka dawa na katei ka tnad ba ha khlieh duh ka jylla ka MeCL, ba ka dei ban siew noh kloi ïa ki bill ba dang sah teng jong ki contractor kiba pyntrei ïa ki laiñ bording bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka thaiñ.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang u Bah Blikson Mukhim u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki la sngew kmen ba ki la iohi ia ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u I/C ka Mawlasnai Police Outpost kin wan ban jurip, ban tohkit halor kane ka jingjia bad ruh ban ai mynsiem ia ki paidbah halor kane ka jingjia.
Ka Shillong Lajong sa shisien pat ka la mad ka jingshah thep kol hadien ba u Aman Ahlawat u la kum pynur bakla ïa u Dawanplielad Myrchiang hapoh box bad u Lyngdoh Nongbri, uba mih madan kum u rangïalehkai shongben uba la shim ka jingbahkhlieh ïa ka penalty khlem da pynsep ei u la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar, kane kadei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 48 minit.
“Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la iathuh ba u bah Jeofreeson Jana, u la phla ba u donkti ban pyniap ia ki khun jong u bad u la pynpaw ruh ba um shem la don daw eiei ia ki bad ma u ruh um shem la sngewthuh balei u la shim ia ka jingim jong ki" la iathuh une u pulit.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia u briew uba tbit ha ka kam, khlem da kut ka samoi treikam jong u.
U bapli u candidate ba kwah jop election palat, u ther lut katba don ka kyndong kynshrot.
Ki pulit ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ha kaba la pynhap ha ki kyndon jong ka jingthmu ban pyniap bad lute ia ka kong Agnes bad ka Anita Sangma.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad uwei na ki nongrep piskot u bah Dlingshong Marwein uba la iathuh ba ki longïing ha kane ka shnong kila kamai ia une u mar rep hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la phaikhmat bad ka shu ai jingiarap thohmut thohmat.
Haka Basketball 10 ngut ki shynrang 10 ngut ki kynthei.
Kum shi bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad jingiada naka bynta ka ri, ka India ka thmu ban thied ia 26 tylli ki liengsuiñ thma Rafale bad 3 tylli ki lieng ngam um Scorpene na ka France ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ha katei ka sngi nalor u CEM ka KHADC la don lang ruh u bah O.Syiemsad syiem ka Hima Rambrai , u bah B.Nonglang Myntri Hima Rambrai, ki lyngdoh, ki sordar na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Hima ki khun ki hajar katei ka hima bad kiwei kiwei.
Nangta, kaba pynpar niangkhriat ïa ki bahaïing bad ki nongshong shnong ka dei ynda ïa kine ki heprit kiba la shah pynïap la lap harud jong ka shnong Nongrah Nonglum ha ka por 8:30 mynstep jong ka 31 tarik Jymmang, 2022.
Hadien katei ka jingjurip ka la don ruh ka jingïalang ha Ïing Shnong katei ka shnong ha kaba la ïa thir jingmut na ka bynta kane ka surok.
Ka seng jong ki Meitei ba la tip kum ka Meitei civil society organisation ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, namar ka dei kaba don bynta ha ka jing shah pyniap bein jong ka Lucy Merem, ka jingpakhang Shnog ba 12 kynta yn pynlong ha ki bynta ba shong ba sah da ki Naga ha jylla Manipur, ka por pakhang Shnong kan long naduh ka 6.00 mynstep haduh 6.00 baje janmiet jong ka 17 tarik naitung, ha kaba la ai por ruh 48 kynta ia ka sorkar jylla, ba kan shimkhia haba iadei bad kane ka jingdawa.
Ia kitei ki lanot la warah sha shnong (Hingaria) ha kaba ïa ka met ba sah jong ki la pyndep bad tep don burom hynnin ka sngi.
“Ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ïa ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
Ha kaba iakren bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ khappud ki la pynpaw ruh ïa ka jingkynduh jingeh jong ki ha ka leit ka wan khamtam ha kum kine ki por ba dei ka aiom slap ha kaba kiba bun ki lynti syngkien ki la dap da ka jyrsieh bad don bun ki jaka ruh kiba twa ki maw, twa ki khyndew kiba kah lynti ïa ki kali kiba iaid ha kitei ki thaiñ naduh Borghat, Huroi, Hingaria ter ter shaduh Sonapur.
Na ka 4-Mowkaiaw 5 ngut ki long u ma Nujorki Sungoh na ka UDP, ma Lasting Suchiang na ka AITC, Nehemayah Tyngkan na ka INC, ma Habahun Dkhar na ka NPP bad ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP.Katba na ka 7-Amlarem Constituency ki don 5 ngut kita u ma Lahkmen Rymbui na ka UDP, ma Stephanson Mukhim na ka NPP, ma Arbiang Kam Kharsohmat na ka Congress, u ma Aiban Gashnga na ka AITC bad ma Firstborn Manner na ka BJP.Mynta ka sngi 7 tarik ki don lai ngut kiba wan thep kyrteng ha DC ophis Jowai kita u ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka NPP, ma Allan Keith Suchiang u kyrtong jong ka BJP baroh ar kin ïakhun na ka 2-Jowai Constituency bad ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP na ka 4-Mowkaiaw.
Ka jingkhang surok, ia ka surok jong ka  Mariani-Mokokchung (NH 702-D), ka la iaid mynta la san sngi kynthih, hadien ba la sdang, naduh ka 16tarik Naiwieng 2020.
Namar kane ka jingpang ka la jur bha mynta ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Seng ka ai khublei ia u CEO jong ka Shillong Municipal Board uba lah shimkhia ba mar sien ioh jingtip ula phah ia ki briew jongu ban wan ban pynkhuid noh, ong ka kyrwoh na U bah Franky Kharumnuid, President, HYC Malki Circle.
Kam don kano kano ka rukom rep ban ong kaba lah ban pyndap ïa kiwei de ne ban ïoh die.
U Bah Amazing u la ong shuh shuh ruh ba lada u Bah Samlin Malngiang u don shisha ka bor um dei shuh ban ia khun iaka election u dei ban rung noh tang kum u nongkitkam la ong u Bah Amazing Kurbah.
Kiba haing ki la dep ruh ba nujor ha Umiam PS lyngba u Circle Inspector jong ka South Umiam.
Haba kren mynta ka sngi ka la ong, ba kumba ju long la ju peit man ka por, la ju leh ia ka surbe man ka por, ka um ka bording haba ai sha ki Colony, la ai lang kumba ju ai lang ia baroh katkum ka kyndon.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Djokovic u lah dep ruh ha ka ban rung la kumno kumno shaduh ka jngiahun quarter-final ha man la ki 16 sien kiba u lah ioh ban shimbynta ha katei ka rynsan ialehkai ha katei ka lympung iakhun ha Rome.
Shillong, 19 Lber:.
U Modi u la kren palat ar kynta bad u la ktah halor kiba bun ki mat ki jura bad u la pyrshang ban khyrwit kylla ïa ka Liang Pyrshah bad u la kynnoh ïa ka seng Congress khamtam ïa ki nongïalam jong ka kum u Jawaharlal Nehru bad ka Indira Gandhi ha kaba ïadei bad ki jingeh kiba ktah ym tang ïa ka Manipur, hynrei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ka kynhun ki nongniah thuk thuk Wanderers ki la ïakren shaphang ki jingshem jong ki haba ki ïaid sha kylleng ka thain.
Khamtam na Mawryngkneng sha Ratacherra ym don central divider.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiwei ki shnong khappud kiba hap ha Jirang bad Mawhati Constituency, ki la shah kynthup kum kita ki shnong khappud bad kiba la ioh ia ki skim pynroi lyngba ka Inter State Border Area Development Programe.
Kumba ka long mynta, ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka dang ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ki Israel ne Jiw kim iohi ia ka jingshisha jong kine kiei kiei kiba u Blei u la leh, kim iohi ia ki dak bakhraw ba la leh da u Blei ha Israel, u Blei u la leh shibun ki jingphylla wat haduh ba ki la iaid lyngba ia ka duriaw basaw (Red sea) hynrei kim sngewthuh.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka sngi ban pynneh ia ki jingthaw ba im ha ka pyrthei ba la pynlong da ka tnad khlaw ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Shillong.
Ha u 2015, ha ka COP-21 summit ha Paris, ka India ka la mynjur ba 40% jong ka jingpynmih bording jong ka kan long na ki lad ki bym dei ki fossil fuel shuwa u snem 2030.
Ha kane ka jingleit ban iakynduh ia u Bah E.L Chalam, ki nongialam ba hakhmat jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Ri Bhoi People United Organization (RBPUO), Ri Bhoi People Movement (RBPM) bad ka Federation of Ri Bhoi People (FRBP), ki la ioh ban pynsngew ha u ia ki jingeh kaba ki nongshong shnong ka Them Ri Bhoi, ki ju iakynduh na ka por sha ka por na ka jingthud bad ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilektrik.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongialam barim ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Byrnihat Circle, ha ka sngi saitjain, ka la ioh ban jied bad ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam jong katei ka Circle, na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 haduh 2026.
Ki lai ngut ki coach ki kynthup ïa u Pleasantly Synnah na ka atheletic, u Mingson Rymbai na ka Karate bad u Chibaitmi Langstang na ka Taekwondo.
Namarkata, khnang ba kan nym don shuh kano kano ka jingeh na ka bynta jong ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ha katei ka PHC, ka seng ka buh ruh ia ka jingdawa ban pynkylla noh ia katei ka PHC sha ka Community Health Centre (CHC), namar ka katkum ka jinglap jong ka seng, katei ka PHC kaba don ka Byrnihat, ka la trei ia ki kam kiba khia la palat ban ia ka CHC, bynrap u Bah Jayson Nongrum.
Tangba ka sorkar ka dei ban shim ïa kine kiei-kiei kum ki jingsneng bad jinghikai.
Baroh ngin don tang kumba 4lak briew.
Haba ïakren bad u President ka JBB&FA samla Yoosar Kynjing ula ong ba ka jingthmu hi ban pynlong ïa kum kane ka rynsan pyni dohksah ka long shi bynta ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin sngewtynnad ïa kane ka jingkilan met (Gym) kaba lah ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ban lait na ki kam sniew kiba ha rukom ha ka jinglong samla jong ki.
Isaiah 53:1-6.
com bad ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis jong u Deputy Commissioner, Nongstoiñ.
Ngi dawa ia ka hok, ka company NBCC  bad ka sorkar kim donhok ban leh donbor ne thom da ka bor, la ong u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u bah  Sanatomba Bamon.
Ki la ia shongkai katto katne por bad ka Ban ka la pynkhreh ja step ia u.
Kaba khaduh u ma Baitlang u thrang ban pynkhlaiñ ïa ka (JHADC) Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba dei maka ka waitlam kaba nep ba la pynkup bor lyngba ka Six Schedule jong ka Ri kaba ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ha ka por ba u myntri ka tnad Road, Transport bad High ways ka ri u Nitin Gad kari u la wan ialep elekshon ha Baghmara bad ha Ranikor ha u bnai Rymphang mynta u snem, u la ong ba ia kane ka surok yn pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei haba peit ia ka jingtrei ia kane ka surok nalor ki kynrum kynram kiba mih, la I eh ba kan lah ban pyndep.
Bjp ka shna da ka cab, congress ka leh jubor justi khlem ain.
“ Ngi la buh thong ban pyndep ïa kane kane ka projek JJM kumba la buh thong da ka sorkar ha u Nohprah.
Na ka liang u President ka NEHUTA, Prof Lakhon Kma u la ong, “Halor ka jingpynkheiñ da u Prof PS Shukla (ïa ka NEHU Acts bad kiwei) kum u Vice Chancellor ka NEHU Shillong, ngi kyrpad ïa phi ba kum ka Visitor jong kaNEHU ban tuklkar bad bthah ïa u ban weng noh ïa ka shithi kaba 12tarik Naitung, 2023 kaba la phah sha baroh ki principal jong ki jaka pule ba pynïasoh bad ka skulbah kaba long kyrkieh, kaba leh khlem da dei rukom, ha shwa ba kan wanrah shuh shuh ka jingma ïa ka NEHU."Shuh shuh la kyntu ruh ïa ka President ba kan pynmih ka jingbthah ban khanglad ïa u ban treikam ha ka rukom kaba long leh donbor da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor jon gu kum u Vice Chancellor, ban ïada ïa ka NEHU bad ka bor jong ka kum ka Academic Council na ka jingpynkhein ïa ki kyndon bad ka burom jong ka skulbah, ki jaka pule ba pynïasoh sha ka bad ruh ki samla pule kiba bun ki dei ki riewlum bad khamtam na bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
“Ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka Dong Mihngi kam da duna na kiwei hynrei ka donkam shibun ki jingduna namar ba ka dei ka Dong Mihngi ba bun ki riewlum", u la ong.
Haka jingkhynra kaba la pynlong haka step sngi Balang la ïoh kurup biang sa 4.15 grams Heroin na kawei ka ïing ha Ladrymbai Dongwah Pohktieh.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia phom kan long ha lane shuwa ka 8 tarik Jymmang bad ia ki phom kiba pynpoi hadien ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh.
Shillong, 24 Rymphang:   U  Justice Dinesh Maheshwari u la bam smai mynta ka sngi kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court ha ka jingialang ha Raj Bhavan.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la bthah ïa ka tnat BSF ban ïatreilang bad u Investigation Officer lane u pulit uba tohkit halor ka jingsiat ïap ki shipai BSF ïa u Bah Roning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti ha u DC, Jowai da u Waheh Chnong ma DH Pde ha ryngkat ka jingsynranlang u General Secretary ma A Lanong bad kiwei ki dkhot ka Dorbar shnong.
Ka jingeh ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka ïa kynduh ha kine ki sngi ka long kaba shisha bad bun napdeng jong ngi ngim shim wat tang ïa ka por ban pyrkhat.
Ïa ka nam ‘Best Match Pass’ ha ka kyrdan UP School la ïoh rah da ka skul Kharkhana UPS.Ha ka kyrdan LP School la ïoh rah da ka Pasadwar Govt LP School bad ka nam ‘Best discipline’ la rah da ka Kamsing LP School.
U la iathuh ruh halor kane yn sa khot biang ia ka jing ia lang bad ki  Synjuk ki Nongsynshar Shnong ban ia kren ha kane ka bynta ha kaba hap ban iasyllok bha, ia kaei kaba bha tam ban rai na ka bynta u paidbah.
C Rymbai, General Secrertary.
Katba katei ka tnad ka dang thmu ban kurup bad kit noh ia u tei u rnga la don ki katto katne ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynsangeh bad kam ruh ba ki dei ki trai jong u tei u rnga, hynrei na ka liang jong u bah L.Shangpliang Protection Ranger jong katei ka tnad u la ong ba na ka liang jong ka tnad kan hap ban kit beit ia u tei u mar ba la thmu shalan beain, bad lada ki kwah ban kam trai ia u tei u mar ki dei ban wan kam sha ka ophis treikam jong ka tnad ha Nongbah Shillong.
Haba la kylli haduh kumba kat ngut ki Rangbah shnong ki don hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei, u Pa’iem Latho u la ong ba un sa ai ia ka jingtip kaba thikna ryngkat ki kyrteng ki shnong kham hadien namarba u dang hap ban peit bha sa shisien ba kan ym bakla.
Katkum ka jingbuh thong ka party, haduh ka 26 tarik Kyllalyngkot, yn pynrung dkhot 1 klur ngut ki nong-India.
U la ong ba kum ki kolej kim dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ba kin pyndonkam ïa u Aadhaar Card hynrei kaei-kaei baroh ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong monlang ka MDA u Dr Jemino Mawthoh myn hynnin ka sngi ha Sohra, u Dr Donkupar u la ong u bah Vincent katba dang jan ki sngi u la nang kulmar, u la tare ruma ia ka kam Myntri Rangbah da kaba kynnoh ba dei u heh ka BJP bad president ka UDP ba khang ia u bah Prestone ban long Myntri Rangbah.
Te kum ia kita la tasam masam.
Kum u kapten barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri, u Singh u la ïoh ban ïalehkai 72 sien na ka bynta ka ri India hapdeng u snem 1998 bad 2011.
Donkam ki ropeway ha kum kine ki jaka.
Kane ka jingpynkup burom ka JSM kan dien ka sien kaba saw bad ki khynnah bad samla kiba lah ban ioh pdiang ia kane ka khusnam ki dei kiba ioh 80 percent ka marks haka matrik, klas 12 bad graduate.
Kumta ki jingthung baim ki kjit ïa ka um sha la ki met, bad haba ki la ïap ki pynmih lut noh ïa kata ka um sha suiñ.
Kawei na ki dkhot ka VDP, ka kong Percydora Lyngdoh, ka la pule iaka history lyngkot jong kane ka kynhun.
U bah Sanbor  ula ai jingiarap pisa sha ki 16 tylli ki Committee ki Balang, ki kynhun niam bapher bapher mar 21 hajar tyngka.
La don ki jingrwai ruh na ka KJP Synod Sepngi, ki khynnah skul St Mary’s bad na ki Sister na Auxilium School Shillong.
Katei ka Karkhana pynmih Mawit la tip kum ka Marda Industries Private Limited, ka don ha shnong Umjojwa bad kaba hap ruh hapoh ka Exports Promotion Industrial Parks (EPIP), ha kaba katei ka Karkhana ka la pynmih ia ka jingsma kaba kum ki paidbah kim lah shuh ban shah bad kaba lah ruh ban ktah wat ia ka koit ka khiah.
Ha kaba ia dei bad ka election 2023 u bah Mawrie u la ong “Lashai ka sngi ngin leit sha Garo Hills ban ia kynduh bad ban ia kren halor ka election 2023".
Ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills DCA da 133 ron ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka U-14 Girls Inter District T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Halor kane ka jingïoh jingtip na ka liang ki pulit ha ka jylla ki la pynlong ïa ka “counter-insurgency operation" ha ka 09.11.2022.
Ka pyni ba ki dang sah dien bad dang tlot ha ka bor pyrkhat pyrdain jongki ha ki liang baroh.
Kino2 ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki haka por 10 baje mynstep.
Ia kane ka ‘overseas nursing job fair,’ la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Navis HR Pvt Ltd, Nursedge, The Trained Nurses Association India, bad ka Ajith Enterprise da ka Meghalaya State Skill Development Society bad ka Department of Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
Hadien ka BJP la bud ban kiew rynsan sa ka party Congress khlem ka jingiadon ryngkat lang u kyrtong, bad la la ieng rynsan da u bah John F Kharshiing ha kaba u la ong ba kane ka election shiteng samoi kaba mynta ka suk bha ban khein jingkhein namar ba ka long tang ka jingleit ban pyndap ia ka jaka ba thylli ba la ionoh da u bah Pangniang MDC barim ka Rambrai.
Peshawar, 22 Nailur:Ar ngut ki kheinduh Taliban ki la pynbthei bom mynta ka sngi ha ing mane jong ka All Saint Church ha kaba 70 ngut ki la iap bad 120 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingjia kynthup ki kynthei bad khynnah.
Kane ka party ka la dep thaw ia ka Election Committee bad Manifesto Committee ban nang pyntyllun ia ki kam ilekshon.
Ha sor Shillong la iohi ba ki bunbha ki khynnah khamtam kito kiba wan na ka longing kaba duk kaba kyrduh kiba bylla die waidong ,ki die sikret ne biri.
Ka kynhun ki nongtrei ka Hospital NEIGRHIMS ki la kynnoh ba ka hospital kam pynbiang ia ki tiar iada na ka khlam ‘COVID-19’ bad ruh ki bor pyniaid ka hospital ki la phah ban leh ‘quarantine’ iaki nongtrei kiba don duty hapoh ‘COVID Ward’ hala ing.
Ha kine ki sngi, la sakhi ruh ïa ka jingïoh bat da ki seng bapher bapher ïa kiba dih drok bad kumjuh ruh kiba die da kaba pynap shrip bad leit khynra ha kylleng ki jaka.
Baroh ar tylli kine ki lympung la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Haba kino kino ki kam sniew ki jia hato tang ba dei ki dkhot ka seng ba don ha ka jylla ngin shu sngap noh? Kampher phi dei bad ka sorkar ruh haba phi leh ïa ki kam sniew ki bor jong ka aiñ kin leh la ka kamram" ong u Bah Prestone.
Ym tang katta, ka tiket ka leit ruh sha U Bah Badhok Nongmalieh, uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, ha kaba un iakhun na Jirang Constituency.
Kane ka surok ba la mih ban maramot sngewbha da ka seng RBYF 20mer Circle ka dei ka surok ha Umling kaba leit sha ka skul St.Francis Higher Secondary School, Umling bad ka skul sorkar kaba don ha ka shnong Umling ha Ri Bhoi District.
Dei lyngba ka tie breaker ka Nongthymmai ka la pynliem ia ka Jongksha da 402 kol.
Ha Madhya Pradesh, ha ka iing kaba don 230ngut ki dkhot, ka BJP, kan dang iai bteng ban don ha ka bor synshar, ha kaba katei ka seng, ka la jop da 165ngut ki dkhot, katba ka Congress, ka ioh tang 58ngut bad ha Chattisgarh, kaba dei hi ka Jylla, ba la synshar da ka BJP, ka la jop da 49ngut ki dkhot, katba ka Congress tang 39ngut, ha ka iing kaba don 90ngut.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung Invitation Knock out Football Tournament bala pynïaid da ka New Nonhstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC)Ka nam jop jong ka Shillong Lajong kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka Ñiaw Wasa da 3 kol la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ha ka madan ïalehkai jong ka New Nongstoiñ.
“Ladaka Sorkar MDA kam shym la leh eiei, kumno pat ka lah ban long ba ka NPP ka dang jop haduh kattei ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain jongka Meghalaya ha ka snem 2023.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 507 ngut.
Ka Lyngdoh ka la pyntip ba katei ka jingïalang, la pynlong da katei ka Myntri ka koit ka khiah, ha kaba ki jylla ki la pyntip ba ka jingwan ba thymmai jong ka jingkylla jong ka khlam Covid kam dei kaba da don jingeh haduh katta katta, da kaba bynrap ba ka jylla Meghalaya ka biang ki jingthiah ICU, ki jingai ïa ki oxygen bad kam shym la batai bniah shaphang katei ka jingeh.
“Kum ka jingsngap ia ka hukum ba la pynmih da ka High Court, ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka High Level Committee ban lum jingtip hato ladonkam shisha ne em ban pyntreikam da ka AFSPA ha ri Lum Garo" iathuh ki lad khubor kiba lapyntip ruh ba ka komiti ka la pan ruh ia ka kopi jong ka hukum ka Meghalaya High Court.
La ioh ia ka jingpdiang sngewbha na ka Kong Juliet Shangrit nonghikai ka Rev.S.Wollington Childrens’ Home.
Kum ban shu pynkynmaw, u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai u la pynmih ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC ha ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la hukum ba ki kali heh bad ki kali kiba kit khia palat ïa ka 3 ton kim lah ban ïaid na kane ka surok na Lumshnong kaba don hajan ka Tool gate Plaza kaba hajan ka Lad Brichyrnot.
Hyderabad: U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah ka Telangana, u iathuh hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar jong katei ka Jylla, ba ma u ruh, um don syrnot sngi kha satia.
Ka Lumpyrtuh Secondary School bad Laishnong Higher Secondary School ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaknieh ban rung quarter na ka bynta ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Na kine ki 72 ngut, 54 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 2 ngut na ki armed forces bad 52 ki riewpaidbah, 2 ngut na Ri Bhoi, 9 ngut na West Garo Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Garo Hills bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,940 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 47 ngut.
U la ong ba na ki 278 tylli ki metïap, ki la don kumba 177 tylli ïa kiba la wan kam da ki bahaïing katba 101 ki dei ki bym pat don nongleit kam bad ïa kine ki metïap ïa kiba ym pat don ban leit kam la buh ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
La kem ia u ha ka por ba u wan na Bangalore ha kane ka jylla hadien ba la shah khot hajir ha ki pulit CID.Hynrei na ka liang ki pulit CID kim lah ban shim jingkylli ia u Matharoo namar la rah shah sumar ha Shillong Civil Hospital hadien ba la kem ia u, uba la ud pang.
U Phadar Sangma u la ong ba ki para shynrang bad kynthei jong ngi kiba pyniasoh bad ki seng kaikhlaw ki dei ban wan phai iing noh, im kumba ngi im, ngi ieid ia phi bad ngi kwah ia phi bad ka sorkar Meghalaya ka sngewbha ban pynthikna ban pynneh ia ka jingsuk jingsain ha Garo Hills ban phah khubor sha ki kynhun seng kaikhlaw".
Shillong, 03 Nohphrah:U President ka Seng Khasi kmie u Bah O Pyngrope u la ong ba ka Seng Khasi kmie kam shym la treh ban ia leit iashim bynta ha ka tamasa jingsuk ba pynlong da ka KJP Synod ha Mawphlang ha kane ka 2 tarik hynrei kam khang pat ia ki tnad seng kiba kwah ban leit.
Ha ka science ym don ka jingngeit biej da kaba shu ngeit oh ba ong uta uta kumta kumta.
Ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 2nd Eastern West Khasi Hills District T20 Cric-ket Tournament 2024 ha kaba ka Hurricane ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba pynliem noh ïa ka Nongthliew CC ha ka Sngi Palei ha madan KSA Mairang.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn pynlong haka 31 tarik u Risaw ïa kaba yn sdang ban kaweh ïa ka lama na Main Gate Kiang Nangbah Stadium (Starting point) bad ïaid na Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital)– Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad leit pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium (Finishing point).
U Ramesh Kumar, u lamphang jong ka dorbar Karnataka, ula ong mynta ka sngi, ba um donkam ban ia thiah bad ki shynrang, namar ba u don ia la ka jong ka tnga.
U West, ula kren shai ruh, ba un nym pynmih jingrwai shuh ha ki sngi ban sa wan, lait tad ynda, haba un ioh ban thaw bad ban pynmih hi dalade ia kitei ki jingrwai.
Dei ha ka tie- breaker ba ka Rangthong ka la lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem khnang ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng ki dei ban pyntreikam ïa ka jingbhah kam kaba 44% ïa ki Scheduled Tribes jong ka jylla.
Ïa Une U Blei la tip lyngba ka Khanapateng, lyngba ki Jingïadei jong U bad u Paidbynriew.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongtih surok, ha katei ka jaka, ki la sdang ban pyrkhing, ia ka leit ka wan ki kali, ha kaba ki la pyllait kali shiliang shiliang, ban iaid lyngba katei ka jaka, kaba ju twa man ka por, naduh ba sdang kane ka aiom slap.
" La iathuh ka Deisy“Haduh hynriew baje te la miet than ei ban ap ruh…" La ong ka Riia.
La ong ba u nongñiah jong katei ka kali pat u dei uba la 18 snem ka rta bad u la lait im lang ryngkat bad uwei u khynnah 13 snem.
Ia kajingialang la pyniaid da u General Secretary ka Village Level Committee u Bah Shngain Kharjana, ia ka jingialang la pynlong ha ka dong Mawtap, kawei na ki dong ka shnong Sohiong.
La lap ba kane ka surok ka sniew tasam marsien lait iaka shnong Rymbai khamtam haki bynta ka shnong Bataw Lama bad ter ter haduh Borkhat.
Kheiñ kawei-pa-kawei ka jingkyrkhu kaba phi ïoh na ki, bad da pynshong dor ïa ki.
Hynre lada phi la deng mask, phi la lait na ka jingshitom.
Lyngba kane ka prokram ka la long ka jingkyrkhu bad ai mynsiem ïa ki paidbah khamtam kumno ban long ki nongïalam bad kumno ban pynkhlaiñ ban wanrah ïa ka roi ka par da kaba ïatreilang lang ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Hadien ba u Bah AL Hek u ba dei na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) u la shah weng noh na ka shuki ba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla bad ba la thung Myntri noh da u Bah Sanbor Shullai, u Bah AL Hek u la shah thung thymmai noh kum u nong ai jingmut, jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Ïa kane ka jingkyrpad, ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynsngew ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya ha ka jingwan ïakynduh ïa u ha kamra treikam ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kine ki sngi, ngi iakren ia kata ka ain tih dewiong, kaba ngi hap ban pan jingbit na ka sorkar India, lane ka MMDR Act bad nangta sa kata ka ain khlaw, kaba ngin hap ban pdiang ia ka jingkwah jong ka sorkar India bad kitei ki long khyndiat tylli ki mat, kiba donkam ban iakren bad ban iashai bha bad lehse, nalor katei ka mat, ka la bha ruh ba ngin shu iakren bad ban ia shai bha, la ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ha u snem 1947, ka dang trei kam ne em bad lada ka dang trei kam ba ngin ia pyn trei kam kham bha, hynrei lada kam trei shuh ruh, ba ngin ia kbum khop ia la ka shyntur.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, kaba jur slap bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha ri Bhoi u la ong ba la ai thymmai 17 tyll ki laisen, ha South West Khasi Hill 5 tylli kynthup ka laisen ia ki nongkhaii dewiong bad ha kiwei pat ki jaka ha kaba baroh ka jingai laisen thymmai ka la kot sha ka 88 tylli.
U Marcus Joseph ka Gokulam Kerela u la ioh ban thep ia ka kol ha ka 42 minit hynrei ka Lajong lyngba u  Samuel Lalmuanpuia ka la ioh ban pynphai da ka penalty ha ka 65 minit ban pyniakhaid ia kaba la shah thep.
Ka NPP bad ki paralok jong ka, ki la synshar ïa ka jylla naduh ka snem 2018, aïu ki la leh ban pynïoh kam ïa ki samla jong ngi? Ka jin da la bha ïa utei u nongthoh ban leit kylli na ka sorkar lane na ka seng kaba u kyrshan.
Ha ba shim tang kawei ka kyntien na ka shijur ki kit jingmut pat da kumwei ka ba lah ban ïadei lane ka ba lah ban pher bak-ly-bak na kaba kynnoh lang shijur.
Shillong, 15 Nohprah:Ka BJYM Meghalaya ka pynrem jur ia ka jingkren kynnoh u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ia u myntri rang bahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingpynduh pisa T.1000 bad T.500.
Shuh shuh kine ki samla ki la ai por ïa ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ïa kane ka kam tang hapoh ar taiew.
Nalor ka jingjulor ka rep ka riang, utei u samla u la ong ba ki Masi kiba da ki phew trok kiba iaid na katei ka thaiñ ki la pynjulor ruh ia ki lynti iaid jong ki briew kiba la shna da ki longshuwa da ki maw tah.
Haka jingialehkai kaba bud, ka Iongkaluh SCSC bad ka Iongkaluh Wahsder SC ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haba pyrshang ban wat bniah shaphang utei u briew, ki don kiba iathuh ba u la ju dawai teng na Sanker,hynrei haduh katno kane kadei kaba shisha ym pat lah satia ban pynshisha wat da ki pulit ruh.
Te ka Jaidbynriew ka tip bad ka ithuh ba ki dei ki Khun u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Shillong, Nailur 19 : U MLA ka Congress na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar, ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingker bad ka jingtei ïa ka ïing Ophis jong ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Ka jingpyndep ïa katei ka projek ka rah ruh ïa ka burom jong ka sorkar ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah khlem da pynleit jingmut beit tang ha ka nongbah.
Mynta ka sngi, ka Hynniew-trep Youth Council Umpung Area Unit ka la jurip ia ka skul MG Snaitang Lower Primary School kaba don ha ka shnong Mawshaliah, Ranikor C&RD Block, West Khasi Hills District bad lap ba ki bor pyniaid jong ka Managing Committee jong kane ka skul ka la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la mang ban tei ia ka ing skul ba thymmai jong katei ka skul kaba la kot sha ka T.6,67,500.
“Ngin sa bishar biang ia kane ka kam hadien ba ka kynhun jong ki Rangbah Shnong ka la kyrpad ia ka sorkar", u la ong.
U Waheh Shnong ka Deinchynrum u Ma Wilbert Nongtdu ula ïathuh ba ïaka madan la ai sngewbha da u Kpa jong u Ma Kyrmen Shylla, u Ma Kor Sympli bad khyndiat na ka shnong Deinshynrum naduh ki por mynshwa sha ka Association bad u khun jong u la pyndep ïaka jingsiang madan Artificial Turf.
Kine ki shipai kiba la iap haka jingïaleh kim shym la iap hynrei kin ïai long ki Martyr ha ka Bri u Hynniewtrep.
Hadien bala ioh jingtip halor katei jingpynieng signboard da ka VDP Am-ih, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Khanduli ki la ujor sha ki pulit jong ka Saitsama Outpost.
Ki lahduh kin ioh ban rah ia ka Maruti Alto 800 kaba dang thymmai, ba wan ba ar ka song pisa kaba Rs.50,000 tyngka bad uba lai un ioh Rs.30,000/- tyngka consolation prize 7 tylli da ki Mobile Handset Oppo A5S.kan don ruh ka Lucky Draw na ka bynta ki Ticket uba donbok un ioh Rs.40,000/- tyngka phi lah ban phah WhatsApp’s da ka Video clips ban leh Audition lyngba u No: 8730933292/8732059866/8787866090, ong ka   kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice-President u samla Bormi Syngkon.
Babu Kular KhongjiremKa jingsneng na ka kot Phawer u Aesop ka ong “Duk suk,riewspah, jynjar trah".
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling ha ka jingïadon lang ki nongkitkam ka KSU Nongthliew Circle bad kiwei.
La iathuh ruh, ba hadien ba utei u runar u la ioh ban rongtuh ia katei ka Auto, u la wan beit beit sha ki thain 15 Mer bad dei hangtei u la pyrshang ban patan jubor ia ki kynthei kiba iaid harud surok, ha kaba ki la don arngut ki kynthei kiba kynthup ia ka Shakuntala Devi na Borbhuin bad ka Jepji Marak na Raja Bagan, ha kaba kitei ki la lait noh hadien ba ki la pyrta shla bad pan jingiarap na ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
Ka shimpor kumba 800 sngi ban kot sha ka 10,000 tylli ki start-up ba nyngkong hadien u 2014.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ruh ba ka tnad ka la shimkhia ha ka ban pyntikna ban siew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai ha man la ka 3 bnai nangne shakhmat.
U kpa jong u Moon u la pyrshang ban kren ia suk ban ia the kyndon noh tang ha thanad pulit lada ki dang ia shong ne ym ia shong shuh ruh hynrei um dei pat ban pynmih jingkulmar, ka kong Christable ka la byrngem pynban ia u" ong ka kong Mary.
Mynta kitei ki ar tylli ki Ri, ki la mynjur lang ia ka jingjrong jong utei U Lum bah jong ka pyrthei.
Hynrei dei ruh ban kren ïa ka jingsdang ka jingkylla.
Kumta ka jingweng kam ba kyndit ia kine ki lai ngut ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jongki ia kaba la ju tip ha ka ain kum ka “principle of natural justice".
Ka tnat syntiat ka dei ban khlaiñ bad ka dei ban don ka jingïatreilang kaba jan hapdeng ki tnat pulit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki tnat syntiat ka Sorkar Pdeng.
La pynshongkun ïa ka jingïalang da bun bha ki jingrwai, jingshad bad ruh ki jingphawar.
Watla katta u la ong ba kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u la  pynsngew bunsien ia ka jingsngewkhia halor ka kam MCCL hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla namar ka don jingktah ruh ia kiba bun ki briew la ka dei n aka constituency jong u lane kim dei ruh.
:Ar ngut ki rangïalehkai Mixed Martial Arts (MMA) ka Jylla, u Donbestar Syiemlieh bad u Amos Nongrang ki la khur ïa ka takma ksiar dangshen ha ka Club War 21 Tournament kaba la long ha Assam.
Ka jingpynkhuid kala sdang naduh jingkieng Myntdu haduh Liar Watula (kyor) kaba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Caroline Colony.
Haduh mynta ki nongialam katei ka seng kim pat shym la ong eiei ha kaba ia dei bad u kyrtong u ban mih pli ha ka jaka u bah Hopingstone Lyngdoh uba la khlad noh dang shen, hynrei shen ki la ong ba kin sa pynbna hadien ba la ioh ia ka ripod na ka District.
La iathuh ruh ba  kiba kwah tip kin kren ha u number +91 9608730651.
Ka jingïakhun First Division mynta ka sngi (22-04-2022) kan long hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Nongrim hills SC ha ka por 3:30 baje jenmiet.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng, ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans),Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
Halor kane ka CoRP, ka sngewkhia jur ia ka jingieh bein ka sorkar ia ka thain Mawdem, Bilahari, Rajakhomai la jan 50 snem ka jingioh ia ka jylla, hynrei kam shim khia ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok kaba jngai kumba 10 km eiei naduh ka shnong  Warmawsaw shaduh Mawdem, khamtam kitei ki shnong ki don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam.
Kane kala wan hadien ba ka Pdengshakap SS kala pynliem iaka Sawlyngdoh HSS da 2-0 kol, katba ka Moodymmai SS kala pynliem iaka St.Claret SS, Phramer da 2-0 haka tie breaker.
Halor ka jingkylli, u Dr Don ba ka sorkar kam shym la hap hapoh ka map khappud, u Bah Tynsong, u la ong ba un sa peit ia kane bad un sa iakren bad u nongialam liangpyrshah ban iakren.
Ha kane ka juk kaba mynta bunsien ba nga ju lap naduh ki khynnah ki khunlung kim nang shuh ban kren ban khana da ki ktien kiba don akor ïa kiba la heh la san don ruh kiba kren sih kren thala ïa kiba halor bad wat ïa la ki kmie ki kpa kiba pun ba kha bad ba pynheh pynsan ïa ki ruh kim nang shuh ban kren da ka lynti kaba dei hynrei tang da ki ktien kiba sngew jli bad sngew saitmet ban sngap.
Bun ki samla ki hap ban ia beh sha Shillong ban pule ha ki lain bapher bapher bad kane ka la ktah shibun ka jinglut ha ka leit ka wan khamtam kiba wan na ki longiing ki bym da biang ka kamai kajih ki hab ban pep noh ban btang ia ka jingpule jongki.
La iathuh shuh shuh ba ka tnat Income Tax, ka lap ruh ia kiwei pat ki phra tylli ki kompeni, kiba la pyniaid da U Bhargava, kiba um shym la iathuh ia ka tnat lum khajna jong ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong hapdeng ka Mawlai Presbyterian kaba ïakhun pyrshah Umrynjah Presbyterian, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad ïakhaid da mar 1-1.
Te khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki kmie ki kpa nongkyndong nga kwah ban batai lem ia ki, kaei ka Target?Ha ka snem 1980 nga la shah jied ban leit training SSB (Security Service Brotherhood) sha Halflong.
“Ha kine ki saw snem ba lah dep, ka sorkar Meghalaya ka la pynkylla ka rukom treikam na bynta ki kam ïalehkai ha ka rukom kaba janai, kata da kaba ngi ithuh ïa ki nongïalehkai kiba don sap, da kaba kyntiew ïa ka mang tyngka na bynta ban shna ïa ki jaka ïalehkai, ka jingïarap kyrshan pisa na bynta ki synjuk pynïaid ïalehkai ba kin ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament bad phah ïa ki nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai kiba dei shabar," u la ong.
La ong ba kane ka phlim lyngkot ka dei ruh kaba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai jong ki ri ka pyrthei.
Lada ki sngewthuh ki la dei ban leh ei ei ïa katei ka surok na ka bynta ki paitbah.
Ka nongrim jong ka trei ka ktah, ka roi ka par bad ka їoh ka kot ka dei ban long ka jingῆiewkor,jingῆiewburom ia ki nongtrei nongbylla bad ia ki para briew.
Shillong, 13 Rymphang:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ka kwah ba ka lynti rel kan wan sha kane ka jylla tangba kam dei ban kit briew hynrei tang ban kit ia ki mar ki mata.
U Lamphang ka Їing Dorbar Thawain u la pdiang їa ka Resolution ba nga wanrah halor kaphang Roster System, hynrei namar ka jingkhim ka por khlem lah ban shim їa ka Resolutionha ka por Private Member Business; bad ngam don lad da kumwei pat lait tang ban wanrah daka Motion for Adjournment ban їatai halor katei ka phang ba donkam eh na ka bynta u paidbahka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng, ka Executive Director ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la ïathuh ba ha kine ki khyndai sngi, la don ka jingjur slap bad shah ktah ruh ha ka erïong, jingtwa bad kiwei kiwei ki jingshah lynshop.
Ka jingim ki nongtrei-nongbylla ka long kaba syrtok shisha.
Ym lah ban len ha kane ka juk ba mynta ngi  im ha ka juk ba la ktah jur ïa ka koid ka khiah namar ngi la im ha ka juk ba la pynheh pynsan jubor ïa ki jhur ki jhep, ki doh ba ngi bam naduh ki dohkha, doh masi, doh sniang, doh syiar, doh blang bad kiwei kiwei ki jait jingbam tang da ki dawai suda.
U la ong ba haba u iaid lynti lyngba katei ka ing dorbar kaba rim u iohi ba u ophisar rangbah u shong ha ka jaka shong u Chairman, kiwei pat ki nongtrei ha ka jaka shong ki MDC bad katei ka ktah ia ka mynsiem jong u.
Ha ka shithi ba ka seng ka la phah ha ka sngi Palei sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India lyngba u Advisor (MHA North East) u AK Mishra ïa kaba la soi da u Chairman Cum C-in-C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary Bah Saiñkupar Nongtraw, ka seng ka la pynshai ka la lah shim ïa kane ka rai namar ka jingbym long kloi jong ka Sorkar Jylla lem bad ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ki katto katne ki jingdawa jong ka seng hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
U la ïathuh ruh ba kane ka komiti ka la don kato katne ki mat kiba kin sa ai jingmut, ha kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma un khot ïaka jingïalang jong ki seng kiba don hapoh ka MDA ne ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei baroh.
La iathuh ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingpang heart attack.
U bah Sumer u la thoh ha katei ka shithi ba dei halor katei ka nongrim kaba u la dep phaidien sha ki snem ba la leit kumba la kren u bah Bindo, ma u ruh u leit ban kyrshan ia u bah PN Syiem.
Kane ka jingtam pud ki shipai Air Force, kadei da kaba tih bad pynïeng païa hakhmat jong ka khyrdop ban leit sha Shillong View Point.
Ka Sohra ka la ïoh pdiang ïa ka jingjur slap kaba palat 800 mm ha ki khyndai sien ha une u bnai Jylliew naduh ba ka IMD ka la sdang ban buh jingkheiñ ha u snem 1901, ong ka kaiphod jong ka IMD.Tad haduh ka sngi Thohdieng, ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang haduh 4081.3 mm u slap tang mynta u bnai, ong u Scientist E ka Regional Centre, Guwahati jong ka IMD u Sunit Das.
“Kane ka pyni ba ka Sorkar ka shu kwah ban pynlong kamkai ïa ki jingdawa ba ngi la buh hakhmat ka Sorkar," ong u Bah Kenneth Shadap, General Secretary ka JACATAM.U Bah Nongsiang u la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ia ka myntri ka HRD ka Smirti Irani ha ka 29 tarik Lber ka seng kaba la wan ha Shillong, ka la jubab ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, namar lada ka donkam pisa ka la dei ban phah jingtip sha ka sorkar kmie ban mang pisa.
Katei ka longkmie ka dei ka kong Iardahun Suting,22 snem karta na ka shnong Umiew Pomlakrai.
Ka long kaba shai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ, la bynrap ka kyrwoh.
U Rakkam A.Sangma ula iïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ki jingbishar bniah ïa kiwei ki subject jong ka CBSE shuwa ba kan pyntrei kam, kaba ka jingthmu jong ka long ban pynkiew shuh shuh ïa ka thoh ka pule ha Meghalaya.
U la ong ruh ba u Krai u dei u mar rep uba pynduna ïa ki jingpang bad uba bha na ka bynta ka koit ka khiah ha kaba ki nongrep ki lah ban rep ïa une u mar ha kino kino ki jaka bad ki suin bneng.
Kino kino ki briew kiba kwah jingtip lane kiba kwah ban ujor ki lah ban phone ha kine ki number 1950 (Toll Free) bad 7629065843.
"Ka president jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha, ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “Ka sorkar u Modi ka la ithuh ïa i Kong Passah kum ka riewlum na ka jylla Meghalaya kaba long ruh ka sakhi jong ka ‘sabka saath, sabka vikaas, sabka biswas’, kaba mut ba la kyllum lang ïa baroh, tei ha ka kam pynroi na ka bynta baroh bad jop ha ka jingshaniah.
Kumba long haduh mynta, ka sorkar kam ju don ki skhim ban peit kyrpang ia ki khlaw kum ki law kyntang, law adong ba la ju pynneh bad sumar da ki briew ha kylleng ki jaka ka ri Khasi Jaintia.
U Silgar M Sangma u ioh shim wicket da 2/24 katba u Chengsrang S Marak u ioh 1/5 bad u Salchang Sangma 1/19.
Kham hadien ki nongthohkhubor ki la ia kren bad ki myntri ka Hima Mylliem ha katei hi ka jaka ha kaba u myntri M.B Kharlukhi u la ong ba ha ka kyndon jong ka Hima Mylliem ka la don lypa ka kyndon ba ym shah iano iano ruh ban pynlong jaka sah ia ka iewduh bad u la ong ba haduh mynta ka Hima kam pat ioh ia kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ka iewduh hynrei dei tang mynta ka sngi hi.
“Ka RJD, kan kyrshan ia ka sorkar JD(U), ban ialam da U  Manjhi," ong U Siddiqui.
Ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam, hadien ka jingiakhih ka ba jai jai, mynta la shibnai hynniew sngi, da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hajan ka civil hospital bad mynta ka sngi ki la rai ban tur sha Secretariat.
Naka liang jong ki ar seng ki pynpaw iaka jing sngewbitar kaba jur halor kane ka jing maramot tangdep jong ka tnat PWD ia kane ka surok NH-44.
Shillong, 17 Nailar:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie kum shi bynta ban bud dien ia ka jingdawa na ka JHADC ban ai noh hi  ia ka Non emcumbrance Certificate sha ki paidbah, kumta hynnin ka 16 tarik ki jingialam jongka Union, ki la iakynduh ia u Deputy CEM ka JHADC  u A.A Shullai hapoh ka kamra treikam jongu.
Kumba long mynta ka rukom siang rong ka shu long tang ban pyndep rukom bad lada ka long kumne, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa baroh hi, namar baroh ki kwah ïa ka surok kaba skhem bad kaba neh slem nalor ba ka dei artad ka surok ban leit sha ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka Jylla, ka Dewlynnong Nongkhnum.
Bun ruh ki la shu tei pop ia kane ka dheng kali lada jia ba ki slem sha ki kam ki duk jong ki.
Kumta marwei u la shu peit na jngai.
Kum ka seng,ki la ong ba ki dawa jur ba ka KHADC bad u Syiem ki dei shi syndon ban pyndam noh ia kane ka Shnong be-ain hapoh ka bri u khun Khasi.
Ka iingbishar ha Assam ka la pynngat ia u hapoh ki kyndon MPWA bad ngin aiti ia u sha ki pulit ka Assam, kata hadien ba la dep ban pynlong ia ka jingtohkit hapoh North Garo Hills," ong u heh pulit.
Ka la ong ba ka jingdonkam bad ka jingdawa jongki na ka sorkar ka long ban shna bha ia ki lynti iaid, ki iing ophis ban don da ki lynti iaid kaban pynlah bad pynsuk ia kiba duna dkhot met.
U la ong ba ka Congress kan khih tyngeh pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar, ha kaba kan leit ban ialap paidbah sha kylleng ki jaka bad pynkhreh ruh ia ka elekshon MLA 2018 bad ia ka MP elekshon ha ka 2019.
Ka CYC ka la lah ruh ban pynïoh ïa ka elementary course na ka bynta kito kiba kwah ban shu nang bad tip ban tem ha kiba la don haduh 63 ngut mynta u snem.
Ym don mano mano ba bishni ïano ïano ban thied ne ban niah kali hynrei kaba ngi leh ïa kano kano ngi dei ban don ka jingsngewthuh kum ki briew kata ka jingsngewlem ne ia tip lem nalor ki aiñ ki kyndon ba la duh da ki bor ka aiñ ki dang don shibun bah kiwei pat ki aiñ kiba khlem thoh ne buh namar lada thoh lut baroh nadong shadong yn ym don jaka shuh ha kane ka pyrthei hynrei la dei ban sngewthuh hi u nongthoh un ym lah shuh ban klet ïa kawei ka jingjia ha kawei ka por ha kawei ka jaka ba iwei i khynnah skul i la iam pangnud shisha katba i dang mih na skul bad ki paralok ban leit phai sha ïing ka la wan kawei ka truck da ka speed bad hamar pyrshah i khynnah u Draibar u la iuh ïa ka um ba jaboh kane ka la sied phur baroh shi rynieng nalor ba dei ki uniform ba lieh bad shai rong bad ka kali ka la leit la ka leit.
Ka rta jong kitei ki volunteer, ka long hapdeng 18 haduh 35 snem bad bad ka jingsiew kan long T.5hajar ha ka shibnai.
Katkum ka jingïathuh u Waheh Shnong barim jong ka Mutong, u bah Helping Phawa, la ong ba ka khana pateng ka ïathuh ba ha ki por mynshwa ki dohkha kiba poi ha kane ka thwei kaba don ha trai jong ka kshaid Shad-dakha kim ju lait shuh ban leit shano shano hynrei ki la shu sahkut beit ha kane ka jaka bad ka jingsahkut ki dohkha ka pynlong ïa ki dohkha ba ki shad kynting shalor teng teng ban bam lyer, kane ka kshaid ka don ha shnong Mutong bad kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha Mutong ki kynthup ka kshaid Moopun, la jer kyrteng ïa kane da ka kshaid Moopun namar ha kane ka jaka ba don ka kshaid u don uwei u maw uba la pynlong hi da ka mariang uba pun lynti kum ka jingkieng na shiliang sha shiliang, ka don ruh ka kshaid Synrang tyngkong, Kshaid Wah Umtong, kshaid Synrang-u-Jop bad kiwei kiwei.
U la ong ba lada ka sorkar ka sngew synei lem ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ka la dei ban pyrkhat khia halor kane bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki paidbah ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Ka JNC ka la ong ba ka jingshah ieh jong kine ki building kalong pynban kumba ai lad ia ki nongleh kam sniew ba kin ioh rieh tngen ha kine ki jaka bad kane kan wanrah ka jingma bakhraw khamtam ia ki nongleit trei bylla bad ki nongrep ba iaid ba ieng na kine ki jaka.
“Kitei ki longïing kiba bun hi dei ki jong ki Seng Longkmie ka police reserve.
Ka Synjuk namar kata ka khot bad wer ba kin sngewbha ban wan khnang khnang bad ban shim ruh ia kane kum ka jingpyntip na ka bynta ki Nongshhong shnong jong ka Tyrna Elaka (Tyrna, Lumsohphie, Mawshamok bad Nongthymma) kiba shong ha Shillong bad kiba dang sngewtrai ruh ba ki dei ki Khun ka Tyrna Elaka lane Tyrna Sirdarship.
Ka MC Mary Kom, L Sarita Devi bad u Milind Soman kin iadon bynta ha kane ka sngi katba ki nongialehkai kynjatbol ka Shillong Lajong FC kin shim bynta ha ka mareh kai.
U Salman Khan, uba dei u khlur jongka bollywood, un sah ha ka patok, kaba don ha syndah jong u riew leh blei, U Asaram ha Jodhpur jong ka Rajasthan bad ka daw, ka long hadien ba ula shah kynnoh, ba u donkti ha kaba siat ia ki sier, kaba la jia la arphew snem mynshwa.
Phewse, kiwei pat ki nongtied kiba shadien ki khlem lah ban da kamai ron tang u Shavian Blah (36) uba la kamai kham bun.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Jowai zone ka jingiakhun kaba nyngkong ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ka la ialehkai pyrshah ia ka Youth Club Pdengkarong bad pynliem noh ia ka da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium.
Khliehriat, Jymmang 23: KEast Jaiñtia National Council (EJNC) Sumer Circle hynne ka sngi ba Ar hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang President ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Enjiniar ka MePDCL Khliehriat ha kaba iadei bad ka rukom pynpoi ïa ka bai bording ne ka electricity bill bad u smart metre.
“Kumta Ngan ap.
Ha ka jingshisha, ki don haduh 233 tylli ki petrol pump kynthup ha sor bad ha jaka nongkyndong kiban sa plie thymmai ha Meghalaya.
U la ai daw ba kane ka jingtyrwa ka dei namarba u shim jingkitkhlieh halor kane ka jingrem ilekshon.
Ha kaba kut kane ka jingwad jingtip kaba bniah, ka BHR ka la hiar ha kito jong ka kynhun ba pynkhih met pynkhih phad ryngkat ka jingkilanmet ring bad pynhiar pynsiem.
Ka jingjied ne jingbym jied ïa u ne ka kyrtong ha ka ilekshon kan shong ha ka jingstad ka jong ngi.
Lah ban kdew ba 2 ngut ki MLA ka NPP ka Ferlin CA Sangma na Selsella, bad u Benedic R Marak na Ramsakgre ki la phet noh sha ka BJP katba uwei pat u Estamur Mominin na Phulbari u lah ban leit sha ka TMC hadien ba ka party kan pynduh tiket ia ki.
Ha katei ka jingleit khynra, ki bor pahara ka RPF ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u runar u ba ju donkti ha ki kam ban die beaiñ ïa ki tiket shong rel.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram da ki jingrwai tynrai, jingshad tynrai bad ruh ka skit halor u Tirot Sing Syiem da ki riew don sap ka Distrik bad kumjuh kiwei de kiba la wan na nongbah Shillong.
Shillong: Shiphew ngut ki briew kiba la shah kem ha kine ki ar sngi ki ba kynthup na Shillong bad Guwahati bad ki pulit ki la ioh ruh ban kurup droks haduh 1195 gram ki ba kot dor ha iew ka la kot sha ka T.15 klur tyngka la iathuh da ka Superibtendent of police jong ka East khasi hills District ka kong Claudia C Lyngwa.
Shuwa ka jingiamir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da ka ka Kong Renda Manla Khonglah Jt.
Katei ka lahduh kala khyllem noh hadien ba kala rem ha ka jingïakhun Round of 32 ha ka Ayhika Mukherjee jong ka RBI.Ka Ayhika kala lamkhmat da 3 sien bad donkam satang ar point ban jop ha ka jingïakhun kaba bud.
Shaneng sharum phin ioh sngew ia ki khunlung khynnah ba ki ia kynud ia phawer ia ki sur ba sngewtynnad jong ki kyrtong bapher bapher.
Ki nongïalehkai kiba na Russia bad Belarus ki la shah sospon ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai bar ri naduh u Lber jong u snem 2022 hadien ba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana samari ka synshar paidbah ha ka Ri, ki paidbah kin ioh ia la ka jong ka hok ban pyndep ia ka Vote jong ki watla kim don mon ban vote ia uno uno u kyrtong ruh.
Haba aijingkren u Ma Sniawbhalang Dhar ula ai ka jingkitbok kitrwiang ia ki khun ka Seinraij Mukhla ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah, ka rep ka riang bad ka kamai kajih kaba dap ba biang.
Marketing Executive – MBA or 2 years Post Graduation Diploma in the discipline of marketing.
Katkum ki khana pateng na ki menbarim ïa katei ka jaka kaba don ha ka kyntoit Lummawtnum, jong ka Mawtawar la ong ba udei u ïing shong jong ki Blei, ha kaba ki menbarim ki niew kyntang ïa utei u Lummawtnum.
Katba ka UDP, kaba don haduh 12 ngut ki dkhot jong ka Legislative Assembly (MLA) bad ka HSPDP, lem bad ar ngut ki MLA, kiba long ki kongsan hapoh katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ ba don haduh 60 ngut ki dkhot bad kiba la kyrshan na ka bynta ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka seng NPP.Katkum ka jingïoh lum na ka lad pathai khubor kaba bniah, ka seng UDP kan sa shimkhia na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong katkum ka jingbit jong ki.
Ha ka jingiakhun na ka liang ki shynrang, ka Black Memba ka la lah ban pynliem lyndang noh ia ka Mawlai Nongpdeng “B" da 89-70 basket katba ha ka liang ki kynthei patde, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem lyndang noh ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri da 55-25 basket.
Pynursla: Kum shi bynta ban shakri bad ban iarap iaka iingsah ba peit iaki khunswet pyniaid da ka NEIMA ha Laitmynrieng, Pynursla myn hynnin ka sngi ka 4 tarik Nailur 2020, ar tylli ki seng treimon sngewbha ka Hynniewtrep Youths’ Council jong ka Ri War Mihngi Circle bad ka Watsapp Group Ka Sain Pyrkhat Riwar Mihngi, ki la leit pynpoi iaki marbam mardih kiba kynthup ruh kum ia u khaw, ka shini, sla sha, u Dai, ki Shana, Ata, Biskit u piat u phan bad kiwei kiwei ki jingbam ba bun rukom bad kumjuh ki jain phong iaki khyllung khynnah.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsumar ba ki la ai ia ka khun jong ki, da kaba shu puid khlem da tip tikna ia ka daw tynrai.
Shillong, Nohprah 21: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) Shillong, kala pynpaw ka jingsngewkhia bad sngewlem na ka bynta ki para Khristan ha Chhattisgarh, halor ka jingshah thombor ha kine ki sngi kiba ladep namar ka jingmane Blei jong ki.
“Naduh ka 22 tarik Nailar haduh 4 tarik Nailur, ngin pynlong ia ka jingsangeh trei bad baroh ki nonghikai kim dei ban leit sha skul", la pynbna Bah Nongsiang ha kane ka jingialang bah, kaba la rah kti da baroh ki nonghikai skul ban kyrshan ia kane ka rai.
Shillong, Jylliew 19 : Ka ophis u DSO WJH kan sa pynlong ka jingjied khynnah ïalehkai naduh 6 haduh 12 snem na bynta ka Grassroot Football Centre kaban sdang naduh ka 27 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik Naitung 2022.
Iaka jingïalang la pynïaid da u Ambrose Gatphoh bad ki kyntien pdiang burom na u Waheh Shnong u R Tariang.
Ka sngew ka jingplie ka SBUK ia kane ka jaka hikai Khasi ka dei ka lynti jam ban pyniarap ban pynsngewthuh ban   pynnang ia ki briew ki bym sngewthuh ia ka ktien Khasi.
U la ong ruh ba ki dang don sa kumba khatsaw ngut kiba la dep ban aplai mining license, hynrei kim pat lah ban pyndep bad ka jingpynbit pynbiang jong ki ïa ki jingdonkam, ka dang ïaid shait shait bad kin sa pyndep uwei hadien uwei pat.
Ki pulit ki la kem noh ïa u briew ba la tip kyrteng kum u Nazrul Ali, uba dei u khun jong u Hobibur Rahman jong ka Kalitakuchi Bamunbari, ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Hajo.
Ïa ki lieng bad ïa ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka Custom Office, Dawki ban leh ïa kaba donkam.
Katkum katei ka ejahar, la ong ba u Robertson, uba ha ki rta ba 70 snem, u la pynithuh ialade kum u ‘MAGA Trumper’ bad u la byrngem ia u President ka US na ka por- sha ka por lyngba ki jingthoh jong u hapoh ki Social Media.
Ha kane ka Dorbar Pyllun ki nongïalam ba hakhmat ka Kur bad ki riew rangbah kin ai ki jingsneng jingkhraw bad ha ka juh ka por yn pynkup burom kumjuh ïa ki samla pule jong ka kur kaba la tip kum ka ‘Academic Award’ khamtam kito kiba la ïoh 75% shaneng haka SSLC, HSSLC bad haka kyrdan Doctorate.
“Naei phi wan kumne? u buh jingkylli.
Kane la lehniam ka la sdang naduh ka 28 tarik une u bnai ha kaba ki khon ki raiot ka Sein Raij Chyrmang ki la pyndep ia ka niam ka rukom hapoh ka jingialam ki kni ki san, naduh u Langdoh, ki wansan, ki sangot bad kiwei kiwei ki nongkit nongbah ia ka niam ka rukom.
" Kumjuh u nongaiktien ba halor ka BJP ka jylla uba dei ruh u heh pulit IPS barim u Bah M Kharkrang ha ka jingkren u la ong ba ka party ka pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor kane ka jingshim rai ba kynsan jong ka HNLC ban weng noh ia lade na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Katei ka seng ka la ong ruh ban ïawer ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba dei ki Khasi, ban don ka jingïatiplem bad ban ïa im kum shi para wat lada don la ki rukom bapher bapher, la ka long ha ka riti dustur ne ha ka mane Blei pynban baroh ki long hapoh ka Ri India ym kum ki nongwei.
Shillong:U bah Samborlang Diengdoh, u ba dei u kyrtong na ka TMC mynhynnin ka sngi, ula pynbna ba un iakhun noh ia ka elekshon ba mynta, kum u kyrtong shimet ha ka MLA Election 2023 na ka Pynthorumkhrah Constituency.
“Ki samla ki dei ka spah kaba khraw tam ia ka jylla bad ka jingdon ki samla kiba stad kiba tbit kan wanrah ia ka imlang sahlang kaba seisoh bad kaba tbit" la ong u Conrad.
Ha ka jingïalang jongka Prime kaba la long dang shen ha Polo ha ka jingaiti ïa ki cheque sha ki riewshimet kiba la seng kam lajong bad ki kynhun kiba la shah khmih bniah ban shah jied ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka CM-Elevate, u Myntri Rangbah ula ong, “Ngi kwah ban thaw ïa ka kolshor jong ka jingseng kam lajong.
“Phim khein snep ia ka hukum u Blei bad phi kohnguh ia ka dustur ki briew" (Mk 7:8) “Ki mane thala ia u Trai Jisu namar ki hikai ia ka ain thaw briew kumba long ki hukum u Blei" (Mk 7:7).
Mar ia dep shah injek, ka la ioh pang kyndit bad la leit rah mar mar sha ka hospital ha Thoubal, ha kaba ka la iap noh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u bah Adelbert u sngew ban ai khublei ia u Principal, ki dkhot jong ka Governing Body, ia ki nonghikai, kiba aiti met bad mynsiem ha ka jingshakri ka jong ki ban thaw dur, pynwandur bad ban sain dur naka bynta ka lawei kaba phyrnai  ki khun ki kti kiban dang wan.
U la ong ba ki pulit pyniaid kali ki ju lum pisa na ki Taksi Khyndailad T.100 tyngka mynstep bad T.100 tyngka mynmiet na kawei ka unit bad ha Khyndailad ki don haduh 4 tylli ki Unit.
Lah ban kdew ba haduh mynta katkum ka jingtip na ka sorkar la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh 84 tylli ki ing na ka bynta ban pynsah ia ki khar metor lane ki nongsar surok jong ka Municipal Board.
U bah Chyne u la iathuh ba namar ka dei ka kam kaba kyrkhieh na ka liang jong u, kum u CEM u la bthah ia ki ophisar ba kin pynioh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka kam hapoh shi taiew ban lap ia ki jingshisha, hynrei ka seng HYC ka la da pynmih noh ha ki lad pathai khubor ha kaba ka la wanrah ia ka jingkynthoh ia ki EC barim bad ia u phadar Sngi (bam kwai ha dwar u Blei).
Ban tehlakam na kine ki kam sniew khamtam na ka jingshah pyngngop ki samla ha u drok, ka KSU, North Khasi Hills District Unit ka la dawa ruh na ka sorkar ban buh ïa kita ki Recreational Centre ban ai jinghikai ïa kine ki samla ba la ngop ha u drok bad kiwei ki kam sniew bad ruh la donkam ruh banbuh ïa ki kynja Training Centre na ka bynta ki khun samla ban ai jinghikai halor ki bynta bapher bapher ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat la ka long ha ka kam seng kam seng jam ne kiwei kiwei ki kam ba ki samla kin klet na ki jingdih basniew.
Ha shuwa kane u MLA u la jurip ruh ïa kawei ka kyntoit ha Wahkdait, Mawtawar na ka bynta ban pynbiang bor ding ha ka jingdon ryngkat ka Area Manager ka Kong J.Rymbai, ki rangbah na Mawtawar bad kiwei.
Ka trai jong ka M/S Kre Jingim Lina Service Station Urkaliar, ka kong Khamtilin Massar lyngba ka kyrwoh ka pynrem jur ia kiba donkti ban pynsaphriang khubor lamler bad ka kyntu ruh baki pulit ka jylla kidei ban pynlong ka jing tohkit ban lap iaki ban donkti.
Ka jingbym lah ban teh lakam da ki rangïa-lehkai ka Lajong kaba la pynlong ia ka Rajasthan ban pynphai biang sa ar kol lyngba u Richardson Kwaku Denzell (90+4) bad u Lalchungnunga Chhangte (90+6) na ka bynta ban ïasam mar shi point.
“Dei ma ngi na ka NPP kiba la maitphang ïa kine ki mat bad rah sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ban ïakren ïa kine kiei kiei baroh," la ong u Bah Prestone.
U khñiang jingpang H3N2 u la ktah jur bha ha India, ha kaba ki briew ki la shitom bad shah ktah ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Haba shim bynta ha ka jingïalang, u nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union, u Precious Sten u la ong ka Reservation Policy ka jylla ka long kum ka ding kaba thang ïa ka lawei jong ki samla pule.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla Megha laya u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba ki paidbah jylla Meghalaya kim dei ban khuslai haba dei bad ki marbam namar ka jing don marbam (stock) hapoh ka jylla ka dang biang.
Ka jingpynkhuid ïa ki jaboh ha iew ha hat, ha lynti syngkieng, ka duna bha ha kine ki sngi namar ba ki briew kiba don ha ka bor kim don kano kano ka plan ka jingsain dur shaphang kumno ban pyntreikam ïa ki jaboh, ban pynkhuid lait noh tang ban shu lum ban leit bret pathar pat sha marten.
Haba kren ha ka jingïalang ha Mendipathar, u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Chairman jong ka Varun Beverages u Ravi Jaipuria, halor ka jingshim rai ban seng ïa ka karkhana ha Mendipathar bad ula ong ba katei ka jingshim rai ka la pynïaid shakhmat ïa ka jingwan sengkam ki kompeni ha ka jylla bad ka jingseng ïa ka karkhana ha Mendipathar kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah ha ka thaiñ.
Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain border lehse mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam.
Kumta halor kane ka nongrim, ka JSU ka dawa naka MSPCB ba kadei beit ban pynshai paidbah khamtam hadien ka jingleit jurip ka jongki haka 24 tarik mynta u bnai khnang ba ki paidbah kin shai bad tip iaka jingshisha baroh.
Ka Dorbar shnong ka la mana ruh ia ki nongwan peitkai ba kin sngewbha ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Dorbar Shnong ba ym bit ban bret niut pathar, ne pynmih ki jingkulmar hapoh kane ka jaka peitkai bad kumjuh hapoh u pud u sam jong ka Shnong Cham Cham.
Ka long kaba I sammut haba ngi peit ia ki jingbud ter ter jong ki jingjia ha ka MeECL haduh ba ngi ki paidbah ngi sah ha ka umdum bad ngim lah shuh ban shemphang mano ba dei mano ba lait.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la ai ka jingkular ïa ngi ba un sa thung ïa ka jingtohkit da ka Cenral Agency bad ka hukum yn sa pynmih ha kano kano ka por," u la ong.
Ka seng ka pynpaw ba ha ka jingshisha na ka liang u MLA u la dei ban da tuklar tyngeh ïa kane ka jingleh tang dep u Contractor.
Ka Fibre ka dei kaba slem ban lah ban tylliat, kaba pynneh sah ka jinglong kdang bad khanglad halor ka jinglong rhah ban kwah ban bam ki jingbam ba jur ka khleiñ bad ka shini.
Kumta ynda haba la plie skul, baroh arngut ki la wan shong class-VI.Ha ka Final Exam jong ka class-VI ruh ki la pheil biang, uta u kpa ula wan kyrpad biang ban pynkiew class-VII, da kaba kular ban kit hi ia ka pop.
Hynrei ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah shapoh u pud u sam ka ri India la pyllait na katei ka jingpynrkhing na ka bynta ba kin ioh ban thied ia ki mar bam ba kongsan naduh ka por 10am haduh 1pm bad na ka bynta kito kiba wan sha Khliehriat na ka bynta ki mar rep la pynjynsur naduh ka por 7am haduh 6pm.
Ha kajuh ka khubor, ka HNLC, ka kwah ruh ba dei ban khang shi syndon ia ka jingtrei kam ki kompeni dewbilat ruh ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia hill ruh kumjuh.
Ia ki paidbah ba wan shim bynta sha ka jing sam ei ruh la pynieng kham pajih 1 meter na kiwei pat kum ba la btah ka sorkar.
“Ngim tip ruh kiwei, ki donkti lang ne em hynrei ngin sa tip da ki pulit ki la dep ban pynlong ka jing tohkit".
Ka jingiakren ka kut ha ka jingiatylli kawei ba lada dei ban shong byndi ruh kam pher tangba dei ban ai jingsneng ia u Bah Shanbor ba u la sngew stad palat.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba watla ki dei ki lympung ki long man u snem hynrei katno ngut eh ki samla ïalehkai ba pawnam ba ka jylla ka ïoh ban sei.
Ka la sakhi ruh ba wat ki ophis Sorkar jong ka jylla ha ki tnad bapher bapher kim shem la long trei pura mynta ka sngi, namar ka jingbyrngem jong ki San seng kiba kynthup ïa ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka Hynñiew National Youth Front (HNYF) bad ka Jaiñtia Student Union (JSU), ba la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor ha u Mot Kiang Nongbah hynnin ka janmiet ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki jaitbynriew Khasi ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam kaba la jia ha ka step ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ka jingkren kum kane kan pyndkut iaka jingsngewshlur jongki khun jongphi.
Ka daw ka long ba bun ki dieng kiba shah pynkhyllem ki la hap ba jrong ki sainar light bad wat ki Post Electric ruh ki la shah pynkhyllem ha ka lyer.
La katta ruh u mohkhiew um long shuh u atiar uba donkam eh ia u nongrep ynda uta u nongrep u la nang ia ka ban pyndonkam ia ka lyngkor.
U la ong ruh, ba ha ka jingleit jurip khappud ka seng, khamtam ha kito ki shnong Khasi kiba hap ha Block-2, la lap ba baroh ki dulir jaka jong ki Khasi ki dei kiba la ioh na Assam bad ym tang ki dulir jaka, hynrei kum ki Epic, Adhaar Card lem bad kiwei de ki kot jingdonkam, bun na ki paid Khasi ki la don ha ka kyrteng jong ka jylla Assam.
U Dr.Rijal u la ong ruh ba ka sorkar kan ym pynbunkam satia ban sam ia ki paidbah da ki symbai hynrei kan shu pynpoi beit da ka pisa sha ki bad ki hap ban thied hi ia ki symbai jingri jong ki.
Kawei ka kyndon ka ong ruh ba “Baroh ki jait ktien dei ban hikai ha ka rukom ba ki khynnah ki sngewtynnad bad nang bha ban ïaphylliew jingmut".
U Dr.Mukul u la pynpaw ïa kane hadien ka jingïakynduh lang ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka UDP, TMC, Congress, VPP bad kiwei kiwei.
Ka Russia ka la kam ba ka la ther ïa palat 1200 tylli jaka jong ka Ukraine ba ka la ai por ar kynta a ki Shipai Ukraine ba kin pyndem ne mad ïa ka jingïap ha Mariupol.
Ki Magistrate bad ki Pulit kila leit kyndang ia ki iing Bihari halor ka hukum jong ka Ïingkashari ba ki leit shong be-aiñ hapoh ka jaka jong i Kong Silvinia Kharkongor.
Ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2018, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula kular ban kyntiew deficit noh ïa kitei ki skul haka Teachers Conference kaba la long ha Asanang Tura, West Garo Hills hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka mat jingdawa jong ki nonghikai skul.
Haba kaba ia dei bad ka surok ban leit sha New Shillong, u bah Charles u la ong “Ia kine ki surok ym ba la shna tang na ka bynta jong ki briew ka Nongrah,ka Umpling lane iano iano, hynrei ka dei ka lad ban pynduna ia ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali bad ngi hap shim khia kyrpang halor kine ki surok".
Katei ka surok ka pyniasoh ruh ia shibun tylli ki shnong naduh Klangrin ter ter sha Nonglang,  Langpih, Tynghor bad bun tylli ki shnong khappud, katei ka surok kaba la synjor ka lah ban wan rah ia ka jingeh ia ki paidbah katei ka thain ba dei iaid lyngba katei ka surok bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih namar ka jingsynjor jong katei ka surok kaba la twa ka kynroh.
La iohi ruh ia ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot da ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ia u Lamphang ka Iing Dorbar Thawian ka jylla bad kiwei pat ki riewrangbah kiba la ia don lang.
Namarkata, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain, lyngba ka kyndon Ain 144 Cr.
Kane ka ai jingmyntoi hapdeng ba ngi ring mynsiem.
Te kumta ngi khmih lynti ban khur ïa ki lai point.
U bah Hek, haba kren ha ki kotkhubor, u iathuh ba uwei na kitei ki shipai, u dang shu wan phai na Haryana, ha ka 26tarik Jylliew 2020, katba uwei pat u dei u nongniah kali, uba ju kit mar ia ki shipai na Assam sha ka ktem jong ki shipai BSF ha Shillong.
“Ka long ruh kaba sngew bynniaw ba kine ki dei ki juh ki briew kiba ialap halor ka kam politik kaba khuid hynrei ki jingleh ki jong ki pat ki long da kumwei," U Bah Ardent u dei ban leh ia kaei kaba u ialap bad ban sangeh ban ialam bakla ia ki briew kiba im ha ka suk ka sain lyngba ki buit politic ba arsap jong u," ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Hynrei ki Hornet pat kim iap.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka Intermediate lane te, lada ïakynduh ar tylli ki kali yn donkam shuh ba kawei kawei kan da ïeng ne ba ki shaka ha kawei ka liang kin dang hap ban ïuh ïa ka ktieh sboh.
Jowai, Ïaïong 23: Ka Rotary Club Jowai kumba ju leh manla u snem ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ar ngut ki riew don sap ba kyrpang kiba kynthup ïa u Gilford Pde bad ïa u Tariangmon Lamat.
Ka Kitab u Daniel ka ong – “Suk uta uba iai ap haduh 1335 sngi.
Na ka liang ka KNGCSU kala kyntu ïa u Director ka tnad pule puthi ban shimkhia ban thung noh da u Principal ba pura nalor kata ban thung ruh ïa u Vice Principal ka kolej kaba la sah thylli la bun bun bnai mynta.
Shillong, 28 Jymmang:Ki kynthei na nong bah Shillong la bun kiba la ngat ha ka jingshah pyn biej jong ki briew nabar bad kane ka la paw biang ha kaba kawei ka briew na Shillong ka la shah thok pisa haduh T.3 lak na uwei u briew na ri Bilat.
U la ong ruh ba kaba biang eh ban leh ia ki screening bad ki test ka dei lyngba ka “Meghalaya AIDS Control Society khnang ba ka kaiphot kan long kaba jar jar bad kan tikhna ruh ka jingai jingsumar ia kito ki briew kiba don ia ka HIV ba kin im ka jingim kumba im lang kiwei pat, haba ban jur halor ka jingdonkam ban leh ia ka test, u Deputy Commissioner u la ong ba kane kan lah ban iada ia kiba ha iing ha sem bad kumjuh kan iada ia kiwei ruh ha ka imlang ka sahlang.
Haba ban jur ïa ka synshar khadar ba janai, u Conrad ula ong ba hapoh kane ka CM-CONNECT, ka Sorkar kan sa sa buh ïa ki nongtrei ki ban tip kum ki Village Community and Data Facilitator ha manla ki shnong jong ka Jylla.
Ka Meghalaya ka la wan hakhliehduh napdeng ki jylla ban ai kaiphot halor ka jinghiar ka jingpang duna snam hapdeng ki kynthei hapdeng ki rta kaba 15-49 snem, kata kakum ka National Family Health Survey (NFHS) kaba 5, ba la leh da ka Union Health Ministry ha u snem 2019-21.
Shillong:Ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la thang ïa ka tyngshop jong u Pre sident ka MPPC u ma Vincent H Pala bad jong ka Working Pre sident Deborah Marak lem bad ki arngut ki kyrtong ha Congress ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng shabar ka Congress Bhavan ha Tura.
U bah Lambokstar Marngar, President ka KSU Central Body haba ai jingkren ula ong ba ka jaidbynriew u Hynñiewtrep ngi la shah pharia ha ki dohlieh ha ki por ba la leit, hato ngi hun kum ki samla jong kane ka juk ba mynta ngi la shah hiar thma sa ha ki dohïong, ka jingjot ka jaidbynriew jong ngi mynta ka long ba ngi ïa tan tyllai para jaitbynriew, shibun ki mat ki jura ngi hap ban ïaleh bad shibun ki kam ngi hap ban pyntyllun ban wanrah ka jingkylla, ha ka shynshar khadar bad ha kiba bun tylli ki kam ba ngin hap ban ïaleh.
“Lada ki lap ba ngi bakla, ka kamram jong ki ka long ban sneng ban khraw bad lada ngi dang tam sneng, ki la dei ban kem bad aiti ia ngi sha ka ain, kumno kin dain kuna ia ngi haduh 1 lakh, 2 lakh tyngka", la ong u ma Pking Suchiang uwei na ki trai dukan ha Phramer.
"Nga soi tang kawei hynrei balei ki mih ar tylli ki srynod ba la ai sha kita ki ar ngut ki khynnah Bihar.
Katno katne ki jingpynkynmaw ia ngi baroh ban pynduna ka jingthied ia ka plastic ba pyndonkam tang shisien.
Marsien poi ha um, i Kong Dapmiar wut wut i la leh khohreh ka ryngkang ryngkoh ban peit ia ka jaka ba don doh.
Da kane ka jingdap ram shirynjaiñ kaba la eh ïa ka West Bengal ban pynkhuid ïa kane ka ram, ka paw shai kdar mynta ba ka AITC Ka kwah ban pynngop ïa ka jylla Meghalaya ruh ban ngat ha kajuh ka apot bad ba ki paidbah ruh kin mad ïaki jingeh.
“Em, em ngam nym lait phai shuh sha ka Congress, ngan neh beit ha ka BJP", la ong u Bah Hek haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba iasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Balang.
U la ong ruh ba ki jingkynthoh jong ki seng ’riewlum pyrshah ïa ka NPP ki long kum shi bynta jong ka jingïalap ilekshon.
Shillong, 07 Nailur:Ka BJYM Megha-laya ka la pynher shithi sha ka Sujata kaba dei ka General Manager ka Bharat Sanchal Nigam Limited (BSNL) Megha-laya SSA, Shillong halor ka jingbym ler ka jingai shakri jong kane ka tnad lyngba ka kor ka bor internet ha ka jylla kaba la buh jingeh shibun ia ki paidbah nongtreikam khamtam ia ki samla pule ka jylla.
Kine ki ban ioh jamin ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Regain Mawri, u Seiborlag Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang bad u Kynpham Marbaniang kiba ngat mukotduma ha MMPO bad kiwei ki kyndon IPC na Rynjah police station katba u Shanbor Lyngdoh u ngat mukotduma ha Sardar Police station.
Ka ïing jong u ka la shah thombor bad shah kawang maw ha kaba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ynda u la leit phai ïing.
Nalor kine, u Lat u la sam khusnam ruh sha ki 10 ngut kiba la ioh ia ki khusnam ba kham shalor.
“Ki don 8 ngut ki MDC jong ka UDP.Ngam pat ïohsngew eiei (ba kin leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP).
Kane ka mynsiem soitan ka la sdang suhthied hapoh jong u Lusipher.
Kane ka pyni ba u long uba phylla, u Khun u Blei.
Kitei ki kynthup ia 32 ngut na  Peren quarantine centre, mar iwei na  Kohima bad na Dimapur quarantine centre, ong U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland mynta ka step.50 ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jaka tih mar poh khyndew ha Myanmar, ong ka khubor.
U Myntri ka tnat Transport u dei ban kynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla jong ka jingsyn shar paidbah, bad ka Sorkar ka dei jong u paidbah, da u paidbah bad na bynta u paidbah.
Ki jingbut jingsat u barim ha kane ka thain naduh ka temple Borkhat, Kamsing ki dang don sah haduh mynta.
Katba ïa u Ambrose Ch.
Ka khubor na katei ka shnong ka la iathuh ba utei u ba 9 snem ka rta uba kyrteng u Ripynskhem Papeng u dang bah ia la u para uba dang 2 snem uba kyrteng u Ardaban Papeng bad ki dei ki khun jong ka kong Pdiang Pakem bad u bah Darling Shadap.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka banpynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Ki don pat kiba Kham don bun ka khyndew kper, khyndew khlaw bad ka khyndew pynthor, hynrei ha shnong hi ym don ka khlaw shnong.
Sa tang kumba katto katne por shwa ka jingsdang jong ka jingpynbeit biang ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka wat ba ar, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka Sngi Balang u la leit ban ïuh kjat sha ka shnong Nongwah Mawtamur ban kynduh ïa ki nongïalam shnong bad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ban tip ïa ka sur ka jong ki bad ruh khamtam ïa ki jingeh ba ki mad.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbym treh ka sorkar pdeng ban khot iakren ia kane ka seng namar ba ka dang bun kam ha ki kam runar.
U la iathuh ba ka longing ka longsem jong u ka la sah ha Shillong la saw pateng mynta; kata naduh ki kpa rad kpa ieid jong u haduh u kpa jong u bad ki khun jong u, bad u la kynmaw dngong ba ki kpa rad jong u ki la wan hangne ha nongbah Shillong ha u snem 1883 kum ki nongbylla sngi bad hadien kata ki la seng kam seng jam.
“Ka KSU ka dawa ban pynduh noh mardor ïa palat 10 ngut ki samla ban ïoh ïa ka bhah pule MBBS naka thup Open Category bad ha ka jaka jong ki, ki samla kiba dei hok, ki dei ban shah kynthup noh.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba pluh kitei ki dukan, ki bor shnong ha ryngkat ki trai dukan, ki la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor pulit ba kin shimkhia ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban kem beit ia kiba donkti.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league la pynïalehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynïalehkai ha ka single league format.
Shuh shuh ruh ka Misaki ka long ka nongialehkai kaba la lah khur shalade ia ka takma Ksiar na ka rynsan Sabre  ha ka 2022 World Fencing Championships kaba lah long Cairo.
Nongpoh, Naiwieng 4: Na ka daw ka jingjynjar bad ka jingsyrtok ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok na Nongpoh-Umden-Sonapur, kaba dei kawei na ka surok kaba pynïasoh da ki spah tylli ki shnong ban pynpei lyngba sha ka jylla Assam, ka Joint Action Committee (JAC) ba la synrop lang da ki seng bhalang, ki rangbah shnong bad ki nongñiah kali kamai mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa kane ka surok shi bynta ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat kane ka surok paidbah.
La ong shuh shuh ba ka bai bylla, na bynta ka skhim  MNREGA, yn nang pynheh bad katei kan pyn myntoi ia ki 5 klur ki long iing bad katei ka jingsiew tam, kan long T.2,000 ia uwei u nongtrei.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingduh klas ki khynnah, ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) hapoh ka jingïalam u President u Khroo L Pariat haka 15 tarik une u bnai ka la ïakynduh ïaka Principal bad Vice Principal jong ka Kiang Nangbah Government College.
U kyntu ruh iangi ba ha ba ngi mih na ka juh ka doh ka snam, kata na ka bri u hynniewtrep ngi dei ban don ka mynsiem ba sbun ban noh lem ka kti kamon ka kti kadiang katla ibor khamtam ha kum kine ki sngi ba eh.
U bah S.Thongni, Rangbah Shnong jong ka Ranikor u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha, katba u Dr.T.Sangma, Medical Officer jong ka Ranikor Community Health Centre u la ai ïa ki kyntien khublei.
u samla Lambor Wanñiang general secretary jong ka Club haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ha katei ka sngi jong ka jingpnykut ka Club kan pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait bad ha ka por janmiet kan don ka Concert ha kaba yn ailad ïa ki kynhun rwai bapher bap her napoh ka district ba kin wan ban ïa shim bynta.
bad haba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ kyndon, kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban phah jingthoh ban pan jingpynshai lane ‘showcause notice.
U bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka tnat pule ka jylla, kan hap ban map ia ka bai skul jong ki khynnah, kiba ki kmie ki kpa ki duna ha ka kamai kajih kynthup ia kiba shu bylla sngi.
Ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka jylla, u Bah Donbok u la ong ba kane ka policy kam pat dei kaba pura namar ba ki la lap ha ka RTI ba ki la pan ba haduh mynta ka dang dei tang ka Office Memorandum.
* Wat bam miet palat: Ban kiar na ka jingthut jong ka kpoh ka long kaba donkam ban kynmaw ban ym pynmlien ban bam miet palat ha ka por thiah ne mynmiet lane ban bam sted palat.
Kumta na ka liang jong ka FKJGP, ka la buddien biang ia kane ka kam da kaba aiti biang ia ka shithi ban pynkynmaw ia ka sorkar halor kane ka bynta.
Ïa kane ka jingpynkup burom la wan ban shim bynta ruh da u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh, u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten, u President ka Raid Mathan Forum & Cultural Association, u Bah Pius Ronghang bad kynthup naduh ki nongïalam shnong, ki riew rangbah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kane ka jingpyntip kala wan na EG War, general secretary, WJHDCC.Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la phah da ka notis kaba kyntu ia u Chief Secretary ka Jylla ban aiti ia ka kaiphot ha kaba iadei bad ka jingjia shah kyndang jong ki longiing kiba shong ba sah ha Lum Survey.
Haba kum kine ki jingjia pyrshah ïa ki kynthei ki wan jia, ki lah ban jia ha kano kano ka jaka, ngi hap ban mih lang shakhmat da kawei ka sur ban pynrem bad ngi hap ban phah ïa u kyrwoh uba shai ba ngin ym ailad ba kane ka thaiñ jong ngi kan shah pynsynjor, ban shah pyndonkam ha ki nongsynshar donbor kiba ñiat ïa ki runar ban kynshoit ïa ka jingïaisih bad ka jingphiah arliang," la kynthoh ka Kong Angela.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la kular ruh ba un sa peit ïa ka jingdawa ba la pynsngew da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang haba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok na Weiloi ter ter shaduh Dangar-Balat.
Ka East Khasi hills, ka don 151 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka  don 74ngut nalor kiwei pat.
U Wegrim A.Sangma (41) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka South West Garo.
Katba ha kane ka jylla pat ka East Garo Hills, East Khasi Hills, bad West Khasi Hills district ki dei ki distrik kiba ioh palat u slap, ka Jaintia Hills, Ri Bhoi bad South Garo Hills ka duna slap palat.
Haba pyntip ia kane, u MDC ka Nongkrem uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah HS Shylla u la ong ba ki MDC kin pyni ia ka jingiatylli ban kyrshan ia ki Bill ba mynjur da ka KHADC khlem da khein na kano kano ka party.
Ha Manipur, lait noh hapoh ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ha Imphal, ïa ka jylla baroh kawei la pynbna kum ka ‘disturbed area’ ha usnem 2004 bad kane ka aiñ ka la treikam naduh katei ka por.
Jowai, Rymphang 12: Ka Shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District kala pynbna paidbah ha kaba ïadei bad ka jingwan ïalap Election MLA 2023 hapoh ka shnong da kino kino ki kyrtong bad ki kynhun seng hima sima.
Hadien ka jingiakynduh ia ka EM u bah Khrawbuit u la ong ba ka EM ka kong Grace ka la kren shai hakhmat jong ki ba da lei lei ruh kan ym pynkhein ia ka soskular kaba ia asoi hapdeng ka Council bad ka Hima Mylliem na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong ia katei ka khlaw, “I kong Grace i la ong ba in bat beit ia ka soskular kumba la teh kular hapdeng ka KHADC bad ka hima Mylliem" ong u bah Khrawbuit.
Katba u Banshngaiñ Rynthat jong ka West Jaiñtia Police ula tied 35 run na ki 33 bol.
“Ngi donkam ban don ka Ayush Policy bad ruh ka Directorate kaba biang ban kyntiew ia ka rukom sumar kynbat ha kane ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ka samla Rishababiang L.Nonglait ka la ïoh ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ki nongïalam ka Young Mizo Association (YMA) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki don katto katne ngut ki nong Myanmar kiba la wan rieh tngen ha ka thaiñ Kolasib District, hynrei ki bym don pat ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka Aadhar card, PAN card bad kumjuh ruh ki bank passbook.
Ka kynhun ïalehkai ba la tip kum ka FAM ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba khur ruh ïa ka 3 poiñ lyngba ka jinglah ban pynliem noh da 2-0 ïa ka Mynthong ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy, 3rd Division Tournament.
“Phim lah ban aidaw ïa kiwei ki jingjia ha kiwei pat ki jaka jong ka ri India bad kaba la jia ha Manipur", la ong ka u Justice Chandrachud, da kaba bynrap ba kaba jia ha Manipur kadei ka jingïaumsnam jaidbynriew bad kaba thmu ban pynjah klep ïa ka jaidbynriew.
Utei u nongpang, u dei uba la tip kyrteng U  Bhola Shankar bad ula leit pyni doktor ialade ha ka Sngi U Blei, namar ba u khie suh ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shillong: U District Transport Officer, East Khasi Hills District, u pynbna mynta ka sngi, ba ka jing ai jinghikai ia ki nongniah kali, halor ka khlam corona, lane ka  “Training of Drivers on COVID-19" yn pynlong ha  U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha ka 20 bad 21tarik Nailar, 2020 ha ka por 2 baje nohsngi.
Hadien kata Ka Kongsan Kong Sara Tham President ba mynshwa Ka Meghalaya Women’s Association ki a kaweh ia ka lama ban sdang ka Walk bad I Kong Lily Kharbamon, President ba mynta I la pynlait ia shirynjup ki balloon hapdeng Ka Jingkieng Nan Polok.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki pulit,  mynta ka janmiet sngi u Blei por 7 baje janmiet ki la ka wang petrol bomb ha ktem jong ki CRP kaba don ha Mawlai bad kawei ka kali sorkar ka la jan shah thang ha ka thain Shyiap ha ka por janmiet kumba 2 baje eiei.
Ka prokram ba la tip kum ka field day kaba hap hapoh ka Scheme jong ka NEH Component kaba la dep pynlong ha ka sngi palei ha shnong Allagre kaba don ha West Garo Hills, ha kaba la don haduh 25 ngut ki nongrep ïa ki jingthung kiba la don lang ha kane ka prokram.
Kumta ki la don 14 pateng naduh u Abraham haduh u David.
U la ong ba kane ka projek ka thmu ban saindur ia ki samla jong ka shnong ha ka liang ka put ka tem bad kiwei ki jingdonkam.
(Ka Ktien ba-ar jong ka Ri India).
Ki ophisar BSF haba ai jing kren ki ong ba ki buh iaka Mobile check camp ha Amlarem, namar ki lah ioh ka order na ka Ministry bad ki lah ban buh kat ha ki jaka ba ki mon ha baroh ki jaka ha Meghalaya.
Ki stad wad bniah, ki la pyrshang ban wad bniah halor ka jingtrei kam jong kitei ki robot, kiba la tip, kum ka Replika, kaba dei ka jaka ia chat samla bad nangta, ki don pat sa ki robot, kiba lah ban pyndonkam mar met, ha kaba iakren, ia kdup, ia thiah bad kiba bun ki jingdonkam jong u ne ka briew.
Ha kane ka jingjia iwei i la khlad noh bad kumba 15 ngut pat kiba ngat ha ka jingmynsaw.
Ka phoida lade ‘self-interest’ ka dei ka bynta bakongsan duh jong ka ïadei ha ka jylli ïadie ïathied.
Ka MEPA ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong ha ka Sngi Palei ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la pynrung kyrteng (Register) ha ka shlem treikam u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ki longkmie Khasi ha ka thain Motphran lei ha kine ki sngi, ki la kren kud lad ba ka bha ban shu siat iap noh ia ki lada ka sorkar kam shah shuh ban die madan.
U Sema u la pyntip shuh shuh ba sa kawei ka jingeh ba ka jylla Nagaland ka ïakynduh ka dei ha ka tnat koit khiah jong ka jylla, ha kaba 40% ki nongtrei ki dei kiba trei ïa ki kam ‘technical post’ bad 60% pat ki nongtrei kiba trei ïa ki kam ‘non-technical post’.
Ngi dei ban niew ban pyrkhat, ba haduh kano ka rta ngi don ba ngin ioh ban pynkhreh la ka jingim ia kita ki bymjukut, kadaw ka long dei namar ba ka jingim briew ka bymtikna.
Hynrei la jia aiu ia ki trai jong kine ki karkhana? Hato la pyntrei ia ka ain pyrshah ia ki ruh? Hato ki la don hajan jong kano kano ka patok? Hato la pynhap cesh ne ia ki? Kumno kine ki kar khana ki la iaid beain da ki snem? Hato ki pulit bad ki bor sorkar kim tip ia ki jingdon jong ki? Ia ki la shah ban ban trei kam namar ki long ki heh ki hain.
Ha ki ba bun ki jaka la ai  ia ki bor ding ilektrik  lait noh tang tang ha  Resubelpara bad katto katne kiwei pat ki bynta.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan plie noh bad pyntreikam ïa katei ka blood bank, namar ki don bun bah kiba pang ba shitom kiba don kam kyrkieh ïa ka snam.
La mih ka jing ujor na kylleng, halor ka jing bym trei kam jong ki mashin EVM myn hynnin ka sngi bad katei ka dei haba u paidlang ka Ri India, u leit thep vote, na ka bynta ban jied ia ki 116ngut ki dkhot sha ka Lok Sabbha bad ka la mih ka jing ujor ia ka jing bym trei kam ki mashin EVM na Kerala, Uttar Pradesh bad Goa.
Uwei na kitei uba iaid lyngkhuid baroh shi rynieng, u kyrteng U Naren Kakoti.
U nong ialam ka liang pyrshah, u la phah ka jingsngewlem ia kiba ha ing ha sem, kiba la duh ei ia la ki ba ieid ba thoiñ ha ka jingngat ia u khniang jingpang corona Virus.
U Chhetri, u dei uba la heh la san ha Shillong, ha kaba u shong u sah ha Upland Road bad ula pyndep ia ka jing pule jongu ha St.Edmund’s School, Shillong bad ia ka kolej ruh, ula pyndep na katei hi ka kolej bad hadien, ba ula pyndep ia ka jingpule, u sa kynriah noh ialade sha Kolkata.
Katkum ka khubor sorkar, ka sorkar lyngba ka tnad Commerce and Industries department ka jylla ka la pynkhreh ban tei bha ia ka iew khappud ha ar tylli ki land custom station ha Dalu ka West Garo Hills district bad ha Ghasuapara ha South Garo Hills.
U kyrtong shimet na North-Shillong konstitwensi, Bah Michael Kharsyntiew ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh ba ka don ka jingsuba sam pisa hakhmat jong ka jaka thep ‘vote’ ha Oakland da ki nongïalam jong kawei ka seng saiñ pyrthei.
Shillong: Ka Seng Khasi Sudents’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle myn ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew bala lah kata ha ka 8 tarik Nailur kala pynlong ia ka jingkhynra labour laisen ïa baroh ki bar jylla kiba wan ban trei hapoh jong ka dong ka thaiñ Nongstoiñ hi baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane, ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia (kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh) bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
Ka ioh ioh jam ka de kawei kaba ki samla ka thaiñ ki ia kynduh namar ba kam don ka polisi kaba biang , u la ong.
“Lada ka leh kumne ka pyni ba ka VPP kamdei ka seng kaba sngew ïapher jaitbynriew, hynrei kaba peit na ka bynta ka jingïashong suk hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingbha jingmiat jong baroh ki jaitbynriew".
Shillong, 3 Nailur:Ka party Congress ha ka jylla kam don satia ha ka jingialong kawei na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan bad kane ka dei ha ka  liang ban jied ia u kyrtong u ban iakhun ia ka ilekshon MP ban wan namar la iathuh ba kawei pat ka kynhun kam don shuh ka jingkwah ban dang ai tiket ia u MP ba mynta bah Vincent Pala.
Ka jingjia pom pyrthat ha Rongrong Bolsongchok kaba hap hapoh Songsak C&RD Block, East Garo Hills (EGH) ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jingshah pynjulor jong ki artylli ki iing briew.
position, Balarishisha Rani, 2nd position, Shirley Mary Kharbuli 3rd position, Toiaibha Mylliempdah.
Ka BJP, ka don 73ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar, tang nalade hi.
Ki khun u Hynniewtrep mynta ka sngi ka 23 tarik u Naiwieng, 2023 ki la rakhe ia ka jingdap 124 snem jong Seng Khasi.
U bom, ula leit dei ha ka kamra jong ka Secretary jong ka MPSC, ka kong WAM Booth, tangba la iathuh ba ym shym la don ka jing julor kaba jur, lait tang ka jingpait ki katto katne ki Computer.
Hynrei da ka jingioh rung madan noh u Nishanta, ka inning jong ka Megha laya ka la skhem triang haba u Nishanta u la ioh ban ianeh paralok bad u Swastic Chettri uba la ioh ban kamai 55 run na ki 100 bol.
“Kam lei lei ia kata ban ia kren hangne ia kane katai kam da don jingmut than, kaba kongsan hi ka dei kata kaba ki la ong ba kin ai da ka jingthoh bad ngin sa ia kren lashai ha ka jingialang ka ban long ha ka por 5 baje ha ingsah u President jong ngi u Dr.Donkupar Roy halor katei ka jubab" ong u bah Shylla.
Jowai, 14 Jymmang:Mynta ka dei ka sngi kaba don da u dak iong, uba heh tam, ha ka histori jong ka Jaintia Hills bad ka daw, ka long namar ba shi lak ngut tam, ki nongbylla, ki nongniah trok, ki nong kit bad pynhap dew iong, ki shongsngi.
U bah J.S.Chyrmang, D.F.O, Nongstoiñ & Mawkyrwat u la ïalam ïa ka Pledge Taking Ceremony.
Ka UN  ka la pynbna ia ka 21 tarik Jyl liew kum ka  sngi rakhe ia ka Yoga ha ka pyrthei hadien la tyrwa da ka India ha kaba 175 ngut ki dkhot ka UN ki kyrshan ia kane.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingmyntoi na kane ka jingshah hikai ka long ba ki nongrep ki ioh ia ka subsidy ba 50 percent ryngkat kiwei ki jingmyntoi kum ka jingioh ei ia ki symbai jingthung na ka sorkar.
U la pyntip ruh ba ka surok ba la shna pynbna naduh Mawphlang sha Weiloi ka dei ka sakhi jong ka Sorkar ban pynbha ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Haba kylli, u Bah Kitbok, ula ïathuh ba na ka liang u Myntri ula pyntip ba ïa kane ka kam la peit hi da ka tnat Urban Affairs kaba la shu bthah ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban peit jaka ha Upper Shillong.
Shillong, 1 Lber:Ka dorbar Jylla, kan sdang da ka jingkren jong U Lat ha ka 3tarik Lber 2017 bad nangta, kan don sa ka jingleit rah ia ka mang tyngka na ka bynta u snem 2016-17 ha ka 15tarik Lber 2017 bad ka iing dorbar, kan kut ha ka 24tarik Lber 2017.
Ka Assam, ka la nang kiew stet ka jingdon kiba pang coronavirus bad hynnin ka sngi, ki don sa 182 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Ka jingai khublei ka leit ruh sha baroh ki rangbiria jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum, kiba la poi ryntih lang shriak ban wan iashim bynta bad pynphuh pynphieng kaba da shisha ka da long artad ka sngi kaba jop bad ka dak jong ka jingtehsong ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong,9 Naitung:U myntri sorkar ba peit ia ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynshisha la ki san ngut kiba la poi hospital na ka bam Yum my ki dei shisha ne-em ba ki ioh pang na utei u jingbam.
Hd Donkam tangba duna pat yn leh kmnoHaba la jan election te hap don kam hi em tagba ynda la kut pat ym iohi ki ta ki college bapher ba mih thymmai.
Shwa ba ka Election Commission jong ka ri India(ECI) kan pynbna ia ka election shiteng samoi(bye-election) sha ki lai tylli ki constituency,kata, ka Mawryngkneng bad Mawphlang ha Khasi Hills bad ka Rajabala ha Garo Hills, ka la don ka jingkhih phaloh ka sain Hima- Sima ha ki party bapher bapher kiba don hapoh Meghalaya naduh ka Congress,BJP,UDP, NPP,etc.Don kiba kwah ia kylliang Minister,don pat kiba iaknieh long Nongialam bad don ruh ki jingbym ia sngewthuh jingmut wat para nongialam jong ka party.
Ka khusnam Best Athlete, ka North Liberty Higher Secondary School ka la ïoh haka kyrdan Under-14 Boy’s bad kyrdan Under-18 Boys.
Ka seng ka pynrem jur ïa ki bor ba dei peit namar ka jingleh klet jong ki bor ba dei peit ban maramot noh kham kloi na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
“Phim lah ban ong ba ki khlem ïalehkai bha.
Kolkata:  Ka khubor pulit ka iathuh ba  u wei u briew ba 28 snem na Paschim Midnapore district jong ka West Bengal ha ka sngi Palei u la shah kem noh namar ba u la ksih iap ia la ka tnga hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei jong ka.
Katba ka Phase-II kaba ïadei bad ka rukom ai jinghikai ba bniah halor ki sap pynwan dur bapher bapher bad ka jingpynneh pynsah ïa ki.
Ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar haduh kaba ym lah shuh ban tehlakam bad ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ka pynlong ïa ki bor synshar ba kin shem jynjar ban buddien ïa ki.
Shwa ban pynkut ïa kane ka sngi la pynlong ïa ka jingkñia Mas Iukharist, kaba la lamkhmat da u Most.Rev.Ferdinand Dkhar d.
Ka ri Kazakhstan ka don ia ka khana-pateng kaba jrong jong ka kam dih droks ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingialehkai rah-nar.
Ïa ka prokram la sdang da ki kyntien pdiang sngewbha da ka Dr.Melissa Glenda Lewis, bad jingkren na Dr.Sandra Albert, Director, IIPH-Shillong bad kiwei ki prokram ba kongsan, nalor ka jingpyni ïa ki jingpynkhreh ïa ki rukom sumar jingpang, khamtam ka khlam Covid 19.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka team event ki long ka Nice Carrom Club kaba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Ryntihlang Carrom Club kaba la long ka runners up.
La rai ba baroh ki Sirdirship ki dei ban lum dorbar ha manla ki Elaka jong ki ban ia kren halor ka jingpynduh ka sorkar ia ka hoklong trai jong ki ia ka jaka puta.
Nga pynmih ïa kane ka order naduh ka 9 tarik, Rymphang 2024.
Hadien jong ka 7 tarik mynta u bnai, ka sngi ba ki lehnoh Hamas ki la hiar thma kyndit ïa ka Israel, ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba ki Hamas ki lah ban pynrieh ïa ki briew ba la shah rahbor ha kine ki tunnel.
Shillong, Lber 13 : Ka Myntri jong ka tnad Platyngka ka sorkar pdeng, ka Nirmala Sitharaman ka la kular ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla ha ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ha ka Pool-E: ka Demthring, Ladthadlaboh, Mookymphad Mihmyntdu bad ka Ksehsylle Ialong.
Katei ka liengsuin, la iathuh ba ka la shu her hi ha suin, khlem u nongniah, hadien, ba u nongniah, ula kynthih noh, na ka liengsuin, na ka jingsniew palat ka suin bneng, kaba lah ban ialam sha ka jingtyngkhuh jongka, ia ki lum, ha katei ka jingiaid lynti.
Shillong:Ki nongialam ka KSU, mynhynnin ka sngi ki la wan kynduh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha jaka shah thngan, hadien ba ka la iaid sha ka 6 sngi.
Ki bor pyniaid distrik ha Patna, kim shym la ioh ban test ia utei u nong iathoh, uba la iap, namar ba la tep noh ia ka met jongu, khlem da iathuh satia ia ki bor sorkar.
"Ngim pyrshah ia ka NPR hynrei pynbeit shwa ia ki kynrum kynram", la ong u Bah Jyrwa.
Ki don ki ïing kiba ki kmie ki kpa ki la aili shaba palat ïa la ki jong ki khun, kat haduh ba kin da kiew syndon halor jong ki.
U West, ula kren ia kitei ki kyntien, haba leit kanbas elekshon ha  North Charleston, South Carolina.
Kham tyngkan ka long emotional namar ïoh rkhie beiñ uba na bar.
“Lada ngim don ki MLA ka long kaba eh ban pynsngew ia ka sorkar", u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kane ha ka 19 tarik mynta u bnai ka AMSSASTA ha ryngkat ka jingiadon lang u Stickson Sangma President ka AGHSSASTA ki la leit iakynduh ruh ia u Ambrose Marak uba dei u State Project Director (SPD) ban wad jingtip halor ka jingslem jong ka tulop.
U nonglamktien (Ambassador) ka France sha India u Thierry Mathou ha ka 10 tarik Jymmang, u la wan iuhkjat ha ka sien kaba nyngkong eh ha Meghalaya ha kaba u l leit ngoh ruh ia ka ‘Lawkyntang (Sacred Grove), ki Mawbynna bad ia ka Heritage Village ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ha ka jingiadei bad kane ka Dorbar Shnong  ka khot bad wer ia baroh ki riew ieit jingrwai khamtam ia ki jingrwai jong ka kynhun u Firehouse.
“Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingleit thwet lehnoh, ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la ong, “uwei u lehnoh u la shah siat ïap ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang.
U Chonseng Momin u la ïoh 2 wiket na ki 4 ober bad u Drewil Marak u la la ïoh 1 wiket na ki 4overs.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ruh ka jingduna bha ki nongthep vote katkum ka jingïoh jingtip kadei na Rinli kaba long tang 73.22 percent.
Ki nongialam shnong ka Lapangap kin sa pynlong ia ka jingialang ban pyrkhat kumno ban jam shakhmat ban pynsangeh noh ia katei ka jingkyntur pud jong ka Assam bad la rai ruh ban pyntip biang sha ka bor District jong ka West Jaiñtia Hills.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka la pyrshang ban khanglad ia kine ki briew ba kin ym pynjulor ia u kba da kaba iakren iasngewthuh, hynrei kila beh ia ka bad maham tyngeh da kaba ktahkti ha ryngkat ka byrngem byrsit da ki ktien khlem akor Kumta na ka liang kane ka longkmie  ka la kyntu jur ia ki bor pulit ba ki dei ban kem mardor ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la shah rai pynrem halor ka jingleh beijot bad pynïap ha ka rukom kaba ishyrkhei ïa kawei ka briew ha ka bos ha New Delhi ha u  snem 2012 ha kaba kine ki la shah phasi noh ha u Lber jong u snem 2020.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Conrad Sangma u la ñiewtang ïa ki khana kiba kum ka party ki la ïaid lyngba ha ki shiphew snem kiba la leit.
‘Ngi la ialeh na juh, ngi la rem, ngin leh ehdaw noh la ka jong ka jong’ ong biang u bah Pynshai.
Ki mar poh khyndew ha ka Bri Hynniewtrep ki dei jong ki trai ri trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka Sorkar India lane ka Sorkar Meghalaya.
Kumta ruh u Khasi u la ïaidwir da ki bun bun snem shwa ba un shongneh ha kine ki Lum.
Ia ka nam Top scorer la ioh da u Primose Lamat naka Mawlong, katba ia ka nam best player la ioh da u Bansan Khongsdam naka Nongtyngur bad u best goalkeeper la ioh da u Banpynskhem Khongbuh naka Nongtyngur.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor u tei u nongniah um shym pat la kynmaw bynriew bad ia kitei baroh la pynkit noh sha civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar, hadien pat ia kiba mynsaw jur phah noh sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 79667 ngut bad napdeng kine 76391 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1380 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdawa ka kynthup ruh ban kem ia kito kiba donkti ban pyn saphriang ia ki khubor lamler shaphang ki doctor lyngba ki social media.
Ka la don ka jingduh nong kaba khraw ha kine ki arsnem lynter na ka daw ka khlam COVID kumta lada thut sa ka suk ka saiñ kan dang ktah dang ktah shuh shuh bad kiba shah ktah jur ki dei ki paradoh parasnam sha ki thaiñ nongkyndong kiba la pynlut ïaka pisa tyngka jongki na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka kam.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyrpad khamtam ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai kynthup lang ïa ki nongïalam shnong, ki nongñiah kali kamai bad ki trai kali ba ha ka por ba siang rong ïa ka surok ki dei ban mih shakhmat bad ban sakhi ha ka por ba pyntrei ïa ka surok khnang ba u Contractor bad ka ophis PWD kim ïoh ban leh katba mon khnang ba ka surok kan long kaba neh slem wad hadien jong ka Election ruh.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, la iathuh ba kitei ki pulit, ki dei kiba la shong shit khawiang bad ki la leit ban pynklumar shnong bad dawa pisa jubor, na ki katto katne ki nongshong dukan, ha kaba ki la pynap suloi bad byrngem siat pyniap ha ryngkat ka jingpynpait pynpra ia ki tiar ki tar ha ki dukan.
Ki khubor kam sain pyrthei kiba mih ha kiwei kiwei ki kotkhubor kiba iasyriem ki pyni ba kine ki dei ki khubor ba ioh jingsiew.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la iathuh ba kitei ki nongtuh kim shym la ktah ia kaei kaei laitnoh tang ia kitei ki lai tylli ki kor Compiwtor.
Ignition: ka mut shamok- shamok ka dei ka ba lah ban bsiat ding.
Haduh 4 jaka la don ka jingtwa khyndew ha kane ka surok ha ki bynta jong ka Riatsasim.
Ha kane ka seng ki la mih na ophis trei kam jong ka KSU na Jaiaw bad iaid rally haduh da poi ha Motphran ha ka ba ki la pynlong ia ka jingialang ha Motphran ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAA  bad ban pynbor ia ka Sorkar pdeng ban ai noh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep thep kyrteng ha ophis DC Mairang, u Bah Brol, u la ong ba ka daw ba kan pynsuk ïa u ha kane ka elekshon na ki elekshon baroh baladep, kadei namar ba kiba bun ki riew rangbah kiba ju ïaleh pyrshah ïa u ha ki elekshon baladep mynta ki la wan kyrshan ïa u.
Kimfa S.Marbaniang, Mawshynrut    Srally Rashir.
Kaei kaba phi la kular pyrshang ban bat hok bad pyntrei hok khnang ba phin nym duh ka jingshaniah na kiba bun balang bad phin nym shah rem shuh lano lano namar ki paidbah ki ieit bad shaniah bad pyrto ia ki kam babha jong phi lada phim dei ki nongkylla jutang.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba T.5 lak, kaba wan ba ar T.3 lak, ki kynhun ba rung semi final ki ïoh mar T.1 lak, katba ki 25 tylli ki kynhun kiba ïoh rung sha ka MSL ki ïoh mar T.1 lak nalor mar T.1 lak ïa ki synjuk ïalehkai kiba lah ban pynlong pura ïa ki lympung ïalehkai.
Ha ka Backstroke ba 50m jong ki khynnah shynrang pat ki long u Mebanshan Nongsiej bad u Tosanhame Sangma, ha ka Freestyle ba 50m pat ki long u Alvinson Shylla, u Wanshuwa Thongnikhar bad u Marvelous Marngar.
Uwei na kiba iap, u dei U Killer Khongkhnian, uba 10 snem ka rta, U Bhaman Khongkhnian uba 6 snem ka rta bad ka Elimai Khongkhnian, kaba dang 4 snem ka rta.
U Deputy CEM u la ong ba katba ka sur jingdawa ban ïoh ïa ka ILP kam pat urlong, kan long ka jingïarap lada pynbha ïa kine ki aiñ kiba la don lypa lyngba ka bor shnong bad Hima ban tehlakam ïa ka jingwan kiba nabar bad ithuh ïa kiba dei ki nongshong shnong bad kiba shu wan trei bylla.
“La ka jingiakhun jong ngi kan ieng ne em hynrei ngin ieng ha ka nongrim.
U ong ruh ba ka sorkar mynta ka la dei ban sdang ban pynkynriah noh ïa ki nongtrei jong ka kiba sah hangtei sha ki iing sorkar kiba la don lypa ha ka ophis treikam barim jong ka Shillong Municipal Board.
Ki sngi ki por ki la nang iaid bad hadien ka shuti lehniam puja ka la kut, ka skul ba pule kine ki shi para ka la wah ia ka rutin ha notis bod na ka bynta ka egsamin kut snem.
Kumjuh ruh u Bah Sanbor Shullai haba kitbok lem ia u halor ka jingshah jied kum u Symbud Lamphang u la ong ba naduh kham mynshwa u la tip ia u Timothy hynrei u ithuh dei tad haduh ba u la shah jied MLA ha u snem 2008 ban iakynduh ia u markhmat.
Hangne ka la mih ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ka Meghalaya.
U la bthah ïa ki ba kin wad ïa 100 tylli ki block ha ka ri kiba dang sahdien ha ki kam kiba ïadei bad ki tnat jong ki bad ban kyntiew ïa kine ki bynta.
Shillong:U Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rymbrai Jyrngam, u la ong ba ka la dei ka por ia ka kynhun myntri ba kan shim ka jingkitkhlieh ban pynsngew ia ka sorkar pdeng, halor ka jing jynjar jong ki nong shong shnong ha ka jylla na ka jingkiew ka petrol bad diesel.
Hynrei u la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba katei ka tnat ka KHADC ka la shu khynra pyndep rukom, khlem da pyntip lang ne burom ïa ka seng kaba la shimkhia ïa kane ka bynta.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u chief representative jong ka kompeni JICA u Saito Mitsunori, u la ong ba ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi.
" U la ong ruh ba ka NEHUSU ka la ujor da ka FIR pyrshah ia ki dkhot jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Ha kane ka sngi, ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka jingkyrpad jong ka Hima Mylliem ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Hima Mylliem da kaba shah noh nangne shakhmat ba kan thung ïa ki nongsynshar shipor (Acting) la ka long ïa ki Acting Sordar, Acting Syiem Raid ne Acting Rangbah Shnong.
Halor katei ka jingjyllei ki khar die madan ha rud surok, ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u nong ialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Nickson Dohling uba bat ruh kum u Vice President katei ka seng ha kaba la twad jingmut na u aiu u sngew kum u nongialam sengbhalang halor katei ka jingjyllei ki bar jylla kiba shong die madan harud surok.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain  Medical Termination of Pregnancy (Amendment) Bill, 2020 bad katei ka ain kan pyn  kylla noh ia ka ain, kaba la don lypa jong u snem 1871 bad yn leit rah ha kane ka dorbar ban sa long shen jong ka Parliament.
Ka Laitjem CC ka khlem kynjoh sha ka thong bad kamai tang 88/10 ha ki 14.3 over, u Mebanshan Kharsati u kamai 30 (18) katba u Larikupar Nongkynrih u khur 5 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over na bynta ka Friends United CC.Shillong, Jymmang 26: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka sngi balang, kala hukum ïa uwei u nongkhaii dewïong na Assam ba un pynsangeh shuwa ïa ka jingkhaii dewïong na Gasuapara Land Custom Station, South Garo Hils District sha Bangladesh.
Ula ong ha kane ka lympung yn ai iaki kyntien sneng kyntien kraw na ki tymmen ki san bad ki Daloi ki Syiem bad kumjuh na ki President/Secretary ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij bapher bapher.
“U Bah George B Lyngdoh um dei u ba riewspah mynshwa ha ka por ba ïaleh ilekshon, la ïakyrshan lang kum ka parti ha kato ka por, wat ïa nga ruh baroh ïakyrshan lang kum ka parti, ban shu kynnoh ba tang na ka bynta ka pisa, kadei tang ba shu kwah pynthohbria" ong u Bah Pala.
Ki Pulit ba haba plie ïa kane ka synduk, ki Pulit kila ïoh ban kurup haduh 70 synduk u powder rong stem ïa uba la test ba u dei u heroin.
Lada khlem don ka account ha bank te kumno ki ïoh jingsiew ïa ka NREGA kaba dei ban leit beit sha ka account jong ki? Dei hangne ba ki BDO ki dei ban ai jinghikai lane ka ‘awareness campaign’ na ka por sha ka por.
Kine ki norseri ki lah ban long ar rukom: (1) ka norseri kaba shu sngem (moist seed-bed) bad (2) ka norseri kaba ktieh (wet seed-bed).
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa I Joiñt Director of School Education and Literacy & District Mission Coordinator, SSA West Khasi Hills District, Kong.
Ia ki khusnam la sam da u bah H.Shangpliang, u Asst Director DSYA ba la don lang u Daniel Dann, DSO EKH, u Father Sebastian Palatty, Principal H.Elias HSS, Father Carmel Myrthong, Vice Principal H.Elias HSS bad u bah Cliff Nongrum, President MFPA.Shillong: Ka Samla Sonavia L.Nonglait, ka khun jong ka Kong S.Lyngdoh Nonglait, kaba shong ba sah hapoh Sumer Saw Numbor Ri Bhoi iba dang shu pass matric na ka skul MECL Secondary School Sumer bad mynta ka pule class XI (Eleven) hapoh Saint.
Katkum ka shithi ba la thoh sha u president ka MPTC, u Bah Charles Pyngrope ula pynpaw ba u Bah George um kwah shuh ban long nongïalam, hynrei un dang dei hi u dkhot ka TMC Meghalaya, bad u kwah ban pynlait noh ia ka kam ba u bat kum u vice president ka TMC Meghalaya bad kum u president ka TMC Umroi Block.
Kumta khnang ban khanglad ïa kine ki jingjia ba ktah ïa ka suk ka saiñ, ki bor synshar District East Khasi Hills, ki la pynjari da ka Section 144 CrPC, ha kaba la khanglad ïa ka jingïaïaid paidbah, ka jingïalum briew ba palat san ngut ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ki la don ruh ki nongtrei ka kompani kiba la kynshoit ïa ki pulit ban tied ban bom ïa ki paidbah ha Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Ia katei ka video, la peit haduh 5.4 million sien bad ki riew ieid ia U Armaan, ki ai khublei ia u bad ia ki arngut ki tnga jongu, ba ki ia ioh khun lang mar ia bud ka por.
Hadien ka jingiakren tang shaphang ka Riia, ki sa ia thiah noh.
Kane ka sienjam kan rah shakhmat ïa ki sienjam jong ka Sorkar India ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Ha kawei ka liang, u la kyntu ia ki bor ba dei peit jong ka bank, ba kin iatreilang bad ka sorkar ban shim kabu na ki skhim ba ka sorkar ka la pyntreikam na ka bynta ki paidbah sha ki jaka nongkyndong khamtam na ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP).
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka dei kaba ïa kynthoh bha hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba donlang ha ka Sorkar MDA-II, katba kiwei pat ki seng ki kham kynjah ka rukom ïalap ilekshon.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ai ksai ba ka jingïakren pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ka lah ban sdang ha u bnai Jymmang.
Ha  kawei ka liang u la ong ba ka jingialam bakla jong ki khynhun seng sain Hima dei pynban ka jinglehrain ha khmat ka ri India bad namar kata ka donkam kyrkieh ba ka District Council kan ujor pyrshah ia ka rai jong ka High Court ba kan pynsahngeh noh ia ka hukum ban sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah shnong.
Halor kane, u MLA ka Mawphlang u la pan jingshai na u secretary ka PWD (R) u bah PR Marwein, la kane ka tnad ka don jingtip ne em ia ka jingsniew kane ka surok bad la ka sorkar ka phah eiei sha ka sorkar ban mang pisa ban pynbha ia kane ka surok khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ki la donkti ban rong tuh ïa haduh kumba 25 tylli ki siat siat na ki shlem treikam jong kitei ki seng kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar jylla, kiba don ha ka thaiñ Churachandpur jong ka jylla Manipur.
Ka KSU kan sa buddien ia kane ka kam tad haduh ba kiba ha ïing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki.
Ka jingeh kaba khatduh kaba ngi ïa kynduh na ki lum kseh ka long ba kiba bun ki wah duid bad ki wah bah (streams and rivers) ki la sdang ban ring tyrkhong ha ki bnai rang ne ki bnai tlang.
U Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula ia nujor ia ki Hamas bad ki ehrang ISIS “Ki Hamas, ki dei ki ISIS bad kumta ki jaitbynriew bapher, ki iatylli, ban pynduhjait ia ki ehrang ISIS bad ki bor shipai jong ki ri, ka pyrthei, ki dei ban kyrshan ia ka Israel, ban pynduhjait ia ki Hamas" ong U Netanyahu.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr.Archeloster Lyngdoh, Senior Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC ula kren shaphang kaba ïa dei bad ka jingpang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDS ha kaba kumno ban ïada, ban leh ïa ki test bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki briew kiba ïoh ïa une u jingpang.
Ha ka jingpynlait khubor, u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ha ka 25 tarik Naitung, 2016, ha ka po 5 baje mynstep, uwei u rangbah ba 77 snem ka rta, uba ju leit iaid step man ka sngi, u khlem leit phai shuh sha iing naduh katei ka sngi.
Ha,oid, ka dei keiñ ïangi ban ïathuh shaphang ka jingkiew lane shaphang ka roi ka par jong ka ri hynrei ban kren pynroh kren kop haduh ban da klet pat ïaka tynrai bad jingshisha jong ka ne ka sngi te kam long kaba don jingmut.
U ïathuh ruh ba ki la dep phah shithi ha ka ba ïa dei bad kane ka jingkyntiew kyrdan sha ka ophis DHS bad la ai kopi ruh sha u MLA.U bah Lamare u ïathuh ba u MLA Bah PT Sawkmie u la dep kren ruh shaphang kane ka jingkyntiew kyrdan na ka PHC sha ka CHC wat hapoh ka Assembly.
U Father Michael u la ai jingmut hynreiw tylli ki mat kumno ban jied ïa ka pule ka jong ki.
Ka dei ka jingjia, kaba kham pher bad kata ka long ba ki don da ki bun spah ngut ki kynthei, kiba thiah pyllup ha madan bad kitei ki dei ki kynthei lyngki.
Ka dawai ka ban pynïap ïa ki khñiang kiba pynjulor ïa u kba kan ym lah ban pynïap ïa ki khñiang kiba pynjulor ïa u slasha ne u sohñiamtra.
Shuh shuh, u DC ka Ri Bhoi, u la ïathuh ba u la dep ban ïakren ïa u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong, nangta sha u Chief Electoral Officer ka jylla, nangta de sa ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, kata na ka bynta ban ïatreilang bad ban lait na ka jingshah pynthut ïa ki nongleit thep Vote sha Meghalaya.
Kane ka jing ong jong u bah Pala ka lah ban dei hadien ba u bah Kansing Lynshiang, u wei na ki nongkitkam ba trei shitrhem bha ha ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi, uba ka parti ka la pynbna ruh ba un iakhun na kane ka parti, hynrei hadien katto katne por u la resaiñ noh na ka parti Congress ban leit iasoh pat sha ka parti National Peoples Party (NPP) ban long ruh u kyrtong jong ka NPP na Mawkynrew konstitwensi ha ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023.
Katba dang pyrshah BJP ki dei kiba bamsap na kiba bamsap tam, hynrei tang shu la pynïasoh sha ka BJP pat, ki dei kiba khuid ba suba haduh katta katta.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei jong ka GHADC la bun bun bnai mynta, na ka liang u Bah Earnest u la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kan peit bniah thik pa thik ia ki rukom pyntreikam ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah kiba bit kiba biang khnang ba ki nongtrei jong kane ka Council kin nym duh ia ka tulop ka jong ki da ka lum tista ne da ka peit ba ki khajna ba kin nym lait kai sharud.
Shillong, 11 Lber:Ka jing ia tai nia na ka bynta ban weng noh ia u Lamphang ka iing dorbar thawain u AT Mon dal yn iatai ha ka 25 tarik Lber kaba dei ka sngi kut ka dorbar mang tyngka.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ka dawa ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ym dei ban pynkylla political issue ia ka ILP hynrei un pyntreikam noh wut wut ia ka khnang ba kan long ka atiar ka ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo ha Meghalaya.
Ki khynnah pule kiba shim iaki sobjek political science ki ioh shibun ki jingmut bad jingtip shaphang ki kam sain hima na ki kot khubor.
La kha ia I ha ka 29 tarik u bnai March 1962, bad I shong I sah Wahdienglieng kaba don ha Risa Colony, Shillong.
Haba iakren bad u bah D.Bynnud u hynmen trai jong utei u samla  lyngba ka phone u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhanglad na ing na semi a u para jong u ban leit shong shah thngan bad ka dei ka jingleit jong u da ka mon lajong namar ka jingsngewkhia halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Haba kren mynta ka sngi u Bah HS Shylla u la ong, “Phi la iohi kumnoka jingialang kaba la khot da u MLA (Bah Ardent M Basaiawmoit) ka HSPDP kaba long hynnin ka sngi.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki dukan die dewbilat hapoh ka jylla ba kimdei ban die tam ne shim tam ia ka dor jong ka dewbilat namar lada ha Assam ki dang die duna balei hapoh ka jylla ki die rem.
Ka dei ka por ban ïa suk ha la ïing ha la sem, ki marjan marpa bad ïa kiwei.
Hooid, ka jingrep ia kito ki jait jingthung kiba man peisa kloi kloi (cash crops) ka dang duna bha bad bun ki dang shu sdang ia ka rep diengsoh bapher.
" La jubab u Men Kpa“Ap shiphang ngin ia leit lang noh ban ithuh ithaw" la ong pynstet ka Men Kmie“Em ym donkam ka iing pat phin ih tang ki khun bapli…?.
Ka long hi ka jingshisha, haba iabeh por ban poi sha surokbah ne sha Nongpoh, ka kham kloi ban iaid lyngba ka Guahati, namar ba ka surok ka bha bad kloi ka leit ka wan, hynrei mynta ka sngi, u Conrad K Sangma, u la iaid lyngba jong katei ka surok bad ka la shimpor shislem eh ia u ban poi sha Nongpoh, namar ka jingsniew ka surok bad ym long ban iaid stet ka kali kaba u shong.
Ka pynshai ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki kum ka general secretary kadei ka dkhot ba rim tam ka BJP namar ka la pynïasoh sha ka party naduh ka por jong u Bah Khlur Singh Lyngdoh kum u President nalor ba ka la dep ban bat ruh bun ki kam kum ka vice president mahila morcha bad kiwei ha ka por jong u Bah Shibun Lyngdoh kum u President.
Katba ka PFR kaba la wan ba-ar, ka la kamai 12 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun bad thep 29 kol na bynta ban shah thep shi kol na ki saw sien ïakhun.
U Myntri rangbah u la iathuh ba la sorkar mynta ka dang ap ia ka kaiphot jong ki Joint Team of Official ban tip ia ka daw ba kane ka shnong ka jur ka erbih uranium.
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP) myn hynnin ka sngi ka la pynthikna ia ki ar ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election 2023, na ka party NPP bad kitei ki long, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka ban ia khun na Nongpoh Constituency bad u bah Martin M Danggo na Ranikor Constituency.
Nongstoin, 1 Nailar:Hadien ar miet ba la jah rngai na la iing, hynrei mynta ka step, ki ba ha iing, ki la ia ka met iap jong u Bines Sangriang 17 snem ka rta, ha kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka khlaw rit ha rud ka shnong Myndo Umkyllain, kaba jngai tang kumba 6 KM na sor Nongstoin.
Ha katei ka MDC election baroh ki Seng saiñ pyrthei ki don ka hok ban buh kyrtong bad lada ki paitbah kim pat sngewthuh, khlem artatien ka NPP kan jop ha baroh laiphew tylli ki District Council Constituency, namar ka dei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla bad lada kan jia long kumta ïano shuh yn kynnoh.
Une u MDC ula ong ba kila rai ban kyrshan pura ia u ma Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat ban peit iaka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei ha ki snem kiba la dep.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong kitei ki runar kiba la don ha katei ka kali, tang mar iatip halor ka jingthwet da ki pulit, ki la pyrshang ban phet krad sha ki thain Umden, hynrei namar ka jingiai behkthong da ki pulit, kitei ki runar ki la iehnoh ia katei ka kali ha kawei ka shnong kaba don ha ki thain Umden bad phet krad noh ialade.
Utei u MLA u la ban biang da kaba ong ba haduh mynta katba u lah ban kynmaw ym pat ju don ha ka khana pateng jong ka jylla ba u MLA un tuklar ia ka skhim u MDC.Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei ki 2 ngut, u bah Witting u la ong ba kan long kumba ha Uttar Pradesh ha kaba u khun uba ia leh pyrshah ia u kpa un rem bad u la shim nuksa ia ka jingjia hapdeng u Mulayam Sing Yadav bad u Akhilesh Yadav.
Ka jingim u nongkhwai haba la kyrni lei lei ïa ka, da shisha ka long pat kaba itynnad, namar ka jingim jong kine ki briew, dei kaba ki im ryngkat ryngkat bad ka mariang, namar haba ki leit manla ka por, ka mariang ka ai shibun bah ka jingnang ka jingtip ïa ki, kum haba wan kiew kynsan ka um, ki tip ba don ka jingjur bha u slap na sha kiwei pat ki jaka, da kumta ki tip ruh da kumno ba kin nang ban kiar noh pat ïalade ban lait na ka jingma, nalor kata ka jingim ki nongkhwai ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit kaba khiah, namar haba leit sha ki wah, ka ja ruh da bang bha, ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ki ka lait shi por na ka jingbun palat ka kam kaba ki trei ki ktah man la ka sngi.
“Na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyrshang ban wanrah nongtrei bar jylla da ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Prestone u pyntip ba kawei na kine ki jaka bala ïathuh ka dei ka junction ha Anjalee Petrol Pump hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor shipai.
Hadien ba ka ïingbishar ka la sngap ïa u Sujit Dey, uba dei u muktiar jong u nongmudui, la rai ban phah shithi sha baroh kito kiba la shah mudui lang kynthup ïa utei u MLA ka Baghmara.
Shillong, K’Lyngkot 28: U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u MDC na Mawlai Constituency, u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka mukotduma pyrshah ïa u ka dei tang ka jingshah pharep bad kane ka jingshah mudui ka dei kaba la slem naduh u snem 2017 bad ka jingïakhun mukotduma ka dang ïaid haduh mynta hapoh ka iingbishar.
“Ka jingurlong mynta ka sngi ban buh ïa u maw nongrim ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki paidbah jong ki 5 tylli ki shnong, ki Myntri Shnong, ki ‘riew rangbah, bad kumjuh ruh ki ophisar sorkar", ong u bah Pius.
U bah Victor Ranee u la iathuh ba ka mang tyngka ka ba la mang na ka bynta ban shna pynbha ia ka Heritage Village ka long T 70 lak bad ka bai boina ka ba ki la dep ban ai ha u Contractor ka long T 20 lak.
La don ka jingiasngewthuh jingmut ruh ba ki bun ki jingeh u paidbah ba mih na ka rukom trei kam ka Sorkar ka bym biang.
La ïathuh lyngkot ruh ïa ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki 25 snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rashtriya Ushatar Shiksha Abhiyan (RUSA), Cell Mawkyrwat ha ka 13 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka One Day Workshop halor ka National Education Policy (NEP) 2020 hapoh ka Conference Room jong ka kolej ha kaba u Rakkam A.Sangma, Education Minister jong ka Meghalaya u la long kum u kongsan.
U la ong ba u dkhot jong ka JHADC u Bah C.Biam na Nangbah constituency, u la ai T.20,000 ban shna ia ka community hall jong ka Presbyterian Church ha Kyndong Tuber.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Development Society, Jowai ha ka 9 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka dorbah bah kaba long ha Ïing dorbar ka Kur ha Chilliangraij, Jowai.
Ka la kyntu ruh ba kum ki khynnah skul, ha kum kine ki juk ba mynta ki dei ban long kiba stad ban pyndonkam ïa ki mobile phun lynba ki internet bad ïa ki Computer bad kiar ban ïathuh lut ïa ki jingdonkam shimet khamtam ha kaba ïa dei ki jingdonkam ha ki Bank Account ne ki jaka kynshew pisa ki jong ki, maham ka kong Hahshah.
Haba kren ha Ing Dorbar halor katei ka phang u bah Jan, u la ong ba ka la donkam eh ba baroh ki shnong , ki Hima bad ki Elaka ba kin don noh ia la ka jong ka jong ka Map ban pyni ia ka jaka kaba hap hapoh ka jing peit bad ka jingsynshar jong ki.
Lada don kiba pynkheiñ pylleiñ-pylleiñ lane da kiwei pat ki rukom ïa ka Model Code of Conduct (MCC), ka ECI kan sa leh da kaba tyngeh.
Nalor kane la sam ruh 1.40 lak tyngka sha ki 4 tylli ki kynhun jong ki Samla lyngba ka skim YESS bad kane ka skim ka dei ban ïarap ïa ki samla ha ki kam ban kyntiew ïa ka jingïalehkai sport.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, iwei i ILI case, iwei na Cherangre cluster bad 2 ngut ba leh ia ka Screening.
Hynrei kyndit ha ka 17 tarik katei ka khynnah ka la jah noh ha ka por 7 pm.
Ka pyrthei ka lynga, ka pyrthei ka pisa,Ka pyrthei ka ïohi ba ka don ha jingma;U nongrep u la lynga ïa ka thung ka tep,Ka lyngkha ka la ap khmih ïa u nongrep.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, u ba dei u Chairman ka High Powered Committee (HPC), u la ong ba um tip eiei, haba ïa dei bad ka jingïadei jong ka IIT Guwahati bad ki arngut ki kontraktor.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ki samla pule ka NEHU, ka NEHUSU ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam noh ia ka ain Sexual Harassment Act f 2013, kaban pynsaja ia kiba leh sang kynthei.
Dei hangta ki tip ba u dei uba sah ha Malki.
Haba ka jingwanrah pat ia ka SDH ka lah urlong ym ha Amlarem hynrei ha Jaraiñ, ngi kum u paidlang jong ka Constituency ngi dang sngewkmen bha kumjuh hi namarba ngi la ioh ia kata ka Hospital kaba heh hapoh Amlarem Sub-Division watla kam dei ha HQ ruh.
Na kitei ki don  22,80,566 lak kiba la jem bad kiba iap, ki long  56,706 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 912 ngut.
Nalor nangta u la ong ba ki duna bha ki nonghikai kiba la tbit kiba dei hok ban hikai ia ki khynnah skul namarba la shu thung kam beit tangba dei u khun ne ka khun jong u chairman ka Managing Committee.
U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u la kynnoh ba ka jingpyntrei-kam mardor ïa ka roster system ka ba ïaid shadien ka dei tang ka jingshim kabu jong ki seng saiñpyrthei  ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka election 2023 ka ba dang shu dep shen.
Ki nongkren ki kynthup ïa ka kong W.Khonglah na ka District Social Welfare Department (DSWD) & One Stop Center (OSC), South West Khasi Hills District, u bah S.Passah, District Child Protection Officer (DCPO), South West Khasi Hills District, ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse napoh ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, ka kon I.Khardewsaw, Childline Foundation, South West Khasi Hills District, u bah S.J.Kharbhih, Sub – Inspector jong ka Police Department South West Khasi Hills District.
Kumta ula ong ba ka HFU kan iatreilang bad kane ka seng jong u VM Singh ban dawa na ka sorkar ia ka jingpyntreikam ia kitei ki mat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ka West Jaintia Hills District, khamtam ka sor Jowai kala shah ktah bha haka jingkynrei ki nongdih drok bad ia kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad la kynthup iaka district kum kawei na ki district ba shah ktah bha ha u drok na ki 272 tylli ki district ne ki hotspot area (Ki jaka ba don jingma).
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ha ka sngi thohdieng ka UHM WKHD ryngkat kiwei ki para Seng Bhalang hapoh ka jingïalam u President Samla Moonstar Nongrem, ka la hiar jurip ïa ka jaka tih mar poh khyndew ha Mawïatep-Mawlangria kaba don haka thaiñ Rambrai, ha ryngkat ki 17 ngut ki Sordar Shnong bad ruh ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Latiplang u la ong ba la ioh jingtip ha ki ar taiew mynshwa bad la don ki rangbah dong kiba la wan ujor ia kane ka jingwan buhai shnong ha ka por mynmiet da ki kali.
Lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingangnud kaba hok bad kaba bakhuid naduh mynsiem,kane ka State Educational Reform Commission la dei ban khlieh(headed) da uno uno u minister uba bat ïa ka tnat pule puthi(Education Minister).
Ka Manipur ruh ka la ïoh ban khur lang kawei ka takma Ksiar bad ar tylli ki takma Rnong katba ka Arunachal Pradesh pat ka ïoh tang kawei ka takma Ksiar.
Hynrei lada u Blei U pyndonkam da u Beinbsah ne da u Buidksah, ki briew baroh kin sa kohnguh namar ki tieng ioh u puh bad khrai khlieh.
Ha West Jaiñtia Hills la pynlong ïa kane ka Aspire Meghalaya’s District Talent Events 2022 ha kane ka 10 tarik u Risaw ha Khimusniang Indoor Sports Halls, Jowai ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 21 ngut ki samla pule ki ban pyni pyrthei ïa ki sap ki phong bapher bapher ba ki don.
U Bishnoi, u don mynta ha ka jingshah set phatok ha Tihar jail, ha Delhi, halor ka jingshah kynnoh ba u don ia ki tiar siat bad ba u byrngem ban pyniap ia U  Salman Khan ha Jodhpur.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la kyrpad na u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra  Modi, na u myntri sorkar India uba peit ia ka tnad Aiñ bad kumjuh na ka ïng Dorbar bah ka ri ba ka dei ban rah ia ka mat iatai ban shah ia ki Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi, Kristan, Khasi, Jaintia bad  Garo, kiba wna na Pakistan, Bangladesh, Afghanistan ba kin long nong India khlem kano kano ka jingbuh kylli lane ka jingpan ia ki kot ki sla na ki.
U bah Hek la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban wan shakhmat ban shim ia ka vaccine khnang ban lah ban iada na ka jingshah ktah jur kane ka khlam.
Nongpoh, 02 Nohprah:Kumba la mih ka jingpyrshah halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Rifle ban buh ktem hapoh ka shnong Lawbyrwa bad Lawpyllun ba hap hapoh ka Raid Mawbuh, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ha ryngkat ki ki trai jaka lem bad ki nongialam shnong jong kitei ki ar shnong, ki la leit ban kynduh ia u ADC ka Ri Bhoi, u DP Kharsati bad ha kane ka sngi ki la phah ruh da ka dorkhas ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor jong katei ka jingthmu shim jaka da ki shipai ka Assam Rifle.
Da kaba pynlong ïa kum kine ki jingïalang kan ïarap ïa ki khynnah skul kumjuh ki nongshong shnong kumno ban kiar na kaba pyndonkam ïa ka plastic bad kaei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi lada rai kut ban sangeh na ka jingpyndonkam iaka plastic.
Ki nongai jingkren ha katei sngi, kiba kynthup Bah Mayraldborn Syiem lem bad kiwei, ki la ai jingiaroh eh ia ka RBYF, namar ba ka la shim ia katei ka sienjam ba donkam eh bad kaba la long shisha kum ka jingpynshlur shuh shuh ia kito ki samla.
Kane ka jingmih noh jong ki nongïalam ba hakhmat ka party UDP ha Ri-Bhoi lehse kan ktah shibun bad wanrah ka jingkylla ha kane ka elekshon MP khamtam ïa u kyrtong MP bala pynïeng da ka kynhun synrop jong ki seng riewlum ka Regional Democratic Alliance.
Kumta kum ka dak ka jingsiew kylliang ia ka burom ba ki la ai ia u.
U Blei un kyrkhu kyrpang iaphi ba phin nang iai pynmih shuh ki article da ka jingialamu Mynsiem Bakhuid.
Ha u kyllalyngkot 2015, ka Munusamy, ka ka iathuh ba ka la trei bad uwei U  senior advocate ha Supreme Court bad ha katei ka por, ka don ka jingthut jong ka met ka phad jongka.
Ïa kitei ki ar kol la thep da u Harry Sawyer bad u Ritwik Das kaba la ïarap ïa ka kynhun ba kan khur ïa ki lai poiñ.
U la kam ruh ba ki don haduh 7 ne 8 tylli ki jaka puta kaba dei ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi kiba une u briew u la dep ban die lilam sha ki wei pat ki jaitbynriew.
Lada ki khynnah ki ioh 15 mark ia kano kano ka subject, kin ai plus sa 15 khnang ban ioh 30.
Wat la ka Sorkar ka la shah ia ki iingmane ba kin plie noh bad shakri, hynrei ki kyndon ba dei ban bud ki dang teh beit.
Ka kashari ka la buh por ruh ia ka AAI kumjuh ia ka sorkar ba kin pynpoi ia ka ripod hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka song pisa ka dei na ka MLA skim, katta ka Special Rural Work Programme (SRWP) jong u snem 2019-2020.
Haduh mynta, ki kam pyntriem ha Garo Hills ki la jubor bha haduh ka shong suk shongsain ka la thut bad ki paidbah ki la im ha ka jingkordit khait.
Na ka liang katei ka synjuk ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun ba kan ïalehkai bha ha kane ka lympung bad ban wanphai ïing ryngkat ki takma.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingkulmar ka la jia hadien ba kumba 200 ngut ki nongkyrshan ka TMC kila ki pynsawa jam ïa ka sur jingtem ha ka por 8 baje mynmiet.
Ka England, ka syier mynsiem jur ha kine ki sngi, na ka jing wan poi ka khlam covid kaba thymmai, ka Omicron, ha kaba ki la don 2ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha UK, haduh mynta.
in) naduh ka 25 tarik Nailur 2020 haduh ka 02tarik Risaw 2020.
Lada ka sorkar kam sngap ia ka jingkyrpad jong ki kan hap ban shim khia ia kano kano ka jingjia hapoh ka hostel.
Nangta u la ong ba ki don ki skhim kiba ki khynnah ki ba 18 haduh 40 snem ki lah ban ioh penshon ynda ki la kot T.60 snem ka rta sdang naduh T.1000 haduh T.5000 tyngka shibnai da kaba ia the bad ki bank kaba ki don account.
Nalor ki seng sain pyrthei, ki nongialam sengbhalang, kum ka KSU, FKJGP, SSSS, CSWO bad kiwei kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u president ka BJP ha ka nongbah Shillong.
Ngam kwah ban shu ïaleh da ka bor, namar u briew u don la ka hok ban thep ïa ka vote ka jong ki," u la ong.
Ka rai na ka bynta katei ka jingiaid paidbah, ka dei hadien ka jingialang, kaba la pynlong da ka seng JYF mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat bad kiwei de ki kynhun Sengbhalang.
) L.P.Shadap, Prof.Pyntngen S.Marpna bad Prof.(Smt.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong biang da ka pakhang shnong ha ka nongbah Shillong, naduh ka shiteng synnia jong ka 26tarik haduh ka shiteng synnia jong ka 29tarik mynta u bnai.
Lyngba kine ki 52 snem ba la leit noh , ka imlang sahlang, ka ioh kakot bad ka synshar ka khadar hapoh ka jylla Meghalaya, ka la hiar dor hiar arsutarsut bad jyrsieh da ki kam sniew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76504 ngut bad napdeng kine 72886 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1323 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Dang myn shi sngi ruh,palat ar spah ki masi la ioh kurup na thain Pynursla bad ar ngut ki briew kila shah kem halor kane.
Ngi ruh ngim banse ban pynkhie im biang ym tang ia ka HNLC hynrei kin dang mih shuh shuh shibun ki seng kiba kham palat ban ia ka HNLC ki ban iakhun ia ka hok jong ki paidbah ka Ri U Hynniewtrep lyngba ki ktang suloi" ong biang ka kyrwoh.
Kine ki kyntien na ka Baibl (Mathaїos 5:17-20) la ju pyndonkam ia ki ban pynksan ne pynїeng ia ka thymmei ne ka mynnor.
La ong biang U Ajmal “Ka niam jongngi bad nga ruh nga sngew ba kito kiba kwah ban wan sha pyrthei, ki dei ban wan bad ym dei ban pynsangeh ia ki".
Lada kwah ban ujor ei ei lane lada don kiba pynkheiñ kyndon ki lah ban ujor lyngba ka cVIGIL App.
Katei ka shnong kat haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka jingïakajia ne ka jingïaknieh pud hapdeng ka sorkar jylla Meghalaya bad ka Assam.
U Additional Advocate-General u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingpynslem ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad ka kyrmen ruh ba kane ka jaka bret niut kan sdang ban treikam noh ha kaba kut jong une u snem lane la kumno kum shitaiew hadien kane.
Ban weng ia ki jingeh ba ki nongphet wir ki iakynduh bad ruh ban iarap bad iada ia ka Ri India na kane ka jingeh.
Te balei pat ba ka sorkar ka pyntieng haduh katne katne ia ki paidbah bad ka da pynbna syndon da ka jingkhangdam ne lockdown hana ban tehlakam ia kane ka jingpang khlam.
Haba shu sngap ia ka sur kren u Myntri ha ka sien ieng kaba nyngkong na ka jaka shong ban ai jingkren , sngew kumba ka jingkren u Myntri kan long kaba kham jrong hynrei haba ai jingkren ha ka sien ieng kaba ar pat ki jingkren ki shu tlum tlam, lehse ka dei ba ki la jah lut ki mat kiba u thmu ban kren.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki nongrep hapoh ka jylla hapoh ka lama Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka 6 tarik mynta u bnai.
U la ïathuh ruh ba ïa ka kam ban peit na ka bynta ban sei ïa ki kyrtong MDC la aiti ha ki President ha ki District bad ha ki nongïalam khamtma ki MLA ban peit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam.
U myntri rangbahduh ka Spain, u iathuh ba un pan bor na ka Parliament, ban nang pynjlan shuh shuh sa 15 sngi ia ka synshar shipai bad katei ka dei kaba khang ia ki briew ba kin mih shabar, lymda don kino kino ki jingjia kiba kongsan eh.
Agartala: Ki nongkyrshan jong ka seng Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), ki la hiar thma ia ka iing jong U MP ka BJP,    Rebati Mohan Tripura, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, kaba don ha  Durgapur, ha  Gandachera subdivision ha Dhalai district jong ka  Tripura.
Shillong:Ka tnat elekshon jong ka Ri India,ka la bthah ia ki lai tylli ki jylla jong ka ri, ki ban pynlong ia ka elekshon ban jied thymmai ia ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain, ha ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Tripura ba kin pynbiang noh ia ki jingtip kiba biang halor ka jing kynriah bad thung kam ia ki ophisar ha shwa ka 15 tarik jong u bnai Nohprah.
Kane ka jinkynran dien jong ka,ka long namarba ka rep kam long shuh kumba mynshuwa.
Utei u Havildar (Major kumba ki khot shane) u dei na ka jait bynriew Nepali uba la tip kyrteng kum u Havildar Vikram Lama uba shong ba sah ha Shillong.
U la ïathuh hadien ba ka hima bad ka ïing ka sem jong u Bah Nangtei Syiem ki la ïasuk ki la rai lang ban thaw da ka Management Board ban peit ïa ki ar tylli ki jaka ban lum khajna khnang ban long beit kawei ka dor khnang ban nym lum tam kawei ka jaka ne ban lum duna kawei ka jaka kan long mar kajuh hynrei ïa ki kam synshar bad ki iew ki hat la peit beit da ka Hima.
U la iathuh ruh ba la don ka ruh ka jingialehkai tynrai Wa∙pong sika, Jakpong Pe∙a, An∙ding O’ka, Rongma Chilsusa∙a na ka bynta ki kynthei, bad Rongma Desusa∙a ia ki shynrang.
Shisha, kane ka dei jingai Azadi Ka Amrit Mahotsav kaba kongsan na ka DoT & RJio sha ki nongshong shnong.
Te shuwa ba ngan pynkut ko para ri baieid khamtam kyrpang ïa ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum uba la ioh ka jingpynshai naduh mynba dang kynthong ka pyrthei mynba dang lung ka sngi u bnai ban kynmaw ïa kane ka jingong jong u Plato “The Republic" U nongthoh u ong kumne “sa tang lada ka jingsynshar u briew ka long ka jingsynshar kaba shongnia shong aiñ ngin sa lah ban kyrmen eh ïa ka imlang sahlang kaba khuid bad ki paidbah kin sa im ka jingim khuid baroh.
Hynrei u ne uwei pat u ba biang ba bit na ïing ki kmie ki kpa ki la phah pule Saïantis (Scientist) noh sha bar ri.
Ki bor pynïaid distrik jong ka Gadchiroli ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynbiang san tylli ki liengsuiñ jong ki shipai Indian Air Force (IAF) kum shi bynta ban pyntikna ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik, Ïaïong, naba kane ka thaiñ ka ju ïakynduh jingeh na ki jingbyrngem jong ki lehnoh Maoist.
Hynrei kaba kham shutia ka long ba katba ki paidbah nongjied ki ïadom kumban ïalympat, ïakyndong kti, ki MLA pat ynda kila jop, kila ïashong lang bad kiwei pat ki MLA na kiwei ki party ban ïathaw sorkar, ban ïasam projek lang bad ki ieh ïa ki paidbah sha madan tang ban bit ban biang ïalade.
La iathuh ba ka thymmei jongu jumai, ka dei na West Khasi hills.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kajuh ka sur kumba la kren da u myntri khynnah ka rel, u Rajen Gohain, ia ka jingdonkam ban wanrah noh kloi ia ka surok rel sha kane ka rilum Khasi, khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted bad kyntiew ia ka ioh ka kot ka die ka thied jong ki nongrep.
Hynrei, kumba long mynta la shu iakyllum jaktung hapoh ka MeECL, ym ithuh shuh kynthei be shynrang bad la shu ud pangswai lynter ryngkat bad ka ram haduh rwiang sniuh, thik kumba la leh ha ka juk bad ha ka por jong ka MeSEB.Mynta pat ngin iaphai noh sha ka bording ilektrik kaba long ka spah bakhraw tam ha kane ka juk kaba mynta, kaba lada khlem ka ding ilektrik ym lah satia ban kyntiew ia roi ka par la ha kano kano ka liang.
“Dei hadien u snem 2018 ba ngi la ïohi ba ka tnad PWD lyngba ka jingbuddien jong u MLA ba mynta, ha kaba ka la mang pisa biang bad mynta ngi sakhi ba ki surok ha kylleng ka thaiñ jong ngi ki la kylla dur.
Ka jingtei ia kane ka iing dorbar kaba thymmai kan long shwa ha ki ar bynta kata kynthup ia ka Iing ban pynlong dorbar , bad kawei pat ban shna ia ka Secretariat.
Shuh shuh, lyngba kane ka skim Rural Backyard Piggery, ‘PROGRESS’, 2000 tylli ki khun sniang (ba kynthup ia 3 tylli ki sniang kynthei bad 1 u sniang shynrang) la sam sha ki 500 tylli ki longïng nongrep ki ba hap hapoh ki 3 tylli ki block jong ka North Garo Hills District.
Ka jingtar lyngkhot kitei ki rangbah ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jingpass ka District Council ia ka Khasi Hills Autonomous District Nomination and Election of Syiem, Deputy Syiem, Rangbah shnong of Malai Sohmat Syiemship 2016.
Ka Hok bad ka akor ka burom kaba tam ha kane ka pyrthei’.
Kane ka jingthied khaw u MLA ka long hadien ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha kum kane ka jinghiran na ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 kaba la pynlong ia ka sorkar ban pynjari da ka hukum ban nym iamih ban nym ia iaid ia ieng ha kine ki 21 sngi kaban kut ha ka 14 tarik Iaiong shi bynta ban khang lad ia kane ka jingpang.
Kane ka surok ka don 28 KM bad la bei pisa da ka World Bank haka jinglut kaba ₹63 Klur 83 lak," ong u ma Nujor.
Une uba la shah kynnoh u la shahkem na Thoubal distrik ha ka lah sngi U Blei.
Ka Mawkhar ha ka minit ba 29 ka la ïoh ïa ka indirect free-kick hadien ba u rangap kol ka Malki u Rihoklang Khongjoh u la bat slem ïa ka bol, hynrei ka Mawkhar ka khlem lah ban thep kol.
Hynrei u MLA u la kren skhem ba kumba ka kyrteng ka dei Mawlai, ka ophis ka Block ruh ka dei ban don beit ha Mawlai bad katkum ka jingsngewthuh ka sorkar ka lah ban jied ia ka Mawtawar ban buh ia ka ophis ka Block hadien ka jingiaknieh kaba jur bad ka Mawpat.
Ynda ki sla ki la sdang ban stem kata ka la dei ka por ban kheit noh ia ki lane ban ot noh ia u dumasla baroh uwei.
Lehse ka jingpyntreikam One Way ïa ka surok naduh Dhankhethi ter ter sha Laitumkhrah tang ha ka por long skul kumba ju leh ha ki por kiba mynshwa kan kham pynduna ïa ka dheng kali.
"U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli jong u MLA ka UDP na Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lad da kaba wanrah ïa ka Minimum Support Price na ka bynta u kwai.
Ka la dei eh ka por ba ka sorkar lyngba ki tnad treikam jong kaha ryngkat ki Nongsynshar Shnong, ki Sengtrei mon sngewbha, ba kin saiñ dur kham bha shuh shuh kumno ban pynlong ïa ki shnong jong ngi kiba khuid kiba suba.
Dei ruh ha kane ka sorkar ba la wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ halor ka ILP, ka ktien Khasi bad Garo ban rung ha ka Khyrnit kaba Phra bad bun kiwei kiwei ki mat kiba ym lah ban jer lut.
Ha kane ka jingïatrei lang ki BSF bad ki pulit ki la ïoh ruh ban kem ruh ïa lai ngut ki nongkhaïi tuh na kane ka jaka kiba dei na Ri-Bhoi district bad ïa kine ki muid ba la ïohkem la aiti sha ki pulit ha Muktapur ban leh katkum ki kyndon ka aiñ.
Ki paidbynriew Khasi kiba tip tynrai la ki riti dustur ki dei ruh ban tip la ka thymmei longkur longjait, ka ba kyrsoi na ka jutang tipkur tipkha.
Naduh ka snem 1954 ter ter, ki la don shibun ki jingjia, ki jingїaleh bad jingїakhih paidbah na ka bynta ban їoh ia ka Jylla kaba pura.
Haba ïadei pat bad ka jingdawa jong ki nonghikai ban don beit ka jingkyntiew tulop kaba 5 persen man u snem, na ka liang ka sorkar kam pat pdiang satia.
Hynrei ngi kum ki MDC ngi la long kiba la pynkhreh lada pynlong ha kano kano ka por," ong u Bah Pynïaid haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katba u Sakhaios u dang shong halor u diengdumbur, ki tnad bad ki sla ki la khih.
U la pyndep ïa ka Race 1 ha ka P11 hadien ba u la jam hynriew jaka shakhmat na kaba u la sdang ha ka P17.
U la ong ba ka jingiakren bad u myntri ka shu kut shwa ha kane ka bynta bad kin sa ap ia u myntri ban ai jingtip sha ki.
Shuh shuh ula ong ba ki sengbhalang bapher bapher, ki la dep ban aiti shibun bah ki dorkhas sha u MR ka jylla, hynrei um shem sngap ne pule ia ki dorkhas bad kane ka paw ba u nongialam ka jylla Meghalaya u don ka jingduna ki khmat ne kyllut ki shkor, ula ong.
Kane ka jingpynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iewdie lang ka long hadien ba la lap ba ki briew ha kane ka iew kim shym la bud ia ki kyndon bala buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Tangba kiba bun hi ki ai jingmut ba dei ban pynlong ha u bnai Nohprah – Kyllalyngkot namar ki skul ruh dang ïoh shuti bad ki samla ba ïakhun ïa ka SSLC ne HSSLC ki dang lah ban wan kai shiphang arphang sha kane ka tamasa.
"“Lada u Bah Pala um sngewthuh, nga kloi ban batai bniah," u la ong.
Ki shitnga, kiba la ioh ia ka pyrsa kurim, ki la bitar lep, haba u khun marwei jongki, um lah satia ban pynioh khun ksiew ia ki bad kitei ki kam, ba ki don ha ka jingkhuslai jingmut kaba jur ha ka jinglong tymmen jongki.
La iathuh ba mynta ki nongrep, ki la nang wan tuid sha Delhi, ha kaba ki don bun bah kiba na  Haryana, MP, UP  bad kiwei ki bynta jong ka Ri India, kiba pyn iasoh ialade ha katei ka jing ia khih kaba jubor bha jong ki nongrep.
Kane ka pyni shai ba ha ka jylla Assam ka jur bha ka jingrung kyrthep ki mynder ri.
Ka jingiakhih da kaba iashong kyrain kan neh ar sngi kynthih ha man ki jaka jong ki tnad treikam jong ka JACATAM katba ha ka sngi ba lai, kan don ka jingialum lang khrui ha man ki district headquarter.
“Ka jingkwah shad i Moi nga hap ban pdiang namar kumba nga ai mynsiem ïa ki samla kiba dang khie san ka long kumba pynshlur ïa ki ha kane ka kam ak phlim" u la ong.
Shillong:Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jingshong bishar mynhynnin ka sngi, ka la rai ban dang iai bteng ka jingkhang tih dewiong, da kaba tih thliew khnai bad la bthah ruh ba ka jingkhang tih dewiong, kan dang iai bteng, haduh ba kan da rai pynkut ka Supreme Court.
Nalor kata, ka ong ruh ba lada baroh ki kwah ka jingkylla, ka jingtuid jong ki paidbah ha katei ka sngi da ki hajar hajar ngut kam dei shuh ban kylla tad haduh ban da dei ka por thep vote ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha Delhi, ka jingshit ka poi sha ka 41.5 degree Celcius bad la khmih lynti ba mynta ka sngi, ka jingshit kan kham thanda, namar ba kan lah ban don ka jingdum lyoh bad nangta sa ka jinghap slap lem bad ka jingbeh lyer kaba kumba 40 kilometre ha ka shi kynta.
Ka la kynthoh ruh ba wat u briew uba don jingshitom ha ki khmat un ïohi beit ïa ki trok kit dewïong kiba bun ha ki surokbah ha Meghalaya.
Shillong:U Director jong ka School Education and Literacy, u Ambrose Ch Marak, u la pynthikna ba ha u snem 2021, yn plie noh ia ka Domiasiat Government L.P School kaba don ha ka shnong Domiasiat, South West Khasi Hills District.
Kumba long mynta, ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA ka donlang ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ba lamkhmat da ka NPP nalor ka BJP, HSPDP, PDF bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalahkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong SC, kane ka kol kala wan ha ka jingïakhun jong ka kylla step ha ka minit ba 35 ha kaba u rangialehkai ka Dulong u Do Lakiang ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP tang hapoh ka shikynta hadien katei ka jinghiar thma jong ka Hamas pyrshah ia ka Israel u la pan mardor i ki lad jingiarap na ka Tnat kam bar ri ka Egypt na ka bynta ban pynkynriah ia baroh kitei ki 27 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Kane ka kynhun ‘Gang’ ka la leh ïa kane kajuh ka kam runar la bun bun sien ha kaba la bthah ban ujor ejahar bad ban rejister ïa ka ejahar, la ïathuh u SP.Ki Pulit ka Special Cell ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nonglue kiba dang phet rieh ban lait na ka kti ki Pulit.
Lah ban ong ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah ka dei ka mat kaba iakren bha ha khyn diat snem bad kane ka mat ikumba kan pjah noh mynta.
U Bah Stodar uba dei u president ka Meghalaya Minerals Exporter Chambers of Commerce (MMECC)u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingmynjur haba iadei bad ka Mining Lease ia baroh kito kiba la dep aplai.
Kane ka dei ruh ka jingpyrshang ban khanglad ïa ki khun jong ngi ban ïoh ïa ki jingnang jingtip da kaba pynduhlad ïa ka jingangnud ba kordor jong ki.
U Dr NK Das u la ong ba kane ka surok rel bad surok kali kaba pynïasoh hapdeng ki ri ba marjan ka dei ka jingdawa ba la slem jong ki paidbah jong kine ki ar tylli ki ri bad kane ka projek kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kan pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ka sustaina bility transport efficien cy mobilty society (STEMS), ka kynhun ba la thaw da ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingbuh thong ban iatreilang bad kiwei pat ki tnat bad ki ba don bynta lang ban iakren ia ki mat haba iadei bad ka jing khapngiah jong ka sor, la buh ban pyntreikam ia kine ki bus.
Ha kitei ki dur, la lah ruh ban iohi ia ki bynta ba khyndiat jong ki katto katne ki iing kiba la ngam bad shah tap ha katei ka jingjia.
U la ong ruh “Ngi sngew sarong ban ïa treilang bad ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ban pyllait ïa kane ka rynsan ka ban wanlam jingkylla ïa ka Ri Bhoi District.
Khliehriat, Nailur, 15: Ka long shisha kaba i sangsot bad ka la long ruh kaba i jah burom ba ka sor bah Khliehriat kaba dei ka district Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District ka bym i dei shuh kum ka Head Quarter namar ka jingshah iehnoh beiñ ha ka sorkar bad ka NHAI ka la paw pen ryngkew khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok kaba la i kum ka surok khlaw, ki paidbah kiba iaid ba ieng, kiba die dukan ha rud surok bad ki khynnah skul kiba iaid lynti ha Khliehriat ki la hap ban bam da ka khyndew pum pum man la ka sngi bad kane ka buh jingma ym tang ha ka iaid ka ieng hynrei ka buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jingshna dukan jong ki briew ka la pynlong ia kane ka jaka ban sahkut ki jaboh jabain, bad mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei na ka jingsah kut ki jaboh ha kine ki jaka.
Ka Health Department.
Shillong:Ka ïing bishar jong ka Special POCSO Court mynta ka sngi, ka la pynmih ia ki hukum jong ka ban ai saja ia uwei u pulit barim u Nurul Islam uba leh be-ijot ia ki arngut ki shipara ha South West Garo Hills ha u snem 2013.
Katkum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad namar ba u dang bunkam u la buhteng shwa ia kane ka kam bad ka.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ban pynneh ia ka suk ka sain bad ka jingsngew tynnad bad ban ai ia ka jingiatreilang ha ka jingleit khynra jong ki pulit ban pynlait im ia une u rangbah.
U Bah Wanshanbor Kharkrang uba long u Tournament Director jong ka MSL u la ong  “ka phang jong ka MSL ka long ban plielad ïa ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh jong ki distrik bapher bapher ym tang ban shu ïalehkai ha ki league kiba na shnong bad ban shu kut noh hangto.
Hynrei kumba ïa ka jylla la tip kum ka ri tip briew tip Blei to pyntreikam hok ia kane wat shah pynbiej bad shah ïalam ha ka pisa.
Kyrteng nyngkong ka Mawtynrong,Hadien pat ka Mawkhlam,Kaei ka daw to ngin ia ong,Dei ki maw ba donnam.5.
Ha kane ka jingthoh ba la ai sha u Myntri Rangbah, ka Seng ka la ong ba kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department bad ki corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium.
Mynta u snem kane ka jingshah kan long kaba kham kyrpang, namar ba ia kane ka jingshad yn lah ruh ban sakhi na Khyndailad lyngba ki LED TV, ki ban buh ha Khyndailad.
Katkum ka jingiathuh ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la ong ba namar ka jingdum lyoh kaba jur ha katei ka jaka ym shym la lah ban iohi ia ka ding kaba klang hynrei la iohi tang ki tdem iong kiba kiew sha suiñ bad la ioh sngew sa tang ki jingsawa kiba bthei.
Hadien ba ki nongkitkam ka Sporting ki tip shaphang kane ka jingpang bad ka kmie u Ronaldo ka aibor ïa u ban leit phah sumar sha hospital.
“Ngi la buh thong ban plie ia 233 tylli ki petrol pump ha Meghalaya kynthup 199 tylli kin don ha ki surok bah National High Way bad 34 tylli sha ki shnong nongkyndong", la ong u Mohan.
Jowai: Ka kynhun rwai Jingrwai Tynrai bapaw khmat jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Rishot ka la ïoh ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop rwai tynrai halor ka phang HIV AIDS kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jaiñtia Hills mynta ka sngi ha H.K.Singh School, Jowai.
Ki don ruh ki jingkynnoh ba haba ki mishonoeri ki don jingthmu ban wan sha kane ka Ri ban ialap niam la khang ia ka VISA jong ki, don ruh kiba ka sorkar ka pyllait ia ki ban wan tang katto katne sngi bad ka VISA ba ki wan ruh kam dei ban paw kum ki mishoneri hynrei ki hap ban wan kum ki nongjngohkai pyrthei.
U la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la rai ban ïatrei lang ban buh jingthoh bad jingkynmaw lyngba ki dulir ba thikna shaphang ki rukom im bad rukom trei rukom ktah, kolshor bad ter ter jong ki trai ri trai muluk lyngba ki ADC.“ Nga la bthah ïa baroh lai ki ADC kata naduh ka KHADC, JHADC bad GHADC ba kin sdang noh ban buh jingthoh bad jingkynmaw lyngba ki dulir bad ka sorkar kan ai jingïarap pisa ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka secretary ka AICC  ba peit ia ka Meghalaya ka Vijay Laxmi Sadho ka la wan ban iakren iaphylliew jingmut bad ki MLA ka party ban pan ia ka jingsngew jongki ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP ban wan na Shillong bad na Tura Parliamentary seat.
Ki la ong shuh shuh ba ka ain kam dei ban shah shilliang iano iano namar ba lada ailad ia kum kine ki jingleh bym hok kan long ka jingma kaba kham shyrkhei ban ia ki kam pyntriem jong ki lehnoh GNLA ha Garo Hills ne ki kam batbor ba shyrkhei.
La long elekshon bad ka bainong u la rem.
Na ka liang ka Rtn.
Na pdeng ki ophis sorkar, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) khamtam ha Shillong ka dei kaba i thamula tam haduh katta katta kaba kylla long kum ka ophis jong u/ka riew shimet bad ka ophis kamai spah beaiñ jong ki riew thrang spah.
Ka shnong Nartiang ka la nang pawnam shuh shuh ha kita ki por mynshuwa da ka jingdon ka Iew.
Ka Market Committee Iew Bakur, Dawki ryngkat ka Executive Committee jong ka Lamin Durbar Shnong kila shim iaka rai ban plie iaka iew Bakur naduh ka 22 tarik une u bnai.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba la pynbynta ha ki kyrdan jong ka Under-14 (boys) bad Under-17 (Boys) bad ka Under-17 (Girls), kiba don haduh 43 tylli ki skul napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la wan ïashim bynta.
La tei ïa kane ka ïungwalieh naduh u snem 1919 bad yn rakhe ïaka jingdap shispah snem baroh shisnem lynter da ki prokram bapher.
Ha kata ka kaiphod, dei ban batai shai shaphang ka jingtohkit halor ki jingujor ba la ïoh, ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong kitei ki kynthei bad kiwei kiba la mynsaw bad kumjuh ruh la ka sorkar ka la siew ne em ïa ka bai lutksan sha ka longïing lane sha ki briew kiba la ngat ha katei ka apot.
Kine ki test ba thymmai ki long kiba suk ban pyndonkam bad ka lah ban lap 28% ka jingshah ktah na ka jingpang kaba ka jingtest ba mynta kaba ka 3rd generation rapid test kam lah,kaba pyntikna ba bun na ki nongshong shnong kin lah ban tip shaphang ka jingpang khnang ba kin ïoh ïaka jingsumar kaba sted ban ïarap ïa ka jingshitom jong ki.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingpynduh ia kane ka skul, ka dei ka jingkhanglad ia ki khynnah shong skul kane ka shnong ba kin roi kum kiwei ki para briew.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri (cabinet) kaba la shong jingialang mynta ka sngi.
Nongpoh:Da ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ki paralok jong uwei u briew, uba la shah tuh ia kawei ka Trok Dumper, mynhynnin ka shiteng sngi la ioh ban bat noh ia kawei ka Trok Dumper kaba la shah tuh na Guwahati bad kaba la thmu ban pyndonkam hapoh ka jylla.
Ha kane ka tournament la ïa don ryngkat u MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri uba long ruh u dkhot jong ka SSA bad kiwei kiwei.
Hadien kane pat, u Adolf Hitler ka Nazi Germany u lapyniap shibun ki Israel, umkwah ban pynsah symbai wat ia iwei ruh I jait Israel ha sla pyrthei.
Hadien ka jingwanpoi jong kitei ki samla pule ha la ka jong ka jylla, na ka liang ki bahaïing hasem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki samla pule ki la ai ïa ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Myntri Rangbah ka jylla – Prem Singh Tamang bad ïa baroh ki heh sorkar kiba la don bynta ha ka ban leit shaw ïa ki samla pule baroh.
Ka State Tobacco Control Cell ka la ioh ia ka jingithuh na ka WHO, da ka jingiatreilang bad ka tnat pule puthi bad ki bor pulit ka jylla, bad lyngba ki program ba pher bapher.
Halor kane ka jingjia, la rah ruh saw ngut ki briew kiba la suba donkti ha ka kam ther maw kaba ka jia hynnin mynmiet, la ong u SP haba iakren hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongsynshar shnong kaba khot u DC mynta ka sngi.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingthmu jong ka MLA skhim ka long ban thaw ki lad ban buh ïa ki jingtei jingshna kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah bad ban weng ïa ka jingduna ki kam pynroi ha ki dong ki thaiñ ym ban kyntiew ïa ka jingmyntoi saiñ hima kumba la ju leh ha kane ka Jylla.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha ki ain, ki la don lypa kum ka MRSSA, ka Labour Act bad kiwei ban talasi iaki briew kiba wan rung hynrei namar ka jingbym don ka rukom pyntreikam kaba thikna, ka la shu sah khlem leh eiei.
Ka UDP-Nongtalang Circle ka la pynkup burom ïa u Bah Lahkmen Rymbui uba la jop biang kum u MLA ka Amlarem konstitwensi ha ka jingïalang kaba i-phuh i-phieng.
“Nga da kyntu jur ia ki nongshong iew ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon ka tnad ka Koit ka Khiah bad ba kim dei ban shu ia leh lymmuh eh.
