U la ïathuh ruh ba ka DERT bad ka MBoSE bad ki nonghikai kynthup ruh ïa ki skul bapher bapher kin hap ban ïaid lang ryngkat bad kine ki rai ba la shim.
U Syiem barim ka Hima Mylliem u Pa’iem Laborious Manik Syiem ha ka jingkren u la pynkynmaw ba la pdiang ïa ka Jylla khlem pud khlem sam bad ka jingpyntreikam da ka North Eastern Reorganization Act, 1971.
Katba ha ka por mynmiet pat kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka Shad Sukra ka la don biang ka jingshad pynbyrngia kiba kynthup ïa ka shad ‘Pynjaw’ ka shad ‘Kper Syntu’ na ki dong ki shnat ka Jowai kaba la pynlong ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Ïongpiah.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki kynrem ki lyndan ka seng naduh u Myntri Social Welfare & Revenue and Disaster Management Ma Kyrmen Shylla, u MLA ka Mookaiaw Constituency M Nujorki Sungoh MDC Ma Bison Roy Iano, Ex MDC Ma Welcome Dkhar, Ex MDC Ma Kor Sympli, Ma Kynsai Bareh, u Waheh Shnong ka Nangbah bad ruh ki Candidate kiban iakhun ha ka MDC Election 2019 kiba kynthup ia u Ma Kitbok Nongtdu, Secretary jong ka UDP, West Jaintia Hill, u Ma Lakhon Biam uban iakhun na Nangbah,u Ma Krison Langstang na Sumer Sutnga bad kiwei kiwei.
U DGP u la ïathuh ba la pynngat kyndon hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
God is good all the time.
Hynrei u la pynshai ba ka Seng kan sa pyntip ia ki kham hadien ha kaba kin sa don ki jingïalang ha ki Constituency ha kaba kito kiba la rung dkhot kum ki Active Member ki lah ban wan.
(Trep shoh kba).
Ha ka jingïakilan met, ki shipai ki la ïashim bynta ha ka jingtur thma sha khlaw, ha ki bynta khap sor bad ha ki jaka sor.
Nga ngiet ngim shym iai bakla kat ban iai pynkup bor (empowered) ia kiba da lei lei ruh em kam dei ia ki ba kin don ha ka bor.
Ki Pulit ki suba jur ba kine ki briew ki wan na Bangladesh bad thmu ban leit sha sor Shillong lyngba ka sor Jowai.
Na ka liang u bah Tiewdop u la kam ia lade ba i dei hok u  Secretary ka Shella uba la jied bad thung katkum ki Riti Dustur ka Dorbar shnong Shella, katba u la ong pat ba u bah Ora u de uba la kam Secretary da kaba pynkhein bad pynduh ia ka ki rit ki Dustur ka shnong Shella.
U Michael, u dei u dkhot marwei na Tikrikilla Constituency.
U la pyndep ïa ka jingshong skul ha Sutnga bad Jowai bad pyndep ïa ka kyrdan BA na Shillong.
Da kaba ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc ha ka jylla, u la ong ba na ka liang ka kynhun naduh kaba sdang ki la donlang ban leit kynduh ym tang ïa u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Assistan Commissioner ba dei peit ia ki mar bam ha ka jylla kong D Bahun Mukhim ka la iathuh ba ki kynja jingbam ba phah eksamin sha Guwhati ki long kum ki jingbam ba khot noodles.
Haba ki khynnah samla rit bad kiba lah kam heh ruh ki pep skul noh namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing ka jingkylli ka long – hato ka sorkar ka sngewkhia ïa kane? Hato u/ka MLA ki sngewkhia jingmut ne em ban ïohi ba ki khynnah ha ka jak aba kin don ha skul ki hap leit ap blang, ap masi pynban? Kane ka dei ka juk stad kaba tyllun stet bha.
Ha ka jingiaid jong ka por, ha ka jingiaid ka kha-I, ka pateng ( Diengkubit) ki khlaw kiba rben mynta ki la sdang ban synlen bad ki mrad khlaw kum ki Hati, ki Mynthna, ki Masi Prud bad ki Sier kim don jaka shuh ban riehtngen, ki la kynriah jaka rieh bad ki la shu wanmih tang tengkhat sha ki khlaw jong kane ka thain, Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang.
“Namarkata, kam pat don satia kano kano ka kyrteng ban phah sha Delhi ïa mynta," u la ong.
Mar ïa dep ka jingñiew vote ka NPP ka leit beit beit sha ka BJP bad ka khot de ïa kiwei pat ki Independent bad ïa arngut na HSPDP.Hato kaei ka daw? Ka daw kaba shai kdar ka long ba ka UDP ka la shu kdew kti palat tang ïa ka NPP ha ka por ba ïalap elekshon.
Ka jingïalang pdiang burom ïa ki pulit thymmai sha ka kam shakri la pynlong ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha ka jingsakhi lang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong lem bad u Chief Secretary Bah DP Wahlang, u DGP Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei ki pulit ophisar.
Ka jingiap, ka la jubor bha, ha kaba ka kiew sha ka 2,445ngut, na kaba la ioh jingkhein, tang 500ngut ha ka Sngi U Blei ba ladep.
U bah Iengskhem Nong traw uba dei u General  Secretary ka 7th Mile Taxi Driver Association uba la donlang bad kiwei pat ki nongialam ki nongniah Taxi ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ki pulit ki dain kuna ia man kawei pa kawei ka kali kaba kit briew 5 ngut, kaba mut 6 ngut bad u nongniah.
Kane ka Committee ka la pyntip ruh ba ki don kumba 80 tylli ki Coke Plant hapoh ka Jylla Meghalaya.
"U Bah Metbah u la ong ba shen ka RDA kan sa ïakynduh biang ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pynieng ïa u kyrtong monlang jong kine ki ar tylli ki seng sainpyrthei na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Nalorkata nalor ba kine baroh ar ki don ha kane ka sorkar MDA namar ka UDP bad PDF ruh ki ïatrei lang hynrei kim lah ban pynbor ïaka sorkar ban ai shwa ïaka Sohra hynrei ïoh pynban da ka Mairang kum kata ka District ba 12 jongka jylla ha u Naiwieng 2021.
Hynrei mar kumta hi ka la don ka jingpyrshang ban tep eit-miaw ïa kane ka kam leh tuh.
Mynta ka sngi, ka National Federation of Orders of Surgeons and Dentists (FNOMCeO), ka la pynthikna ia ki kyrteng jong ki doktor, kiba la iap na katei ka jingpang.
Ha kine ki 3 tylli ki phase ki dang ai lem ia kiwei ruh la ia u khaw ne u dai.
Ha kane ka sngi ba nyngkong ka jingpynrung kam kaba long ha JN Stadium ha kane ka sngi Saitjain, palat kumba 2000 ngut ki sam la Khasi na kylleng ki jaka ki la wan ban iakhun rung kam shipai.
Kiwei pat ki nongdie sboh ha ka jingiakren bad u Rupang ki  la iathuh ba katei ka jingdie sboh ki Whole Saler , ki Retailer sha ki nongrep ka long kumba ju ioh khaw rashon ha ka shisien shibnai tangba ka kam die sboh ka iapher naba ki mar rashon kum u khaw, ki shini ki paidbah ki ioh tang katkum ba la mang ia ki, kum u khaw ki ioh tang katkum ki kilo ba la buh kum ka nuksa 35 kilo kawei ka Card katba ka sboh pat ki nongrep ki lah ban thied katba ki sngew donkam katno katno kilo ruh.
Haba kren ha ka jingialang jong ka  Congress Working Committee, U Gandhi, u iathuh ba katei ka skhim, kan trei kam ia ki san klur ki long iing bad kan pynmyntoi ia ki 25 klur ki nongshong shnong.
Utei uba iap, u dei uba 54 snem ka rta bad utei u la khlad mynta ka step bad u dei ruh uba nyngkong ban iap ha katei ka Jylla.
Kine ki nongïalehkai mynta kin mihkhmat pat ïa ka India ha ki lym pung ka pyrthei, da ka jingthmu ban ïoh rung pat sha ka Canoe Slalom events ha ka Paris 2024 Olympics.
Kumta ha kane ka lympung ïalehkai, ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) Football Team ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da shi la nod kol ïa ka Se-la-jong Football Team.
Mynta na ka liang jongka sorkar ka la shim khia  ia ka jingdonkam ban pyntbit ia ka sap  jong ki samla da ka ba ka pynmih ia ka Ministry of  Skill Development & Entrepreneurship bad ki jaid scheme bapher bapher  kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen KaushalyaYojana, Pradhan Mantri Kaushal Vikas  yojana,National career Service bad ki scheme ban seng kam  kum ka MUDRA,Stand-Up India, PMEGP  bad kiwei dei ki scheme ban kyntiew ia ka kam seng kam lajong khnang ba kane kan  kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka Sonia Gandhi ka dei kawei na ki MP jong ka Rajya Sabha bala shah jied na jylla Rajasthan ha u bnai Rymphang, kiba bun na ki nongialam jong ka parti Congress kim shem la iakhun ia kane ka elekshon, hynrei ka parti ka la kyntait ba ka jing bym iakhun jong ki ka dei ka jingtieng.
Kumba 65 ngut ki briew na ki kynhun bapher kynthup ïa ka Municipal, SRDF, Block staff bad Project staff jong ka dam ki la trei shitrhem ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba don katei ka wah kiba la wan tuid na ka Wah Ganol sha ka damsite jongka Ganol Hydro Electric Project.
U SP ula lait phet da ka said hynrei ka kali jong u kala julor ha kane ka jingjia.
Ha kane ka jingrakhe la shim bynta ruh da U Director General jong ka FAO bad saw ngut kiwei de ki Minister.
Ki lad khubor ki iathuh, ba wat U Bah Carmel, u dei uba paw shabar ban pyrshah ia ka jingphiah Constituency, hynrei, ki dang don sa shibun kiwei pat ki MDC, kiba iaid buhrieh bad kiba leit sha ka tnat DCA ban pynpaw, ba kim kwah ba kane ka jingphiah Consituency, kan iaid kyrkieh, na bynta ka elekshon 2014.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban aiti sha ka sorkar kmie ia ka Detail Project Report (DPR) ba la pynkhreh da ka tnad PWD jong ka jylla.
Ha ka jingïakren bad u Diocesean Youth Director (DYD) jong ka Shillong Archdiocese uba dei ruh u Principal jong ka St Paul’s Higher Secondary School, Marbisu u Father Jimris Shylla u la ïathuh ba ha ka jingshisha kine ki arngut ki samla ki dei kiba ym don kano kano ka dak sniew ha skul bad ki long ruh ki khynnah kiba smat ba sting.
Ula ai jingïarap ïa ki da u khaw bad u dai, shini, umphniang bad ter ter.
Ha ka kyrwoh u general secretary ka KSU South Central East Circle u Bah Victor More Khongtir u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang dei na ka jinglong kuman u Mukul Sangma ban kyntait ia ka ILP.“Ka jinglong synshar donbor u Mukul ka la pynlong ia ki sengbhalang ban shim da ki lad jingiakhih ba tyngeh", la ong u samla Victor.
Lada u pule khubor, u peit ha TV ia ka jingialang ha madan Students halor ka ILP, um dei ban kren kumte", la ong u Bah Basaiawmoit bad bynrap, Lada u Bah HDR u ong ba ki paidbah ka Sohiong kim kwah ILP, kata te lah ban ngeit hynrei ban ong ki paidbah ka ri Khasi, ngim lah ban pdiang’.
Isa 5:11 u ong , “Kiba ia beh ia ka kyiad kin kordit".
Ka sngi bad ka por ba kiba pule puthi ki dang dei ban don ha la ki jong ki jaka pule, kata, ha la ka skul, ne ha la ka kolej ne ha la ka skul bah.
Don kiba ong ba ka dei ka jingkyrkhu u Blei bad don ruh kiba ong ba dei ka jingtrei shitom jong ki ba ki sa ioh katne katne.
Ki ju leh ïa kane kum ha ka por ba don kano kano ka jingjop ban pyni ïa ka dak jong ka jingkmen, kum haba jop thma, ba thung ne ïoh syiem thymmai.
Kumta ka donkam ban ïalehkai bha khnang ban wanphai da ka jingjop.
Ha katei ka sngi, u Myntri rangbah ba ar, uba peit ia ka PHE, u Prof RC Laloo  u la plie ia ka iing ophis jong ka Sub Divisional Officer, PHE Sub Division, Mawsynram.
Ula ong ba kila sam mar khyndiat u khaw naka 500 kg sha ki 100 tylli ki longing bad kila sam ruh katto katne ka mluh bad u phan.
La iohi ruh ia uwei u khyllung, uba dang shisnem ka rta, uba shah siat na ki khmat jongu, ha ka Thamine jong ka nongbah Yangon, ha kaba la pyni paidbah ha ki social media.
U nongïalam ka NPP u la ong ruh ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la pyrshang katba lah ban leh ïa bun kiei kiei bad kan bteng ban leh na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah.
U la shimti ban pynïaid ha la ka tyrpeng ïa ka kam shakri bakhraw ha ka thoh ka pule kum u nongpynïaid ïa ka Normal School, namarba u Rev.Hugh Roberts uba long u Headmaster jong kane ka Skul naduh u snem 1867-1875 un leit jynduh noh sha la ka ri ha ka snem 1876.
Ha ka por kumba 10:30 pm pat, ki pulit ki la ioh ban kurup 1 lakh 50 hajar na uwei u briew ha ka shnong Syndai.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka ka seng ka lap ruh na ka por sha ka por ba don ki katto katne ki riew shim kabu kiba ju mlien ban thang ia ki khlaw ki btap bun ki iing ki sem bad jaka rep kiba don marjan ki shem shitom bad ki hap ban pynlip ia ka ding kaba pur ban iada na kino kino ki jingduhnong bad ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh u Dr.Syngkon u la bynrap ba namarba ka jingsaphriang jong ka jingpang ka ktah ïa ki trai bad nongrep ri masi na ka por sha ka por, kumta ka jingwanrah ïa ka ‘Insurance Scheme’ kan pynbiang ïa ka jingshngaiñ bad jingïada haba ïadei bad kano-kano ka jingduhnong kaba ki nongrep ki lah ban ïakynduh, ha kajuh ka por da kaba ai bor ban pyntikna ïa ka jingïai bteng bad jingkiew jong kane ka tnad ba kongsan.
Nongstoiñ, Rymphang, 13: Ka long kaba sngew tynnad ban tip ba ha ka taïew ba la dep ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India, ki la shah khot sngewbha ha ka Droupadi Murmu ka President jong ka ri, ba kin wan ban pyni nam ïa ki tiar put tiar tem tynrai ba ki la shna ha la ki jong ki jong ki jylla, ha kaba ki nongshna ïa kitei ki jait tiar na kane ka jylla Meghalaya ruh ki la shah khot lang bad ki la leit ban ïa shim bynta ha ka jingpyni nam ïa kitei ki jait tiar ba ki la shna hi.
Kumta wat lada ngim lah ban shim bynta ha ka Mass Sngi u Trai, ngi dei dan Pyniong Ka Jingduwai.
Ki nongkitkam ba la jied na ka bynta ka sengshnat Siejiong ki long u Bah Donbor Warjri, Khliehrangbah, ki symbud khliehrangbah, Bah John Shemphang Warjri bad Kong Sharina Warjri, Bah Selius Warjri, Saiñpynïar, Bah Bapyndapbiang Warjri bad Kong Alferine Warjri, ki symbud saiñpynïar, Kong Barisha Warjri, Batsaipan, saiñpynïar pathai, Bah Filbert Warjri bad u rangbah Nongkynpham, Bah Hording Warjri.
Ka jingiohi ba donkam ban don ka rukom trei kam ba janai.
Kane ka iew ka nangheh nangheh katba Dang mih ki sngi bad man ka taiew da ka jingkyrshan ki nongkhaii na Assam, kane kan sa buh jingma iaka jaitbynriew jong ngi lada ia ka khaiï ka pateng ka ioh ka kot la sha knieh haki briew ba na bar, shaei ka lawei jong ka jaitbynriew jong ngi kan poi,kane ka iew jong ki khar Nepali ha langpih  ka la nangheh nangheh bad ki pyn long iew ha man la ka sngi thohdieng.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah B.J.Laloo, MPS, Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District, u bah K.C.Nongrum, Executive Engineer ka PWD (Road), Ranikor Division lem bad kiwei de ki ophisar Sorkar.
Ka Kong Sidramon Mukhim ka la ong ba ha ka shnong Diengpasoh wat tang ban leh ia kano kano ka kam iba rit ruh, dei ban ioh jingbit shwa na ka shnong, hynrei une u sordar kat haduh 2 akar ka jaka ka shnong, u la shu ai ei sha ka sorkar khlem kano kano ka jingsiew shi naia ruh bad na ka liang jongki, ki pyrshah jur ia kane.
U la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur hynrei ka sorkar kmie kam pat leh eiei haduh mynta bad ka seng kan ïai ïakhun.
Ka HNLC bunsien ka la kynnoh ia ka tnad pulit ba ka pyrshah ia ka jingthmu iakren iasuk bad ka sorkar.
Haduh mynta, ka jingwad ka dang iaid ban tip, la ki ia sah lang ne em ha katei ka jingleit sha Oxford, namar ba utei u myntri ba rim u sah ha ka hotel, kaba remdor bad ula siew ia ka jingleit jongu, na ka pisa paidbah.
Na kine ki lai ngut, ka Campaign imat ka kham shongshit hapdeng u Bah Samlin bad u Bah Synshar, ki arngut ki paralok kiba la ïeng rynsan lang ha u 2018 pyrshah ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh.
Ka Khliehtyrshi kala kamai tang 81 run.
Shillong, 2 Naitung:Ki pulit ka  West Ga ro hills ki la ioh ban pyllait im hynnin ka janmiet ia u nonghikai skul ha Dalu u Utpal Dey uba la shah rahbor ha ka sngi Nyng kong ha ki lehnoh ASAK,  kiba la dawa haduh T.20 lak na ki bahaiing jong jong utei u nonghikai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Bihar u Nitish Kumar u la ai khublei ïa u Prasad uba la shah thung kum u Lat ka jylla Meghalaya bad u kitbok kit rwiang ïa u ba un lah ban ai ka jingshakri ba bha tam.
U ong ruh ba ïa kitei ki jingai ingmut yn sa buh bad lum thup bha bad yn sa phah pat bad ka Commonwealth Parliamentary Affairs Headquarter kaba ha London, nangta bad ka CPA India Region Headquarters bad ruh bad ki tnad ba dei peit jong ka sorkar pdeng ba kin lah ban pynrung ïa kitei ki jingai jingmut ha ki polisi.
Ha ki shiphew sngi ba ladep, ki pulit, ki la ioh kurup ia 66 tylli ki thuk thuk bad ki la ioh kem ia 26ngut ki briew bad ki la lah ban pynbeit ia ki jingujor kiba pher halor ka jingjah ki tiar ki tar bad ki thuk thuk.
Hadien ka jingshah kem u alanlas ki pulit mynta ka sngi ki la kem biang sa uwei pat halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha katei ka jingjia.
Ka daw baroh kadei namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar kaba ym shym la lah ban thungkam satia.
Jowai, Lber 17: Ka jingwan lynshop u phria mynta ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Mooshrot West Jaiñtia Hills District bad kiwei de ki shnong ba marjan kala wanrah ka jingshah pynjulor da ki phew tylli ki ïing briew ha katei ka shnong Mooshrot bad ki jingthung jingtep.
Ka sorkar ka la khang ia ki skul, ki college, ki jaka ialehkai, ki cinema…te balei pat ha nongkyndong ki dang pynlong jingiaseng Good Friday bad Easter Sunday ha ïingmane? Balei kim kohnguh ia ka aiñ Lockdown? Kaei ka jingeh ban shu pynlong jingiaseng tang shi ïing shi sem lada kwah ban rakhe ia ka Good Friday bad Easter Sunday? U Blei u iohi ia ki jingshisha baroh bad u shah shkor ia ka jingduwai jong uwei ne arngut.
Na ka liang ki nongpynmih kane ka phlim ki la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka phlim “Ka Nongrim.
Kumno yn sumar?Phah sumar kloi ha ki doktor lane leit phah sumar kloi ha ki hospital lane ha kino kino ki jaka sumar.
La iathuh ba utei uba iap, u dei na   Ramohalli, kaba don hajan ka nongbah Bengaluru.
U Bah PK Shullet u la ong ba lada pyntreikam ïa kane ka aiñ kan don ka jingïatyngkhuh bad ka tnad kum ka MeECL ha kiba bun ki khep ha kaba ki kompeni kin pan beit ban pynpopin bording tang sha ki jaka ban ïoh nong katba ïa ki jaka ba ka kompeni kam i ïoh jingmyntoi dei ka MeECL kaban hap ban kit khlieh.
“Ka seng ka ai ka jingkitbok ruh ïa ine i khunlung ba dang lui lui, ba in dang ïai heh ïai san ïai plung ryngkat ka jingtip briew tip Blei bad kumjuh ïa ki nongshimti ban sumar ïa ine i khunlung, ba kin lah ban pynheh pynsan ïa i ryngkat ka burom ka akor ba in kit ha ka longrynieng jong I", ong ka kyrwoh na ka seng UHM.Ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) jong ka Langrin Warsynlyngdoh Area ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ha kaba u bah Kitborlang Nongrem, Youth President jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) u la ïoh ban pynskhem ïa ki.
U Food and Safety Officer, East Jaintia Hills District Bah NA Lyngwi ula phah test ia u khaw uba suba ba dei u khaw plastic na kawei ka dukan die khaw kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
U Bah B Sohtun, President ka synjuk uba long u rangbah shnong ha Sabuda Block II u la ong ia kane  haba kren  hynne ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ïa ki lai tylli ki kyntien shong sbai kiba u (L) bah Hoping u bat skhem triang haduh ka sngi ba un da khlad noh na kane ka pyrthei bad kita ki long, “Leh hok, Ïeng skhem halor ka nongrim khlem kylla bad ban ïakhun khlem pyndem.
Ka seng ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka la dep phah teng da ki jingujor lyngba ki jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad na ka liang u DC ruh u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Waheh Shnong ryngkat ka jingdonlang ka Seng.
ia ka sngi jngoh ia pha" Loukas 19:28-44.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur bad U Pema Khandu myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, kiba dei ki myntri rangbah ka seng BJP, ki kren shai ba kim pdiang satia ia katei ka bill, ong ka khubor.
“Me i don ki nonghikai kiba kwah tang ka tulop bad don ruh ki nonghikai kiba kwah ka nam ka burom ba ynda ki la shongthait ne khlad ruh ki khynnah skul kin ym klet ia ki" ong ka kmie bad ka dang khat um shit jyntah dohkha ha ka pliang.
“U Blei un kyrkhu ïa i bad ïa ki kam ba bha jong i".
Kitei ki ar seng ki la ong ba ka HPFA kam dei ban buh ia ka kyntien Hynniewtrep namarba katei ka seng ka dei kaba la ai kyrteng ruh kum ka Feration of Assam, da kaba kdew ba ym don Hynniewtrep ha Assam.
Wat la ka Mawlai ka la ïalehkai tang shiteng madan, pynban kam shym la lah ban thep kol.
Hynrei wat la katta ruh ym lah ban tehlakam ïa kane ka kam namar ba la iïh phrung khlieh da kito ki nongpynïaid ïew ïa u drok shaduh ki dong ki shnat jong kane nongbah Shillong bad wat sha kiwei kiwei ki dong bad ki shnat jong ki District bapher bapher.
U James, u ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka shim ba ki lad pathai khubor, ki dei kiba donkam shibun bad la shim ruh ba ki dei ki bynta jong ka sorkar jylla, ha kaba wan rah ia ka roi ka par jong u paidbah.
Kumta ha ka 31 tarik Risaw, kiba haiing jongka, ki la wan bad la batai ba kamram jong ka Orderly Peon ka long ha quarter jong u ophisar bad ka hap ban trei ia ki kam iing.
Art and Cultural Secretary – G Suchiang.
Wat ka ïing bishar National Green Tribunal (NGT) ruh ka la khang ïa u briew ne ki kompani ne kino kino ki kynhun ban tih maw bad shyiap beaiñ na ki wah la ka long ha kano kano ka jaka jongka ri khlem da ïoh jingbit, licence ne clearance certificate na ki bor ba dei peit kat kum ka EIA Notification 2006 of MoEF & CC Government of India.
