“Ha kaba ïadei bad ka rai kaba kongsan ba la dep ban ai ka sorkar jong ngi ka la rai ban buh da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ha ka jylla ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta ne ka jingai sha kiwei pat da ka lynti kaba long beaiñ.
Ka imlang sahlang ba ngi im ha kane ka juk kam don shuh ka jingïatei iwei ïa iwei pat, ka dei ka imlang sahlang kaba tip tang ïalade, kaba kloi ban kdew kti ïa kiwei khlem jingtip ïa ka tynrai ne ka daw ba thikna.
Kat baduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban tip shai ia ka daw jong kane ka jingjia.
Khyndiat shaphang u Dr.Hosterson Kylla, u dei u samla uba la pyndep ia ka kyrdan PhD (Vety Microbiology) na Central Agriculture University ha u snem 2015 bad uba nyngkong ha ka jylla Meghalaya ban pyndep ia ka Phd.
Ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 42.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.4mm.
Ka Mahua Municipality ha Bhavnagar, Gujarat, ka la pynlong ïa ka rukom pyntreikam ka ban pyllait ïa ka thaiñ na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
“ Lada ka sorkar ka pynïaid shakhmat ïa ka kam ban khang dam noh ïa ka MCCL na ka liang u MLA ka Sohra u dei ban shim ka jingkit khlieh halor kane da kaba u dei ban hiar shuki noh kum u MLA ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor kane ka rai jongka sorkar" ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng HNLC u samla Sainkupar Nongtraw.
Hynrei ki bnai bad ki snem kiba kham sniew ki ap ia ngi bad kane kan ktah lut wat ia ki kyrdan briew ba kham halor jong ka imlang sahlang.
Hadien ba la dep leh kumta u Secretary u la khot ia u Bah Shanbor ban ai katto katne ka jingkren hakhmat ka Dorbar.
U Bah Thomas u la ong ruh ba wat ki tnad treikam sorkar bapher-bapher ruh kim bud satia ïa ka jingpynbna kaba ju mih shisien hynriew bnai napoh ka ophis jong ka Labour Commissioner bad u la ong ba na ka liang ka seng lada ka lap ïa kum kine ki jingleh, ka seng kan sa ai noh da ka jingujor lyngba ka jingthoh shapoh ka ophis jong ka Labour khnang ba kin lah ba leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka bye election.
Ki ban myntoi dei tang ki nongtrei sorkar.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Iaiong 2024 hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha ka jingiakhun haka 14 tarik, jong ki kynthei, ka Shakina Academy ka la pynlilem ia ka Touchline Basketball Academy da 52-15 point.
Kan jyn da la bha ïa kito ki 2 tylli ki seng kiba la kynthoh ba kin ïakynduh shuwa ïa ki nongïalam bad ngin sa batai," u la ong.
La ai jingmut, ba ki doktor, ki lah ban leit sha iing ban peit ia kitei ki nongpang.
Haba dang eh hi ka rngiew imat, ka hok ruh ka ïada, baroh ki MDC kiba la ïa syllok ha ka jingïalang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi ïohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
Kiwei kiwei ki projek ki kynthup ïa ka jingpynshna ïa 130 tylli ki Model Anganwadi Centre (T.300 klur) bad kumjuh ruh ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ka jingpynlut pisa kaba haduh T.895 klur.
Haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, U bah AL Hek, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la tip halor katei ka jingjia bad ula ong “Ngi long kiba la khreh ban ialeh pyrshah ia kino kino ki jingpynwit".
Ki la pynliem ia ki khynnah ka klob I-League ka Prayag United kham mynshwa.
Kane ka mut ba ki MLA kiba ïadon lang ha ka sorkar, ki ïa muja katba ki paidbah ne ki nongkyrshan jongki kiba don ha ki konstitwensi kiba rem, kin ïakynduh jingeh.
Kumta na ka liang ka Seng SSSU ha u kyrwoh lyngba u president u Bah Ellend Mynthlu ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ka KSU-EJHD Unit ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih na ka bynta ban dawa maramot noh mardor ia katei ka surok NH-6 khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah babun balang.
“Ka Board kan long kum ka met kaban treikam bad ki skhim thymmai ban theh da ka sorkar pdeng", ka la ong.
Haba pynpaw ba jingïakhun ha ka 17 tarik mynta u bnai kan dei ruh ka sien kaba khatduh ban ïakren, u Bah Adelbert u la ong, “wat ym shim ba ka jingwan jong phi sha ka ing jong nga ka long ba phi pyndem hakhmat nga hynrei nga ruh ngan iehnoh ïa ka kam President ym namarba nga pyndem hakhmat jong phi, hynrei ngin shim ïa kane ka sienjam ban pynim biang na ka bynta ban ai jingkyrmen bad ban ai jingshngaiñ ba ka ri ka donkam palat bad ba kan long ka jingshynraiñ ïa ki nongwei ki nongar.
“Ngi sngewba ba utei u nongialam rangbah u dei ban buh ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew rit paid hakhmat shuwa ba un pynmih ia kitei ki jingkren" ong u general secretary ka FKJGP Garo Hills Zone u Raksrang A Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingsynlen ki khlaw ki btap, u bah W.Thongni uwei na ki nongïalam jong ka Rwiang Area Wildlife Protection Association, u la ong ba na ka por sha ka por ka Association ka la maham ba ym bit ban pynïap pathar ïa ki mrad ki mreng, ki doh um doh wah, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha katei ka thaiñ, ki phet hi namar ka jingsma iwkhong palat ka tdem kaba mih na katei ka karkhana.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Principal Chief Conservator of Forests & HoFF u Bah B.K Lyngwa, u Director jong ka Shillong Club u Bah Hector Marweiñ bad u Chief Conservator of Forests (Social Forestry & Environment) Meghalaya u Bah W S Manners.
“Ka shithi la pynkhreh ban phah sha u Prime  Minister ban iakren ha jingsynshar ka sorkar ha Delhi bad hadien kane, kan iarap ia ka sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ha kaba iadei ban khang lad ia ka jingioh thep vote ki briew ba wan sha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Shillong, 8 Lber:Ki shipai Border Security Force, kiba pahara ha Gujangpara, South West Garo Hills district, ki la lap ia ka krem, ha khappud bad ka Bangladesh jong ka Gujangpara.
Watoh ki Representative leh daw duk ki u pynmih chwa iaka bai lut ki.
Ka KSU kala rai ban khang tala ia katei ka Toll Gate ka long ba la kut ka jingai por kaba 5 sngi ia ki nongtrei barjylla ha katei ka Toll Gate ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad trading license.
Shillong,23 Jylliew:“Wat sngew eiei, phi ki nongthohkhubor ruh, phi thoh ia ki khubor kiba imat phi ia  ioh eiei"  ki dei ki kyntien kiba la mih na ka shyntur u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit  uba la kren bad phai khmat sha ki nongthohkhubor  shuwa ban sdang ka jingiatai ha ka ing dorbar ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi halor ka mat jied syiem ha Malaisohmat.
“Ym tip thikna ia ka video, ha kano ka tarik la leh ia kane ka video, mynno la ring", u la ong bad bynrap, “Ka long dang kloi palat ban ong eiei bad la pan jingshai sha kiba shah ujor".
U la ïathuh ba ka jingtem bad jingrwai ha u shimet hi ka long ba don ki jingrwai kiba sngew myllung bad kiba pynkmen ia ka mynsiem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum ki long mynta ka dei ka kamram jong ngi ban ïada ban ban kham pynbha pynjanai ïa kane ka jingkieng jri kaba ngi la ïoh pateng.
Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein.
Kumta ka jingiadei hapdeng ka Kmie bad ka khun ka la jngai khyndiat ym shuh kum mynshuwa.
Ka jinglong jingman ka la nang itriem haba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa u drok, ha kaba ki la don ki bym salia shuh ban dung ïa u thyrnia injek drok ha ki jaka paidbah ha Shillong.
U la ong ruh ba katei ka thain ka don jngai bha na ki jaka ba kham long sor ba don bank kum na Bhoirymbong kaba don sha Meghalaya ka jngai kumba 50 km tam ei ei.
Hynrei ka Lumdiengjri SC ka la jubab ban pynïakhaid lyngba u Robin Pnar ha ka 32 minit shuwa ba u Nick Roy Syiem un thep ïa ka kol ban pynjop ha ka 39 minit.
"“Lada donkam ngin sa wad da ka RTI, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan ym lah ban buhrieh bad lada ka Sorkar ka buhrieh ka mut ba ka Sorkar ka buhrieh ïa ka pisa u paidbah shano re shano ba ngim lah ban tip," u la bynrap.
Ka kynhun tem The Lynx kalong kawei pat ka band hapoh ka sor Jowai kaba la seng la khamslem bad kala shimbynta ha ki rynsan ki ba pher ba pher kum ka Hornbill Festival bad ki wei ki wei ki rynsan ha kylleng jong ka Northeast ka la ju ia shim bynta ruh ha ki Beat Contest bad ka la ju ioh rah ruh ia ki khusnam na ki ne ki beat contest.
Ki jylla kiba U Krishna Kumar u  ladep ialam ia ka kmie ki long Karela, Tamilnadu,Paundachery, Karnataka,Andrapradesh,Tilangana,Maharashtra, Goa,Chattisgar,Orissa,Jharkan,Bihar,Westbangal,Sikkim,Arunachal Pradesh,shina border,Tripura bad Meghalaya.
San Francisco: Mar ia wan u snem thymmai, ka  WhatsApp kan nym trei kam shuh ha ki million tylli ki mobile phone kiba la rim, namar ba katei ka kompeni kam pyntrei kam shuh ha kitei ki phone kiba rim.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren shwa kane, u la ong kum ka seng kaba ïakhun ïa kiba bun ki mat na ka bynta ka jaidbynriew ka peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki samla da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher khnang ba ki samla kin ym ngop ha ki jingdih kiba sniew.
Ka jingduh ei ki mynsiem briew kan kham pang nud lada jia ba kiba khlad, kidei ki kmie ki kpa, kaba mut tang ha ka shikhyllip mat, ki khun ki kylla khunswet noh.
U Mukesh Rai u kamai 27 bad Elchiang Ch Momin (10) ki la bynrap shuh ia ka Meghalaya kaba kamai baroh 407 katba ka Sikkim ka donkam 380 ban jop.
Katba ka Reeth Rishya kaba dei sa kawei ka thei ïalehkai jong ka PSPB kala pynliem noh ïa ka Anannya Basak da 11-6, 5-11, 11-8, 11-7).
education secretary CEC KSU, Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills, Leningard Tariang organising secy, KSU Jaintia Hills, Dr.D.Hinge u doktor ba incharge ha Nangbah PHC bad kiwei kiwei ki riew rangbah na ka shnong Nangbah.
Haba kylli la ka don ne em ka jingdon bynta lang jong ki briew na kane ka thaiñ, na ka liang u Bah Edmund u la ong ba um tip ïa kata hynrei ha ki por ba u dang dei u nongïalam ka sengbhalang, ki leit khynra hynrei ki tyrwa pynban da ka Sub Contract.
U myntri rangbah, u Conrad Sangma u la ieng ban ong ba ki kyndon ki shah ia u lat ban kren da ka ktien Hindi.
Shillong, 5 Lber:Ka KSU mynta ka sngi ka la iakynduh bad ki samla kiba leit shah hikai ha ki jaka hikai ialeh Civil Services ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pyntip ia ka jingdkoh ha kane ka jaka hikai.
“Ki hap ban leit shah pyntbit bad ki hap ban shah hikai shuh shuh da kano ka lynti lah ban tem namar ka jingkawang ïa u stunt grenade ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Dkhar.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynjari ia ka 144CrPC namarba ha kine ki sngi ba la dep u myntri rangbah u la sha pynlehraiñ naba don ki kynhun kiba rah lama iong, kiba rah pla kad bad pyrta pynrem ia u ha ka por ba u leit ban long kum u kongsan sha ka jingialang.
Ka snap (Holy Relic) jong u St.John Paul II, u Pope uba la wan jngoh ïa ka Shillong ha u Rymphang 1986, kan don ha ka jylla-niam bah Shillong, bad la pynbeit ba kin don ki jingleh burom ïa ka snap bad ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid naduh ka 2 tarik haduh 5 tarik Jymmang.
Ia kane la sakhi mynta ka sngi haba ka Dorbar Shnong Nongsder, ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba la lait na ka jingleit shabar pathar, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Swatchh Bharat Mission, Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka Social Awareness Gathering on Sanitation, Hygiene and Cleanliness, ha Madan shnong Nongsder, kaba long ruh kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid ha kine ki sngi.
U MLA barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Process T Sawkmie u la shah thung kum u Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reforms Commission (SDRC) ha ka kyrdan lane ‘Category A’ katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Programme Implementation & Evaluation ha ka 15 tarik Jymmang.
Ka jingshah jied u Rishab Shetty ban ai jingkren ha ka UNHRC ka dei halor ka mat kumno ban khanglad ia ka jingpom bad jingpynjulor ia ki khlaw ki btap, ban iada ia ka mariang bad kiwei kiwei.
Ka sorkar kam lah shuh ban dang thung ïaki namar ym don shuh ki sanction post kiba lait lah dep thung lut ha baroh ki skul LP na kito kiba la pass ïa ka written bad personnal interview.
Ha ka jingpeit jong ng, ngi don ar tylli ki lad ban iada ia ka jing hiar arsut ka ri bad ka jait bynriew kata ka long:1.
Haba ïashim bynta ha ka Short Duration Discussion ba la wanrah da u MLA jongka Umroi Constituency halor ka shongsuk shongsaiñ bad jingshong shngaiñ ha ka jylla, u bah Process u la ong “ Phi ïohi ïa ka jingïakhih kiba jur naduh ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ka Sur ki Nong Mawlai ba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC ba ki dawa ban pynshitom bad weng kam ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat iap ïa u bah Cherish kumta nga ruh kum u MLA jongka Mawlai nga ïeng rygnkat bad ka ïing ka sem jong u bah Cherish ban dawa aiti tohkit CBI halor kane ka jingjia ban paw lut ki jingshisha".
“Nga ruh ka don ki khun ki kti bad ka Lawei kumjuh", la pyni ia kajingkren ka Skei- ka mrad kaba shah hiar thma barabor ha u khunbynriew na ka bynta ban bamdoh.
“Bteng khun, iathuh beit wat buhrieh ba ngan sngewthuh…" La kyntu ka Niakha“Kane kaba jia ka pynlong ia nga ban ym kwah im shuh hangne ha pyrthei…" La ong pat ka Rida.
Ka Myntri ryngkat ki ophisar ki la sam ruh ïa ki tynrai strawberry ban pynshlur ïa ki paidbah nongrep ba kin phaikhmat sha katei ka kam rep kaba don jingkyrmen bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Shillong, 05 Iaiong:Ka All Regional Parties Allliance (ARPA) ka la kyntu ia u Lat ka jylla ba un hukum ban khot ia ka dorbar kyrpang jong ka KHADC na ka bynta ban jied ia u Chief Executive Member (CE M) ba thymmai ka Council.
Yn pynshitom ïa ki nongdie marbam ba leh khlieh shrieh.
“Ngim dei ban hikai ha kato kajuh ka rukom kaba ngi ju leh 30 snem mynshuwa, namar ka juk ka lah kylla ngi hap ban pyndonkam ïa ki technology bapher bapher kat kum ka jingïaid ka por bad ka jingkylla ka juk", ka la ongHaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki “Smart class", ka Kong Suzan ka la kdew ba ha ka jingshisha kane ka la dei ka kabu kaba biang na bynta ki nonghikai ba kin lah ban ai jinghikai ha ka juk bad ki rukom ba thymmai ïa ki khynnah skul hynrei ka la ong ba ki technology ki dang duna ha ki skul bad ki jaka pule.
Shillong, Ïaïong 04: Shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem kynthih ka jingmih pyrthei sa kawei ka seng bhalang kaba ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ïa ka jaid bynriew hi baroh kawei, kata ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), kane ka seng haka 2 tarik mynta u bnai Ïaïong 2022, ka la ïa ai-reng ha ka jingïakob ïalehkai football bad ka kynhun jong ki nongpathai khubor kiba hapoh ka shatri jong ka Shillong Press Club (SPC).
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka la ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency, Bah Sanbor Shullai bad u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency, Bah A.L Hek kim don satia ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Kane ka jinglong ban sngewnguh ïa ka mei mariang na ka bynta ka jingseisoh ka bri ka patha kba ka long kaei kaei kaba tehsong ïa ngi kum ki Khasi ka bri u Hynñiewtrep.
Ha pyrkhat lem Maphi ki paidbah Nongpule Khubor ïa ka apot jong ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Ka West Garo hills, ka don 56ngut bad nangta ka West Jaintia hills, ka don 60ngut.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) EJHD Unit ha ryngkat ki nongialam shnong   ki la pynpaw pyrshah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka NHAI ban pan jingbit na ka bynta ban sdang lum khajna haka Toll Plaza hapoh Lumshnong katba kam pat lah ban maramot ia ka surok kaba la jot rathai.
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba kane ka Hospital ka donkam ïa ka Ambulance namarba ki kali EMRI 108 kiba dang duna katba kum ka jingdon jong ki nongpang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthied bad ka jingsam ïa ki langbrot ka la dei ban leh katkum ka jingpynïaid jong ki heh ba dei khmih.
Nalor ka VPP, ka UDP, NPP, Congress kin pynïeng kyrtong beit ha ka ilekshon MDC ha u 2024.
“Ngi la shah bat ar miet lai sngi ha katei ka jaka kaba shong khleh bha ki briew, kiba ju im da ki kam runar suda.
Ha ka jingsam bam sam dih, la pyntip ba ka skhim PMGKAY, la pynjlan shuh shuh, naduh U Naitung 2020 haduh U Naiwieng 2020, katba ia ka skhim Atma Nirbhar Bharat Package (ANBP), kaba sam khaw ei, la pynjlan haduh U Nailar 2020.
Wat haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ym pat don kino kino ki ‘riewstad na ki ri jong ka pyrthei ki ban kam ba ki lah ioh ia u dawai uba lah ban iada pura na kane ka jingpang,hynrei kaei kaba ngi dei ban leh ka long ba ngin bud katba lah ia ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka Health Department ba ngin long barabor kiba lehkhuid,sait manla ka por ia ki kti da ka um bad ka sabon lane da ki dawai pyniap khñiang (hand sanitizer), pyndonkam iaki face mask, pynjngai iwei na iwei pat,kiar ban leit sha ki jaka ba ia lum briew,kiar ka ia kdup ne khublei kti,sangeh ban leit sha kino kino ki jaka lada ym da donkam eh,bad dei ban da sum da sait hadien ba ngi la wan nala ki jong ki kam ki jam.
Ka party PDF te,ka la rai ban pyndem bad randien noh na ka bye election ha katei ka constituency namar ki la pynbna ba kam myntoi shuh ban pynialeh ba la jan kut artad ka samoi trei kam (term/tenure) ki MLA, sa tang shi snem shiteng ei ei.
Mar mar hi khlem pynslem ki la ai pisa kylliang katba donkam ryngkat bad ka jingkular ban siew noh tang shu pyllait pisa ka Sorkar.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ia ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ia ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Constitution ong ka Ri India.
" U la bteng, “Hynrei kawei kaba sah slem: ka jinglaitluid u briew — ban jied ïa la ka lynti ha kino kino ki jingeh— ban jied ïa la ka lynti.
U Executive Engineer ula pynsngew sha ka JSU ba ka NHIDCL shen kan khot tender na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok, la ong u general secretary ka JSU Shillong Circle u Request Pakma, u president ka JSU War Jaintia u Eddy Kerry Pohtam.
Namarkata, nalor ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat kam da slem shuh bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta ban aimynsiem ia ki nongkyrshan ka Party Congress ha ka Konstitwensi, ka la dei ka por ia ki heh nongialam ka Party ba ki dei ban pynbna noh ia ka Tiket, khnang ba kan ym wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah nongkyrshan, u la bynrap.
Ia kane la ong da u Dr Pramod Sharma uba dei u doktor na Pratiksha Hospital, Guwahati  uba la pyntbit kyrpang na ka bynta ban pynpun khun ia ki kynthei da ka In-Vitro Fertilization (IVF) Test Tube Baby bad Genetic.
Halor ka jingbyrngem ban buh ha ka MPDA, u Bah Eldie u la ong, “Sangeh ka jingpyntieng kohtympan ia ngi, ngim salia ei ei.
Ka jingdon jong kane ka karkhana dewbilatt ka la kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka thaiñ baroh kawei.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ha katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi na ka liang ki bor pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah, kata hadien ka jingkynshoit bad pynshit da ki arngut ki nongtrei jong ka kompeni Topcem kumba la sakhi ruh lyngba ki video kiba la saphriang ha ki social media.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Kong Delina Khongdup ka la ong ba kane ka jingjop ka jong ka, ka dei ka jingïadon bynta jong baroh khamtam ïa ka ïing ka sem, ka seng, ka shnong bad baroh kiba ieid kiba thoin kiba la kyrshan ïa ka ban poi sha kane ka thong bad khamtam ïa u Blei nongbuh nongthaw.
U la ong ruh, “Ka long kaba lyngngoh pat ban ïohi ba ki don bun bah ki nongshong shnong kiba pynkylla ishu politik pynban, da kaba kynnoh laiphew jait ïa ki MLA jong ki party kiba leit kyrshan ïa ka sorkar namar ka jingbym kren ei ei jong ki halor ka jingdawa jong u bah Ardent.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ki pulit ka Shallang kila pynlong ka jingtohkit kaba bniah ia kitei ki ar ngut ki kynthei bad na ka liang jong kitei ki ar ngut kila iathuh ba kila pynbuhrieh ia shibun ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, ki kuli ki bom (grenades), ki radio phun (VHF sets),  bad kiwei kiwei ha kawei ka khlaw ha Rongcheng bad kila iathuh ba kitei ki tiar bad ki kot ki sla kidei jong ka kynhun ka bala tip kum ka United People’s Revolutionary Alliance, ( UPRA).
Wat la katta ruh u khlem kynran dien ula nang pyntbit shuh shuh bad ïai ïakhun bad ha kane ka kynti ha ka sien kaba san u la pass ïa kane ka examination.
Kumta hynne ka sngi ka 18 tarik, ka la ïakynduh ïa utei u Regional Manager hapoh Nongstoiñ.
“Hadien ba la ïohpdiang ki dur ki la pynlong ïa ka jingjurip mardor bad lap ba ki dei ki dur ki paiñkhana ha kaba la bthah ïa baroh kiba ïalehkai ban ym pyndonkam.
Ha ka por ba la jan lut ka pisa, u meter un sa ai dak ba la duna pisa bad donkam ban thep pisa biang.
Ha ka kylla miet, u Brolington Warlarpih u la ïoh ban shut ïa ka free-kick napoh box.
Lah ban kdew ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka dei na ka Shnong Rangthong, South West Khasi Hills bad kaba la shongthait na ka kam kum ka Assistant Director jong ki Nurse hapoh ka Directorate of Health Service (DHS) Shillong bad ka khusnam ba ka ka la ïoh pdiang ïa ka “National Florence Nightingale Award 2021" na ka President jong ka Ri India, ka Droupadi Murmu ha ka 7 tarik u ‘Naiwieng ha Rashthra Bhawan, New Delhi na ka bynta ki kam rat bah jong ka kaba la noh synñiang ïa shibun ki paidbah ha ka pang ka shitom bad ha ka imlang sahlang na ka bynta ka koit ka khiah.
Jowai, Lber 25: U ma Chanki Langbang ula ioh ia ka jingjop ban long u Dolloi ba pura jong ka Elaka Shangpung bad u ma Salong Lamare kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Nartiang ha ka elekshon jied Dalloi bala pynlong da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
