Nongstoiñ, Naiwieng 16: U District Magistrate ka West Khasi Hill District, bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban tih bad khlong shyiap beaiñ ha shi lynter jong ka wah Nongkhnum.
Uwei u rangbah na Lumpariat Jowai, u ma Joseph Khonglah ula ong “Ka Jowai kam dei ka sor lymne ka nongkyndong namar ba ka ioh tang ka nam sor, hynrei ka duh noh pat bun ki lad ban wanrah iaka roi ka par.
Nangta ki artylli ki jingjia ha u bnai Jymmang bad Jylliew, kata ka Office Memorandum jong ka Personel Department kaba ong ban pynneh ïa ka Reservation da ka Roster System bad kaba ar pat kadei ka jingpynbna laitkam kaba ka jingpynbna ka thungkam ka noh shiliang ka tarajur tang sha kawei ka kynhun jaidbynriew.
Lah ban kdew hangne ba u Dr DD Lapang u ba long u nongialam rangbah ka Congress, ha u snem 2018, u la ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh ia lade bad ka party NPP bad ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba u President ka MPCC, u bah VH Pala u la pynpaw ba ka don ka jingshah pynbor ban khroh biang ia u Dr Lapang ba un wan phai sha ka party Congress.
Ha ka 12 tarik Jylliew, u Bah Frankie Laloo u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 9 baje mynstep jong ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka Mobile Phone na ka kali jong u (ML-05M-7960) na Sumer NH-6 kaba don ha Ri-Bhoi.
“2 lane 3 ngut ki enforcement ha ryngkat ki pulit, la buh duty ia ki ba kin sah miet ban pyn thikna ba ki trok ba iaid lyngba ka jing kieng dam kim dei ban kit palat ka 20 Ton" u la ong.
Ha ka taïew ba la lah ha ka sngi Thohdieng ka kynhun NIA ha ryngkat ki pulit jong ka Jharkhand ki la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar ïasiat na kawei ka khlaw kaba rben kaba don ha ka thaiñ Kamdara jong ka Gumla distrik kaba don ha Jharkhand ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingthong pisa jong ka seng PLFI halor ki kam pyntriem.
Ha kajuh ka por, ka la kynnoh ba ha ka jingshisha, ki dkhot ka NEHUSU ki leit iaid ha ka por janmiet ha ka 7 tarik Iaiong ha ka por  1:30 pm eiei bad ha kane ka por, ka President ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la leit ban iaid ha campus bad ha kane ka por, ka la shah leh kynshlein pynban ha ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka bad halor kane, ka la iathuh sha ki dkhot ka seng, ha kaba ki la leit ban kren ia kine ki nongbylla  ba kim dei ban leh khlem akor.
Na ka liang ki nongñiah kali kamai, ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem namar ki sahkut hajuh haduh shiteng sngi kaba la pynlong ïa ki ban duh ïa ka kamai kajih ka jong ki, bad wat ki khynnah skul, kim lap por shuh ban beh sha ki jaka pule ka jong ki.
Ha kajuh ka por na ka liang une u myntri rangbah bad kiwei ki la ot ruh ïa u cake jong ka jingdap 25 snem bad ki la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka skul.
Kane ka jing ioh mynsiem jong kane ka kynhun kala pulom noh hadien ba u Bah S.Kharbih jong ka Sunriser u la ioh ban thep iaka kol kaba lai jong ka Sunriser haka minit kaba 49 bad iaka kol kaba saw jong ka Sunriser daka jingbakla jong ki rangapdieng ka Seng Rangbah Mawlai kila kum thep hi (own goal).
Bad la ong ruh ka lah ban pynman spah kyrhai ia u briew tang da kaba shu nam shu iaroh ha ka kyrteng jong ka sati da kaba ong " Ha ka kyrteng ka Sati Sharyngkuid kaba don ka bor ba khraw to long ka dulan bah" kumta ka la ur long, bad lada ngi donkam ia kaei kaei tang shu shim nam kumta ki la urlong lut baroh.
Ngim lah ban shim khia ïa ki, bad ki jingkynnoh ha ka por ilekshon ka dei tang kumno ban ïoh ‘vote’.
“U  Chief Engineer (PWD) ka Meghalaya u dei ban pyni ia ka bor ban pynshitom ia ki ophisar ba leh bakla bad ban ai mynsiem ia ki enjiniar ba trei hok hynrei lada um leh, ka CSWO kan ujor noh da ka PIL ha ka High Court namar ka jingbym kitkhia ia ki kam ka sorkar, da kaba thok bad bamsap", la ong ka kong Agnes.
Ym tang katta, ka jing bym don shuh ka rong ha ka surok kaba la paw pyllein pyllein da ki mawbah hap deng surok bad kaba la paw khyndew khlem iohi surok rong.
La iathuh ba ka Vyommitra, ka kren ia ar tylli ki jait ktien bad ia kitei ki jingkren jongka, yn pyniaid bad batai da ki stad jong ka ISRO.La pyni paidbah ia katei ka robot kynthei, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha  Bengaluru.
“Ngi la buh thong ban plie ia 233 tylli ki petrol pump ha Meghalaya kynthup 199 tylli kin don ha ki surok bah National High Way bad 34 tylli sha ki shnong nongkyndong", la ong u Mohan.
"“Hadien ba la ïohi ïa u kyrwoh, sa shisien ngi la kren ïa u DC lyngba ka telephone bad ong ruh ba ngi ladep ban ïakynduh bad u hashwa kane ha kaba ïadei bad ka jingïaid proseshon bad u la pyntip ruh ïa ngi ba ïa ka jingai jingbit na ka bynta kane la pynsangeh.
"Shuh shuh u ong ruh lada u jop kum u MLA um kwah ban kut tang ha ka sam skim MLA, sam tine ne skim maramot iing namar kitei baroh lah ban leh da ki ophisar ruh.
Na Sepngi la ker da ka shnong Mawthar, Mawduh bad Ka shnong ba la rim tam ha kane ka thain, ka Sangriang.
katba ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo bad ïa u khaw Non-NFSA ha ka dor ba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Ban Die Jaka3.
Ïa ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai bad kaba lah ban Pynthymmai, jong ka Sorkar Indïa, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabïa uba dei khmih ïa ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ïa ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District Unit ka kwah ban pynshai kumne:Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills DistrictKhyrwait bt ksu Kane ka sorkar kadei ka sorkar ba bun ki ministers dei ki bym pat pxndep Tang ka BA ruh…bun class 8/12Pass.
Phi dei ban sngewthuh shai la ka kamram kum u nongshong shnong phi dei ban sngewthuh ba baroh ki kam ba manla ka sngi phi kynduh ki dei kiba ïaid ryngkat ryngkat bad ki kam saiñ pyrthei, ngim lah da lei lei ruh ban ym ba kam don bynta bad ngi, naduh ka um ba ngi dih haduh ka surok ba ngi ïaid ki paw ha la kano kano ka bynta ki don jingïadei bad ka kam saiñ pyrthei.
Shuh shuh katkum ki thymmei khubor la ioh jingtip ban a ka liang ka BJP kumjuh ruh ka AAP kim shym la treh ban thaw sorkar namarba kim kwah ban ia khleh khawlang bad no bad no ruh.
Nalor kata ka District Magistrate ka pynpaw ruh ba ka jingpynieng ia kine ki khyrdop lum khajna ba beain na ka bynta ban lum pisa jubor ka wanrah ruh ka jingthud ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali, ka jingbym sngewsuk hapdeng ki nongleit nongwan da ki kali bad kaba buh jingma ruh na ki jingjia tyngkhuh kali.
Lak.
U la ong ruh ba kane ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang namar da jingïadonlang ki jong ki khynnah skul ka la long ka kabu kaba biang eh ban shim ïa ki lad ban pynsngewthuh lyngba ki jinghikai ïa ki khnang ba kin nym duh ei ei noh tang shiteng por ïa ka jingpule lyngba ka jingngop ha ki jingdih kiba sniew, hynrei kum ki khynnah skul ki dei ban long borabor ki khynnah kiba im sngi ban minot thop ha ki jingpule ba ki ki don.
Ïa kitei ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki lad jingïarap la pynbna da u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla – Basantakumar Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la pynlong ha ka nongbah Imphal.
Lah ban kdew ba ka jingrah jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ïa ka nam lahduh ka lah ban dei ruh ka sien kaba 6 bad ïa kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District ba la pynlong mynta u snem la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023 bad la ïoh ban pynkut noh mynta ka sngi ka 5 tarik u Jymmang, 2023 ha kaba haduh 26 tylli ki skul bad 824 ngut ki ‘rang ïalehkai bad ki ‘thei ïalehkai na ki skul ki la wan ïashimbynta.
Ha ka pyrthei phin ioh ki jynjar laiphew jait hynrei phin ioh ka jingsuk ha ka mut ka pyrkhat bad ha ka dohnud (Yochanan 16:33).
Tura:Hynniew ngut ki briew ki la shah kem, na ka jing lait tuh ki jingkylli jong ka eksamin jong ka  Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET), hynrei la ithuh ba u snar duh jong katei ka kynhun tuh jingkylli, u dang phet rieh haduh ha kine ki sngi.
U la pyntip ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang eh ban tehlakam bad ïakhun pyrshah ïa u droks ha ka jylla.
U Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la ong ba ki jylla kane ka dong Mihngi lait noh ka Assam, kim don ka khajna kaba biang ban pyndap nalade ia ki jingdonkam bad ka jingpynsangeh ka sorkar pdeng ia ki jingiarap ka la ktah jur ia ki.
SUPER WOMANHa ka por poi bnai.
Shillong,  22 Jymmang:Mynta ka sngi ka Sohra Challenge ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan tuklar noh ia ki jingdkoh treikam jong ki tnad sorkar bapher bapher  ha ka thain Sohra   bad ka jingshah ieh bein katei ka thain ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Kynhun ki laingut ki riew shemphang na Nagaland ha ka sngi Thohdieng ki la wan ban jngoh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban peit bad shemphang ïa ki rukom treikam ka Council ha ka jylla na bynta ban ai jingïada ïa ka hok ki riewlum trai muluk ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap.
Shillong:Ki nonghikai contractual kiba hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ki la rai ban sdang biang ia ka jingshah thngan ba khlem buh por hadien ba ka jingiakynduh jong ki bad u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang ka long kaba khlem seisoh.
Shillong,25 Nailar:Haduh mynta ka seng pynbiria kaba ki paidbah ki tip bha ka dei ka Seng Biria U Khasi (SBUK), hynrei mynta pat la mih sa kawei pat ka seng pynbiria kaba la ai kyrteng ka ‘Kam danda u Rangdajied’.
Ka khusnam ia u lahduh T.5000 bad lahduh ba ar T.2000.
Ka expert team ba kynthup ïa u Dr.Samir Das, Senior Scientist, Dr.A.A.Prince Milton, Scientist, ICAR RC NEH bad u Shri.Bankit K.Mukhim SMS (Fisheries), Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi ki la don ha kane ka prokram ha kaba ki la sam lang ïa ki symboh jingmut lyngba ka jingnang jingtip bad jingshemphang jong ki halor ka rukom ba khuid bad suba ha ka kam ot doh bad kiba trei ba ktah ha kane ka jaitkam.
Na ka liang u Ma Sniawbha u la ïathuh ba ka jingtrei ka la ïaïd shaid shaid bad na ka bynta ka ICCC Project la dep kumba 75 % bad la buh por ban pyndep lut nadong shadong ha ka 31 tarik Lber 2024.
U la ong buh ruh ka jingkylli ba ka jingkit kam ka dei na ka bynta jong no bad sa katno ki dang kwah ban kit ram bad kin pynjynjar ia ki nongtrei kane ka tnad.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha ka jylla, u bah Kharkongor ula ong ba ka jylla ka dei kaba shongsuk shongsaiñ ha ba phai sha ka jingpynlong ïa ka elekshon.
“ Namar ha ka por ba u long u myntri rangbah ka jylla u khlem leh ei ei ban pynbeit ïa u pud u sam bad mynta ba kane ka sorkar ka la ïaid shakhmat ban pyndep ïa kane ka kam ki ïa pyrshah pynban bad ki long kum kito ki suri ba shu jlew.
Nangta na ka liang u Samla Namphrangmi L.Talang Genl.
Mynta ka sngi ki pulit kiba ap duty ha Sepikol, ki la ioh ban kem ia ki 13 tylli ki trok Assam ki ba iaid bad ha ba ki la bat ia kine ki trok la shem ba kine baroh ki dei kiba kit dewiong.
Shillong: U Biplab Kr Basak, Branch Manager jong ka SBI Happy Valley, Shillong, ula ujor ha ha ka 12tarik mynta u bnai, ki don ki riew runar, kiba la pyrshang ban rung shapoh jong ka Bank.
Ka jingshisha hi ka long ba ka sorkar ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta ki Kharmetor hynrei dei maki hi kiba tharai sniew bad bynnud ban sah ha kane ka jaka bad ki don ruh napdeng jong ki, kiba don ka jingthmu kyllain kaba shalyndet na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hi.
Ka Kseh Sylle Ialong SC kala jop da 3-2 kol pyrshah iaka Mulang Ialong SC haka lympung ialehkai Above 18 Knockout Football Tournament kaba pyniad da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
College, Sohra kan ïakhun pyrshah ïa ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College kan ïakhun pyrshah ïa ka Union Christian College, Umiam.
U Bah Vivek u la iathuh ba une uba shah kem u trei kum u nongaium syntiew bad pynkhuid niut na Mali ha Shillong Cantonment Board naduh u snem 1992.
Tangba lada ki Israel kim pdiang ia u ruh, hynrei u Blei u la jied 12,000 ngut na kawei kawei ka jaid Israel napdeng ki 12 jaid.
Ha West Khasi Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i health worker bad iwei i high risk.
Shillong 05 Iaiong: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka janmiet jong ka 5 tarik u iaiong 2024, ka la pyllait paidbah ia ki mad jingkular jong ka party ha ka ba iadei bad ka ilekshon MP Lok sabha.
Ka la kynnoh ruh ba bun ki jaka kiba la shah leh donbor da kaba pom pathar ia ki dieng ki siej, ki la sdang ruh sa ha kiwei ki jaka bad ka dawa ban pyndap biang ia ka tunnel ba 4 phut kaba la pynjot.
U la ong ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki la ïakren sani bha halor ka jingdonkam jong ki party ban shim rai kumno ban ïaid shakhmat na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP hapoh ka shatri jong ka RDA.“Ngi la rai ha ka jingïalang mynta ka sngi ba ngin sa pyntip sha baroh ki dkhot jong ka HSPDP bad UDP bad ngin pynkhlaiñ biang ïa kane ka kynhun bad ngin sa ailad ruh ban ïathir ïatai na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MP da kaba ailad ban ïakren shwa hapoh ka UDP bad HSPDP, u la bynrap.
Ïa kane ngin sa pyntip ha kine ki shisngi arsngi.
Ka jingim bymjukut ka dei ka sobjek kaba jylliew bad ha ki Jiw ki kyndon ban ioh ia ka jingim bymjukut ka dei ka jingbud pyrkhing ia ki Hukum ne ka Jutang.
Ban ieng ha la ka jong ka kjat kam dei ka kam kaba jem, ka dawa shibun kiei kiei kiba ngim dei ban khein sting.
Kawei pat ka jingïakhun kan long ha ka sngi Nyngkong, kata ha ka Zone 1, ka East Jaintia Hills District Cricket Association kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association bad ha ka Zone 2 ka jingïakhun kan long hapdeng ka West Khasi Hills District Cricket Association pyrshah ïa ka South Garo Hills District Cricket Association.
Ka long ka kynhun kaba khlaiñ bor ha ka bynta kaba shakhmat.
Ka nongrim jong ka sorkar halor kane ka mat ka long kaba iahap bad ka jingthmu jong ka HSPDP", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba ïadei bad ka jingdawa kiba bun ban thung da ka kynhun tohkit na ka liang u Lamphang u la ong “Khlempep ngin thung ïa ka kynhun tohkit lah ban dei mano mano kum ka IIT Delhi, IIT Guwahati lait noh ka IIT Roorkee kaba la ai ïa kane ka design".
Ki shipai China, ki leit tur sha ka ktem jong ki shipai India, da kaba rah da ki nar, ki sum, ki tiar kiba nep har har bad ki leit da ka jingthmu ban khang ia kawei ka ktem jong ki shipai India ha Mukhpari jong ka  Rezang-La kaba don sha mihngi jong ka Ladakh.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Media Cell jong ka VPP mynta ka sngi, ka la ujor da ka ejahar pyshah ia kawei ka facebook account ba la ai kyrteng vpp dent vpp dent, halor ka jingkynthoh kaba la long khlem akor shaba palat ïa u President jong ka Seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Lber 2019, hynrei kawei kaba ngi tip shai, ka long ba ki Executive Committee ha Khasi bad Jaintia District Council, kin synshar ki kynhun synrop, kiba don ha ka sorkar Meghalaya Demo cratic Alliance (MDA) bad kaba sniewbok ha kane ka kynti, kan dei hi ka Congress, namar ba ka don ha ka liang pyrshah ha ka dorbar Jylla bad kumta kan nym lah da lei lei ruh ban thaw Executive Committee ha kitei ki ar tylli ki District Council bad namar ba kan nym lah hi dalade ban poi sha ka jingkhein kaba long 15ngut tam ki MDC ha baroh ar ki Council.
Katba ha ka semi final pat ka la jop da Nongstoiñ College da 1-0 kol.
Ki Rel kiba jrong tem-ly-tem, yn ïa ap tang haei, khamtam lei haba ki wan ruh bad miet bad step, ryngkat bad ki jait pa ki jait briew, kiba la kijong-kijong ki jingthmu bad jinglong.
U Virat Kohli bad u Mohammed Siraj kin long ki ar ngut na ka thup kaba nyngkong ki ban leit sha London na ka bynta ka final jong ka World Test Championship (WTC) ha ka step jong ka sngi Ba-ar.
La iathuh ba U Dr John Sailo (69), uba dei u trai jong katei ka Hospital, ula khlad  ha ka por 2.30 mynstep.
Tad haduh katei ka por, la ïathuh ruh ba ka polling station kaba duna eh ka jingpoi ki nongthep vote kadei ka Rynli da ki 73.22 persen.
Lehse ka donkam ka rukom pynshongñia kaba kham skhem bad sani ha kane ka liang ban sngewthuh shai ha la ka ktien Khasi tynrai.
Ha ki jingiaseng ngi ju lap ba ia uno uno uba teh (tie) ki ai kam beit.
Kane ka commercial complex ha Polo kan don 94 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali kumba 100 tylli.
U B Chyrmang, Secretary JYF East Jaiñtia Hills District ula ong ba kane ka jingsniew kane ka surok ka buh ïaki jingim ki paidbah nongshong kali bad ki nongshong shnong katei ka thain ha ka jingma.
Haba phai halor ka jinglah ki khynnah na ki skul ba kin ialehkai bha ha ki kyrdan bapher bapher, ha ka U-18 ki kynthei bad shynrang la rah da ka St.Paul’s HSS, haka U-16 ki kynthei la rah da ka St.Alfred’s Secondary School Marngar bad ha ki shynrang la rah da ki khynnah ka St.Joseph Higher Secondary School.
Ha ka jingïakhun kaba mar ïa ryngkat bor bha khlem don ba lah ban thep kol bad lyngba ka jingïashut Tie Breaker ka 12mer ka la pynliem noh da 3 la 4 kol pyrshah ïa ka Mawpynthih ban jop ïaka nam lahduh.
Ha kawei ka rukom kane ka jingkyntiew khet ia u Syiem jong ngi ka long kaba la pynhun eh ia ngi.
Namar ha ka pyrthei shai, ka don ka thylli jingduna ‘incompleteness’, kaba la shah pyndap noh ha ka dor.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit jaiñiong u Dr.Mukul ki la hiar na kali baroh ki nongleit nongwan ki la tieng lut bad ma ki ruh ki la hiar lut napoh kali bad wat u pulit pyniaid kali ruh uba don ha Laimer la ong u la kulmar khlieh ha katei ka por namar ba ki wan mih ki kali bad diang bad mon.
La ïathuh lyngba kane ka jingjop jong u samla Wanraplang Thubru un sa leit ban ïashim bynta ha ka World Fitness Federation Mr.& Ms.East India Zonal Body Building & Models Championship, ïa kaba yn sa pynlong ha nongbah Sikkim ka ban sa long ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2022.
Kumba ka long mynta, ki seng saiñ pyrthei kiba la pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi ki kynthup ïa ka Congress – Bah Vincent H.Pala bad ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Ricky A.J.Syngkon.
Katkum ka jingiakren bad u bah Bhanusib la sngewthuh ba ka la don ka jingiakynad ia kajia pud hapdeng ki ar Hima ka Mawsynram bad ka Dwara Nongtyrnem , kaba la neh la bun bun snem, bad u la ong ba katei ka jaka ba ki nongrep ki la shah thombor ka dei ka Ri Kynti ym ka ri raid , kumba long ha Mawsynram.
Haba ñiew ïa kane ka policy thymmai kum kawei na ki Policy kiba biang eh hapoh ka Ri, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka dei ruh kaba ïaid ha ryngkat ka thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka 10 billion dollar economy".
Kane baroh ka la jia namar la ailad ïa ka DAE ba kan treikam da kaba jied ïa ki stad science (bad tang katto katne ki samla pule ba ai jingsiew).
Na ka iing ka sem jong ki Emwazi, mynta, ki don ha ka jing phet rieh, hadien ba la sei madan ia ka jing don bynta jong u khun jongki, na ka bynta ki kam pyntriem ha ki kam pohjait ban pyniap ia ki mynsiem briew.
“Balei kam ktah, ka ktah lut hi kein naduh shkor, khmat ka kti bad kiwei kiwei de" pynshai u kpa.
U bah Fredrick, uba don mynta ha Shillong, ula pynthikna, ba tang shu ioh jingtip, ka ophis jongu, kan sa khot mar mar ia ki  nongthoh khubor, ban pynbna iar ia  katei ka tarik elekshon.
Ka tyngka ioh ei, ka tyngka bam ei kam ju bit ban pynrung ha ing, hynrei mynta ha ka election MLA 2018 pat la kylla khongpong bad la kylla mulot lu.
Ka West Garo hills, ka don 13 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
LA KUT.U myntri rangbah ka Maharashtra, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka seng BJP, ha kaba ka la tyrwa ban ai ei ia ka dawai covid 19, tang ia kito kba na Bihar.
Ka long ka khubor kaba ai jingkmen kaba khraw ïa baroh hadien ba ka Shillong Sports Association ka la lah ban pynlong biang ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ki hep barit hadien ar snem naduh ba la pynsangeh noh ïa kane ka lympung naduh ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha u snem 2020.
?" u la kren nyngkong.
Nga khlem mai khlem tim, nga shu knieh ïa ka ‘Mobile’ namar naduh bym don shuh ka klas ‘online’ ngim da ai lad shuh ka ‘Mobile’.
Ha ka jingleit sam ïa kine ki tapmoh khlieh kum ka jingai sngewbha Christmas, kumba 100 tam sha ki nongshong die madan, la ïalam da u President ka DBPP u Tobias R.Marak, u Vice President u Bah Thomas Passah bad kiwei kiwei.
La sam ruh ïa ki khusnam Top Performing PHC ha kaba ka Sahsniang PHC ka la shah pynkup burom da ka khsnam Best Performing Public Health Centre (PHC) halor ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Katkum kane ka ain ki shynrang ki lah ban iapoikha hadien ba ki la dap 21 snem shaneng mkatba ki kynthei kim dei ban duna ia ka 18 snem shaneng.
