Ka daw ka long ba un ym ioh shukor ia ka pyrthei hapoh kita ki 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist hangne ha pyrthei.
Shillong: Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka Block Level Committee barim jong ka NPP Ranikor ki la rai ban leit ia soh noh bad ka seng UDP.Ki dkhot jong ka NPP barim kiba la leit ia soh ki dei kiba don hapoh ka jingialam jong u  bah Robertson Basan kum u Secretary, Blosswell Lyngkhoi, Somor Sangma kum ki Vice President,  Fairlin Myrthong bad Everson Marak kum ki Assistant Secretary, Brosstar Pariong bad Sales Sangma kum i Public Secretary, Neverjone Thongni kum u Organising Secretary bad Bralin Marwein, Spoke Person.
Kumba long mynta, ki ‘riew paidbah ba im sngi da ka bylla bad ka rep ka riang, ki la shem jingeh shisha.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah S.Ryngkhlem, uba dei u wei na ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, u Secretary jong ka Jaiñtia Students Movement, u samla Roitre Dkhar, u President jong ka Khliehriat Bar Association, u bah K.Ksoo, kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh ki dkhot bad nongïalam jong ka Jaiñtia Youth Federation, ki dkhot bad nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills, ki dkhot bad nongialam jong ka Society for Study of Law.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Social Welfare ha ka Lah Sngi U Blei ka la ai ïa ka jingkyrshan pisa kaba palat `15 lak sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka dong ka thaiñ.
Ha kane ka jingleit jurip, la shem ba ka jingtrei ïa kane ka building ka dang sah rynghang bad sangeh noh khlem pat lah pyndep ïa ka jingshna.
Shu kumne shi kumne man ka por, ym don Kam shuh ban pah leit phai dei ban leit buh beit ha iing u ba ai permit me car pass.
“Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat shwa ba pynngat kyndon.
U la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ki ophisar sorkar kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka jingtei, hooid! haba pyrkhat ka long ka jingmang kaba la biang pura hynrei lyngba ymdon ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong kan nym long ka jingtei kaba itynnad bad kaba ki nongtrei kin ïoh ban pyndonkam hok ïa ka bhah ba la mang da ka Sorkar.
Ka jingiap briew ha katei ka jylla, ka poi sha ka 731 ngut bad 37 ngut kiba iap ha ka shisngi, ong ka tnat ka koit ka khiah sorkar Maharashtra.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council hapoh ka jingialam u General Secretary U Samla Donald V.Thabah ryngkat U Vice-President Samla Biangbor L.Paliar lem bad kiwei kiwei ki dkhot CEC ha ka 14 tarik jong u bnai Jylliew, ka la leit ia kynduh hi Markhmat ia u General Manager ka Food Corporation Of India u P.N Singh ban wad jingtip kaba bniah halor ka jingioh kem ki pulit ka Jylla Assam ia u Khaw haduh 1 lak byrni ha kaba ia kitei ki khaw ka Sorkar India ka la mang kyrpang ban pynpoi sha ki Paidbah ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka miet jong ka 14 bad 15 tarik Jylliew, ki runar ki la leit ban pynpra ïa lai tylli ki ATM kiba don ha ka thaiñ Madanrting, Shillong da ka jingthmu ban lute pisa.
“Ngim sngew eiei ban khang ïa ki namarba kiba don mynta ruh ki dei kiba long be-aiñ lypa kiba khlem pat ïoh ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong," u la bynrap.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh da ka shithi sha ka tnat iada ri, jong ka sorkar India ban pan jingiarap na ki Shipai um (Navy) jong ka ri ban sei ia ki briew kiba sahkut ha ka krem dewiong ha Umpleng, East Jaintia Hills.
Ka jingai jubab jong u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong “Ai ki mat bamja jhur"ka pynkynmaw ianga ia ki ktien ka Marie-Antoinette, ka Syiem ka France kaba la kren beiñ bad pynkheiñ burom ia ki raiot (ki khun ki hajar) da ki kyntien ba sngewjli bad bymman “Ai ki mat bam da u Kpu" shwa ba kan shah pynngat ha ka Kor Khrai Khlieh.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kane ka jingleh ka State Pollution Board ka don kaei re kaei sha lyndet.
Nongpoh, Jylliew 06: Na ka bynta ban ban ai jinghikai sha ki nongshong shnong ba kin tip ïa ki lad jingïada ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih, lyngba ka skhim ba la tip kum Upscale Aapda Mitra la sdang ban plie ne ban ai jinghikai sha ki paidbah mynta ka sngi shi bynta ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kiwei lada don kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ïa kane ka tamasa la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
“Da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kine kiei kiei ka KJCLF ka ïai bteng ban kyntu bad dawa ïa ka jingpynsangeh noh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021," ong u kyrwoh.
Ki sngi ba khadduh ki kdew ia ka por jong ki jing jynjar bah (great tribulation) kiba don hakhmat jong uwei pa uwei u briew ia kiba u hap ban tyngkhuh.
“Ka ain jong ka ri kan ieng bad kan ai ka jingbishar ia kaba dei bad kaba bym dei bad ngam lah ban kren eiei namar ba ngam dei ka Kashari ne ka nongbishar", ka la ong.
Ki kmie ki kpa ki la sdang ban khroh ia la u jong u khun da kaba tyrwa ia bun jait ki tiar bad ki pyntieng ruh ia ki mrad kiba lah ban buh jingma kum u khla, hati bad wat u snaiap ruh.
Ula ong ba la pynbeit iaka jingialang ha kawei ka sngi ban pynbeit ia kane ka jingkyntu pud ki Karbi ha ki jaka rep jong ki paid Khasi Pnar.
U la ïathuh ba ka kynhun kaba jop kan ïoh khur ïa ka song pisa ba 1 lak tyngka katba kaba wan ba ar kan ïoh 30 hajar tyngka.
Hadien ba ka Raid Mawja ka ïohi ïa kata ka Law Adong ka la heh la san bha bad na kane ka Law Adong ruh la mih ka um kaba ki nongshongshnong ka shnong Mawkyrnot ki ïoh ban dih pahuh pahai".
Ka East Khasi Hills ka don 251 ngut kiba shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 8, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 6.
La leh ia ka RT-PCR la lap ba u la iabit bad u covid-19.
Ha ka jingbishar ngi iohi ka jingduna.
Wat lada bun paid ne khlain bor ruh,hynrei don ka por ia kiei kiei baroh.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pdiang ïa ka jingthep kam nonghikai jong kawei ka nongshong shnong kaba don jingduna ha ki dkhot met hadien ba ka sorkar ka la kyntait ha ka banyngkong na ka daw ba ka khlem pat ïoh ïa ka syrnod na ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban pyni ba ka la pyndep ïa ka D.El.
Ki don sa  1,21,311 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba pynthikna ia kane, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kam don shuh ka jing bym shaniah, namar ba la weng noh.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ruh ia ka jingkren na ka Rapporteur jong ki trai ri trai muluk (Indiginuos people) sha ka UN kaba la kular ban rah ia ka jingeh jong ki sha ka jingtip jong ka UNO.Ha kane ka juh ka sngi ruh ka Wekoweu Tsuha from Nagaland kala ai ia ka jingkren halor ka phang kaba ia dei bad ka jingbam tynrai bad kumno ban nangpynbha ia ka.
Ki la leh jubor shisha…" La ong i Kong Lumspah.
Ha ka ilekshon kaba la long ha u 2018, ka ADR ka la ong ba na ki 370 ngut ki kyrtong, 152 ngut ki dei ki crorepati.
Kum kine kiei kiei ki buh ha ka jingma bad syier ïa ki paidbynriew ritpaid ban shu shah tyllep ha ki paidbynriew hehpaid.
U Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkynthoh jong u Myntri rangbah ka jylla Assam U Himanta Biswa Sarma pyrshah ia ka party NPP, ka dei tang ka jingialap election ha ka ba na ka liang jong ki kyrtong NPP ruh ki la kynthoh ia kiwei ki party.
Kane ka surok ba la pynpaw da ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi, ka dei ka surok PMGSY ba la mang na Patharkhmah sha Warmawsaw, hynrei kumba long haduh mynta u Contractor u dang pyndep tang na Patharkhmah sha Mawskeithem bad u la iehnoh pat khlem da pyndep na Mawskeithem sha Warmawsaw.
U la pdiang shuh shuh da kaba ïaroh ïa ka tynrai jong ki jingbuh jingsat jong ki jingtem jong ka Shillong bad Meghalaya, da kaba ban jur ba ka kam rwai kan nym duh jait ha kane ka jaka.
Mynhynnin bad mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai jaka.
Dei hangne ka mih kata kaba ong u Blei – “Ki mane thala ia nga haba ki hikai ia ki hukum jong ki briew kum ka jinghikai" Mathaios 15:9.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ki paidbah kiba thmu ban leit bad wan da ki kali hapoh ka shnong Lawmali ban ïaishah shipor bad ka Durbar tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka tnat PWD (Buildings) u Bah Dasakhiat Lamare, u National Spokesperson jong ka AITC u Saket S Gokhale u la ong kane ka jingjia ka pynpaw shai ba kam don tang ka jingdkoh hynrei ka jingpyrshang ban shukor ïa ka Sorkar bad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya da kaba ïasuh buit hapdeng ki Kontraktor kaba paw shai ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la shim khia ban iakhun ia u drok bad ka la trei tyngeh kumno ban kem ia ki briew kiba dei ki nongkhaïi ia u drok.
U la iathuh ba ki don kumba 15 lak ngut kiba wan kai sha kane ka jylla.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki nongïalam shnong naduh i Rangbah shnong Jong ka shnong Huroi bah Golden marbanïang i secretary Jong ka shnong bah Raja L suchen,ki Riew paw khmat Jong ka thaiñ Kum u bah Daya Lamare,ki nongïalam kane ka sports club,ki Riew Rangbah,ki samla Jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Halor kane ka seng ka la pynsngew ruh ba bun hi na ki longïing ki dei kiba wan na ka longïing ba duk tea bad la dawa na kane ka Department/Sorkar ban ai noh da ka jingïarap/Compensation sha kito ki longïing ba Shah ktah na ka jingïap ki Masi jong ki kum ka lad jingïarap bad ïoh jingïada na ka bor jong ka Sorkar.
U la kam ruh ba u lah ban duna kum u briew, hynrei um pat ia peiñ satia bad ka nongrim jong ka jaitbynriew.
Halor ka surok, u Mukul u la ong ba kane ka tnad ka dei kaba donkam tam ba ka sorkar ka la shim hakhmat eh bad namarkata, ka la ot noh ia ka mang tyngka 20 percent na kiwei ki tnad sorkar mynshem snem namar ba ka kwah ban thep noh ka pisa sha kane ka tnad kaba donkam.
Ka NPP ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingktah jong ka pakhang shnong ha Garo Hills.
Katei ka jing pynbna, ka la pynlong ia ki Muslim, kiba don ha katei ka shnong, ba kin ia leit khohreh sha Bank bad naduh ka 20tarik haduh ka 22tarik Kyllalyngkot 2020, kiba bun ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la sei lut noh ia ki pisa jongki napoh Bank bad kaba kot baroh sha ka T.4klur.
Nalor ka bai lutksan ka sorkar ka dei ban siew ruh ïa ki bai dawai bad baroh ki jinglut jingsep ha kaba ai jingsumar ïa ki.
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka Sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shimkhia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla hapoh ka jylla khnang ba kin ym shaniah tang ha ki kam Sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kane ka kam.
Ha kajuh ka por, u Justice Sen u la bthah ia u nongujor ban bat ia ka akor ka burom kumba long kiwei ki dkhot bad ban bud ia ki ain jong ka shnong bad ka dorbar.
Jowai, Naiwieng 20: Ka jingbym ïoh tulop shuh jong ki nongtrei ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la jan kynjop mynta sha ka 9 bnai kata naduh u Rymphang haduh Risaw 2023.
Ka Election Commission of India(ECI) ka la sdang ban peitngor(observes) bha kliaw  mynta  ia ka jinghiar arsut jong  kane ka party ha kiwei kiwei ki jylla (states) kiba don kylleng ka ri India khamtam ha North East.
Ka seng ka la byrngem ruh ba u Myntri Rangbah bad ki MLA ka Garo Hills ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingpynbthei bom ka seng ha kine ki sngi ban wan.
Ban kham ïa shai, ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la phah da ka shithi lane kata ka ‘show cause notice’ sha ka Principal jong katei ka skul halor ka jingailad ïa ki khynnah ban tem ïa katei ka jingrwai kaba dei jong kawei ka seng saiñ pyrthei ha ka jingrakhe ïa ka sngi burom ïa ki nonghikai.
U Bah Samran u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la batai ba ka la don kawei ka kompani ha marten kaba pynkhuid ïa ka jaboh jabaiñ bad pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah, bad ka Shillong Municipal Board ruh ka la shim ki lad ki lynti ban pynkit ïa ki plastik sha ki karkhana ban pynduna ïa ka jinglang ki jaboh jabaiñ ha Marten bad ban pynduna ïa ka jingsumar.
Kum ban shu pynpaw hangne ba u heprit Kitborlang Marbaniang ba dei u khun ba 4 jong u Bah Synshar Nonghyndah bad ka Diona Marbaniang u la mih nala iing ha ka 17 tarik mynta u bnai, ban leit pynshngaiñ bad la ki paralok khynnah rit ban ap ïa u synsar ha kawei ka sem kaba jngai tang kumba katto katne na ka jaka ing ka jong u hynrei u khlem wanphai iing shuh tad haduh bala lap syndon ïa ka metïap jong u ha ka janmiet jong ka 18 tarik kaba dei ka sngi U Blei na kawei ka kper ki para marjan ryngkat ki dak mong ha ka durkhmat.
Kat kum ka jing wad bniah naki jing pule bad naki khynnah skul bapher bapher ki iathuh ba la bthah iaki ban wan rah baroh ki kot ki sla sha skul bad lada ki klet ban rah wat tang kawei ka subjek ruh, ki nonghikai kin sa pynshitom ne pynsaja ne wat ban pynieng shabar jongka klas ruh (punishment).
“Bahnah ym long shuh ia ngi ngin ia leit noh ia la miet palat.
U Nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Bah Prestone Tynsong haka 26 tarik Risaw, u la ong ba ka NPP kam dei satia ka nongthied (importer) lane ka nongdie (exporter) ia ki nongialam sain pyrthei.
Jowai, Nailur 18: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai kaba jam noh sha ka jingïakhun Semi Final ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai.
U la kren ruh halor ka MCCL nangta ha ka liang ki lynti syngkien, ban don ki projek ban pynneh pynsah ïa ki jingtei u mynbarim, ban don ïa ki jaka test na bynta ki jingpang bapher bapher ha Laitlyngkot bad ruh ha Sohra khnang ba ki paidbha kin ym donkam shuh ban leit shaduh Shillong nalor kiwei kiwei.
Namarkata, ka la ong ruh ba balei la plie ïa kane ka skhim, ka daw ka long ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab lyngba ka jingïarap ne ïatreilang jong ki paidbah nongshong ryngkat bad ki bor sorkar, namar lyngba kane ka skhim kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi lada kum ki paidbah kin pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Nongpoh, K’Lyngkot 19: Ka Home Science Association of India (HSAI),Tura Chapter ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Central Agricultural University (Imphal), Umiam, Ribhoi mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka lympung ïakynduh lang ba la tip kum ka ‘35th Biennial Conference ba la pynlong ha Auditorium Hall katei ka University kaba don ha ICAR Umiam ha Ri Bhoi District.
La iathuh ruh ba -ar tylli na ki ktem ba bunkam tam  ka  Delhi Metro services ka Yellow bad Blue ki la shah ktah ha katei ka jingjia.
“Da ka jingbun ki kali bad da ka jingbym don ka jingpyrshang ban pynheh ïa ka surok bad ka jingduna ki jaka pynïeng kali, kane ka jingeh imat kam don ïa ka jubab kaba mar-mar," la ong ka ïingbishar.
U Modi, ula ong “Kane ka khlam, ka la shim noh ia shibun ki mynsiem briew, kiba don ka jing iadei kaba jan bad ngi.
Haba kumne, mano ba duhnong bad mano ban ïohnong? U paidbah uba stad u dei ban da khan bad bishar sani bad u dei ban thew sawar ïa kaba kumno yn pdiang lane kyntait.
Ka tnat US Geological Survey ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba u jumai ba 6.2 Magnitude u la khynñiuh ha ka thaiñ Mihngi jong ka Philippines.
Kiba ioh pang thymmai ha South Korea, ki don 120ngut bad mynta ki don baroh 7,869ngut kiba ioh ia ka jingpang Corona bad sa 66ngut kiba iap ha South Korea, ong ka khubor.
Ban shek mynder dang lah, haba pynieng ia ki kali.
Na ka liang ka seng ka la ai khublei ïa I Principal jong ka skul I ba la shah ïa ka seng ban ïashimbynta lang ha katei ka program lyngkot bad khamtam eh ïa ki kynnah skul kiba lah ïa shim bynta lang ban thung dieng bad ka long shisha ka jingjop ha kane ka sngi bad khamtam eh ban pynlong ïa ka mei mariang kaba lah ban ai jingkyrkhu ia u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
U Myntri u la ithuh ruh ba une u rangbah ba kynduh ïa kane ka jingjia u trei kum u nongap pahara bad katei ka kompeni kaba peit na ka bynta ka jingtrei ïa ka wah Umïam Stage I kaba dang ïaid mynta shaid shaid.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka phang- Kiar na ka shongkha khynnah kaba ktah ïaka koit ka khiah.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la pynbna ïa ka skhim kaba thymmai ba ka sorkar kan pyntreikam ban ïarap ïa ki samla pule ha ki kyrdan ba shalor.
Na ka liang jong ka All India Motor Transport Congress (AIMTC), ka la iai rah ia katei ka mat ha ka sorkar India, ong shuh ka khubor.
Ka Ïingkashari kala hukum ruh “Kan iarap shibun lada don ki kynhun shipai ban talasi kali ha kylleng ki jaka khnang ba kin talasi kyndit kyndit ïa ki kali shipai, kiba lait na ka jingshah talasi ha ki Pulit".
Ka jingkiew ki dor ki mur jong ki mar ki mata ha ka jylla la sakhi ba ki kiew na kawei ka por sha kawei pat bad kane ka ktah ïa ki paidbah khamtam haba kiew ki jingdonkam ba manla ka sngi ha ki ïing ki sem kaba kim lah ban kiar ne ïaid lait hynrei ban hap thied watla ka don ka jingkiew.
Sa kawei pat kaba pynpawnam ïa kane ka shnong ka dei ba ka jingrep ïa u Sohñiamtra u babang, bathiang bad bashyngiam bha bad lah ban ïoh lada ïakren lypa bad u Secretary shnong, u Bah Niewkor Nongrum da ka phone 6009278949 hynrei mynta ka snem ym ïoh Sohñiamtra namar la jlor lut ki syntiew diengsoh niamtra ba kawut tyngeh ka lyer ha u bnai Ïaiong-Jymmang.
Ha katei ka rally, U Rahul, u shong da ka traktor, tangba ha ka jaka shong jongu, la pynbiang da ki sofa.
New Delhi: Ka la mih ka jingkylli ha ka eksamin jong ka  Bihar civil service, kaba kylli ia ki samla kiba iakhun ia katei ka eksamin “La U Lat ka Jylla, u dei ne em tang u niang kohnguh ha ka sain hima sima jogn ka India, khamtam ha ka Jylla Bihar".
Kumta ka la kyrpad ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ kaba dang ïaid mynta ha Bijou Cinema namar ïa kane ka phlim la kren ha ktien Khasi kaba ïa sngewthuh lut da baroh.
U la ïathuh ruh ba u la ïakren ïasyllok bun sien bad u Sarma ha ki ar sngi ba la leit bad yn don ki jingïakren ha ki sngi ban wan ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynshit ne jingpynkhih, da kaba bynrap ruh ba kan don ka jingïakren jong kiba kham halor na baroh ar liang.
Katkum ka jing iathuh da u Bah Bur Khongtyngkut, la ong ba katei ka jingwan pynjulor da ki Bor Mariang, ka la jia ha ka por 4 baje janmiet bad ha katei ka jingjia, ka eriong nalor ba ka la rat ia kitei ki artylli ki iing briew, ka la rat ruh ia ka Umtyrnga Border Area Secondary School, ia ki sainar Ilektrik bad ki Post Light.
Ha ka kyrwoh la ong ba ka ki la seng ia kane ka seng 29 snem mynshuwa  halor ka nongrim bad dei halor ka nongrim ba ki sa ieng ban ialeh, u sainkupar u la ong ba kiwei ki seng lehnoh ki la mih khlem kano kano ka nongrim bad kane kala pynlong ia ki ba kin suk ban pyndem wait.
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien bala hap ban pynsangeh naka jingwan lyngshop ka khlam corona.
Shisnem long 360 sngi.3 snem shiteng long 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11.
Baroh ki don la ki jong ki nongbud (followers) kiba sngewtynnad ïa ka jait jingrwai ba ki rwai.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Meghalaya Police F.T pyrshah ïa ka Pay For Right Football Academy ha ka por 11:30 mynstep ha 1st Ground SSA Stadium.
Kumta kaei kaba don hakhmat ki nongïalam kiba mynta ka long ban peit pat ïa kiei kiba la dep ha kine ki 50 snem khamtam eh halor ki artylli ki mat kata u pud u sam bad ruh ïa ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Haba phai khyndiat sha ka jingïakhun ha katei ka sngi, kaba dei ruh ka Pre-Quarter kaba lai, ka jingïakhun hapdeng ki rangïalehkai ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka GFC Border Bhutan ka la long shisha kaba itynnad bad pynshongshit shi kat dei ïa ki paidbah naba baroh ar kynhun ki la sei ïa la ki sap ki phong ban rah ïa ka jingjop.
U la kyntu ruh ïa ki Longkpa Katholik na ki saw tylli ki Parish kata na ka Umden, Nongpoh, Byrnihat bad Umkadhor Parish ba lyngba kane ka lympung ba ki la wan ban shim bynta, kiei ki jingtip ne ki jingmyntoi ba ki la ioh lum na kane ka lympung kin leit phai sha la ing la sem ban hikai pat ïa kiwei ba ki hap ban tip ïa kata ka kyrdan longkpa bad ruh ban don lang kata ka jingkitkhlieh naduh na ïing, ha ka Balang bad wat ha ka imlang ka sahlang.
U tnga bad ki khun jongka, ki hap ban phet rieh ialade, namar ki shah byrngem ban pyniap.
"Haba kylli, hato na ka liang jong ki arngut ki MLA ki la phah ktien neem sha ka Party, u Bah Pangniang u la ong, “na ka liang jong ki arngut (ki MLA ka party) ki la ai ktien ba kin ïa pynbeit da kaba suk basaiñ hapoh ka party, ban tehsong ïa ki, ban burom ïa ki bad ngim kano kano ka jingpyrshah lada ki don ka jingbakla bad ka kamram jong ngi ka party ka long tang ban shu pynbeit.
Ka mut ba u Blei u kren ha ki briew mynta da u Mynsiem Bakhuid, bad ka long kaba shyrkhei ban ialeh pyrshah ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Question Hour- Por Pyrthew ka khep ba nyngkong nyngshab ha ka sienshong jong ka dorbar thawaiñ ba la buh pali na ka bynta ban kylli pyrthew bad jubab artat hapoh kata ka kynta ba la mang da ka por.
