Nalorkata, lyngba katei ka dorkhas, utei u MLA u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bha ha kitei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, kata ka long ba dei ban bishar bniah ia kiba rung ba mih bad ruh ban wad bniah ia kito ki briew kiba la don ka jingiakynduh bad kito kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, kaba long ruh kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
La shim ba katei ka GDP, ka dei kaba la hiar palat than, haba ia nujor ha ki hynniew snem ba ladep.
Ki stad jong ka China, ki la khang ia ka jingthied ia ki dohkha salmon na ki Ri Europe naduh ha kane ka taiew ba ladep bad nalorkata, ki khang ruh ban im ia kitei ki jait dohkha, kaba ki nong China, ki ju mlien ban shet malu mala bad bam im ia ki dohkha.
Shillong 27 Lber- U Samla Bajop pyngrope u ba dei u MDC na Rambrai konstitwensi mynta ka janmiet u la ong, ba u president rangbah jong ka party Voice of The People Party (VPP) u bah Ardent Millar Basawiamoit u pyrshah ban kren da ka ktien Hindi, hynrei u kyrtong MP pat u ba ki pynieng, u la kren sha ki lad pathai khubor ba ngim pyrshah ia ka ktien hynrei ngi kyrshan lang.
Ha ka klas IX bad klas X, la ai jied ia ki khynnah hapdeng kine ki ar tylli ki sobjek, kaba mut ba kito kiba shim ia ka kompiwtor kin ym ialeh shuh ia ka sobjek healt heducation.
“Wat hapdeng ka jingbunkam jong u, u la pyllait por ban wan, bad lyngba ka lad kaba biang kaba ngin ïoh, shen ngin sa shong ïa ka jingïalang," ong u Bah Blah.
Ka la pyntip ruh ba ka dor ba ka Seng Kynthei ki shim ka long kaba rit bha haba ïanujor bad kiwei kiwei pat ki Creche, namarba ka jingthmu jong ka Seng Kynthei ka long ban shim ïa ka dork aba duna khnang ban kyrshan lem ïa ki para longkmie kiba donkam ïa ka jingïarap.
Shuwa kane kala don ka jingshad da ki nongialam niam bad ki nongialam jong ki kyntoit bad ka seinraij Wahiajer ha tre pyrda bad la wanrah iaki 7 tylli ki rot.
U Bah Alos u la ong ba ka buh ruh ia ka sorkar ba kan ai jingiarap ban shna ia ka madan ialehkai, ban pynbha ia ki jaka jngohkai kiba don haka thain.
Ha ka 2nd half ka jingialeh kala nang khluit shuh shuh, bad hapdeng ka jingia risa jam daki nongkyrshan baroh ar tylli kitei ki kynhun, ki rang kynsai baroh ar tylli kitei ki kynhun ki ialeh shitom haduh katta katta ban ioh thep kul hynrei hapdeng ka jingialeh kaba jwat ym don ba lah ban pyntam kul wat hadien bala kut ka por bala ai tam (extra time) hynrei ka jingialeh ka long mar-shikul.
U Wellmanson ula khur ruh 2 wicket ha kane ka jingiakhun.
Katba ka jingdon ki samla kiba la palat ia ka 18 snem haduh 44 snem, kata lyngba ka Electoral Roll, ki don kumba 1,27, 071 lak ngut, hynrei kiba la wan ban shah injek ialade ki don tang 22110 hajar ngut bad poi 17.4 persen, kaba mut ba kham bun ki briew kiba 45 snem shaneng bad ia kito ki 18 haduh 44 snem kiba la leit ban shah injek ialade.
Lymne ka sain hima sima [Politics] bad kino kino ruh ki jingthaw seng thaw kynhun kin ym lah ban tehsong ia ka jaitbynriew.
Shillong: Hynnin ka janmiet ki pulit ka Pynursla, ki la leit ban shimti ia ka met jong u rangbah uba la suba jur ba u la phasi hi hadien ba la shoh ia la ka lok bad kane ka la jia ha shnong Umniuh Nongrim kaba hap hapoh ka elaka Umniuh-Tmar, kaba don sha khappud bad ka Bangladesh.
Ka jingeh ka long ba haduh mynta ymtang ka Jowai, hynrei kiwei pat ki sor bad ki shnong ki ban dang kylla sor hadien ruh kim don satia ïa ka rukom pynïaid shnong kaba kyrpang.
Ka VPP kaba dang shu thaw shen ha kine ki snem, ka la pyndit ïa kiba bun ha kane ka jylla hadien ba ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA ha ka sien ïakhun kaba nyngkong jongka.
I Kong Hinola Shangpliang ba ju khot ieid Kong Hi ba shong ba sah haka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 2.5.23.
“Da ka jingngeit ka ba skhem ba ngin lah ban tei ia ka jylla Meghalaya, ka parti Trinamool Congress ka don, na ka bynta ka ïing ka sem bad ki khun ki kti ki jong phi.
U T.V Philip ha ka kot, The Kingdom of God Is Like This u ong, “Ha ka pyrthei bad ka imlang-sahlang ba mynta kiba duk kin їai duk sah, kiba tlotbor kin їai shah ban beiῆ.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat pule puthi naduh ki SDSEO, DSEO, Directorate of Schools Education & Literacy, Education Dept ki ba la trei shitom na ka bynta kane ka kam.
“Nalor kata, ka party ka la buddien ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynsngew hakhmat u Amit Shah ba ka Sorkar India ka dei ban pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
La iathuh ba utei u jumai, ula khynniuh ha Assam ruh kumjuh bad ula pur sha kiwei de ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, ong ka khubor.
“Ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka kynhun shipai Territorial Army bad ka Ecological Battalion ha ka jylla kaban ai kam ai jam ia ki samla kane ka jylla", la ong President ka KHNAM Samla u Bah Thomas Passah haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka jingjop jong kane ka jingkhang kan long tang lyngba ka jingiatreilang bad ki sienjam jong baroh ki briew ba don bynta ha kane ka kam bad ka jingïashim bynta shitrhem ki paidbah, la ong ka Tnat sorkar pdeng.
Hashuwa kane, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ïa baroh kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi bad u Vairagya Chaitanya Maharaj u la ai ka jingsngewnguh.
Ki nongïalehkai jong ka Samaro kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol u long u Dunaill Chyrmang uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18 jong ka kylla step, u Fourki Dkhar u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 52 bad u Deibor Bareh u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 60 jong ka kylla miet.
k) Ngin ïoh la ka jong ka DSC ha kaba lad ïoh kam ioh jam ïa kiba bun ki samla jong ka jong ka thaiñ (Sohra District) hi baroh kawei.
Ki pulit ka Jammu and Kashmir, ki la lap ia ki suloi AK 47 bad ki pistol, ha ka shnong Akhnoor hynnin ka miet bad la antad, ba katei ka dei ka kti jong ki ehrang Jaish-e-Mohammad.
Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka Goa Diwas, ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Thohdieng lyngba ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat" ka la pynlong ïa ka prokram ka ban wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingïadei bad ka jingïasam ïa ka lariti bad ka riti ki dustur lane ka Bonding of Culture & Tradition hapdeng ka jylla Goa bad ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka shlem treikam jong ka seng.
Ka jingkynnoh ba ka seng VPP ka leh ‘politik’ ïa ka bhah thung kam na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa wan ka long tang ka nia khyllung khynnah, la ong u Dr Myrboh.
Ka Tribunal, kan shong bishar  biang ha ka 16tarik Iaiong 2015 bad ha kajuh ka por,ka Tribunal, ka la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan lum ia ka khajna kaba 10 percent, na ka dor jong u dewiong, kaba la khein, ba ka long T.4,850 shi ton, katba kum ka jingkhein jong ka kaiphod jong U CAG bad ia katei ka khajna, kaba long T.485 shi ton, dei ban buh ha ka pla jong ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund bad katei ka jinglum ia katei ka pisa kaba T.485 kan long wat ia u dewiong, uba la dep die ruh, ha kaba ka NGT, ka ai por 21 sngi ba ki trai par dewiong kin siew lut bad kaba sdang naduh ka 30tarik Lber 2015 bad tang kito kiba siew ia ka 10 percent sha ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund, lem bad ka khajna kin lah ban kit ia u dewiong jongki bad ban khaii.
Lah ban kdew ba ha kane ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ki la don haduh 160 ngut ki nongïashimbynta kiba dei na ki 16 tylli ki kynhun kata 8 kynhun na ka liang ki shynrang bad 8 kynhun na ka liang ki kynthei bad kane ka jingïalehkai ka ban neh 2 sngi kynthih.
Ia u Dawan Lyngdoh la thung kum u Vice-Chairman ka Public Grievances Committee bad ka ia u Krison Langstang la thung kum Vice-Chairman ka Planning Board.
Ym shym la lah ban pyn thikna, la ia kitei ki iing, la don ba pyndonkam ne em.
Ka Dr Jesmine ka la ong ruh ba ka nongpynïasoh jong ka sha ka NPP ka dei hadien ba ka la ïohi ïa ki kam radbah jong ka sorkar hapoh ka jingïalang u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hadien  u Pastor Snaitang la ailad pat sa na ka Seng Khasi ha kaba la wanrah da ka jingthoh bad ki jingkren da u bah Aiban Shngain Swer uba la kren halor ka phang ‘Ka bynta ki Seng Niam ha ka ban iada ia ka mariang katkum ka kolshor u Khasi’ bad la pynkut pat da ka jingiasyllok na u phadar Rev.Dr.Bernes L Mawrie SDB uba la kren bad thoh halor ka phang ‘Ki lad ki lynti ban shim da ki balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang ha ri Khasi bad Jaintia’.
“Ngi la ïohi ïa ka jingsahdien ka jingduk jong ki briew ha ka thaiñ, lehse kane ka dei ka daw bah kaba ka Assam ka la thombor ïa ki briew jong ngi.
Kumta kim ngeit ba udei uta u Messiah wat lada u Jisu  pynithuh katno katno ruh haki.
Ha ka snem 1735 u Whitefield bad khatsaw ngut kiwei pat ki la їasnoh kti lang bad u John Wesley bad ha kajuh hi ka snem kane ka jingpynthymmai mynsiem ka la pur sa sha Ri Wales bad la їalam ia kane ka jingpynthymmai mynsiem da u Howell Harris bad ha ka kot Ka Jingphla Ka Jingngeit Jong Ki Welsh Presbyterian (1927) la thoh, “hadin ka jingwanphai jong u sha ri Wales, u la sydang ban ialap…man ka ing ha la ka shnong bad ha ki shnong ba marjan.
Haba ka tnga ka iohi, ia u nongdih uba iaid ha jan iing, ka la pyni ia u tnga lajong bad ka da ong “Peit kpa, utei u buaid jawsheh, uba wan iaid hajan iing jongngi".
Ki bnai kiba bha thung riewhadem ha ri Khasi-Jaintia ki long April bad May.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingjia ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka Balang Katholik haba bynrap “Ka Aiñ jong ka Balang Katholik Canon Law, Can 751, ka batai shai, ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit ha ki lai rukom.
Kitei ki shnong ki long ki shnong ba kham bun paid nongshong shnong bad kumba 15 mile na Falifax.
Halor kane ka mat jingdawa, ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u Bah KP Pangniang ka la pynim ïa kane ka jingdawa ban pynsngewthuh sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills, East Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Ribhoi District kin sngewthuh ba ka dei ka mat jingdawa kaba ki paitbah hi ki don kam haduh katta katta.
Hapoh ka jingialam jong U nongiasaid rangbah  jong ka Supreme Court U Rajiv Dutta bad ka kynhun jong ki stad ain kiba la iasaid ha ka 19-02-19 halor ka phang ban ioh plie noh ia ka kam tih dewiong ha ka Jylla ka ban long katkum ki jingai jingmut ia ka rukom tih par dewiong (Mining Plans)  ba la phah da ka Sorkar Jylla ba mynshwa bad kaba mynta sha ka Sorkar Kmie bad halor kane ka bynta ka Supreme Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban wanrah noh ia ka rai kaba kut ne khatduh (final decision) hapoh ka shi bnai bad ia kane ka kam yn bishar ha U bnai ban wan ha ka 26 tarik U Lber 2019, ong ka kyrwoh na U Bah Sonny L Khyriem, Chairman, MSCCCOMETDF, Shillong.
Ha kajuh ka por, u la ong ban lap ïa ka jingshisha, ka Sorkar lyngba ka tnad dohkha-dohpnat kumjuh ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban phah da ka kynhun tohkit sha Andhra Pradesh ban wad bniah halor katei ka bynta.
Kala buh jingkylli ruh ba kumno ka Sorkar Jylla ka lah ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem ka roster.
Hato kane kan shu kut tang hangta? lane Ngin shu long tang ki nongkhñuim lane ki nongpeitkai???.
Shillong:Ka ri India ka lah ban sakhi ia ka jingkiew sted jong kiba iohpang kovid-19 ha ka ri ha pdeng u bnai Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Ha kane ka jingjied nongmihkhmat na ka bynta ka Sohïong Assembly Kontitwesni ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023, ka jingïakhun kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u Myntri Bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Bah Samlin Malngiang u kyrtong jong ka seng saiñ hima sima National People’s Party, u Bah S.Osborne Kharjana u kyrtong jong ka seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka Bharatiya Janata Party bad Bah Stodingstar Thabah.
Ka don ka menu Sell With Us ban thep iaki kyrteng bad ki bank details bad ki nongdie kin lah ban thep iaki dur ki dar jong ki mar ban sdang ban die online haka omechan.
U la iathuh shuh ruh wat la katta, kin sa thaw ki lad ki lynti bad kin peit hadien ia kaei kaba bha tam.
Ïa ka jingdaiñ kuna la pyntreikam hadian ba ka kynhun jong ki heh ba dei khmih ka la leit ban jurip bniah ïa kiba bun ki jaka ha kaba la pyntreikam torti ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki jaboh bad la shem ba ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor kiba la leh bym salia ha ka ban pynkhuid ïa ki jaboh.
Ha ka sngi Saitjaiñ haduh 133 tylli ki trok dewiong kila ïoh rung sha Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil.
Ki dang don sa katto-katne tylli ki shnong kiba ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki dang hap ban shong da ka lieng haba leit ban pynlong ïa ka jingthep ‘vote’ ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U Bah Victor u la byrthen ba un leh da kaba tyngeh ia ki nongtrei ki bym kit khia ia ka kam da kaba pynshitom katkum ka ain.
Utei u heh sorkar u la pynshai ruh ba na ka bynta kito ki bym pat register, ki lah ban phah regsister lyngba ki Common Service Centre (CSC) kiba la ju tip kum ki Rainbow.
Ki lad pynbïang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Ka sorkar kmie ha u snem 2018 ka la ïathuh ha ka Supreme Court ba ïa ka rai pynrem ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ la rai tang sha kito ki runar kiba la pynïap beiñ ïa ki briew ha ka rukom kaba ishyrkhei bad kiba leh ïa ki kam sniew kiba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kitei ki nongïalam ka NPP Nongpoh Block Committee ki kynthup ïa u Dr.D.Lapang kum u Chief Adviser, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, Adviser, President, Plielad Tiewsoh, working president, Min Sing Makri, S.R Syngkli, Reynold Kharkamni, senior vice President, Hillshon Syngkli, Vice President, Pynroi Shylla, General Secretary, Lawrene Nongrum, Joint Secretary, Stephan Kshiar, Organizing Secretary, Pairly Ronghong, Publicity Secretary, Ampliwell Thangkhiew, Education Secretary, Veronic Santy Warjri, Sport Secretary, Lucky Star Thangkhiew, Treasurer, Auxelia Kharmujai, Finance Secretary, Junis Roy Ingbah, bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot bad ki nongïalam ka Nongpoh Block Committee.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba dang ha u bnai Ïaïong jong ka taïew ba khatduh, kine ki Garo ki dang ai biang ïa ki NOC sha ki Jaitbynriew Hmar bad ki Jaitbynriew Punjabi ba kin tih tyllong um da ka jingaibor jong ki kum ki Rangbah Shnong," la ong u Bah DohtdongU Bah Dohtdong u la ong ba hadien ba la ïohi ïa ka jingleh donbor jong ki Garo, ka seng kam banse ban tur shapoh ka Hima Mylliem ban pynbor ïa ka Hima ba ka dei ban pynduh noh ïa ki Rangbah Shnong Garo baroh.
“La seng ia ka NEIMA ha u snem 2004 bad mynta ka  long ka iing ia kumba 25 ngut ki khynnah ha ki rta ba naduh 2 – 17 snem kiba baroh ki dang don ha ki jingpule bad ki don ruh kiba la mih ban trei kam.
Ka jingsngew ia long kawei hapoh ka Ri ha ka jingshisha la iohi ha ki por bym pat phiah ia ka United Khasi & Jaintia Hills District bad ha ka jingialeh Hills State, hynrei ynda haba ngi la ioh ia kaba kwah baroh ngi phaidien trai biang (back to square one) bad la bun sa tang ka jingialong kyllang bad simper hapdeng ki Nongialam lyngba ki party kiba la thaw.72 snem ngi la ioh ia ka jinglaitluid na ka sorkar nongwei, 66 snem la ai ha ngi ia ka Autonomous District Council, nangta 46 snem ngi la ioh ia la ka jong ka jylla hynrei ym don jingkylla ei ei ruh em bad kat shaba phai tang ka jing iapait iapra suda.
Mynta ka la Behdeinkhlam kala jan ngi la pynkhuid ia ka shnong baroh kawei bad ngin sa pynkhuid biang ha u bnai December ha ka por Christmas", la ong u Rangbah shnong“Ngi ngeit ba ka jingpynkhuid ia ka shnong ka thaw kan iarap ia ngi ban wanrah ia ka khuid ka suba ban lait na ka pang ka shitom ba har rukom bad ban pynlong iaka shnong kaba itynnad ha baroh ki samoi", la bynrap u Secretary katei ka shnong,Na ka liang ka bor shnong ka la kyntu ia ka tnad PWD bad ia u MLA ka thain ban peitkhmat lem sha katei ka shnong khnang ba kan iarap ia ki paidbah nongshongshnong ban pynlong iaka shnong kaba roi kaba par hapoh ka thain,Ha kajuh ka por na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ai khublei Behdeinkhlam basuk bakmen ia ki paid hynniewtrep ha kane ka Behdeinkhlam kaba heh tam ka Jaintia Hills kaban sa sdang bad kut noh naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik une u bnai.
Hynrei haba pyrkhat shisien pyrkhat man la ka jaidbynriew ka don la ka rukom kyrpad Blei bad ka dei ka kamram jongngi ban burom lem ïa ki baroh.
Ka HNLC, ka ong shuh ba ka jingiatreilang jong ki bad ka ULFA kam dei kaba dang thymmai namar wat u Bah John Kharkrang u C in C ba nyngkong ka Seng u pyndep ban pyntbit iaka jinghikai lem bad ka ULFA.Kyntang iawai, ka HNLC ka kyntu ia ki Sengbhalang, ki Seng saiñ hima, khamtam kito kiba pyrshah ia u CM ba kin shimti iaka sap bad ka matti u phadar Sngi(bam kwai ha duwar u Blei) kumba ka la jia ha u snem 1978 na ka bynta ban wanrah sa kawei pat ka ‘Sorkar Lai lama’, kumjuh ha une u 2016, lada lah kum shibynta ban weng ia ka kynrum kynram ka saiñ hima ka jylla ba la wanrah da ka sorkar congress ioh ba ka jingsynshar President kan hap kumba ka jia ha Arunachal pradesh mynta.
La btah ruh ïa ki paidbah ba ki hap ban don jingda ïa ka dur khmat bad ka met ha ka por ba ki mih shabar ha ka por ba dang shit ka sng bad ruh ban pyndonkam da ki shatri, phong juti ne slipar haba ki mih shabar.
La da phi ia mynjur ngin wanrah bad pyni ia ki dulir na mynhyndai.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ka Sacred Heart School, Byndihati (East Jaintia Hills).
Kane ka nongbah ka la maham ia ka jingshit jong ka suiñbneng ha ki ba kut taiew.
Halor ki jingkynnoh ba ki seng riewlum ki dei ki bym don budlum, une u nongïalam ka UDP ula ong, “Baroh ki don hok ban pynsngew ïa la ka jong ka jingsngew.
U Mayweather, 43, ula tyrwa ban ia poi kha  bad ka  Anna Monroe, 29, kaba dei kawei na ki thei pyni met, kaba ju don ha ka club jong U Mayweather ha  Las Vegas.
U nongaikam ba wanrah nabar ki nongbylla, ki dei ban register ia ki nongbylla baroh bad kane ka Bill kan iada ia ki nongaikam ruh da ka ain, la kam u symbud myntri rangbah.
Phi lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam ba donburom phi la long ki nongkyrshan ïa nga bad kito kiba la pynshai barabor halor kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki kiei-kiei kiba lah ban long, bad ki mawjynthut sha ki lad ki lynti," la ong u Bah Lyngdoh ha ka shithi.
“Haba khnmih ia ka polisi treikam jong kane ka sorkar kaba mynta, na ka bynta kito kiba riewspah ki la nang riewspah shuh shuh bad kiba duk ki la nangduk shuh shuh, hynrei ka Congress kan ialeh ba peit ia ka jinglong jingman halor ka jingiapher hapdeng uba riewspah abd uba duk bad kan ialeh ban pynduna ia ka jingiapher bad ruh halor ka hok ban pynpaw, ka hok halor ka jingngeit niam bad halor kiwei kiwei pat ki bynta," ong shuh shuh u Bah Pala.
“Kaba la pyn bitar ïa ka Seng ka long ba kine ki khar Poi ei ki la thmu ban pynbam pisa ïa ki dkhot jong ka seng khnang ba kin lait hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluid pynban ïa ngi ki dkhot “La ong shuh shuh ruh ba ïa kane ka Kali la ñiah da u wei u khasi ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leit buh leit Shaw ïa ki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
Ka jingïoh jait Khasi ki kynthei dkhar ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka Jaitbynriew jong ngi namar lyngba jong ki, lah ban pynlong Khasi tribe ïa ki hynmen ki para jong ki ne lah ban pynïoh Syrnot Scheduled Tribe ïa ki hynmen ki para jong ki kynthei dkhar kaba buh ka tmier jong ka jingma ïa ka Jaitbynriew rit paid jong ngi," ong utei u nongïalam.
Katei ka jingjia ka la jai ha ka por 9.30 baje mynstep.
Shillong: Ka Mizo Students Union (MSU), ka pyrshah jur, halor ka jingthwet jong ki pulit Assam, ia U MP ka Mizoram, U K Vanlalvena.
La don kawei ka long iing kaba u kpa bad ka kmie kim ia don lang ha kajuh ka kynhun balang la bun bun snem.
Shuh shuh la mana ba ym shah ïa kino kino ki kynhun kiba wan die ?a ki lucky draw ticket lane kino kino ki jinglum, bad kan nym don kino kino kiba pyllait kot ne ki album jingrwai ha kane ka sngi Proseshon bad kan don tang ka jingai khusnam, na ka liang ka EBIK hadien ka Mass bakhuid.
Shillong, 11 Nailur:Ki nonghikai hapoh ka Meghalaya Sarva Shishah Abhiyan School Teachers Association 4th Teachers (Under State Plan) ki la pdiang ia ka ia ka jingthmu ka sorkar ban phah ia ki nonghikai 4th Teachers na ki skul Upper primary school sha ki Lower primary school.
Halor kane ka jingjia ha Manipur u bah Sakmie u la pynpaw ka jingsngewkhia jur namar kiba bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa ka jingim bad bun bah kiba la mynsaw bad kan shim por da ki phew bnai bad snem ban tei thymmai pat ïa ki jingjulor jongka Manipur.
Mar kumta hi ka Dorbar ka la pjah sam bad baroh ki la ïapra noh.
La ong shuh, katei ka jing ujor, ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery, ka dei kaba la khein beain, da kiba bun ki High Court, ha ka Ri India.
Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 10 tarik Naitung 2023 haka por 10:30 AM.Ia kane ka Dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, ma Sankey Shangpung katkum ka bor kaba la pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Haba phai sha kane ka elekshon ba mynta lehse kan long kaba kham pher haba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh, namar ka dei ka juk jong ka jingkylla bad ki paidbah ruh ki la kham stad bad kham shemphang namar la palat sanphew tylli ki snem ki la ïaid ka jylla kam pat i don than kata ka jingkylla.
Katei ka jingpyr-shah ka dei ruh namar ka jingioh lad ki kali ba nabar jylla kiba kit ia ki nongjngohkai pyr-thei kiba wan sha kane ka jylla ban iaid katba mon ha kano kano ka bynta jong ka jylla kaba ki kwah ban leit.
Tang shu lah thung ia ki, dei ban ai um, lymda kumta ki lah ban iap.
Ia kane ka khusnam la aiti sha ki Doctor ba dei peit ia kitei ki ar tylli ki jaka ai jingsumar da u Dr.RC Laloo, Myntri rangbah ba-ar ha West Jaintia Hills na ka bynta ka Nartiang PHC bad da u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ba dei peit ia ka PHE bad Bording ha ka jingiarakhe Republic day mynta ka sngi ha Jowai bad Khliehriat.
U la bynrap biang, ba, ban ong pat ba tang ka sngi u Blei ka dei ka sngi ba khuid ba kyntang kam shongnia hano hano ruh, namar ki don ki Balang Seventh Day, ki lah ban ong balei phi pynlong ha ka sngi Saitjain, bad kumjuh ki Muslim ki lah ban ong balei pynlong ha ka sngi Thohdieng, ki lah ban thaw sngi thymmai, kita ki kynhun ba pyrshah.
Ha ka minit ba 77, u Warlarpih u la ïoh ban shut sa kawei ka free-kick hapoh box jong ka Langsning bad u Lamare ha kane ka khyllipmat ruh u khlem lah ban teh lakam ïa ka bol, kaba la poi ha u Robert Khongriah uba la thep suk shapoh kol.
Kata ka ia ka long hajan.
Kane ka la wan long hadien ba ka JNC kala hiar sha Byndihati bad Umtyra ban leit jurip ia kitei ki ar tylli ki project kiba sahteng.
Ngi shah khñiot ha ki bar jylla ïa ka business, kaei kane ka sorkar ka la leh.
Kum u nongïalam  nga la pyrshang ba ki kam pynroi kim dei ban noh shiliang, kaba donkam ka dei ban pyndep  hok ïa ka kamram khlem shah shiliang," ong u Bah Batskhem.
Ha ka juh ka por,u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynbna ba ka District Council kan ym shah ia kino kino ki ba pynlong ia ka jingiakob khwai dohkha ba kin pynlong khlem da ioh ia ka jingbit na ka KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang Executive Committee ki MDC ka KHADC mynta ka sngi u CEM u la ong ba la ia kren halor ka United Khasi-Jaintia Hills District Fishery Act 2nd Ammendment Bill-2016 kaba yn wanrah ha ing dorbar ka KHADC ka ban sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Yn khmih bniah bha ia ki iaid ki ieng ki kali kiba sam tiar, kiba kit ia ki shipai, kiba kit dawai bad ba kit tiar na ka bynta ki dukan shna ia ki trok kiba don ha kylleng ki surokbah.
Man ka por ngi kwah ba ka sorkar kan regulate ia ki mar rep,hynrei haba ngi pynshong nongrim pat kumno kein kan leit tuklar ha u pud u sam kiwei, ka donkam kyrkieh ia ka sorkar ba kan don noh da ka jaka la jong na bynta ki nongdie mar rep khnang ba kan lah ban kyrshan ia ki Nongrep bad kan pynmyntoi ruh ia ka sorkar kumba pynmyntoi ka MUDA.Ka jingduna ki lad pynmih pisa ka pynktha khlieh ia ka sorkar.
