Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka rukom lehkai hynrei ka Sreenidi Deccan ka la ïai bteng ñion shakhmat bad thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïakhaid.
Utei u briew uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Dawanbiang Langstang, 29 snem ka rta uba dei ruh u pasan jong itei i heprit.
“Ka jingialehkai phutbol ha India ka sdang hadien ba la kham heh hynrei mynta naduh ba ki dang lung.
Haba kren ha kane ka sngi u G.Kishan Reddy ula ong ba kane ka jingpyllait ïa ka 5G Applications ha 7 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ka dei namar ka jingïohi jngai u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ban kyntiew ïa ka Digital Economy jong ka ri.
Kumba 30% ki don kiba don Vote ha ka jylla Assam, hynrei ka kyrteng jong ki, ki jait jong ki, ka rukom thoh kam iadei ha ka spelling namar ia ki la wan shim kyrteng na ki briew ki bym iadei na ka juh ka jaitbynriew bad ruh kine ki briew mynta ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban dang iai don bynta bad ka jylla Assam, la pynshai u bah Chandame.
Ïa ka ‘Roster System’ yn ym lah ban pynduh pyndam ne pynsangeh katba dang pyntreikam ïa ka ‘Reservation Policy’.
Kala kyntu ruh ïaki khun samla ba ki dei ban ïai tur shakhmat haka lynti iaid jong ki kum ki nongïalehkai dakaba ong ba lada phi thrang ba phin nangkiew sha khmat haki kam ïalehkai, ka jingtrei shitom ka jinglen lade ban poi shaka thong ryngkat ka akor ka burom ka dei kaba kongsan eh.
Ka jing ujor ka long ba kitei ki shijur, ki pynlong ia ka jinglehniam iathoh lane ka Anand Karaj, ha ka 15tarik Naiwieng 2018, ha ka hotel, kaba ki la wai rem dor ha Lake Como ha Italy bad hangta ki la thaw ia ka Gurudwara, kaba shipor, na bynta katei ka jinglehniam.
Kane ka dei ka namrem kaba saw ïa ka Lajong mynta u snem lada kynthuplang ïa ki jingïalehkai ha ka lympung Super Cup.
Ka JSU kala kyntu iaka sorkar ban snagp iaka sur u paidbah khnang ban lah ha kaban tem bad pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID 19.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep ka lah kiew na ka shilak haduh shilak phraphew hajar ki case ha ka shisnem.
Ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 30 tarik Jymmang pyntip u CJ.Shillong, Jymmang 05 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la phah ïa ka Kynhun ba la khlieh da ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh, sha Imphal ban ïarap ïa ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Manipur ba kin wanphai noh shala ïing namar ka jingshyrkhei ka jingkulmar bad jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew riewlum Kuki bad Meitei ha katei ka Jylla.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills kaba la pawkhmat bha halor ka jingkhuid bad ka jinglah ban pynitynnad da ki rong ki rup bad ki jingthaba khamtam ha ka samoi Christmas bad Snem Thymmai ka la ioh pdiang ia ka khusnam ‘IconSWM-CE Excellence Award 2023’ namar ka jingkhuid ha ka ‘13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023,’ kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Mumbai.
Katkum ka jingiathuh u bah Run, la don ruh ki briew kiba ju wan rung ha katei ka krem lyngba ka jingialam ki para shnong.
La ioh thep ia ki kol, na ka liang ka Argentina, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 64, nangta sa U Enzo Fernandez, ha ka minit kaba 87.
Kumta u Moses bad u Aaron ki la leit beit sha u Pharoah, la bret ia u diengduh ha khmat u Pharoah, u diengduh u la kylla bsein u Pharoah ruh u khot ia ki nongleh jadu myntor ka Ri Egypt ban leh kumba leh u Aaron hynrei u diengduh u Aaron u la nguid ia ki dingduh jong ki nong Egypt.
Ka Qatar’s Gulf Cooperation Council (GCC) ha ryngkat ki ri ba marjan kum ka Saudi Arabia, UAE bad Oman ki la nang kiew ha ka jingdon ki briew kiba leit da ki liengsuiñ ha Doha, kaba dei ka jaka pdeng jong ka Qatar Airways.
La iathuh ba u tnga te ula mynsaw jur bad ka tnga, kam da shitom eh.
La ong ba utei u kurim u ba la ïathoh kyntiew kurim don burom ha ka 28 tarik u Nohprah 2022 u la ïashong khlad mynta la kumba 6 bnai ei ei, pynban ha ka 6:30 ei ei janmiet jong ka 2 tarik u Rymphang 2024 u la wan kyndit kynsan ban thombor ïa ka da ka wait bad pom khlem ka isynei khlem ka jingïatip lem.
La pynkhamti ha u Gopal Rai, uwei na ki nongialam ka seng ban peit bnaih halor katei ka jingpynrung dkhot.
“Nga dei tang ka nongïasaid na ka bynta jong kine ki nonghikai bad haduh kan treikam ka jingïasaid jong nga ruh ngam tip," ka la ong bad bynrap, “ngan pyrshang, ngan peit, ngan khmih, ngan sngewthuh, ngan kren bad nga kyrmen ba ka Sorkar kan ym pynslem shuh ïa kane ka kam namarba kam bha ban ïohi ïa ki nonghikai kiba shu shong miet la bad step.
Tang hadien saw minit, haba u Banteilang Lyngdoh ula ioh ban rah ia ka bol hapoh ka bok jong ka Nangkiew bad pas sha u Kitboklang uba la pynap ia la ka jat-diang ban pynrung ia ka kol kaba ar jongu.
Na ka liang ka JAC Sohiong ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingleh bad kyrpad ruh ia ka EC ba thymmai ba kan peit bad pynbeit ia kane ka kam.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u  Emperor bareh General Secretary JSU.Shillong, 17 Rymphang:Ki lai tylli ki seng riewlum ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP bad ka UDP ki ieng rangbah ha ka mat treikam ilekshon jong ki ban pyrshah jur ia ka jingtih ia u mar pohkhyndew Uranium.
Hynrei haba ka sorkar ka wad jaka ban shna noh sa da kawei ka jaka theh niut (landfill) ym don ba kloi satia ki shnong ba kin ai ïa kata ka jaka.
Ban shu pynkynmaw ïa kane ka Surok 2 Lane naka liang ka Company NHIDCL kala shna pynkit noh ïa ka Surok haka jing jngai kumba 3 kms tam eiei bad naka liang ka Seng FKJGP South West Khasi Hills District kala leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District bad ruh haka naka liang ka Seng FKJGP ha ka 4 tarik u Nohprah, 2023 kala byrngem ban phah daka PIL lada kane ka company shna surok kam lah ban pyntrei daka 2 Lane kumjuh ruh watla u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Myntri jong ka Tnad PWD jong ka Sorkar jylla u la leit jurip hi mar khmat ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ha ryngkat ki ophisar Sorkar bad ruh la ïa donlang ruh u MLA ka thaiñ Bah Pius Marweiñ ha kaba ha ka tei ka jing leit jurip u Bah Prestone Tynsong u la kular ban phah pyn trei biang ïa ka Company NHIDCL daka 2 Lane ban pynheh shuh shuh ïa kane ka surok namar ka long kaba rit hynrei kane ka paw shai ba ka Company NHIDCL kam shem la patiaw ei ei ha kaba mynta kala pyndep ïa ka jing Siang ha baroh shi lynter kane ka surok bad ka long shisha kaba rit bad lada ïa kynduh kali heh ka long kaba shitom wat ïa ki kali rit ban ki ïaid na ki nala bad ïa ki jingker jong kane ka surok ki la pyntrei shait shait bad khlem ïoh i dak eiei ban tih ne ban pynheh ïa kane ka surok.
“Mar syn pyndep shna, ngin sa leit pat sa kawei ka bynta jong ka projek," bynrap u Dhar.
U bah Arden u la ong ruh ba ka jingkam jong ka Sorkar MDA ba ka Assam ka la mynjur ban ai sngew bha ïa kane ka jaka ba don u Lum Jingtep sha ka jylla Meghalaya ka dei kaba shukor namar ba kane ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya bad ïa kane la dep ban pynksan ruh da ka ïingbishar.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, ruh kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
" Shuh shuh ka HNLC ka la ong ba kane ka dei ruh ka khubor sha kino kino ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh kane ka Bri u Hynniewtrep “La pdiang sngewbha ia phi ban shong hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ia ka jaka ka jong ngi, kiar na ki kam pyni bor bad ki kam ia aireng pyrshah ia ngi lane ban pynbitar ia ngi, bad lada ym lah ban leh kumta phin ngat ha ka jingeh, namar u nongtuh un ym lah ban long u trai.
Kane ka pynlong ia uba bun u paidbah bapli ba un ud un sngewsih bad sngewdom ia kane ka jingbuh bai tiket hehdor ha jaiñtia namar uba bun (majority) hi u paidbah nongpeitkai u dei hi u nongrep, nongri masi, nongbylla sngi, ne u nongkyndong uba duk ba kyrduh YM U OPHISAR, U SAHEP, NE U NONGTREI SORKAR bad u bym kot ka bor ban siew da ki 200 300 tyngka ban ioh peit kai ia kita ki tamasa iatur masi.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki long ka Jatalong, Sabuda, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Umtlieh, Umsarang, Umru, Umjaktat, Laru, Pdengtliej, Itpatung, Ummat Umsder, Umsawlum Dorbar, Umtyrshing bad ka shnong Umsohlaper.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka RBSU, ka la ai ka jingiaroh sha ki nongpyniaid jong ka Eastern Ri Bhoi College, kaba lah ruh ban ong ba ka la long kum kawei na ki shlem aijingtip bad kaba la ai jingshakri kumba 20 Snem ei ei bad kaba la ieng rangbah wat hapdeng shibun ki diengpynkiang, kata lyngba ka jingtreishitom ka CMC, Principal bad ki Nonghikai, kaba la pynlong ruh ia katei ka Kolej ba kan sei ia shibun ki riew don burom na katei ka thain.
Ha kaba ïadei bad kane, ka SBM-G ka la phaikhmat sha ki jingsaindur thymmai ba donkam bad haduh mynta la sdang 368 ki kam pynkhuid ïa kine ki jait jaboh ha 137 tylli ki distrik.
U Ma Mulieh, ula ia kynduh ia U Lat ha ka 3tarik Nailar 2017 bad ula iathuh halor katei ka jingjia, ha Jaintia District Council bad U Lat ula pyntip, ba un sa leh ia kaba donkam bad ba U Lat ruh, u sngew ba ka dei ka jingjia kaba sniewbok shibun bad ba un sa tian bishar, ia kito kiba leh buhrieh ia katei ka jingthungkam ha katei ka Council.
Hadien ba la ngiah kren ka Lanosha u Bah Deng u shu ong“Ap ynda ngan wan sah miet noh ha iing jong phi hangta ka Kongthei kan sa shai kdar…"La ong u Bah DengKa Lano ruh ka la pyrkhat kumno ban ong, hynrei namar ba ka la sngew jan bha ka ong kynsan“Wan noh kein mynta ruh…" Ka sngap jak“Shisha phi shah ngan wan….
Ki Kam 28:8.
“Hynrei husiar paidbah wat shah pynbiej ioh phi long kum ha Salsella ka konstitwensi jong nga, ha u 2013 u Dr.Mukul u la wan pynbiej ia ki paidbah ban sam T.5000 tyngka shi ing ynda la dep elekshon, ki paidbah ki la ia thep sha u, hynrei napdeng ki phew hajar ngut ki don tang kumba 300 ngut kiba ioh bad na katei ka 300 ngut ngan ia thuh ia phi kaba sngewsih eh ka long ba tang hadien katto katne por ki Bank ki la wan beh ram ia ki, ki paidbah ki la lyngngoh hynrei ki manager bank ki ong ba phi la shim ram T.5000 tyngka, husiar bha paidbah" ong u Conrad.
Haduh mynta ka sorkar ka la pdiang ban plie sa saw tylli ki iew khappud ha kane ka jylla kynthup lai tylli ha Khasi bad kawei ka Garo Hills.
U la ong ba ka sor kar jylla ka donkam ban pynthymmai ia ka rukom treikam ha ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha ka jylla kham tam ki briew kiba duk ba rangli namar ba ki shaniah tylli ha ki jaka sumar sorkar.
Katkum ka aiñ ba la rai da ka Dorbar Thaw-aiñ ka Meghalaya, u khlieh duh ka Lok Ayukta u dei ban dei u nongbishar jong ka ïingbishar ba heh na kano kano ka jylla uba lah shongthait ((retired High Court Judge), lane uno uno/kano kano ki riew pawkhmat kiba ym don jingthoh bria eiei ha ka jinglong jingman lane ka rukom trei kam jong ki (person of repute).
Ka ktien jingkyrkhu, jingmlien,Ka ktien ‘pyn’ ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienleh tienjia (verb) sha ka ktien bthah: nuksa pynliem, pynïar, pyndonkam, pynsleh, pynkhuid ter ter.
Katkum ka jing pyllait khubor na U IGP jong ka tnat CID Meghalaya, u bah O Passi, u la iathuh ba ia ka case la phah ha ka 28tarik Risaw, namar ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa pilaiñ haba iadei bad ka jingtei ia ka Ners complex.
Ia kitei ki hand book, yn ioh na ophis ka   Regional Transport Authority, Shillong bad dei ban leit shim noh, hapoh hynniew sngi.
Kane ka kompeni kaba don ïa ki tylli kitei ki karkhana bad ki grinding unit ka Dalmia Cement ka dei kaba la lah ban pynmih bun tam ka dewbilat kaba haduh 4.4MnT ha ka North East.
Ki don khatwei ngut shipara, san ngut ki kynthei bad hynriew ngut ki shynrangbad u Fr.Kitboklang u dei u khun u basan na ki khatwei ngut.
U DC ula ong ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw da ka monitoring committee kaba ki nongialam shnong bad ki dalloi ruh kin long ki dkhot jong ka committee.
Ynda poi ha katei ka jaka ba bam khana kaba don ka thwei, ki la ïasum, hynrei u Kefel u la poi sha ka kaba kham jylliew bad ym tip kaei kaba la jia um shym la lah suh ban mih shabar jong kane ka thwei.
Ha ka 28 tarik u Jymmang, 2020 u Phadar Albert Thyrniang ula thoh īa kawei ka article ha ka kotkhubor Shillong Times kaba ula aikyrteng ka “Reject fanaticism in any form.
Ka Seiñraij Mukhla kala pynlong ia ka Nguh Blei ka dem Blei ha ka duwan knia ne duwan leh Niam ia ka “Blei Synhen" ha ka pung Thadlaskeiñ  bad ha kane ka nguh ka dem Blei u Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka Blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñ Raij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka kjut khlam COVID 19 kaba la sar lut ia baroh kiri jong ka pyrthei.
Shillong:"Hato ioh u MR u kham sngap bad burom ia ka jingai jingmut jong ka BJP bad ka RSS na ka bynta ka vote bank politic" ong ka kyrwoh na U Bah Pyndapbor Saiborn, President ka KHNAM, haba kynthoh halor ka jing bym iahap jong U Conrad Sangma, ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Kum ban pynpaw, u Samla Albert Maring, u dei u samla ba shong bas ah ha ka ka Shnong Umdap Dumu ba hap ha ka Nongpoh Constituency ha Ri Bhoi District bad kum u samla u la mih shakhmat ban kren halor ki jinglong jingman ha Ri Bhoi ba u kwah ba ha kane ka election 2023 ka dei ban don ka jingkylla bad ba ki paidbah Ri Bhoi ki la dei ban ailad noh da ki kyrtong kiba dei hi na ka Ri Bhoi District.
Kane ka ‘lead’ ka don ha ki rong kiba ngi ai ïa ki dieng rishot bad ki jingkhang ha iing.
Katkum ka jingong  une u nongai jingmut ka EKHLTWA, la ong ba kane kadei tang ka jingpynshit paidbah namar lada ki sngewkhia shisha naduh mynsiem, ki ladei ban lum shwa da ka jingialang ba jar jar jong ka seng sain pyrthei baroh khoit.
Lyngba ka skhim PROGRESS la ai sha ki nongrep da ki khun sniang bad khun syiar ba kin ri kiba dei ki symbai kiba bha bad kloi ban san.
U SDPO ka Sohra ula ia thuh ba kitei ki VDP ki la leh ia ka kam ba bha eh ha ka imlang sahlang ha kaba ki la ioh ban kem ia ki briew kiba leh kam sniew bad ki la kurup ruh ia ki tiar ki tar na kita ki runar , bad kaba bha eh ba kitei ki VDP katei ka shnong ki la leh ka long ba ki la kem ia kitei ki briew bad aiti sha ki pulit khlem kano kano ka jingpynmynsaw, ong u SP haba ai jingiaroh ia ki VDP, Pongtung.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u ong – “To sharai to duwai ruh ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
U Jisu u long ka jingshisha, bad kita kiba ngeit bad kohnguh ia ka ktien ka jingshisha bad leh ruh ha ka, kata ka jingshisha kan pyllait ia phi, ong ka ktien u Blei.
Ha ka juh ka por ula pynbna ban ïakhun ïa ka Election ha kane ka snem 2023 na ka Nongkrem Constituency ha kaba un ïakhun bad kiwei de ki kyrtong heh spah da kaba kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat haka nongrim ka hok bad ka jingkyrmen.
Jowai, 5 Rymphang:Hynnin ka sngi Saitjain uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Moi Chullet, 65 snem ka rta u ka khlad noh ha lynti sha Hospital, Ialong hadien ba u dien uba u dang pom u la khyllem bad ban ia u na khlieh.
Na ka jingiathuh i kmie jong u, ryngkat ki bahaiing, la sngew mat ba u la shah iuh da ka shaka kali na ka bynta ka khlieh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Wahkaji ka la ïoh ban khur biang sa 3 poiñ ha kane ka sngi.
U la ong ba kane ka kam ka dei kaba slem bha bad ka don ruh ka mukotduma bad namar kane ka daw, ka sorkar ka hap ban bishar bniah bin pa bin bad la dep ban pan kaiphod ruh na ki tnad bapher bapher kum na tnad sor, tnad revenue.
Shuh shuh la pynshisha ba u SDE u la ong ruh ïa u nongmudui ba lada um siew ïa kane ka pisa ba la dawa, kata u PGM un sa leh ïa kaba donkam ban pynshitom ïa u.
Haba ban jur ïa kajuh ka mat, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa baroh ban iasnohkti lang.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma ula pynbna ba hadien ba la ïoh ïa ka jingithuh, ka Sorkar kan sa sdang ban khot pynïasoh ïa ki college bapher bapher ka Jylla sha ka University.
Ia ki Mawpud la nang pynkynriah na shatei shathie mihngi sepngi.
Kumba la pynpaw da u Bah Sumarlang Swer, u nongïalam barim ka UDP bad uba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP party, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban wan pynïasoh sha ka HSPDP ka dei halor ka nongrim ba u kyrtong ka HSPDP party u dei u samla uba don ka jingangnud ban wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ki paidbah ha Umsning Constituency bad ruh ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba don ïa ka nongrim ban ïada kyrpang ïa ki trai muluk ki trai jaka bad ruh ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba long ka dawbah jong ka jaid bynriew.
Katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Phirol Khongtani u la ong ba ki don haduh hynriew tylli ki ing kiba bha kiba la shah rat ha ka eriong mynta ka step ha ka por 3 baje dang step phyrngap, bad nalor kitei ki 6 tylli la ong ba ki don ki dukan, ki ing ba la shu sop malu mala kiba la shah rong ha ka lyer.
La ujor ia katei ka jingjah pisa da u Debasish Mondal ka SIS Cash Service Pvt.
“Kam long kaba dei ban sngew artatien halor ka jingthmu jong ka Council.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor, u bah K.P Pangniang, EM ka Elaka u la ong ba u bah Wan niang un dei u nongpyn iaid ba shipor ia ka Shella Confederacy haduh ba ka KHADC kan ioh ban pynlong ia ka elekshon Wahadadar, tad haduh ban da ioh ia u Wahadadar uba pura.
"Ka jingioh ba la kdew, ka dei u budlum jong ka Council, lait noh ka professional tax, na khaii pateng bad kiwei pat", la ong u Bah  Nongrum.
Kawei na ka daw ka long na ka jingbym biang ka bam ka dih, khamtam haba u briew u tlot met.
ha" rkhie u kpa bad u ong sngap khun kumno ka kmie  jong phi ka ong.
“Kum ban shu pyn-kynmaw, ha ka jingpynbna (notification) ngi iohi ba la pynbna ba ka public hearing kan sdang ha ka por 11:00 baje.
Ha kawei ka liang, u bah Lahkmen u la iathuh ba la iakren ruh ia u myntri ka tnad HRD ban ai lad ba ka polisi ka sorkar jylla Meghalaya kan treikam ha ka jingmang bhah ia ki samla pule ha ka jaka pule NERIE, Umiam.
Haba ka jingïaleh laitluid jong ka ri India ka la thnam bad jur bha ka sorkar British kam banse ban pynbna bad ai laitluid noh ïa ka khlem pyntud ha ka 15th August 1947.
Haka kyrdan UP School kioh iaka nam best athlete la sam sha u Sumon Tudu na Kharkhana UP School bad ka Daiomika Shylla na Pasadwar UP School Na ka Liwer Primary School la ioh u Federation Swer bad ka Kobita Tati kiba n aka Kamsing LPS.Ïa kane ka Sports Meet la plie ïaka da u General Secretary ka shnong Kamsing u Bah Augustine Pamblang haka jingiadonlang ki rangbah ka shnong, ki nongkit kam shnong bad ki khynnah skul.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hynñiewta bad sha ka seng KSU.Ka seng JSU ka kwah ba baroh ki para Ri jong ka bri u hynñiewtrep ba kin kynmaw lem ha ki jingduwai bad ngin pyrto ia ka jingshlur bad ka jing aiti ialade u samla Lurshai Hynñiewta na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka kyteng jong i kan Im bad ka nam jong I kin iaisah bad ngi bad ki pateng ki jong ngi.
U la ong ba u sheptieng lada ym pyrkhat ïa kane mynta shen ka thaiñ Pynursla kan kyrduh um.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ia ka jingeh khamtam ia kiba pang ba shitom ki khynnah skul bad ki tymmen ki kro ban iaid lynti napdeng wah namar ka jingshah khang noh  katei ka jingkieng ha ki shipai, bad ka lah ban wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih ha ka por ba heh um.
Shillong,3 Lber:Tang ar sngi hadien ba u la wan ban pyniasoh ialade bad ka kynhun synrop ki seng riewlum , u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang uba la jop kum u kyrtong shimet , u la mih noh na katei ka kynhun da kaba pynpaw ba ki paidbah ki kwah ia u ban leit ai jingkyrshan ia ka seng Congress.
Kumta na ka liang jong ka Seng longkmie haba iadei bad katei ka bynta, ki la leit ban ujor da ka ehajar sha thanad Nongstoiñ bad sha ka ophis jong ka Child Protection Officer da kaba ki la pynpaw ba dalei lei kin nym ai lad ba u tei u rangbah un iaid laitluit namar u la leh ia ka kam runar kaba la nion bein ia ka hok longbriew manbriew namar kata ngin leh tyngeh ia utei u runar.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shibynta jong ka jingrakhe dap 20 lyngkhuh snem jong ka AVENUES ha ka jingïaid lynti jong ka kum ka socïal enterprise kaba ju ai jinghikai bad training ïa ki khynnah samla ka jylla bad shatei lam mihngi.
Katba u Deputy CEM u Bah P N Syiem u la ong ba ka Meghalaya ka la shu bud ne shim beit ïa ki aiñ ba la shna naduh ki por ka Assam kiba la wanrah ka jingeh haduh mynta, kumta haba ïakren halor kane ka phang la donkam ban pynkylla ïa aiñ jingithuh riewlum bad kumjuh ruh ïa ka Land Transfer Act ka jylla khnang ba kiwei kin ym ïoh ki lad myntoi kumba ïoh kiwei pat.
Kumta na ka liang ka Excutive Commitee jong ka shnong ki la mynjur ia ka rai ban ai lad ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki Dorbar shnong.
Ha kane ka jingïakynduh ki la pynsngew ïa ka jinglong jingman ha KHADC ha kaba ka UDP kaba ïalam ïa ka EC la 4 snem, ka la shah weng noh wat haba ka dei ka paralok kaba donlang ha ka Sorkar Jylla.
U Ma Lasting Lamin Gadew uba ju long u Secretary Shnong jong ka Shnongpdeng un ïakhun ïaka MDC elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hynrei ka mat kaba kongsan eh, ka long ba kumno ki leit mih ki T.181 klur ki bym siew bai ding bad kane ka dei ka jingleh kaba ka sorkar Jylla kam dei ban ailad ia ka MeECL bad ba dei ban iathuh paidbah ruh ia kitei ki bym siew bai ding, namar ba ia ki nong kyndong kiba pli, kiba buh tang uwei ne ar tylli duh ki bulb, lada kim siew bai ding tang ar lane lai bnai, hynrei ki la shah ot ka ding ilektrik, katba kitei ki karkhana kiba pynshah da ki spah klur, hynrei la imat, kumba ka MeECL kam leh eiei bad kam dei tang katta, hynrei ia ka bai ding kaba ki siew sha ka MeECL, la ju buria biang da ka sorkar sha ki.
Shuh shuh ka seng kala kynnoh ba ka jingpyndonkam iaka EVM ka la mih bun ki jingartatien ha kane ka elekshon kaba la dep kumta ha kane ka MDC elekshon dei ban pyndonkam noh da ka rukom thep vote kaba rim kata da ka Ballot paper, kaba ka seng ka la dep ban phah ruh ka jingkyrpad jong ka sha u Chief Election Commissioner, Election Commission of India.
Ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan pynkhein ka Assam ia ka “Status Quo" bad kumjuh ruh ia ka jing wanrah ka jong ki pulit Assam da ki shipai 11th Gorkha Regiment ha ka sngi u Blei, ka dei ka kam pyni bor bad ngi dawa ba ka dei ba sangeh mardor ia kum kine ki kam.
Phi bam hynrei phim kdang, phi dih hynrei plum jeh sliang, phi kup ialade hynrei ym syaid, uta uba ioh bainong ruh u ioh bainong tang ban BUH HA KA PLA BA PEI THLIEW.Haggai 1:6.
" “Nga la kut jingmut ban ujor pyrshah ia u (kpa) halor kane ka kam thombor jong u pyrshah ia nga sha ka bor jong ka aiñ, kumta nga rai ban ujor pyrshah ia u sha phi kiba dei khmih iaka aiñ jingiada bad ia ngi ki kynthei khynnah," la ong kane ka longkmie haka jingmudui ejahar jong ka.
“Ngi donkam ban wad da ki briew ki ban shakri hok ïa ka Women Commission namar kadei ka tnat treikam kaba donkam bha bad dei namar kane donkam hi daka briew kaba don shisha ka jingmut ban trei ïaka kam kumba la bynshet" ula ong.
Ka Artikil 16(4) ka lah aibor ia ki Jylla (State Legislatures).
“Kam don da kawei pat ka jingsngew halor kane, namar ngin buddien bad ïakren ïa kane bad ka Sorkar.
Ha kaba sdang, lehse man la ka miet bad haba rieh ki pynlong ki jingїalang ha ki kyntoit shnong ban їakren-їatai halor ka jinglaitluid bad ka Ri kaba kin leit shong thymmai.
Hooid, ka la don ka jingpynssngew na ki dkhot jong ka Kur khamtam na ki samla jong baroh ar kur ba kin shu ïateh kur noh, ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dei kajuh namar ha ka jingkular naduh ki tymmen jong ki mynshwa ki la sngew skhem ha la ka jong ka jong ka Nongrim, hynrei kim shym la sngap bad ka jingïalang ka la shu wai noh, kumta khlem da ïa saiñ ne shon kti bad ki la ïa pher noh ha la ka jong ka jong.
