La iathuh ba ka mining plan, kan iaid kham kloi, ha kaba yn lah ban sdang noh ban tih dewiong ha kaba sdang jong u snem 2022 lane ha U Lber 2022, na ka bynta ban pynmih dewiong biang na kitei ki lai tylli ki jaka.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka la pynmih ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination, 2020, hynrei ka dei ka result, kaba pyn kyndit thret ym tang ia ki nong ialeh, hynrei ia ki kmie ki kpa bad wat ki riew paidbah ruh bad ka daw, ka long ba mar shiteng ki don kiba pheil.
Nongpoh, Naiwieng 15: U Bah Donkupar Sumer uwei naki nongïalam ka UDP ha Ri-Bhoi u ba la mih noh naka party dang shen, u la ther tyngeh ïaki nongïalam ka party UDP ha Ri-Bhoi kiba la kynnoh pynban ba ka jingmih jong u kadei ka daw shimet, bad naka liang ka party kam shym la leh beiñ ne leh shilliang khmat.
U la kam ba u la shem ba ula shah ialam bakla ha ki briew ka thain Majai, kiba ai jingtip ba ki dei ki nongshong shnong ba la rim hynrei kim dei satia.
Lada phi lah ban leh kumta, thikna U Blei un sa iarap ia phi bad phin long u nongjop.
"Ka pynpaw ïa ka jingshimkhia na ka liang jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ai jingithuh ïa ka jinglong kyllaiñ jong ki jait ktien ba la kren ha ka ri India.
Shillong, 08 Nailar:Ka UDP Youth Wing ka East Khasi Hills ka la thoh shithi sha u SP ka East Khasi Hills ba ki pulit ki dei ban trei tyngeh ban kem mardor ia kiba donkti ha kam runar ba shyrkhei ban shim ia ka jingim jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba na Um-lyngka.
U Bah Laloo, ha ka shithi kaba mynta ka sngi, ula pynsngew ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan pyntreikam ia ka hukum jong ka kashari, ba kan nym mih kano kano ka jingleh pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court bad u dawa ba dei ban pynduh noh ia ka bor ding sha kitei ki karkhana bad ban hukum, ba kin khang shisyndon, haduh ba kin da don ia ki jaka bret jaboh kiba thikna bad ki ban nym tuid sha ki wah ki um kiba pyndonkam paidbah.
Ngi la khmih lynti ban ïoh ïa u," la ong kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ki trai ka Chelsea u Todd Boehly bad u Behdad Eghbali.
Nga te nga jubab mar mar, ka long kein, lada u ta u Pastor/Thiolojian u don ka jingangnud bad ka thong kaba sngur bad kaba shisha ym kaba asap.
Ka East Khasi hills, ka don 20ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 50ngut, ka South West Garo hills 10 ngut bad ka Ribhoi 8ngut.
U la ong ba ka seng ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren bad ka sorkar hynrei ka sorkar ka pynthikna ba ka dei ban sangeh shwa ia ki kam beain.
Haba kylli halor ka jingïakajia pud, u Dr Aman ula ong “Lada phi ïakren halor ki kam khappud mynta ba ngi la ïoh Jylla, kumno ngi la ïoh ïa kane ka Jylla, hato dei tang ka Sorkar Assam kaba soi bad ong ba kane ka dei ka bynta jong ka Jylla, em! Ka dei kaba la mynjur da ka aiñ ha Parliament bad haba la mynjur, u pud u sam ula shai bha bad nga kwah ban tip bniah kiei kita ki jaka ba ïakajia bad mano ba wanrah ïa kane ka jingïakajia-la ka dei na ka liang ka jong ngi ne kawei pat ka liang-Ngi hap ban khmih biang ïa ka".
Ha kaba ïadei pat bad ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Langpih, na ka liang jong u bah Renik u ong ba ka committee kan sa shong ban ïa pynbeit lano kan hiar ban pynlong ïa ka jingjurip, khnang ba kan ïoh sngap ïa ka jingsngew jong ki paidbah ba bun balang, khnang ba ka jingpynbeit pud kan long kaba ai jinghun.
Katba ka ktien Jaiñtia ka dei beit kajuh la ka dei ha Jowai ne ha Amlarem, Sutnga, Wahïajer, Shangpung ngi pyndonkam beit tang ka ktien Pnar.
“Hadien ka shuti Puta, Ngan khot biang ia ka HPC na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingpynrung kam katkum ka Roster System kan iaid beit bad ka sorkar ka bud katkum ka jingbthah ka ïing Kashari.
Ka jingbishar ïa kane ka dang ïaid bad ym pat don kino kino ki sakhi sabut ban pynshisha ïa ka jingdonkti jongi.
Namarkata naka liang ka bor district kila maham ba kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ruh ba ha kane ka shi snem ba u la shah jied kum u nongmihkhmat u la ïohi ïa shibun kiei kiei kiba dang donkam ban wanrah ha ka imlang sahlang kum ka surok, ka koit ka khiah bad ka jingpynbiang um ïa ki nongshong shnong bad khamtam eh ban thawlad ban ai kam ïa ki samla kiba khlem kam.
“Na ka liang ka Jingiaseng Samla Balang Moolang ruh ngi pdiang sngewbha ïa phi baroh ki ban wan sha kane ka jingiaseng Synod samla bad kyrmen ba phin poi da kaba suk kaba kmen, ngi pdiang kylluid ruh ïa phi sha ki ïing ki sem jong ngi ba phin pynjahthait ba phi bam bad phim dei ban tieng ne buh kano kano ka jingsngew namar ka shnong Moolang ka dei ka shnong kaba khuid ka bym don kano kano ka dak sniew ha ka bam ka dih," ong u samla Jasper Pyrtuh.
“Ngim pynbor ia ki khynnah skul, ki samla pule ban wan iashim bynta ha ka jingiakhuh hynrei mynta ki samla pule jong ki kolej ki la wan shim bynta ha ka jingiashong kyllain myngngor".
U la ong ha ka jingshisha, dang don bun ki MDC kiba thmu ban wan iasoh bad ka BJP hynrei ym pat kwah ban pynlait kyrteng namar ba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka long kaba rem dor katta katta ba ym lah ban thied da ka spah.
Ka New Delhi, ka khmih lynti ba ka tnat kam bar ri ka sorkar India, ha ryngkat U  National Security Advisor, U Ajit Doval, kin dang thawlad ban pynbeit ia katei ka jing ia kynad ha  ia katei ka bynta kaba la tip kum ka Green Top, Patrol Point 17A kaba hajan Gogra bad ka  Patrol Point 13, kaba don hajan ka them Depsang.
Kumjuh la thung ruh ïa ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka nongïalam ban peit ïa ka jylla Mizoram, ïa u MLA na Manipur u M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma, u Nongïalam ka Party u Sushil Huidrom la thung  kum ki co-incharge ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ban peit na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha bad elekshon MLA.Ïa u MLA ka Nagaland N Nyamnyei Konyak la thung kum u President ka NPP ha Nagaland katba ïa u President u Dr Andrew Ahoto la thung kum u National General Secretary.
La pynbeit bad pynkhreh ia ka jinghikai katkum ki kyrdan bad rta jong ki nongshah hikai.
Shillong, Nailar 12 : Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar ka la plie pyrda ïa ka Inter School Football Tournament kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Ki jingkylli ki set na ki Chapter katba ki mon, kim pyrkhat shuh ïa ki khynnah kiba shu pdeng (average students) ne ki khynnah kiba kham duna (below average).
Hadien ba la kut ka jingleit jurip ia katei ka Law Kyntang jong kitei ki 12 Kur, ka kynhun kaba la ialam da u CEM, ki la ioh ban pynlong jingialang ha Mawlasnai, ha kaba la ioh ban iashimbynta da baroh ki nongialam shnong hapoh ka Raid Nongtung ne kaba la ju tip kum ka Block-2.
U ong ruh ba watla ki don ki kyndon kiba kham pyrkhing kum ka PIT NDPS Act 1988, hynrei ym lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ka jingbym don jong ka Advisory Board.
Kane ka puron nalor ki phlim Bollywood kan sa ak ruh ha ki phlim Hollywood kiba ka la shah tyrwa.
Baroh kiba la jem, ki long 8,904 ngut bad baroh kiba iap, ki long 91 ngut.
Ki Archbishop na Shillong, Guwahati, Dibrugarh  bad na Tura nalor kiwei, kila wan ban ai burom khadduh ia une u rangbah.
Kai paidbah ha katei ka thain kila don ka mynsiem ban ieit ïaka party tang hadien ka MLA Election 2018 bad mynta ka party ka don haduh 3000 ngut ki Primary Member bad kyrmen ba ki nang wan pynrung kyrteng shuh shuh ban long ki dkhot kaba pura.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Naveen Kumar Jindal, uba dei u heh ka tnat pathai khubor jong ka BJP na Delhi, ula shah byrngem pyniap ha ki social media bapher.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 5 ngut ki nong Bangladesh na ka rel Humsafar Express kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Bengaluru.
U la iathuh ruh, ba ka sorkar jylla ka la shimkhia ban ithuh noh sa kawei pat ka jaka sumar nongpang COVID-19 lane ka Corona Care Centre ia kaba yn pynbit pynbiang hapoh ka Maternity Children Hospital, kaba don ha Umran bad ia kane yn sa ia mir jingmut bad pynbeit kyrpang bad ka TATA Trust.
U Samuel, ula rai ban nang sah shwa ha Delhi, ban tip ia ka jingshisha halor ka jingiap jongka bad kumta U Samuel ula leit phai sha ka kamra jongu ha Safdarjung (Delhi).
Ka la pynrem ruh ia kito kiba kam ialade ki riew shemphang kiba kynthoh ia ka jingiakhih ki Rangbah Shnong tang na ka jingmyntoi jong ki shimet hi, khadduh ka kyrwoh ka la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un peit bniah bha shuwa ban mynjur ia katei ka bill ar maloi ka sorkar namarba kan ktah ia ka jingiadei ka District Council bad ka sorkar jylla bad ka don jingiadei ruh ia ka jingpynneh pynsah ia ka riti dustur.
Katei ka jing iakhih ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba la lamkhmat da ka   Non-Gazetted Employees Association (NGEA), kaba dei ka seng jong ki nongtrei katei ka Council.
U bah Sohshang u la ong ruh ba ka jingpynsangeh jong ka sorkar ïa ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi ha kine ki shisnem tam mynta, ka la ktah haduh katta katta ïa ka ïoh ka kot jong ki longïing long sem bad da ki hajar ngut ki job cards ki la duh ïa ki kam bylla kam sngi jong ki.
Shillong: Da ka jingthmu ban pyniasoh ia ka jingpule bad ka jingmad dalade (experience) bad kumjuh ban plie ka lad ia ki khynnah pule ban ioh ia ka jingtip da kaba mad hi marmet , ka Department of Tourism and Travel Managment jong ka skulbah Martin Luther Christian University, ka la pynlong ia ka Community Camp ha ka shnong Kongthong naduh ka 24 tarik haduh ka 26 tarik u bnai Iaiong 2019.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 689 ngut.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki samla da ka jingsngewthuh, bad ban kitkhia na bynta jong ki khnang ba ki lah ban wanphai biang sha ka imlang-sahlang kum ki nongshong shnong kiba tei bad ba don ka jingkitkhlieh.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Rev RF Kharkrang, pastor incharge Nongsawlia pastorate, bah TW Chyne, MLA ka Sohra bad kiwei kiwei.
Haba pynbna ia kane, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la pyntip ba ka State Election Committee ka la mynjur 6 ngut.
Ka jingim jong ki ka long kaba ym don kano kano ka jingshngain bad ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ba ki mon ki nongai kam.
Kum ba shu pynkynmaw ha ka miet 5 tarik kyllalyngkot 2020 don katto katne ngut ki briew ba tap durkhmat ki la rung jubor bad sdang ban tied pynmynsaw ia ki khynnah pule bad ia ki nong hikai ka JNU bad ki la pynjulor ruh ia katto katne ki tiar jong ka JNU.U president ka MPYC u Richard Mrong Marak u la ong ba ka jing jia hapoh ka skul bah JNU ka pyn kynmaw ia ki por synshar u Adolf Hitler hapor ka ri Germany ha u snem 1938 haba ki nong kyrshan jong u Hitler ki la sdang ban pynklumar ia ki briew ki ba pyrshah ia ka jing synshar donbor u Adolf Hitler hapoh ka ri.
Ka jingtrei ba man la ka sngi pat ha kane ka kam hateng hateng ka lah pat ban wanrah ïa ki jingpang kiba pur na ki mrad sha u briew.
Shillong, 19 Jylliew: Ka Executive Committee kaba ialam u Chief Executive Member u bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council ka la khyllem noh mynta ka sngi hadien ba ka la duh ia ka jingbun paid.
Ha ka jingshisha baroh ki sngewthuh ia ka jingkordor ban lehkhuid bad baroh ki sngewthuh ruh ia ka kamram ban lehkhuid hynrei ka jingeh ka long ba kim ngim treh ban lehkhuid bad kam don ka jingiatreilang.
U bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la pyntip ba la don haduh kumba 468 tylli ki First Information Report (FIR) kiba la ai jingujor ha ki Police Station ha kine ki ar bnai ba la lah kata na ka bynta u bnai Ïaïong bad Jymmang.
Ha kane ka sngi, wat na ka liang ka bor pyniaid Distrik kim shem la khein sting, ha kaba la iohi ia ki majistor bad ki heh Pulit, ha ryngkat bad da ki phew ngut ki pulit ban pahara khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Shnong Mustem ruh kadei kawei pat ka shnong kaba don ki kshaid bad ki khlaw kyntang kiba la iada kyrpang da ka jingiatreilang ka tnad kam Khlaw Wildlife Division bad ka jingkyrshan borbah u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ban pynkylla ia ki kum ki jaka jngohkai.
Kumta ngi ngeit bad kyrmen skhem ba ka jingtrei shitom jong u kan sa wanrah ïa ka jingjop bad kan long ruh ka burom ïa ka distrik, ka Jylla hi baroh kawei bad ka jingkitbok kan leit ruh sha u Kevin John Khyllait u ban leit lang u ba dei a Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
La jied ruh ia 2 ngut ban mih khmat sha ka District kiba kynthup ia u Ma Defence Susngi bad u Ma Kishon Kharshohnoh bad 45 ngut ki executive members.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri yn sa sakhi ruh ia ka ha ka Asian Games mynta u snem ka ban sa long ha Hangzhou, China.
Hadien jong kane ka Notification, ki pait nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad Pangam Raliang kila ïakhih paitbah ban pyrshah ïakane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam bad na Block-11 ruh kumjuh, katto katne napdeng ki nongïalam kiba lah ban tip kyrteng ki long U Trot Thaiang, U Bulud Lekhaden, U Pin Thaiang, U Sbud Larom, U Saning Larom, U Basa Rongphar, U Yani Lyngdoh, U Oliwon Lyngdoh Nongsubi, U Emmon Lamare bad kiwei kiwei de.
Secretary seng.
Dei tad haduh ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Dokupar Roy, MLA ka Shella ba la pynlong ne ithuh nih ïa ka kum ka College jong ka sorkar, kaba long ka College kaba nyngkong eh ha East Khasi Hills ka ban dei jong ka sorkar.
La pynlong ruh ïa ki jingïalang ïathir ïatai ha ka kyrdan jong ki CEO bad ha ka kyrdan jong ki Deputy Commissioner ryngkat lang bad ki nongmihkhat jong ki seng saiñpyrthei khnang ban pynthikna ba kane ka kam kan long kaba khuid.
Ka jylla kam pat biang ban pynlong ia kine ki eksamin, ha kaba ka lam pynban ia ki samla ba kin ia kynduh jingeh, khamtam ia kito kiba wan na ki jaka nongkyndong ki bym shem la ioh jingiarap pisa.
Oh, ngi dang kynmaw bha ka la leh aiu ia ka peisa ba la ai da ka sorkar4 India sha ka ban pynshna iaka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba tang 21 k.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka jingioh ia katei ka surok kan long ka jingmyntoi shikatdei eh ia ki paidbah jong katei ka thain bad khamtam eh ba ka dei kaba iajan eh bad ka Nongbah Guahati.
Kane ka shitaïew ban wan kan dei ka jingkyrkhu kaba khraw bha ïa ka Jylla jong ngi bad khamtam eh ka Tura bad ka Ri-lum Garo," ong u Conrad haba ai jingkren.
Halor katei ka ejahar ki pulit kila rejister case bad ki la sdang ban tohkit ban lap ïa kiba don kti ha kane ka kam rumar ban leit ban shoh ïa u tei u rangbah ha ïing sah jong u ha Mawlai Mawdatbaki.
Shillong, 5 Jylliew:Ka jingiakhih halor ka mat pyrshah lynti rel ka lah ban nang jur ha kine ki sngi ki ban sa wan, namar ba haduh mynta ruh ka sorkar kam pat shym la khot ia kren ia ki nongialam ka KSU ban pynbeit halor ka mat kaba la pynkhih win ia ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Katkum ka dorkhas kaba u la phah sha kitei kitei ki Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrpad ia ka sorkar ba dei ban pyrkhat kyrpang ia ki nongrep bad khamtam naka bynta ban pynbiang ia ki marbam sha ki.
Hynrei haba ïadei bad ka 14 tarik ka SSA ka dap da ka jinglyngngoh ba ïa ka madan dang don bun kiei kiei ba dang dei ban pyndep bad shna pynbha.
Ki dkhot jong ka komiti ba la thung kyrpang da ka sorkar ban ïakren halor ka roster system bad ka reservation policy kiba dei na ka seng UDP bad HSPDP, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingai jingmut jong ki.
Ha kaba ia dei bad ka Election ha 13-Mawryngkneng Constituency, ka party ka la rai ba kan ym buh kyrtong bad kan ai ka jingkyrshan ka ba pura ia u kyrtong ka National People Party (NPP) u bah Pyniaid sing Syiem.
U bah Kyrmen Shylla, u la pynsngew ïa kiba bun tylli ki skim kynthup ki skim surok kiba la lah ban pyndep bad kiba dang pyntrei hapoh ka constituency bad kiwei kiwei ki skim kiba dang pyntrei bad kiba dang bud dien kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah u la pynsgew da kaba ong ruh ba “kaba sngewtynnad ban pynsngew ba na ka liang ka tnat P.H.E kaba la ai ka jingiarap ha kaba ïadei bad ka um bam um dih, ki don ki skim kiba naduh kito ki por jong ki MLA ba don burom kiba ha kito ki por, da kaba burom ïa ki ba ha kito ki por ki don ki project kiba dang sahteng, da kaba burom ïa ka sorkar MDA ruh ba ka la pyllait ïa ki mang tyngka ban pyndep ïa ka skim kum ka Greater Rymbai Water supply Scheme kaba la ïoh haduh T66 klur tyngka, kumjuh ruh ka Synrang Umlawe Project kaba dei ka project sam um bam"U bah Kyrmen Shylla u la sam ruh ïa ka khusnam sha u Principal of Cham Cham Secondary School, u bah Riyo Phawa namar ka jingnoh syniang ha ka thoh ka pule, ïa ka khusnam la ai ruh sha ka Chiehruphi Secondary School, Holy Trinity Secondary School, K.B.Memorial Secondary School, Little Star Secondary School, Ladrymbai, Narpuh Modern Secondary School, Sacred Heart Secondary School, Byndihati, Sanshnong Secondary School, bad Wapung Higher Secondary School na ka bynta ka jingpass bha ki khynnah kaba 100 percent ka jing pass ki khynnah ïa ka exam Secondary School Leaving Certificate(SSLC) Examination 2022, u tei u myntri ka sorkar jylla u la ai ruh ka khusnam sha ka shnong Mukhaiñ halor ka jingnoh syniang ha kaba tehlakam ïa ka jingsniew u drok hapoh shnong, la ai ruh da ka khusnam Kayakalp Award ïa ka Pamra-Paithlu PHC, ka Rymbai PHC bad ka Sutnga CHC halor ka jinglah ban kyntiew ïa ka khuid ka suba kaba long ha ka rukom kaba ikoit i khiah bha.
Mynta u App jong ka Rapido u don lut ha ka kti jong ki paidbah ha ki Mobile Phone bad lyngba kane ka khubor ki paidbah kin tip ba lada ki dang leit jingleit da ka Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh bad kano kano kaba jia eiei ïa ki kin hap ban kitkhlieh hi," la maham u Commisioner Transports bad bynrap, “mynta ngi don ïa ki Aggregator ba la ithuh da ka aiñ kiba don ïa ki GPS Device kiba ngi lah ban tohkit shaei ki leit ki wan.
Haba iakren halor ki phlim ia u Salman ngin sa iohi ha ka Tiger 2 kaba ula ak lang bad ka Katrina Kaif bad ia kane ka phlim lah ban mih haduh ka jing rakhe ia ka Diwali mynta u snem.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka MLS bad ka klob Inter Miami ka lah pynthikna shuh shuh halor katei ka khubor ha ki lad pathai khubor watla katei ka lympung ialehkai ka  pynpaw ba ka kam ka dangsah mynta na ka bynta ban poi sha ka bynta ba khatduh jong ka jingiamynjur hapdeng ki arliang mamal.
Ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG kam dei ban long tang na ka daw ka jingpyni bor jong no re jong no lane ban pynsngewbha ïano re ïano hynrei dei ban buh ïa ka jingsngewtynnat jong ki khynnah bad ki nonghikai jong ki kolej kiba ïasnoh bad ka NEHU da kaba ïatreilang bad ka sorkar jylla.
U CJM u B Joshi u la kyntait ia ka jamin ba la pan da u Matharoo bad un sa shah hajir biang ha ka Kashari ha ka 3 tarik Iaiong.
Kine ki kali ki kynthup ïa 80 tylli ki Bolero bad ki Camper, 140 tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki crane.
Ha ka jing dawa ka ba ar ka KHADC kan burom ia ki kyndon jong ka ain kata “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending)Act 2014 bad u la ong ba kane ka act ba la pass da ka Assembly ha u snem 2014, ba kane ain ka ong ba ba kino kino ki bar jylla (nontribal) kiba wan ban khaii hangne ka jylla ki dei ban pyndep ia jingdonkam jong ka ain ka KHADC.Ka jingdawa ba lai ka long ban weng noh shi syndon bad weng mardor ia ka hukum bad ki phom ban register ia ki nongdie madan trai Ri, la ong ba ka jingsam ia ki phom ka long ka jingiohnong ia ki nongdie madan hi bad kane ka phom kan wanrah ia ka jing ithuh ia ki nongdie madan kiba dei ki trai jylla bad ka ba kham kongsan ka long ka ban ithuh ia u trai bad ia ki nongtrei khnang ban khanglad ia ka Benami bad kaba kham donkam ka long ba lada ki pynrung kyrteng ha KHADC kin ioh ia ka jaka ha kaba yn da ki la plie ia ki jaka die madan da ka Sorkar Jylla.
Ka um kam don calorie satia.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingja ka dang ïaid shakhmat bad ïa mynta ki bor pulit kim pat lah ban ai ïa ka daw tynrai kaba utei u runar u la leit ban pynïap ïa katei ka samla kaba u la don ka jingïadei la kumba 5 bnai.
Kumba 2 lak ki nongrep ha Meghalaya ki la ïoh jingmyntoi lyngba ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ha ki mang tyngka jong ki snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynduna ïa ka jingshaniah ka India ha kiwei kiwei ki ri bad u la ban jur ruh halor ka bynta jong kito kiba don kti ha kine ki kam.
Ia kine ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da kaba siew ia ka pisa mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam bad ruh ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Katkum ka jingïathuh da ka Commissioner Commissioner for Persons with Disabilities, ka SB Marak na kitei ki 44hajar ngut, kumba 60 persen ki la ïoh ïa ki ‘Card’ ba la ju tip kum ki Unique Disability ID (UDID card).
Nakaliang u MLA haba kren kum u kongsan ula wer ia ki samla kiba kwah ban ieng hala ki kjat ban shimkabu ia kane ka lad jingai jinghikai khnang b aka jingthmu jong ka sorkar kanlong kaba jop.
Nick Kyrgios (AUS) 1825.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u Dr.Abhishek Saini, Assistant Commissioner ka tnad Disaster Management, ka Kong K.Waniang, District Disaster Management Officer bad kiwei kiwei de.
Haba pynkut ia kane ka jingai jinghikai haka 19 tarik une u bnai la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u Ma Waiphangki Shadap, Field Coordinator ha kaba u Rev.H.H Mohrmen ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki President, Secretary ka Village Organization (VO), Nongshah hikai (Trainees), Nonghikai  Suhsyntiew (Master trainer), ki dkhot jong ka PGS group bad ki nongtrei ka SURE.Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam sha ki nongsuh syntiew kiba jop haka jingiakop ba dki syrnod bad la iarap pisa (stipend) sha kiba wan shah hikai.
Ka Tnat Election Commission ka Jylla Meghalaya ka la ioh ban kurup haduh kumba T.44,38 klur na ki bynta bapher bapher ka Jylla, kata naduh shwa ka jingpynlong ia ka Lok Sabha Ilekshon ka ban long lashai ka sngi 19 tarik Iaiong 2024.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, hynnin ka sngi Saitjain, u la leit ban sam paidbah ia ki 80 tylli ki work order jong ka skim Special Rural Works Programme (SRWP), kaba la pynmang na bynta u snem 2018-2019, 2020-2021 sha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Katei ka jingleit ujor da ki KSU, ka la jia hadien ba hynnin ka sngi, ki la lap ba katei ka Kompani kaba pynpoi ia ki pipe sam um sha ka jylla, ka la leh thok bad kaba la long kum ka bamsap kaba shyrkhei, namar ba ka la wanrah da ki pipe kiba duna jingthew ha kaba pyntreikam ia ka skim JJM ne ka shim kaba ban pynbiang umbam umdih sha baroh ki iing briew kiba don ha ka jylla.
“Ki briew jong nga ki la jied ia ki Syiem (MLA) hynrei ki khlem da kylli ia Nga.
I Kong Dawanisa Dhar khun jong I Bah Kworshon Marbaniang bad I Kong Emai Dhar, kurim jong I Bah Moses Sohtun ba shong ba sah ha Madanrting, Shillong, I la ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (PhD) ha ka English Language Education na ka skulbah The English and Foreign Languages University, Shillong Campus, halor ka thesis: “A Case Study among Under Graduate Students Pursuing Professional Courses in Shillong".
Katkum u kyrwoh, la ong ba ki nongkyrshan kila pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u nongmihkhmat ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla namar ba watla hapdeng ka jingwan pynwit ka khlam covid-19 ruh, hynrei u dang lah ban pyndep shisha ïa kaba u la kular bad ki la sakhi ïa ki kam ba bha jong u kum u nongmihkhmat ba u la ïarap ban pynioh ruh ban siang rong ïa ka surok hapoh shnong Bataw kaba ha ka mang tyngka kaba T1.68 klur tyngka, u la lah ban pynioh ïa ka ïing skul kaba ha ka mang tyngka kaba T 37 lak tyngka, ka jaka peitkai (View Point) kaba la pynlut haduh T 10 lak tyngka bad kawei kaba ki nongkyrshan ki sngewnguh eh ïa u bah Kyrmen Shylla, ka long ba dei lyngba ka jingïarap jong u ba ha u snem 2020 la ïoh ruh ïa ka PHC kaba pura ha shnong Bataw bad kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong , kumjuh ruh u la lah ban ai kiwei kiwei ki work order ruh ha ki por ba la leit.
Une u Nong Mizoram uba dei u Chairman ka 2B’s Group of Companies, ula dawa ïa u Dr Mukul ban siew ïa kane ka bai pyn mynrain bad ban panmap hapoh ka 7 sngi lym kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ïa u hakhmat ka ïing Bishar.
Jowai, 29 ‘lyngkot:Ka jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u President ka Saipung Circle Mr.Zosiama Thianglai, na ka daw ba ka kam ka dawa ia u ban rung sha kawei pat ka jingshakri kaba khambha shuh shuh na ka bynta ki paitbah jong ka thain Saipung kiba la ap khmih lynti ia u baroh shikatta ban ia ai reng noh ha ka ne ka Samoi MDC 2014,Ha ka juh ka por na ka liang jong ka JYF Saipung Circle ki pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u nongialam jong ka Seng un rung sha kawei pat ka bynta jong ka jingshakri kaba khambha ia ki paitbah bad ngi kyrmen ruh ba u Ma Zosiama Thianglai wat la u la jam sha ka rynsan kaba kham shalor hynrei um dei pat ban klet ia ka Seng.
Hynrei kum ka jaid bynriew ngi ioh jingmyntoi pynban na ka thma.
