Ka jinglong jingman jong ka jaka trei, ka por wai trei jong ki kynthei, ki longkmie, bad bun kiwei kiwei kiba ka sorkar ka dei ban tuklar khnang ban wanrah ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingshah thombor jong ki kynthei/longkmie.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 08, EJH: 10, EKH: 99, NGH: 22, RBD: 154, SGH: 10, SWGH: 12, SWKH: 14, WGH: 69, WJH: 45 bad WKH: 14.
“Kawei na ki nuksa kaba nga iohi halor ki kam ba la pyrshang iuhroit jong ka BJP bad RSS ka dei hapoh ka jylla Manipur, ha kaba wat la da ki spah ngut ki la iap bad da ki hajar ngut ki la duh noh ia ki jingdon jingem, kaba la pynlong ruh ia ki paidbah hapoh katei ka jylla ba kin im ha ka jingim kaba sohsat hi khait" ong u Rahul Gandhi.
“Ngi ki 64 ngut ngi pynrem jur ia kane ka jingleh u DC ka EJH District", la pynkut ka khubor.
Shillong:Ka surok na 20Mer sha Umrit, kaba jngai kumba 40 km eiei, ka dei kawei kaba kham kynjah bad kham syier ban niah kali, khamtam ha ka por mynmiet, namar ba ka don ki jaka ba ju wan iaid lyngba ki hati khlaw.
La iohi, ba ka iaid suki  bad leit sha ka dukan ban thied jingthied.
“Kane ka jingleh ka long pyrshah ïa ki kynhun ritpaid kiba hap ha ka Scheduled Tribe (ST) jong ka thaiñ shatei lam mihngi khamtam ki paid kynhun Khristan hapoh ka jylla Meghalaya bad Nagaland", la ong ka seng Congress.
ïa kane la pynpaw da u President ka Meghalaya Trinamool Congress Bah Charles Pyngrope haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi Balang ha Shillong.
Kram! La kyllon iap uta u rakot bam briew.
" “Kumta, kane ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP kan ym ktah ia Nga, pynban kan iarap ia Nga ba Ngan jop ha kane ka ilekshon.
Shillong, Nailur 12: Ka Parliamentary Party jong ka Seng VPP, ka la kyntu ïa u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ba un pynjlan ïa ka jingïashong Dorbar na ka san sngi ba la buh sa katto katne sngi.
Ka bym sngew ïahap ban pynrwai ha ki skul ki bym don bynta ei ei ha ka saiñ pyrthei.
IMSLEM KA RI KHASI IMSLEM KA JAIDBYNRIEW HYNÑIEW-TREP.Ka jingïalehkai Judo ruh ka kylla long kawei na ki lympung kaba shongshit bha ha kane ka lympung ïakhun jong ka North East Olympic Games kaba pynlong ha kane ka jylla mynta ka kynti.
’Mynmiet mynstep ki trei minot,Hapoh ka kpoh ki thep ka kot’.
Kumba la kren haneng, kane ka jingjia kaba mynta, kam pat shym la jia satia, ha ka long rynieng jong ki nongialam jong kano kano ka seng sain pyrthei, kiba dang sah bad ngi mynta; lehse lada dei ha ka rta  jong U LK Advani, Manmohan Singh bad kiwei kiwei.
Dei halor kane ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng ka wanrah ïa ki skhim kiba laiphew jait ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong.
Kumta, lada ym ia kyndit noh mynta hi ban pyrta ban iathuh ha u paidbah nongshong shnong, ba un ieng pyrshah ia kata ka jingthmu ka sorkar kmie, kam myntoi ynda la dep ka kam.
Ha kaba ia dei shuh shuh bad ki skhim ha Sohiong konstitwensi kitei ki samla ki la pynpaw ka jingbym sngewhun bad ki la kynnoh ba bunsien ka pisa ka dei kaba heh hynrei ka kam pat la shu trei tang dep rukom.
Ki la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah, ba kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkhang tih dewiong, shalan dewiong kin leit sha manla ki shnong ban phah soi kyrteng sha manla ki rangbah shnong ban pynpaw ba ki  pyrshah ia ka rai ka NGT, bad katei ka jingsoi kan long ha ka dur jong ka phom ba katei ka seng kan leit ban ialap paidbah ban soi ia katei ka  phom.
Ka dei ïa ka Sorkar ban pyrkhat lem ïa baroh ki samla haba phai sha ka ïohkam ïohjam.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynrem jur halor ka jingjia pynbthei bom ha 9lad bad u da maham tyngeh, ba ka sorkar, kan thwet ia kito kiba donkti ha katei ka kam bad kan pyn shitom, ong U MR ha ka tweet jongu, mynta ka janmiet bad u ong ruh ba katei ka dei ka jingthmu ban pynthut ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Nga la ïakren bad ïamir jingmut la jan baroh 60ngut ki MLA bad nga tip bha ïa ki jingmut jingpyrkhat jongki.
The Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District has declared that April 2nd, 2021 as a dry day in the entire East Khasi Hills District on account of Good Friday.
Nalor kine la sospon ruh ia u Dolloi ka Nongtalang Elaka bad ia u Dolloi ka Bataw-Lakadong.
Ngi kynmaw ha ka por ba don ka khang dam.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh u bym lah ban pynshai bha ia ka jubab, u la ong ba ka shong ha u briew shimet ban bud ia ka ain.
Katkum ki tyllong khubor, la iathuh ba la pynsangeh ia katei ka jingtrei da ka Executive Committee ba thymmai mynta hapoh ka jingialam u bah Ardent Miller Basa iawmoit.
Ka seng ka la thmu ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynghep sha phyllaw ka Additional Secretariat ha katei ka sngi.
Ha ka Compound Men team, na ka Lovely Professional University la mihkhmat da u Vikas, Deepak Kumar, Vishesh Vaidwan bad Deepak ki la jop takma Ksiar, katba ka Guru Nanak dev University Amritsar ba la mihkhmat da u Sangarsh, dev Singh, Hirtik Sharma, Amit Thakur bad Mohd Shavej ki la khur Rupa, bad ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da u Parth Sunil Korde, Aditya Dnyandev Gadadhe, Soumitro Satyabhataghosh bad Anuj Sanjay Patil ki la khur Rnong.
“Ki don bun bah ki nongkhaii, kiba hap ban ieh ia la ki jong ki kam jongki bad ban mih noh na Dimapur bad kumta ka Dimapur, kam lah ban long, ba ka dei ka jaka ba kyrpang tang ia ki Naga, namar ba mynshwa kam pat ju long satia kumta" ong shuh katei ka jing mudui.
Katkum ka jingiathuh une u rangbah shnong, ki lehnoh KPLT ki dawa pisa 10 hajar ia kiba don mashin tylliat khaw, 5 hajar ia kiba don kali, 2 hajar man ka thliew iing bad bun kiwei ki jingdawa ryngkat ka kyndon ba kin leh da ki kam lada kim siew ia ka jingdawa katei ka seng.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ha u kyrwoh bala phah da u Waheh Shnong Lasting Pala bad u Secretary Shnong Nicholas Lyngdoh ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei  jong ka Meghalaya Cement Limited (Topcem) kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah (public hearing) ba la pynlong da ka MPCB ha  Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24.08.2023 na ka bynta ban pyniar iaka jingpynmih ia u clinker bad cement jong kane ke ka Company.
Haba pynpaw ba kane kam dei shuh tang ka kam bamsap hynrei kaba buh jingma ruh ïa ka jingim ki nongtrei ha ka jingma, u Bah PN Syiem ula ong “Ngi ainguh ïa u Blei ba kane ka jingtwa kala jia mynta ba dang ïaid ka jingtei ym hadien bala dep bad pyndonkam ïa kane ka jingtei".
U Bah Pynshailang Lyngdoh ym tang ba udei u nongthoh kot hynrei udei ruh u nongthaw jingrwai, u nongrwai, nongphawar bad u nongshna duitara.
Ïa ka nongtymmen ruh la ai tang sha ki khun kynthei.
ïa kane lah ban ïohi khamtam ha kine ki por ba dei ka por leit bam khana sngewbha sha lum sha wah da ki long ïing longsem, ki shnong ki thaw, ki Balang,ki Kynhun bapher bapher bad kumta ter ter.
DONKAM KA JINGIA SNOH KTI LANG KI PARA SAMLA baroh jong ka Bri u Hynñiewtrep ban pynlong ia ka RI KHASI JAIÑTIA KABA LAIT NA KINE KI JINGSHAH TEH.Bun ki ban ong myntoi aiu ngim lah leh eiei shuh, Nga kwah ban ong Ngim dei ban shah jop noh khlem ialeh ia ka thma, kham lah kaba shah rem ha ka jingialeh ban ia ka ba shu shah rem noh khlem da ialeh.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Kolin Rongtong Sordar rim ka Nongjrong, u Bah Tyngkai S Mynsong Sordar Raid Rngi, Bah Andra Rynjah Sordar Laitkyrhong, Bah Traibor Nongkhlaw Sordar Thangsning, Bah Cresent Lyngdoh President ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Seibor Warbah, Secretary Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Daniel Suting ba na Jatah Lakadong bad kiwei kiwei.
Ka hospital NEIGRIHMS ka la kyntu ruh ia ki kali kit nongpang (Ambulance) bad ia ki nongbud nongpang ba kidei ban ithuh shwa da ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ha shwa ban pynpoi shapoh NEIGRIHMS.Shillong:   Kumba ka jylla Assam, ka la pyrshang na kawei ka por sha kawei pat mynta ka kynti ruh ki briew jong ka sorkar Assam ki la leit ban rung sha ki long iing jong ka shnong Ummat kaba hap ha ka Block 1 ban pyr shang ban register ia kitei ki shnong sha ka Assam da kaba kular ba lada ki paidbah katei ka shnong ki treh,  kin ioh ia ki jingbam bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka surok Dulong College Road bad ki surok ha kyrpong jong ka Thomas Jones Synod College bad ka Jowai Intermediary Road (Ladthadlaboh).
Don ruh kiba la bitar ïa kane ka jingpynpaw u Myntri Rangbah da kaba ong ba kumno ka Sohra District Demand Forum kan shu pyntip ne pynsngew ba yn pynbna District thymmai, lada kam ïoh ïa ka jingkular kaba biang ne kaba thikna na u Myntri Rangbah.
Ka kong Lida mary Sutnga, ka wei na ki nonghikai skul ka la ai khublei kitbok kitrwiang yia ka Jaiñtia National Council kaba la pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ka ba pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah, ka la ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnah ban pynskhem ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki ban pynleit jingmut tang ha ki jingpule.
Hynrei kiba dang hok dang lui lui u Blei u tip bad ïohi.
U Bah Wankhraw Kupar Kharbuli ula bthah ïaki nongtrei surok jong ka Assam ban pyllum pyllang bad pynkynriah ïaki kali JCB bad trok Dumper jong ki bad ki nongtrei surok ruh ki la kohnguh ïa kane ka jingbthah da kaba sangeh ka jingpyntrei bad leit phai sha Assam.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Oshomcare M.Sangma, Nangïaid L.Pyrtuh, Victor Deb bad u Shuvam Kumar Singh.
Pramila Tirkey, Sr.
La weng iaka hukum containment hadien bala dep pynlong iaka Active Surveillance bad la dep ruh ban test iaki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19.
Sei ïa ki jingshisha lyngba ka jingtohkit kaba laitluid khnang ba ngin tip kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Na ka liang jong ka dorbar shnong ngi la rai ban pyndonkam ia kane ka jaka ka shnong kumba ju pyndonkam naduh mynbarim bad ngi kyntu ia une u Ankur star kympat bad ia u Romario Sungoh ba kim bit ban kam ia kane ka jaka ka shnong bad ki dei ban kam katkum ka jingheh ka patta jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar ha ka imlang sahalng namar ngi kum ka shnong ngi khlem pyrshah ia kane ka jingdon jaka jong phi lada phi khlem kam ia ki jaka ka shnong.
Kum ki para samla ha ka bri u Hynñiew Trep ngi don ka daw kaba khraw bha ban iarap lem ia ki para samla ban ai mynsiem ba kin lait na kine ki jingdih buaid bad ban lait na ka jingshah teh shah khum khnang ba ka ing ka sem ka shnong ka thaw kan long kaba lait na kine ki jingshah teh shah khum.
U  Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh, ba U Amit Shah,  nongialam ka seng BJP, u don jingthmu ban thaw sorkar ha Nepal  bad ha Sri Lanka ruh kumjuh.
“Haba wan ki kyrtong kiba bun pisa kiba kham bun nongbud te ki pynkyrpang bha ïa ki jingpynkhreh, ki jingpyntip hapoh shnong poh thaw bad ki rukom kren rukom pynïaid jingialang, hynrei lada wan pat ki kyrtong ki bym don pisa ki bym don nongbud, wat tang ka jingtip ruh kim ïa ai hapoh shnong poh thaw," ki la kynnoh.
Te ngam tip la kin ia kha khun ne em, namar ka dang long kaba thymmai.
Mawkyrwat, Jymmang 05: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long kawei na ki 26 tylli ki skul kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul ba la tip kum ka ‘9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District’ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 42 ngut bad kitei ki kynthup ia 34 ngut na East Khasi Hills.
Ia katei ka jingleit jurip, la ialam da u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad uba dei ruh u Chairman katei ka Market Committee, ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Ranee, MDC Jirang bad uba long kum u Secretary ha katei ka Committee, nangta ki Rangbah shnong ka thain, kiba kynthup ia u Bah Johny Syiem Rangbah Shnong ka Lum Nongrim, u Bah Jaslin Syngkli Rangbah Shnong Byrnihat Proper, Bah Bihu Ronghang Rangbah Shnong Ronghona lem bad kiwei.
U Dr.Wandap Bamon – Sub Divisional & Health Officer Incharge jong ka Sutnga CHC, Dr.M  Sutnga Medical &  Health  Officer Sutnga CHC, bad ki dkhot shnong ka shnong Sutnga kiba kynthup ia u Pynbha Sutnga, Tobias Nongtdu , Pynwan Sutnga kila iadonlang ha kane kla sngi.
Kala ïatreilang bad ka Racing Promotions Pvt Ltd (RPPL) na ka bynta ka lympung pynïamareh kali ba la tip kum ka Indian Racing League kum ka kompany ba la ïatehlok na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang engine kali ka ban wanrah ka jingkylla ha ka jingïalehkai ñiah kali ha ka ri.
Kumjuh ruh ka nongialehkai Olympic na China ha ka Ski Freestyle kaba lah rah ia ka nam kum ka lahduh ka Eileen Gu  ka khur mynta ia ka ‘World Action Sportsperson.
Bun na ki Block kiba don ha East Khasi Hills district ki ïakynduh jingeh.
Marsien dep ka kam, joit baroh arngut ki ia ieng nangta bad da kawei ka jingmut ki iakut ba dei ban iathuh noh ha la iing.
U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh myn hynnin ka sngi ba ka Council ka la pynkhreh ia ka ia kawei ka Committee ha kaba kan bynshet ha u bah Bindo M Lanong uba la shah thung kum u MDC na ka bynta ban buddien ia ki Bill kiba sahteng ha kine ki snem.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ki nongïalam saiñ pyrthei ki la wan shim bynta sha kane ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri Sorkar, ki MLA, MDC bad kiwei-kiwei ki kynrem ki lyndan.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don la ki jong ki jingeh ba ki kynduh kynthup naduh ka jingpynkynriah jaka, ka jingshim jaka na ki paidbah bad khamtam eh na ka ïaid ka ieng jong ki kali.
“Ngim khein party haba iadei bad ki mat jong u paidbah wat la kim don ka jing ialong kum ka kynhun ka liangpyr shah", la ong u bah Ronnie.
Ka jingïaroh ka long nyngkong eh sha ki paidbah kiba la pynpaw ïa ka jingstad bad jingshai jongki namar wat hapdeng ki jingïashad ïa kmen bad hadien ki jingïakawang ktieh jong ki kyrtong na rynsan hynrei kane kam shym la pynlong ïa ki paidbah ban ïa khluit wat haba ki ïa kynduh smam mar khmat ha ka por ïa ïaid rally ruh.
Haba kylli katno ngut ki nongdie dohkha baroh ki don, u la ong ba tang ha basa dohkha ha iewduh ki don kumba 300 ngut bad haba khein kyllum kylleng ka sor Shillong ki don da ki hajar ngut, nangta sa bad kiba die ha iew nongkyndong.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingpynkiew kam ia ki nonghikai Lower Primary ka long kaba duna bha haduh katta katta.
Lada ki soh sara ki ioh jingpang ki sei ia ki shabar ha ka sngi khnang ba kan iap ka jingpang.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la ai jingmut ia ki paidbah ba kin ialeh ban kiar na ka sngi bad kum juh ruh ba kin tap da ki shatri lane tupia haba ki mih ban lait na ka jingshah thang ka sngi.
Haba ia kren bad u H.P Singh uwei na ki nongsah wai ha kawei na kitei ki lai tylli ki ïng kiba la pluh u la ong ba ka jingjulor baroh khoit kaba u la antad tang ha ing jong u ka la poi sha ka T.5 lak tyngka.
Ha ka ba iadei bad ki rong ki taw ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la iathuh ba kin don ki lat ki ba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ia ka jingrakhe.
“Da kaba shim kabu na katei ka jingjia ba la leh da ki katto katne ngut, mynta ka la don ka jingthwet sa ïa ki briew kiba don ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Nongpoh:Ka Seng Samla Shnong Mawlasnai hapoh ka jingialam u Samla Shemphang Masharing kum u President, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Program lyngkot ha Plielad Secondary School, Mawlasnai, kaba long ruh kum ka jingsdang noh ia ka Free Coaching Class kaba Ar Bnai kynthih, na bynta kito ki khynnah kiba hap ban pynkhreh ia ka SSLC Examination 2021.
U la kren pynrem ba ki kam sorkar ki don khyndiat palat bad kyntu ïa ki samla ban ym wad kam sorkar.
Nongpoh, Rymphang 16: Da ki hajar ngut ki paidbah kila tuid mynta ka sngi sha ka thain Patharkhmah haka jingïalang jong ka party NPP ban ïalap elekshon naka bynta ban pan ka jingkyrshan ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong ka NPP na Jirang Constituency.
Ki la ong ruh ba kim kwah ba na ka liang ka sorkar kan buh ia ki pulit pahara, tang artaiew hynrei ki dawa ba kin buh da ka camp pulit ha ki thain khappud khang ba kan wan biang ka shong suk shong sain ha kitei ki thain.
" La pasiaw ka Kmie  “Hooid ym slem hi tharai…" La ong pat u Men Kpa   Kumta hi marsien dep dihsha bak ki mih nangta beit beit ki leit sha Mawkhar ban iakynduh ia u riewsaid.
Hato don kano kano ka jingleh dusmon da mano-re-mano? Ym lah ban ong ïa kane tat haduh ban da pyndep ïa ka jingtohkit.
Ngim sngewtynnad naduh ïa u dkhar u lyngkien jong ka Ri them Rithor tat haduh ïa kiwei de ki riewlum kiba kum mangi.
Ka ïathuh ruh ba mynta man ba ki CF ki leit ki dkhot jong ki shnong ki kynmaw ïa kaba la hikai ïaki ha ki shisnem shiteng kiba la dep.
Namar ka jingmad jingeh bad jingduh ki samla ka Jylla kiba leit pule doktor bad shaphang ka rep ka riang ha ki jaka pule ka Sorkar Pdeng kiba don Manipur, ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingtyrwa ban ailad noh la kumno kumno kumba shisnem ba kin ïoh bteng ïa ka jingpule ha Shillong kum ka jingpynbeit kaba shipor la ka dei ïa kiba pule ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ne Central Agriculture University (CAU) kiba don Imphal.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh lum kane ka pisa T. 433 klur na ka khajna Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF), kaba la lum katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong.
U la ïathuh ruh ba la dep thung 33 ngut ki nos wat la kam pat biang satia.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u la bthah ia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban thwet bad kem mardor ia ki saw ngut ki ba la kynnoh pyrshah ba ki donkti ban shim ia ka jingim u Bah Dismarlin Lyngdoh, uba dei u Home Guard Security ha FCI Khanapara.
Shillong, 4 Nohprah:Ki don katto katne tylli ki Hima  ha kane ka ri Khasi ki bym ju pyn long Dorbar thikna,  bad don ruh na ki Hima kiba ju khot Dorbar teng teng shisien lai ne saw snem.
U lah don ruh  ha u ia kata ka samoi ha kaba u lah ioh ban pyntyllun ia ka kam ha ka kynhun ialehkai Shabar-ri ka Argentina bad Chile ha ka kam  shakri jong u kum u nongpyniaid kaba lah iai jlan shaduh katto katne tylli ki snem kiba u lah pyntyllun ia kata ka shalyntem jong ka kam shakri ka jong u.
Ïa kine la ïoh kurup na uwei u briew uba la don ha ka kali Maruti Car 800 bad la ïoh bat ïa u na Jorabat.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Them Marwet ki kynthup ïa u Samla Pynshon Sylliang kum u President, u Shemphang Syiemiong General Secretary, Friendship Langbang Vice President bad kiwei kiwei bala pynskhem bad pynbam smai da u Samla Kenny Nongrum Secretary ka HITO Ri-Bhoi District.
Ki paidbah ka Meghalaya kin ym pyndem bad kim dei ban long ki nongshogn shnong Second Class ha la ka jong ka ri," u la bynrap.
:Ka phlim “Kaei Ka Jingieid" kaba la shna da u I B Thim bad la pynmih da ka Diana M Marbaniang, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik 2022.
Shillong: Ha ka 27 tarik ka seng hynñiewtrep youth council (HYC) Narpuh circle hapoh ka jingialam u president bah Keldrim Sumer bad u General secretary bah Albinus lyngdoh bad ha ka jingiadon lang ki dkhot baroh, ki la leit khang ia ka Amrit cement karkhana shna dewbilat kaba don ha ka shnong Amlaper elaka Rymbai east jaiñtia hills; hadien,  ba ka seng la ioh ujor na ki nong trei jong katei hi ka company, ba kane ka company kam pat pyntrei kam ia ka bai nongsngi (minimum wage act) kat kum ba la buh da ka sorkar jylla.
Katba na ka liang ka R.Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit ba 90+2.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa.
Ha ka juh ka por ki lah ruh ban phone ha kine ki Ophisar ki long kumne u bah Gameliel L.C Mylliem, EAC, DGRO- 8527843078 bad u kong Zaryne Kharkongor, SI(S), AGRO- 8414806738.
“Ka dei ka dei pa pa.
U Tarun Gogoi, ula pynbna ba ialade, un nym ialeh elekshon satia ha ka sien ka ban wan bad u kyntait ruh ba U Gaurav Gogoi, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha bad uba dei u khun jongu, ba un wan phai sha ka Jylla, ban long u kyrtong mynti rangbah jong ka seng Congress.
Ki nongpynïaid shnong ki dei ban wad jingtip ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar kmie na Delhi kaba wan shane bad bishar bniah la ki ïoh jingmyntoi ne em na kito ki skim.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nongsynshar shnong bad khamtam ki paidbah jong katei ka thain kim dei ba ai ia u synniang na ka bynta katei ka kam namar ba ia katei ka mukotduma, kaba ka JAC ka la ai, ki paidbah jong ka thain kim don jingtip ei ei bad ia katei ka kam la leh tang da ki katto katne ngut khamtam ki dkhot jong ka JAC.Shillong,6 Lber:Mynta ka miet ki nongialam jong ka UDP ki la shong jingialang biang ban pyrkhat halor ki kam kiba dei hapoh KHADC.Hadien ba la wai katei ka jingialang u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba u Lat u kwah ia ki kot ki sla ban kyrshan ia ka jingujor katei ka seng pyrshah ia u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem, ka UDP ruh ka la dep ban aiti ia ki kot ki sla kiba long ki sabut ka jyrsieh bamsap ha KHADC.Ha katei ka jingialang u bah Mawthoh u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkob u CEM ba shuwa ban leit ujor sha u Lat ka UDP ka dei ban weng shuwa ialade, “Ngi la iatai ia kane hynrei ngi la shim ia ka rai kaba bha tam na bynta ka Party ba ngin iaid jai pa jai ym ban shu weng hak dak" u la ong.
