Ngin dang ia peit ia kaei kaba ka sorkar jylla, lyngba u myntri kam poh iing ki pyrkhat, hynrei ka mat, kaba la rah da katei ka seng, ka long kaba hap ban tih jylliew bad peit jngai bha, da ka sorkar Jylla.
Department : ka mut Shnatkitkam, Tnatkitkam- shnat ne tnat ka dei ka lyngkhot shibynta na kawei ka metbah; kitkam ka dei ba shim jingkitkhlieh ban korbar ïa ka jingtrei.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da u cameraman, u Khraw Kharrngi bad u Bibhav Gewali bad u video editor, dei u Khraw Kharrngi, katba u Assistant Editor, dei u Mewan Nengnong.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki jingdonkam jong ki paid nongshong shnong, ki lah ban ujor lyngba ka online platform kaba khot “edaakhil" ha ka website.
Halor ka jingkynthoh u Principal Secretary ba ka Sorkar kala pan ïa ka jingpynshai na u DHS(MI) halor ka jing beh ïa ka IIPH na ka Campus barim ka NIFT, u Dr Aman ula ong “Nga dang pyrkhat ba une u Heh Ophisar IAS bala rangbah u dei u ba shemphang bad ba stad hynrei kumno ula shu rai kut khlem da tip ïa ka jingshisha ïa kaei kaba jia ha ka 27 tarik Jymmang bad ong ruh ba ka sienjam bala shim da u DHS(MI) ka dei kaba bakla".
“Ngi dang buddien bha halor ki jingjia kiba iadei bad ka  Citizenship Amendment Bill.
U bah R.Rymbai, SI Mawkyrwat Traffic Police Station u la pynkynmaw ïa ki bynta ba ki paidbah ki dei ban leh da kaba kin peit ïa kali bniah shwa ban sei ïa ka kali bad haba ki la ïaid ha surok ruh kin long kiba kohnguh bad burom ïa ki kyndon ba ka bthah kum kaba deng ïa u seat belt, ki nongñiah ar shaka ruh kin deng ïa ka jingda khlieh ne helmet jong ki la ka long u nongñiah bad uba shong hadien khhnang ban lait na ka jingmynsaw bad kiwei de ki jingbthah.
U Cherak, u la pynrem jur ia ka sorkar MDA kaba khlem lah ban shimkhia ban tehlakam ia ki kam tihdewiong beain ha ka jylla, wat la na ka liang pyrshah ka ju kdew ia kane man ka por.
Na katei ka jingwan lynshop ka Eriong, ka la ktah ruh wat ia ki surok ha ki katto katne ki bynta ka thain Umsning.
Ula bynrap, “ym dei ba nang tang maki, u thylliej jong ngi lei uba kham padiah shuh shuh ban ia ki ruh, maki lei ki don tang 3, 4 ngut ban kren, ma ngi, ngi don da ki hajar ka sap ban kren".
“Lada ka sorkar jylla ka dang iai pynbijai kai ia ka por ban buh ia ki Jaka rung bad Jaka mih, kan bha ba kan ai bor noh ha ngi ban pynieng hi ia ki.
Na Pyrdiwah pat ki la leit sa sha Dawki ha Wah Umngot ha ka jaka ba tuid ki nongjngohkai pyrthei bad hangtei ruh ki la lap ba u Pillar u la poi shaduh shnong Dawki kaba kham mynshuwa u don hapdeng Um.
Kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long hapoh Mawiong Mawpdang bad kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ki ban sa leit pynïasoh pat sha ka NPP ki dei I Dr Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong Constituency bad u bah Kimfa Marbaniang MLA ka Rambrai-Jyrngnam Constituency katba u bah Mohendro Rapsang kat haduh mynta u dang rai ban neh beit bad ka Congress hi.
Sngew bha pyllait ha YouTube seh bah ioh baroh kin tip lut.
Ha lyndet kine kiei kiei baroh ki jingkyrkhu ba laioh, Mih u Dak Jingkylli ban pashat ha ki khun ka niamtre, ka ri ka jaitbynriew.
Khnang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka “Sahkar se Samriddhi" ryngkat bad ki sienjam jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki Tnat kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah, dang shen la shim ïa karai ban thaw 1100 tylli ki FPO ba thymmai ha kaba ïadei bad ki kam Cooperative.
Ki shipai ne pulit lei,wat la ki tip ba ka bakla,ki kloi ban pha la ka jingim khlem da saitlah ia ka Dicipline.
Ha kane ka sngi, nalor ki cheque u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki Identity card jong ka FOCUS+ sha ki nongïoh jingmyntoi.
Hadien ba la dep ka jingkren na u kongsan, ka la don ruh ka jingpyni paidbah ia rukom pyniaid ia katei ka ‘Khnap Thangbru’, kiba la batai bniah shaphang ka jingpyndonkam ia katei ka jaka thangbriew ba thymmai.
U Bah Bless u la buh ka jingkylli ïa ka Hima Mylliem, “Ka jingbuh jingkylli  hangne ka long balei ka Hima Mylliem ka sngap jarjar bad ailad ïa ka sorkar ba kan leh katba ka mon namar ka jaka ka dei jong ka Hima Mylliem haba nga dei trai ïa kano kano kajaka ka ba kongsan ka dei ka kamram jong nga".
Kan dei ruh ka sien banyngkong eh ha ka histori jong ka Meghalaya ba ki bor Pulit kin pynlong da ka jingïaid Flag March shwa ban pynlong ïa ka elekshon.
U Bah Mayralborn haba kren ha katei ka jingrakhe u la kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka VO lem bad ïaki 7 tylli ki SHGs ba kin don barabor ïaka mynsiem ïatreilang bad ban ki ai ka jingshanñiah para dkhot haba trei kum ka kynhun ban ai mynsiem bad kyntiew iwei ïa iwei.
Hadien ba ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata ka jingpynlong iew ha Khanapara lait noh tang ha ka sngi iew ki myntri ka Hima Mylliem kiba la hiar haduh san ngut sha katei ka jaka ki la shim ba katei ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim kaba la shu shim kabu dano re dano.
Shillong, Nohprah, 29: Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynkhreh ban wanrah da ka pilot project ban pynsuk ïa ki nongbylla nabar ka jylla ha kaba kim donkam shuh ban leit thep vote sha la ka jong ka jylla ynda la dei ka elekshon.
“Nga la dep pan jingtip na ka DHS halor kane bad la pyntip ïanga ba na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam khamtam ha kito ki kam kiba donkam kyrkieh ka DHS ka la thung kam ha kito ki kam kiba lait," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 17 Naiwieng:Kumba 30 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem mynta ka sngi Balang ki la leit ban tur sha District Council ban ia kynduh ia u EM ba peit ia ka Elaka hynrei ha kane ka jingleit kynduh jong ki, u EM ka Elaka ym shym la don bad ki la leit ban iakynduh noh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshnngain N Syiem.
U kongsan u la ong ba ka jingdon  jong ka jaka kaba itynnnad haba ki briew ki wan ban jngoh kai ia kane ka jaka ym dei ba ki  itynnad tang ia ka jinglong ka mariang hynrei ia kajinglong jong  ki trai shnong, u la kyntu ruh ia ki trai shnong ba ki dei ban don katta ka jinglong ban nang ban pyniadei bad kajing pdiang burom ia ki nongwei kiba wan jngohkai pyrthei sha kane ka jaka bad ba phi ai ki jingiarap na kabynta ka jong ki haba  ki leit phai sha la ki shnong ki jong ki.
Ha katei ka sngi la ïa mir jingmut ruh ban wanrah ïa ki Processing Unit ban pynmyntoi ïa ki nongrep soh rep pai ha katei ka shnong lyngba ki Self Help Group.
Ïa katei ka Paramount Power ym shym la aiti pateng sha ka Constituent Assembly of India.
I tiar ba tang kat ka sla kti rangba hynrei kaba phylla bad kaba lyngngoh ba ka lah ban minos point ia ka jingpule kot.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la don haduh kumba 37,450 ngut ki paidbah kiba la leit ban shong sah shipor ha ki 272 tylli ki ïing dara ba la pynbiang da ki tnat shipai.
Shillong, K’lyngkot 20: U Bah Bindo Matthew Lanong, uwei na ki nongseng jong ka UDP, u la ïathuh ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka tnad jong ka UDP kaba u ong ka UDP (Original).
Don na kawei ka kynthei ka  la ong ba ka ruh mynshuwa ka ngat ka jingpang khmat bad ka la leit shim dawai na Civil Hospital, hynrei ym jem bad ka la leit tang shisien sha utei u heprit ka la jem.
U la ong ruh ba hadien ka jingmih ban aireng ha kane ka elekshon kila don ruh ki briew kiba la pyrshang ban ber bih ba u dei u nongwei, hynrei u Bah Shemphang u la pynshai ba u dei u khun jong ka them Ri Bhoi bad katei ka jingkynthoh ka dei tang ban ber bih bad pynthohbria, hynrei kum ki paidbah kim dei ban ngeit biej namar u don ka thong shibun lada wan haka bor bad kyrpang ruh ïaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ha kane ka kynti ba mynta.
Nongstoiñ, Nailur 5: Ïa ka 61th Teacher’s Day la rakhe ha West Khasi Hills District ha Vanni’s Hall Pyndengrei Nongstoiñ, da ka tnad Education West Khasi Hills Nongstoiñ, haba la donlang ruh da u Bah M.Byrsat Chairman Meghalaya State Law Commission kum u kongsan lem bad u bah H.K.Thabah ADC kum u symbud kongsan.
Namar ba ka PDF ka la shet ban nym ai tiket, u bah Teibor u la rai ban iakhun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon na Mawlai.
“Ka dang kham shitom shibun ban pyntreikam ïa kane ka skhim Smart Card ban ïa ka WeCard", u la ong.
Haba ïathuh ïa khana ba shempap jong ki paidbah na Mukroh, kaba hap ha ka elaka Shiliang Myntang, West Jaiñtia Hills District, une u nongïalam ka Congress u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah na Mukroh kin shah thombor bad shah lehbeiñ ha ki Pulit Assam, hynrei ha u snem 2002 ruh ki la don hynñiew ngut ki briew na katei ka thaiñ kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam.
U bah Pyniaid Sing Syiem, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih ban lap ba ia ka dukan la ai ha ka kyrteng jong u Khasi, katba u ba shong bad ap ia ka dukan u dei u dkhar, haba la kylli tohkit ia ki kot ki sla u la ai pynban da ka syrnot ia shong tnga ba u la shongkha ia ka khasi bad ha ka kyrteng jong ka lok, u la pyniaid ia ka kam khaïi pateng ka jong u ruh.
Ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka la ai ka jingmynjur ban pynrung lang noh ia ka ktien Garo ha ka thup jong ki ktien ki ban sa ioh ia ka jingithuh hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri, la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma lyngba ki Social Media jong u mynta ka janmiet.
Ban lait na ki kti ka jinglong mraw ha la ka jong ka ri ka kamram ka dei shuwa na la rympei la jong khnang ba ki khyllah jait ne ki bun paid kin ym tyllep ïa ngi ki Khasi rit paid ki durbar shnong kin sdang ka jingstad ban ym ailad ïa ki khyllah jait ba kin ioh bynta ha ki durbar khasi, nga pynpaw ïa ka jingsngew sarong ïa ka durbar shnong Sarin kaba la pynbna ïa ka riti synshar shnong kaba u khyllah jait um ioh bynta ha ki kam shnong kam permit baroh ki kam ‘Durbar Khasi’ ne ka (Khasi National Durbar) ba kum kane ka rukom leh ka ïada ruh ïa ki kynthei ban ïa shongkha khyllah jait (non-tribal married).
Ia kane ka Serial yn pynsngew na ka AIR FM Jongphi 103.6 Mhz bad kan don 52 tylli ki episode.
Jowai, 28 Rymphang:Mynta ka sngi U Blei, ki pulit ka nongbah Jowai ki la ioh kem ar tylli ki kali kiba pyniaid ia ka kyndon 144 CrPC kaba la hukum da u Deputy Commissioner ban khang pyrshah ia kiba sait kali ha wah Myntdu –Treiongriang.
U la ong ruh ba kane ka jingïakhih bad ka jingïakynad ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki liang bad bun na ki nongshong shnong ki la kylla phetwir tang ban ioh ïa ka jingïada jong ka jingim bad ki don ruh kiba la ktah haduh ka trei ka ktah ka rep ka riang ha kaba kane ka jingïakhih la dei ban sangeh noh khnang ba ka shongsuk shong shongsain kan wan biang ha ka jylla Manipur.
Nga sngew ban ong ba kumba ngi la lah ban pyni ïa ka mynsiem ïakhun ha ka aïom ba la dep, ngi lah ban pynliem ïa kano kano ka kynhun ha ka pyrthei," u la bynrap.
Uwei na ki heh pulit ba peit ïa kane ka kynhun ba kyrpang, u bym kwah pynpaw kyrteng ïalade, u la ong ba tang kane ka kynhun na ka tnad pulit kam pat biang.
“Kumta u Capt.
U Shangpliang u la ong ba u kyntait halor ka jingbym ïoh tiket kaba long ka jingjied na ka seng na ka bynta jong u.
Tura, Iaiong 16: Uwei u samla ba 17 snem ka rta, ula iap jyllop mynta ka janmiet sngi U Blei ha Wah Sela Wari kaba don marjan ka Tura katba u dang jngi ban pyn pynngad ïalade na ka jingshit kyrang ka sngi.
Bun hi ki Kmie ki Kpa kum ma ngi ki la sngewkmen bad shongshit bha ba la ioh Tablet ei na ka Sorkar.
Ine I khynnah I la ioh Distinction haduh 5 tylli ki sobjek.
Ka jingtrei ka dang iaid shaphrang ban pynkylla ia ki degree college sha ki Model Degree College, kata, ka Nongtalang College, Nongtalang, Mendipathar College, Mendipathar bad Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongpoh, Naitung 24: U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ther tyngeh halor ka jinglong jingman ka synshar khaddar bad ka saiñ hima sima haka jylla ha kine ki 4 snem bala leit noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA bala lamkhmat da ka NPP kiba la kylla khongpong lut ïa kaei ka kaba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kala leh haki snem bala leit noh mynba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla, haba kren haka jingïalang ka party All India Trinamool Congress kaba la long haka shnong Umlaper haka sngi Saitjaiñ ban pynsuhthied bad pynkhlaiñ ïaka party TMC ha Mawhati Constituency.
Ka National Register of Citizens (NRC), la pynmih ha U Nailar 2019, lyngba ka jingpeit bniah jong ka Supreme Court bad ha katei ka jing pynrung kyrteng, la weng ia 19 ngut ki briew.
U la bynrap, “Kumba ka long u minister bah Hamalet Dohling, ki ophisar ka SMB ruh ki la shimkhia bha haba ia dei bad kane ka marten ban pynduna ia ka jingsma, ki la thaw ruh ia kiba bun ki lad ki lynti.
Hadien ba ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala thaw iaka tnad treikam ha East Jaintia Hills District, kala rai ban pynkylla noh iaka FKJGP Jaintia HIlls Unit sha ka FKJGP Jaintia Hills Zone.
La iathuh ba U Mukul Sangma, un iakhun pyrshah ia ka Agatha Sangma, ka ban dei ka kandidet jong ka seng NPP, na Tura Constituency.
Pule ka kot “Ka Thma u Kada" Bynta-1, 2015 – ba la thoh da u Bah Apol Mawniuh.
Ka jingkhia jong une u drok ka la poi sha ka 191.02 gms bad lyngba ka jingwad bniah lyngba ki kor ki bor la pynthikna ruh ba une u drok u dei u Drok heroin.
Їa une u Bahula ki thang ha ka por mynmiet kumba khadwei baje ei ei ne shuwa ka shiteng synïa.
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 8:30 Am ha madan Kiang Nangbah Stadium bad la kyntu ia baroh ban wanrah lang bad ki syrnod Birth Certificate Ka WJDSA kala khot wer ia baroh ki affiliated club ban phah iaki nongialehkai sha kane ka jingpyrshang khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit katkum ka jingpynbeit ka synjuk.
U Marak u la ujor pyrshah ia ka jingkam Scheduled Tribe u Mukul Sangma da kaba kynnoh ba um dei satia u jaitbynriew Garo bad u la shu pynkylla ia ka jinglong Garo da kaba shu leh affidavit ban ioh jingmyntoi.
U Sangma u la ong ba ki nongbat ain ha ka jylla ki dei ban pyrkhing bha bad ban pyntreikam ia ka katkum ka jingdonkam khnang ba ki briew kiba pynkhein ain kin tieng kin smiej.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ialeh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
Kane ka jingïalang ka la sdang ïa ka bynta kaba thymmai ha ka histori jong ki kam jngohkai ka Mizoram ha kaba ïadei bad ka roi ka par namar ki hotel ki la shem ïa ka jingbun shuh shuh ka jingwan ki briew bad ka jingkiewdor ki bai hotel6)            Ka jingkyntiew ïa ka Mizoram kum ka jaka kaba khring ïa ki nongjngohkai: Ka jingpynlong ïa kaB20 Conference jong ki jingïalang G20ka la ïarap ïa ki jaka jngohkai ki bym pat da paw kum ka Mizoram.
Halor kane ka jingjia, lada ka ïai bteng kumne, lehse ka la dei ka por ba ha ki Dorbar ki ban wan, ki Nongmihkhmat ka VPP kin kren beit da ka ktien Khasi bad sam pat ïa ka jingkren jong ki da kaba thoh ha kano kano ka kyntien ba la ithuh ha Ri India (Hindi, English, Khasi, Garo, Tamil, Malayalam, Mizo, Bodo, Assamese, Marathi, Kannada, Tripuri, Bihari, Punjabi, ne kiwei kiwei ruh), dei hangta ngin sa ïa peit mano ba lehrain bad Kumno shah pynlehrain.
Ka bynta banyngkong jong ka jingpynroi ïa ki Parish kan sa ïaid shakhmat.
Ha kane ka juh ka sngi ka Kong  Idalana Lyngdoh ba na ka shnong Raliang ruh kala ai sngewbha uwei u khiew ban buh sah nam ha kane ka museum ban ioh pyni nam iaki tiar hyndai ba pyndonkam ki nong Jaintia.
U Bah Bindo M Lanong ba dei artad u chief adviser ka seng United Democratic Party (UDP), u bynniaw haba u shem bad iohi ia ka jingiapait bad ia pra jong ki khun samla, ha kaba iadei bad ka kam sain hima sima ha ka jylla.
Mano mano ruh un ym lah ban pynlong hi ïa kane ka jingstad, lymda um ai hi da u KYNRAD.Namar ka jingstad shuwa ban thaw ïa kiei kiei baroh ka la don lypa ba dei hi u KYNRAD.Kumta u KYNRAD u la ai ïa kane ka jingstad tang ha u khun bynriew khnang ba un lah ban pyniaid ïa ka pyrthei ha ki bun ki liang.
Ia kane ka khusnam la sam da u aktor ka Bollywood u Jackie Shroff.
Ha kane ka sngi ki khun ka bri u hynniewtrep hynniew skum ki la tuid paidbah sha kane ka lympung ban ia shim bynta shitrhem.
Kumta haba la sngewthuh ia ka jingbym lah ban pyniaid Iew Ia katei ka Iew Die Dohkha, kitei ki MLA Congress ki la ai jingmut ia ki ophisar ka Fisheries bad ruh ia ki Nongialam shnong ka Saiden, ba kan bha ban aiti noh sha ki Society, khnang ban lah pyniaid ia katei ka Iew Dohkha bad ban lait na ka jingsepei.
U la ïathuh ba ha ka jingbuddien ka seng, ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka jingpynkylla da kaba buh ki kyndon kiba pyrkhing ïa ki bar jylla haba ki wan shapoh ka jylla da kaba wanrah biang ha ïingdorbar ha u snem 2020.
Bad dei ma ka kaba ai jingiada ia ngi lada ki wan ki jingeh kiba mut ban pynjot ia ngi, kumta ka dei ka shatri ha ka por slap, ka dei ruh ka stieh ha ka por ki thma.
Ka ong rung ba ha ka 2 tarik u Naiwieng 2008, ha ka por ba ki pulit Meghalaya ki tohkit ia ki 200 ngut ki khar Muslim ba kren da ka ktien Bengali, kiba wan trei bylla dewiong, ki la lap ba ki dei ki nong Bangladesh; hynrei ki kam ba ki wan na Dhubri, Goalpara, Barpeta, Nagaon bad na Morigaon; hynrei ym don uwei ruh uba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Shuh shuh kumba ki la ia kren bad ki nongthohkhubor ha kine ki sngi ba la dep ki la pynpaw biang ruh ia ka jingsiew kaba ka sorkar ka siew ia ki mynta kaba T.900 tyngka kawei ka booth, kata ka mut ba lada ki don hynriew ngut ne hynniew ngut ki ASHA kin hap ban ia sam ia katei ka T.900 tyngka.
Ka jingїohsngew najan bad ka jingїohi ba markhmat ia ki jingshisha kiba jia ha ka jingim ha man la ka khyllipmat kim ai shongthait ia ki kti ki kjat bad jingmut jingpyrkhat.
Lada ka State goverment kan ithuh noh ia ki kum ki kynhun rit paid(Minorities) hapoh ka state Meghalaya,kata kin ioh lem ar shah ki jingmyntoi kumba ioh kito kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam.
Ka jingkynthoh jong ka sorkar pat, ba la siew ia ki da ka dor lehse, ka dei tang ban iada rap-jot ia la ka jong ka jingduna hynrei ki paidbah kin nym lah satia ban pdiang ia kane ka jingkynthoh, ynda ka sorkar ka ioh ba kem ia kita ki nongthong pisa.
Kane ka la jia ruh ïa kiwei kiwei ki klass kum ki klass IX,VIII,VII bad kumta ter ter.
Hynrei katkum ka jingtip, u Lat ka jylla u lah ban nym pdiang ia kine ki kyrteng ba la phah da ka sorkar jylla bad ka KHADC namar ba ki don hapdeng ka jingiashrut hapdeng jongki, bad u lah ban pyndonkam da ka bor bad ka iktiar lajong ban jied hi noh ia u briew uba u bit ban sieh kum u MDC ha ka KHADC bad ruh ha JHADC.Shillong, 29 Lber:Ka Hynniewtrep Student Union, Seng Kmie ka ai ia ka jingiaroh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri U Narendra Modi, halor ka jingshimkhia jong u ban tuklar lem halor u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam kaba long kawei na ki mat ba hakhmat eh jong ka seng.
Lem bad ka kynhun hapoh ka jinghikai u Bah Neil Nongynrih ka la buh ia ka jaka hikai ka Shillong Chamber School ha Whispering Pines, Pohkseh ha kaba la hikai ia ka skul ha ka sur sepngi ne Western Classical/Pop Music.
Lah ban kdew ba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, kham mynshwa u la kubur ba u kyrtong ka BJP u lah ban pynpait ia ka vote jong u ha ka thain Jaintia Hills.
Haba iakren bad u President ka All Jaintia Tourist and Commercial Vehicles Association (AJTCVA) u ma Paila Lyngkot u la iathuh ba kyndit mynta ka sngi, katei ka Toll Gate ka la shim haduh 60 tyngka man ka trip ia ki kali kiba kamai na Jowai sha Ladrymbai- Khliehriat bad kiba wan ruh na katei ka thain sha Jowai.
Ki nongialam liang pyrshah mynta ka sngi, ki la ther tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jinghiar ka rep ka rep ha kine ki sngi ha ka Ri hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U la ong ba nalor ka jingpyntip halor shibun ki kam kiba kiba ki saiantis lane ki stad wadbniah ki ju shakri, kane ka prokram ka iarap ruh ban iasam iaka jingnang ka jingtip ka jongki bad ki kam kiba ki ju leh hala ki KVK ha baroh kawei ka ri, bad khamtam eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongrep.
“Kine ki jaka ki don ha them Ribhoi,ha Lum Khasi Mihngi,ha Lum Jowai,bad ha Lum Khliehriat.
Ka tnat Pacific Tsunami Warning Centre ha katei ka sngi ka la iathuh ba wat katei ka tnat ruh kam shym la ioh jingtip eiei shaphang ki dak ki shin jong ka jingwan jong utei u jumai ha katei ka step.
 Lada ‘Ka hok ban jied’ (Right to vote) kalong ka hok kaba shongdor katkum ka aiñ bad kumta ‘Ka hok ban kyntait (Right to reject)’ ia u Nongiakhun (Candidate) ban mihkhmat shapoh ka ïing thawaiñ ruh kalong shisha kaba shongdor katkum “Ki hok ba kongsan tam jongka Riti Synshar ka Ri India (Fundamental Rights of the Indian Constitution)" kaba long ka hok ban kren bad ban pynpaw ne jied katkum ka Artikle 19 (1) (a).
“La laisien, ki dkhot jong ngi ki la leit sha katei ka ophis ban ia kynduh ia u Direktor , hynrei ki nongtrei ki ong , phin ym ioh ia kynduh, lada donkam kren ha ngi’" iathuh u Secretary katei ka Association u bah S.Pyngrope haba ia kren lyngba ka phone bad u Rupang.
Kine ki samla ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna ïa ka risol jong ka eksamin kaba ki la ïakhun namar ka pynlynga mynsiem ïa kiba bun shaphang ka lawei wad kam wad jam jong ki“Ngi pas ne pheil ngin hun wei ba la ïoh ïa ka risol" pynpaw kine ki samla.
U la ong ruh ba ym tang kata, kum ka seng ka don ruh ka jingthmu ba halor ki jingduna ïa kaba kum ka seng ka la lap, kin sa leit ban rah ruh hakhmat ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka kong Ampareen Lyngdoh khnang ba ma ka ruh ka sa shimkhia.
Ka Bible ka iathuh ia ngi, ba u Blei un sahap pat ia u soitan naka bneng kaba AR sha khyndew (earth) lano kane kan jia? Ymdon batip.
Halor ka jingmih bun ki kynhun balang ka la pynkulmar khlieh ia kiba bun ki briew ki bym pat ngam jylliew ia ka ktien u Blei.
Hynrei um shym la batai lano ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon.
L.P School Khlieh riat East, East Jaintia Hills District ha ka por 11:00  myn step.
