Shillong, 23 Jylliew:Ka drama politik ka na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la poi shaduh ka tyndong shkor u Lat jylla syndon mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong, u MDC lem bad kiba haiing, ki dang mut ba katei ka Longkmie ka don ha Nongbah Guwahati, ha kaba ki la hiar mar mar sha Dispur Police Station ban leit shaw ia katei ka Longkmie, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la ioh jingtip ba katei ka Longkmie la rah bad phah sumar sha Golaghat, da kaba kam ba ka don jingshitom ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Shillong: Kawei ka motor bike, kaba don ia u number ML 05 H 3659, kaba ki ia shong ki arngut ki shynrang briew, U bah Benson Khongtani (27) uba na ka shnong Lapalang bad U bah Winson (29), ula leit tynrah ia ka kali Alto, kaba don ia u number ML 05 W 2068, ba la niah da U bah Pynskhembor Khongnoh (21), uba na Pomshutia.
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynїoh їa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie naduh ba la thaw їa ka, ha ka 30 tarik u Ïaїong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
Katto katne na ki khlur iakura ki ban iashim bynta ki kynthup ia u rangiakura uba ialehkai ar sien ha ka Olympi bad uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship u Shiva Thapa, kumjuh u rangiakura uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal bad u rangiakura uba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 u Rohit Tokas nalor kiwei pat.
Ha ka juh ka por une u Myntri ula ong ba haduh 90% na ki khynnah pule kin ym shim satia ia ka subject mathematics lada ki iohlad.
“Lada ka Shylla ka ioh da u Das ka dei ban ai jait Das syndon bad ki khun jong ka ruh kumjuh, kaba ioh da u Chakraborty kan dei noh ka Mrs Chakraborty bad kan ym dei shuh ban ai jait Khasi, lada kam long ha katei ka dur kan mih ka jingiatyngkhuh bad ka jingiakhleh hadien habud lada ki khun jong ki kin ai jait Khasi bad lada kita ki khun ki ioh lok da ka Khasi kin ioh biang ia ka jinglong Khasi bad da katei ka rukom kan ym mih shuh kaba kum kata" ong u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka jingïaid ka sdang naduh ïing Club Moothathlen wah Mynkseh, Nongkhlieh, Ïaw pynsiñ Rymbai bad la ïaid ruh lyngba ki lynti ba rim ba juh leit ïew ki nong Suchen mynshwa kiba dang neh haduh mynta.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñ akor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Une u jumai uba la khlain bor haduh 6.8 Richter scale u la wan na ka phang khappud ka Myanmar bad India.
Ka ECI ka pyntip ba naduh ba pynbna ïa ka elekshon kat haduh ka 15 tarik Rymphang ha Meghalaya ka jingïoh kurup ka la kot haduh T.63.98 klur ha kaba 7.36 klur ka dei ka pisa, ka kyiad ba 100299 liter kaba shongdor 2.31 klur , u droks ba shongdor 31.21 klur, ki mar remdor ba shongdor 0.91 klur bad ki mar ba mut sam ei ban khroh vote ba kot 22.19 klur.
Hynrei ha kaba ia dei pat ka sorkar u bah Banteidor u la ong ba bay m dei tang ma u marwei uba donbor hynrei un dang hap ban ia syllok bad ki paralok kiba donlang hapoh ka kynhun jong ka MDA, “Na ka liang ka sorkar ngam dei tang nga marwei, ngin ban ia shong hapoh ka MDA ban peit hato ka biang ne kam biang nadong shadong, haba ngi thaw ia kano kano ka aiñ" u la ong.
Lada phi peit ha You Tube, phin shem ba bun kiba phla ia kane.
U la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlaiñ ha kaba ïa dei bad ka aiñ ne bad ka rukom pyrkhing ban ïada khnang ban ïarap ban ïada na ka jingpyndonkam ne pynïaid be-aiñ ïa u drok ka long kaba donkam bad kawei de ka jingaibor ne pynkhlaiñ ïa ka jingsngew ha lade ïa ki briew kiba la ngop ha u drok da kaba lait na ki jingshah i-beiñ ne kren beiñ hapoh shnong ‘poh thaw, ka jingshah kyntait ha ki briew, ha ki kam ki jam bad ha kiwei kiwei kaba donkam bad kawei pat ka long kumno ban lait na ka jingngop ha u drok lane ka jingpyndonkam ïa u drok ka long ka ba kongsan eh lyngba ka jingïatreilang da kaba sdang na ka ïing kata na ki kmie ki kpa, ka shnong ka thaw, ki nongtrei ha ka koit ka khiah, ki pulit bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka imlang sahlang.
“Da kaba buh hakhmat eh ïa kitei ki mat, ngi la ïohi ba ka jingwan ai jingkyrshan jong ki paidbah ka long kaba biang bha bad ngi sngewthikna bha ban ïoh ïa ka jingjop" ula bynrap.
“Nga la khot ïa ki stad ki jhad bad kum kine kiei kiei ki la jia mynta," ula bynrap.
Nga shem ba jan baroh ki longiing ki khun jong ki kim don ïa ka kam ka jam.
“Kaei ka daw kaba ki Pulit kim lah ban ap haban da shai ban khot ban pyrta, sa kem bad sa rah (ïa u Bah Cheris)," la buh jingkylli u Bah Shangphliang.
Mynta ka sngi ki dkhot ka KYKWM ki la hiar sha ki bynta ka wah Myntdu ha jaka pynlum um dih un bam ka ophis EE PHE (Electrical) Jowai bad ha ki bynta ba sharum badon hapoh u pud u ang ka shnong Chilliangraij ban pynshisha da la ki khmat ia ka jingkylla rong ka wah Myntdu na ka daw ka jingiohlad ki briew ban bret pathar ia ka khyndew  sha ki bynta jong ki liar ki ban tuid sha ka wah Myntdu.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun ïalehkai na Hyderabad ban ïakhun tyngeh shuh shuh, hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 28 lyngba u  Ronney Willson Kharbudon, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh hapoh ka box lyngba ka free-kick.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u LR Bishnoi mynhynnin ka sngi, u la ong ba tang ha kine ki lai snem ba la leit, ki pulit kila ioh kurup palat T.300 klur ka pisa bad palat 600 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiadei bad u drok.
“Kumta, ngi wer ïa ka VPP ba kan sngewbha ban wan bad ngin pan jingbit bad pan hukum namar na ka komiti kam don ia ka bor ban shim ïa kano kano ka rai, kumta ngi hap ban pynsngew ïa kane sha ka sorkar bad ngi kyrmen ba ka sorkar jylla ruh kan shah ïa baroh ki political party ban don lang.
Ha kawei pat ka liang, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw, ba ka sorkar watla ka la pynmih ia ka ain ban khang pyrshah ha ka ban die sikret ne biri sha ki khynnah kiba hapoh 18 snem, hynrei ha ka jingshisha pat ba katei ka ain kam treikam satia, namar ki don shibun ki dukan kiba pynkhien ia katei ka ain bad kiba ai beit haba wan thied sikret ne biri ki khynnah kiba dang rit ka rta.
U Markos (16:12-13) bad u Lukas (24:13-35) ki їathuhkhana shaphang ka jingpynpaw jong u Jisu Khrist їalade hadien ba u la mihpat ha ki arngut ki synran, uwei na ki uba kyrteng u Kleopas, ha ka lynti sha ka shnong Emmaus.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki nongthoh khubor ki ïa kynduh, I la ong kum ka Myntri jong kane ka tnad kaba peit ïa ki nongthoh khubor in bud dien na ka bynta ka penshon bad ka jaka shna ïing ia ki.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingshah pyniap dusmon jong kawei ka long kmie kaba na ka shnong Tuberkmai Shnong ha ka 24 tarik u Kylla-lyngkot mynta u snem ha uwei u runar u ba na katei hi ka Shnong.
ai khublei kyrpang iaki waheh chnong ka thain looski.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Pammanik Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu Sports Club da 2-1 kol.
Hynrei ki don ki bynta jong ka riti dustur tynrai ba ki hap ban pynduh pyndam noh namar ba ym bit tdot ha ka niam Muslim.
Tang ha une u snem ba la dep, palat 99 naka 100 ki briew kiba thep kyrteng ban ïoh ïa ki job card ki la dep ïoh ïa ka.
Shillong: Ka HNLC, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la thung ia U bah  Sadon K Blah, President HNYF, ba un iakren bad U bah Bah Peter.
Ha katei ka jing bthei, la ong ba ka ding kaba khlaiñ ka la klang bad ïeng ha katei ka Kad Liengsuiñ ha ka por ba ki bor pyniaid ka Russia ki lap ia katei ka jingjia, ha ryngkat 2 tylli ki liengsuiñ kiba la ing bad shah bam duh ha katei ka ding.
"Katkum ka jingbthah jong Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health and Family Welfare, la pyntip lyngba kane ka kyrwoh sha ki nongpang kiba wan shah sumar ha NEIGRIHMS ba ka NEIGRIHMS ka la seng ia ka AMRIT Pharmacy ha ka mala ba hapoh hajan ka Orthopedics OPD ha kaba ki nongpang ki lah ban ioh ia ki dawai bad kiwei kiwei ha ka dor kaba kham duna, bad ia ki tiar kiba rem kum ki cardiac stent, pacemaker.
U Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka Ktien Khasi bad Garo la dei ban ailad noh ha ka ban pyndon kam ha ki katto katne ki bynta jong ka jingïatai, ka ban long ka jingïarap ha ka ban kyntiew ïa ka ktien trai muluk hapoh ka Jylla.
Kumta ka jingong ha u Isaiah kaba ong “Hangne khyndiat, hangtai khyndiat" Isaiah 28:9-10.
Hadien kane kan sa don ka jingshim jingkheiñ kaba bniah kum ka jingheh ka jaka rep, ka jingheh ka jaka rep ba shah pynduh ha ka mariang, ka jinglut ne ka jingduh u jingthung.
Kumban shu iathuh ba iaka semifinal la pynlong haka dur jong ki 3 tylli ki semifinal, kata ka don ka eliminator bad ka qualifier.
Ki la leh tynneh shisha namar ba ki don lai ngut artat ki da rah bad u lyngka, kdar ki lah shisha marsien lait war, bhat pom u Kpa ka Lydia na ka kti uwei napdeng kita, “wow mei, wow mei", la mih ka jingpyrta nion beit Kthaw, wan sa u Hep da u dieng ba la bat lypa ha kti, ki la kawang hangta haduh ba baroh lai ngut kita ki nongshun ki hap phet bran.
Ha ka shithi ba la pynmih da ka MUDA ha ka 4 tarik Iaiong, 2016, la ong ba ka Byrnihat-Khanapara ka dei ka jaka ki karkhana kaba donkam ban pynlong kum ka jaka sor katkum ka ain Meghalaya Town and Country Planning Act 1993.
“Ha ki 10 snem kiba la leit u MP jong ngi, u Ma Vincent H Pala ula shu shong kli kti ha kaba ym shym la leh eiei ban ïasaid naka bynta ka eh ka shon u paidbah.
Nalor kane ka sorkar jylla kam pat shym la siew ruh ia ka hok jong ka JHADC kaba kadei ban ioh na ka Khajna ia ki kali motor kaba la kot haduh Rs.5, 11, 31, 222 tyngka.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Khan u dei u MLA barim ka Nongshken Konstitwensi  bad u la shah jied kum u MLA na ka seng Congress la ar sien kynthih kata ha u snem 1998 bad ha u snem 2003.
U Anish Charak (4/40), Himan Phukan (2/25), Adarsh Joshi (2/48) bad u Elchiang Ch Momin u kamai (1/21) ia ka Meghalaya.
U Bah Marten bad u Bah Umlong, ki la iathuh, ba ka daw ba ka KSU bad ka HNYF ki la hap ban pynsangeh shwa ia kane ka jingsam ia ki Ration Card sha kito kiba deihok ban ioh, ka la long halor ka nongrim, ba bun na kine kiba deihok ban ioh ki dei ki bar jylla bad ruh kito kiba dang shu wan shong ban sah ha kane ka thain tang da ki katto katne snem, katba ki paradoh parasnam kiba dei ki khasi kim shem la paw kyrteng ha ka list jong kito kiba deihok ban ioh.
Kine ki mat ki phang ki hap baroh ha kata kaba ki ri ka pyrthei baroh kawei, kynthup ïa ka ri India ki khot ka Sustainable Development Goals (SDGs).
U Myntri u la pynbna ruh ban mang pisa T.800 klur hapoh ki ar tylli ki skhim na ka bynta ka Jylla Assam.
Hynrei ha ka por lyiur pat namar ba ka dei ka surok khyndew ka jingsniew namar ka ngam bad ka ktieh kat haduh ba ki kali ki ba lah ban ïaid ki dei tang ki Mahindra pickup four wheel bad ki trok.
Shillong, Naitung 05 : Ka nongai ktien jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar jylla ka ieng skhem ban ym ailad satia ban ym ailad ïa ka Uniform Civil Code ba kan treikam ha ka jylla.
Haba kren ha ki dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Lamphang, u Thomas A.Sangma u la kyntu ïa ki dkhot  ka Ïing Dorbar ban ïa shim bynta da ka jingshit rhem ha ki jingïatai nia bad ha kajuh ka por ban burom iwei ïa iwei pat.
Lano kin sdang ia kata ka Medical College ha Shillong, katba ha Tura ki la jan dep tei.
Katkum katei ka RTI ba la ïoh na ka MBoSE la kdew ruh ba don ki jaka pule ba ym don shuh kiba treh ban shim ïa katei ka Khasi kum kawei na ki sobjek jong ki naduh u 2014 haduh u 2015.
Ka la ong ba ka myntri ka tnad ka kam pynroi sor, kam nud ban wan iatainia bad ki sengbhalang halor ka jingshim jaka ka sorkar ha katei ka thain namar ba kam don lynti ban iakren ba ka la leh da ka bor.
Shillong: Mynta ka sngi ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kam pat ioh jingtip bha halor ka jingkhlad ka samla kaba shah sumar ha NEIGRIHMS halor ka jingkynnoh ba leh torti ia ka rukom sumar.
Ka Meghalaya ka ïoh ban tied 38 over bad kamai 168/9.
Ngi la sakhi kumno ka jingshon dur bad jinglum kyrteng Aadhaar jong ka Unique Identification Authority of India (UIDAI) ka treikam bad ki jingeh bad jingkulmar kiba bun kiba la mih bad kin їai mih pyrthei.
Ha kaba iadei bad ka mat jingdawa ban pynrung iaka skul haka Adhoc Grant na ka liang u Myntri ula bthah iaki bor pyniaid skul ba pynbiang iaki kot ki sla kiba donkam.
Ki nongialam jong kitei ki arseng, kiba kynthup ia u Bah John Nongrum President ka HYC ha Ri Bhoi bad u Bah Luistar lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kum ki nongialam seng hi kim lah ban pdiang halor katei ka jingshah shoh ia utei u Rangbah tad haduh ba un da khlad syndon na pyrthei.
Ka jaka pule ka don 7 tylli ki OPD ha ka Ayurveda bad 5 tylli ki OPD ha ka Homoeopathy.
U samla Bhaboklang Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 26 ron na ki 23 bol katba u Mebanshan Kharsati u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
Kumta da katei ka jingshah byrngem, u Khra, uba la pyngngad kdar bad sa ka jingtieng ka bym don pyrthei shuh, ula hap ban shu thiah khop, ha katei ka kamra lem bad kitei kiwei pat ki metiap bad hangta, ula nang tieng shuh shuh, haba ki nongap ha katei ka jingtep, ki iathuh ba kan sa wan ka ambulance ban shimti ia ka metiap jongu, ban leh ia ka post mortem, namar ba kim pat tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongu.
Ka Garo Hills Autonomous District Council ka don ka rukom treikam ha kaba ka District Council ka ai ïa ki patta na u snem sha u snem.
Player of The Tournament da u Aibiang Momin.
U la pynbna ba ia ka tulop jong u bnai Risaw 2020, yn pynlait mynta ka sngi, katba ia ka tulop jong u bnai Naiwieng yn pynlait ha kane ka taiew ban wan bad kan don ruh ka jingai lada don kiba kwah ban shim shuwa ia ka pisa ha kane ka por Khrsitmas.
Kino kino ki jingpynpaw pyrshah ha kaba iadei bad kane ka jingpynbna, lada ki don ki dei ban phah hapoh ka laiphew sngi naduh ka sngi ba la pynmih ia kane ka jingpynbna paidbah.
Ka sngi wow pyndep ya ka niam thang ka rin ya O u man ko ha ka sngi Pynsin 21tarik Naikhyde (September) 2022 hei por 10.00 waje I step ha Khnap Thangbru ka Seinraij, Dulong Pohali, Jowai.
Ia kane ka jingleit ban jurip la ialam da u Bah W.Makdoh, DTO ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad ki Inspector na ka Enforcement, ha kaba ki la pynlong ia kane ka jingkhynra ha ki artylli ki jaka kata ha Killing bad Pillingkata bad ka daw kaba la pynlong ia ki briew na ka DTO bad Enforcement ban pynlong ia kane ka jingkhynra, ka dei namar ba ki la ioh ia ka jingtip ba bun bah ki kali kiba kamai beain ha kitei ki thain, la ong ruh ym tang ki kali na Meghalaya kiba kamai beain, hynrei ki don wat ki kali na ka jylla Assam ruh ki wan ban kamai beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
Shuh shuh ki dkhot jong ka seng ki la iathuh ba kane ka jingbym shah ban iaid ia ki kali heh ka la ktah jur khamtam ia ki nongrep jong ka Thain ha kaba ki mar-rep jong ki ki la shu sah ei khlem lah ban pyniaid iew satia namar ka jingbymlah ban iaid lyngba katei ka jingkieng namarba haba iaid na pariong kumba la kdew lynti da ka tnad PWD ka bai leit bai wan bad ka bai kit mar jong ki ka ong arshah.
“Ki paidbah mynta ki la iohi ba u bah Ardent u dei u briew ka Congress naduh kato ka por nga la iohi bad mynta ka la paw ba u la leit kyrshan sha ka Congress", la ong shuh u bah Shylla.
Mynta te nga sngewhun jrut ka mynsiem ba ngi la pher bun na kaba long mynshwa" ong ka kmie.
Haka Javelin Throw ka Yoolangki Shylla na Jaintia HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Clarisa Talang bad ka Heisakaru Lyngdoh na North Liberty HSS ki la ïoh khur ïaka takma rupa bad takma rnong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, ki la pynpaw ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la deihok ban kyntiew sha ka Civil Sub-Division, namar la ithuh ia ka Patharkhmah kum ka Administrative Unit naduh u snem 1998, kata shwa ba ka Ri Bhoi kan ioh ia ka Distrik kaba pura ha u snem 1992.
Kan ym ïahap satia bad kiwei pat ki jaidbynriew," u la ong da kaba bynrap, “Wat lada kam paw ba kan ktah ïa ka jingngeit jong ki briew shimet lane ka jingbud jong ki ïa kano-kano ka niam ba ki sngewbit – hato ka UCC ka lah ban wanrah kawei ka rukom jingngeit kaba ryntih bad ïa ryngkat hapdeng ki jingngeit niam bapher-bapher.
Ki skul kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki don 9 tylli, kynthup 6 tylli na ka kyrdan Lower Primary School bad 3 tylli na Upper Primary School katba ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki long ka shnong Pasadwar, Lumpyngngad, Kharkhana bad ka shnong Kamsing.
Hadien kane u Justice Sanjib Banerjee, Hon’ble Chief Justice, High Court ka Meghalaya & Patron-In-Chief MSLSA u la sam ïa ki tiar jingïarap Assistive Devices sha ki briew kiba don jingduna ki dkhot met.
Ka tnat rep, mynta ka sngi, ka ai jingkhein, ba baroh kiba iap, ki long 278ngut, hadien ba ki don kiba iap shuh sa 3ngut, ha ki jaka sumar.
Ka la ong ba ka riti synshar jong ka ri ka kdew shai ba ka ri synshar paidbah bad ba ka dei ri kaba mane laitluid ha ka Niam ka rukom.
U Dy.CEM ka KHADC ba peit ia ka Elaka u bah Pyniaid Sing  u la iathuh ba ka Council ka la khot bishar ia u paiem Patrick hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki ar kynhun ba ujor pyrshah ia u Syiem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong, “Ha kaba kut hi kam dei eh tang ban ïoh ïa ka kyrdan, hynrei ngi kum ka sorkar ngi pynpaw shai ba ngi kwah ban wanrah ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, kiba aiti lut, kiba sheptieng ïa U Blei, kiba trei shitom, kiba stad bad ka pule puthi ka don ka bynta kaba kongsan ha kane".
U Milind, ula shah kren bein har rukom, halor ka jing iadei jongu bad ka Ankita, namar ba ialade, ula don 52snem ka rta, katba ka tnga jongu, ka dei kaba dang shiteng jong ka rta jongu; hynrei kitei kim shym la pynleit jingmut satia bad ki ia poi kha donburom.
Nongstoiñ:Kumba palat 60 ngut ki riew Rangbah ka thaiñ Rambrai ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai West Khasi Hills District kum shi bynta ban dawa pynkynriah kam noh ia ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Rambrai Branch kila pynher syndon da ka jingthoh sha u Chairman ka Meghalaya Rural Bank Shillong.
Haba kumta, kumno pat ngi khmih lynti ba ki khynnah kin sngewtynnad ban wan skul? Bun ki kmie ki kpa haba ki ïohi ka jingbym biang ka jinghikai ha skul ki pynpep noh ïa ki khun bad phah kamai noh ïa ki naduh ba ki dang don tang 12 snem ei ei.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba ka seng kam kwah ban iohi ba katei ka Wah kan kylla long kum ka Wah Umkhrah ha Nongbah Shillong, kaba la kylla jaboh tang namar ka jingbret pathar ki paidbah bad ka jingbym don kiba don ia kata ka mynsiem ban pynkhuid ia katei ka Wah.
Ka la ong ba ha ka jingpeit u longshwa u manshwa, ia ki longkmie la buh bynta ha ki kato katne tylli ki kyndon ha ka imlang ka sahlang namar  kum ka longkmie kan dei ka nonglum nonglang ia ka iing ka sem, ka ban pynhiar ia ka pateng ka jait ka khong, hynrei lait na kane,  ha ka synshar ka khadar ki dorbar ki longkmie kim juh don bynta lang.
U Myntri Rangbah u plie maw nongrim mynstep ha Garo Hills, u wan plie sa shiteng sngi sha Khasi Hills bad kumta ter ter.
U symbai u leit kumba shi pound ha ka shi ekar.
Kumta ban rat dyngkhong ia ka jingthung kam buhrieh lane thung kam sop sop jong ki bor ba halor, ka seng, ka dawa jur ba ka sorkar jylla kan weng noh ia ka jingkhot interview bad ban peit beit tang na ka written test haba rai ban ai kam sorkar.
Ka jingthmu jong kane, ka long ba ki khun ki dei ban biang ka rukom ai bam, ka por thiah, ka jingai buin bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrwoh na katei ka shnong, u Bah Lymphuid, u la ong ba ka shnong ka ai ‘Shi Khoh’ ki jingkhublei ia katei ka seng, kaba la noh synñiang sha ki lanot ka shnong da u khaw bad ki khiew shet myn ha ka 6 tarik Jylliew, 2013.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban pyntreihok ïaki skhim sorkar khamtam ka skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) namar kadei ka skhim kaba kyntiew bad pynroi pynpar ïaka shnong.
Kiba kum kine ki jingleh ki long pyrshah ïa ka aiñ bad wanrah ruh ka jingbym shngaiñ ïa ka jingim ki paidbah," u la ong.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Spiton, u la ong ba ki khasi ha ba ki khein bnai ki khein na u bnai ba mih ha suin bneng, la ong ba ka jingkhein bnai ki khasi ka ia ryngkat jong ki Gujarati.
U la ong ba ka jingiadon ka UDP bad HSPDP ha ka RDA, ka pynskhem ia ka sorkar.
Ka jingplie ïa katei ka Outpost ka dei ruh ka jingai sngewbha Christmas jong ka sorkar MDA ïa ki paid jong katei ka thaiñ.
U la ong ruh ba kum ki nonghikai kim dei ban sheptieng lada don kino kino ki jingïatyngkhuh bad ki bor sorkar na Assam, namar ki paitbah kin ym iehnoh hynrei kin don ha syndah jong ki.
U la ong ba ha ka elekshon ym lah ban khein sting hynrei ka party kan pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka party lajong.
Kumta, u khunlung shynrang u la pyrshang ban pynkhih ia ka met jong ka kmie hynrei um lah.
Nongpoh, Naiwieng 22: Tang hadien ka jingjia shah siat ïap kumba 5 ngut ha Mukroh West Jaintia Hills kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw jong katto katne ngut ki paidbah hynne ka step, ki pulit jong ka Assam mynta ka sngi kila khang lut ïa baroh ki kali kiba na Assam wat ki kali kamai ban rung sha Meghalaya naduh Jorabat ban lait na kano kano ka jingjia sngewsih kaba lah ban mih na katei ka jingshah siat iap ki paidbah ha ki pulit Assam.
Tang hadien ba la mih ki jingphla na u bah Micheal Dkhar ka la jia noh katei ka jingjia ha ka ing ka sem jong u.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw baka pule puthi ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta bad kum u MLA u la ïakhun ban wanrah shibun ki kam pynroi ha kine ki 4 snem bala leit noh naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei ka long kaba donkam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi jong ka thaiñ khamtam haki thaiñ nongkyndong ba katei ka skul kala donkam ban ioh ruh ka building kaba paka katkum ka juk kaba mynta khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïaki khynnah pule ka thaiñ.
Sa tang khyndiat ki snem ba ngan jam noh ha u Y category lane ban wai noh ka jingim.
Ula ong ba ka daw hi ba mih ka jingïa huri hura bad ka jingïakynad hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka dei naduh ba la wan buh ïa katei ka Tax Gate ba la kam ba ka dang dei ka jaka kaba hap hapoh ka Shnong Khanduli.
Kum ka Balang Presbyterian ngi sngew sarong ba ka la pynmih ia kiba bun ki Riewkhraw ha ka Thoh ka Tar kata naduh u Tbn.Dr.Homiwell Lyngdoh (Balang Mawkhar), Babu V.G Bareh (Balang Jaiaw), TBn.
“Ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala ïohthiah lyngngai bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma um don jingkhuslai eiei ruh eh.
Napdeng ki mobile company, ka Reliance ka dei kaba poi nyngkong eh ha Shillong bad ha kato ka por ka bai kren lada ngam bakla ka long 3 tyngka shi minit bad la ot lang na u nongkren bad u nongsngap ruh, kata 6 tyngka na baroh ar ngut.
Shillong, 20 Lber:Naduh ka 15tarik Lber 2016, la sam ia ki phom, da kaba siew ha ka dor T.50, na ka bynta ban pyndap ia ki kam UB Sub Inspector 80+20 = 100 tylli, AB Sub Inspector 20+5 = 25 tylli.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ka U-18 Youth League kan sdang ha ka 22 tarik Risaw, ha kaba ka Shillong Lajong FC kan iakhun ia ka Langsning FC ha ka U-18 Youth League Zonal Round ha madan MFA, Polo por 2PM.Ka Shillong Lajong Junior ka la rah ia ka nam lahduh ka U-18 Youth League mynshem snem, da kaba pynliem ia ka Kerala Blasters da 2-0 ha JN Stadium Shillong.
Ban bat san sien kum u Chief Minister bad ban jop lynter ha ki ilekshon, lait noh san snem, kam dei kaba kai.
I ne I ba khlad I dei na Ri Bhoi District.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor u ne u rangbah u ba khlad, ym pat lah ban ïoh ïa ka jingtip ba thikna.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat kam bar ri jong ka Taiwan, ka la kam ba katei ka lieng ka dei kaba mih na Taiwan bad ka dei ka lieng tong doh kaba la dep ioh jingbit na Taiwan.
Shillong, 7 Rymphang:Mynta ka step phyrngap ka la don ka la don ka jingjia pluh ïng ha ka shnong Erpakon kaba don hajan ka shnong Umdihar.
Ka daw jong ka jinglynga mynsiem jong ki ka long ba ka khyrdop ba dei leh bai bam jong ka jylla Meghalaya na ka National Scholarship Portal, kat haduh mynta ruh kam pat plie.
"“Mutdur ma phi ki paidbah, ka jingbam duh, ka ri ka nang swai, ka kam ka jam ym don, u nongrep u shah ieh beiñ, ki nonghikai ki shah ieh beiñ, bun ki bym ïoh tulop, ka MCCL kan khyllem noh, ka MeECL ruh katno ka lah ban im.
Kitei ki ar ngut ki la ngat ha shrip jong ki pulit ha ka por ba ki dang wan ban shim ia katei ka pisa kaba ki la dawa ha ka kyrteng jong ka HNLC.La iathuh ba hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip halor ka iohpdiang uwei u rangbah ia ka shithi dawa pisa ba la thoh ha ka letter head jong ka HNLC ki pulit ka nongbah Jowai bad Amlarem ki la ap shrip ia ki bad katba ki dang wan ban shimti ia katei ka pisa ba la dawa, ki la ngat noh ha kti ki pulit.
Ki dukan kiba don sha jngai ki surok/highway lane kiba don hapoh ki ïew ki lah ban don ki showcases kiba da ki jar bani (khnang ban leit rung ki skain), bad ïa ki jar dei ban da ai rong ban ïada na ka jingsarang jong ki jar.
Shillong, Jylliew 18 : Ka National People’s Party (NPP) ka la pynkhreh mynta ban shimti hi noh ïa ka bor synshar na kti jong ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member.
Ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla Meghalaya kam don satia ka bhah ba kyrpang ia ki schedule caste, khyndiat por la ai bhah 5 persen ia ki Hajong,Koch, Rabha,Bodo bad ki Schedule Caste na ki san tylli ki kynhun jaitbynriew ki don lang ha kane ka bhah ba 5 persen, ka bym iahap bad ka bym shongaiñ.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Shanlang, u la ïathuh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ban shim ki lad ki lynti ban pyntreikam biang ïa kane ka karkhana khnang ba kan lah ban pynmih dewbilat biang kum ha ki snem kiba la leit.
Ki skul kiba jop haka march past ki kynthup iaka QC Springside HSS, Police Public School bad ka Little Flower HSS.Ka jingkren Independence Day 2022 kaba la pynkhreh da ka sorkar Jylla: Ki para nongshong shnong baieit jong nga, Ha kane ka sngi khraw jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka India ia kaba ngi rakhe kum ka Azadi ka Amrit Mahotsav, nga ai ka jingkhublei ia phi ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Naduh ba ki don haka jingsumar ha kino kino ki hospital kita ki sister jong ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang ki don lang bad ki ba haïing jong ka khynnah bad ki ong wat sngewsih kin kit khlieh bad kin ia don lang ryngkat bad ki la kular ruh ban kin phah skul pynsumar ïaka kjat ba ot katba donkam.
Na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ki surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah jong ka Dongriwar Manad Area ba kdup ïa ki San Shnong ka Manad, Lummawbah, Pyndensoh-lang, Pyndenlyngdoh, Mawbidong.
Kum u nongthoh khubor, u iathuh, ba ula iakynduh ia ka jingthaw bad khyllem sorkar, ka jingthaw bad pynduh ia ki seng sain pyrthei bad kawei na kita, ka dei kaba la thmu da u bah Martin Narayan Majaw, ban pynduh noh ia ka seng PDIC, kaba la kam trai da U bah GG Swell bad katei ka la pynlong ia u Bah G.G Swell, uba don ha Burma, ba un thoh sha u bah Martin N Majaw ba um dei ban bun ktien than “Namar lada nga wan shato, ngan ai tang da kawei ka back kick, ia U bah Martin, ka la biang".
Ha ka kyrwoh sha ki kotkhubor, ka Seng, ka ong ba  Ki Umjer,  ki la leit ban iashim bynta ha kawei ka rynsan pyni sap jong ka ri India kaba tip kum ka India’ Got Talent.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u kyrtong jongki bad ka seng ba ki la ngat.
Ha katei ka sngi, u Kishida u la pynbna ba u kyrmen ba un ioh ban pynkiew noh ia ka jingsiew ha ka liang ka ‘Child Care’ haduh 4.7 Trillion Yen ($33.7 Billion) bad la ngeit skhem ba kane kan treikam bad ba yn lah ban pyn-urlong noh hapoh jong u snem 2030.
Ka East Khasi hills, ka don bun ngut eh kiba iap, kiba long 197ngut, bud ka West Garo Hills, kaba long 19ngut, ka West Jaintia hills 4ngut, ka East Garo hilsl 1, East Jaintia hills 2, Norht Garo hills 2, Ribhoi District 3, South garo hills 2, South West Garo hills 2ngut, West Khasi hills 1.
Shillong, Naitung 15 : Ka Trained Nurses Association of India Meghalaya State Branch ha ka 14 tarik Naitung 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingïakynduh lang ba 4 sngi ki samla pule Nurse kaba la tip kum ka XIV Biennal State SNA Conference 2023 ha Convocation hall, NEHU.Ïa katei ka program ba la sdang naduh ka 11 tarik Naitung 2023 la pynïaid da ka Bethany School of Nursing, Shillong.
Ia kitei ki jingtip la buh ruh ha ka dashboard jong katei ka app khnang ba ki medical officer bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki lah ban buddien lang khamtam ia kito ki longkmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
La iarap ia u ha kane ka kam da ka tnga jong u, ka Gabrielle L.C.Howard.
Hadien katto katne por, la khan jai jai, ki la ïakylli mano ba leh kume bad la don ba jubab ba dei ki Pulit.
Kane ka jingkhie ka eriong ka la pynjulor ia ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep, bad ki briew ruh kumjuh.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ki ïoh ban pdiang burom ïa bun ki riewshemphang ha ka BJP, u President u la ong ba katei kan pyntikna ruh ïa ka jingpyntreikam bha ïa ki skim bad ki prokram jong ka Party.
Dei ha ka por 4:30 baje janmiet, ka kynhun ki Pulit na Khliehriat Police Station ki la lah ban pyllait im ïa une u lanot bad ïa ki nongrahbor la rah noh sha Khliehriat Police Station.
Ka ïing ne ka longïing ka dei ka jingsdang jong kiei kiei baroh.
Ka dei ka por ïaki kmie ki kpa ban puson bad pyrkhat bha kiei ki lad ki lynti ban kyntiew ïaki khun ki kti haka liang ka pule ka puthi ban phaikhmat ruh sha ki rukom pule bapher bapher khamtam ki Civil Service Exam ba ki khasi kim dei shuh ban shaniah tang haki nongwei ban bat ïa u lakam ka synshar khaddar hynrei kala dei ka por ba ki khun samla Khasi Khara kin mih shakhmat da ka jingsngew sarong ban kynjoh sha ka thong haki jingpule bapher bapher bad ki eksamin bapher bapher ban long ka jingsarong ïaka iing ka sem ka shnong ka thaw bad ka jylla khamtam ka long kum ka jingpynphong pangsngiat ïaki kmie ki kpa.
U la pynpaw ba ka Synjuk ka kloi ban ai ka jingïarap ha kino kino ki por ba ki donkam.
Haba khein ha ka Ri hi  baroh kawei kiba ngat ia katei ka jingpang, ki long 5,300ngut.
Shuh shuh u Mondal u pyntip ruh ba na ka liang ka MeECL kum ka jingsngewlem para briew ka la kyntu ia ka M/s ITD Cementation (India Limited) ba ka dei ban pyllait noh kloi ia ka jingiarap pisa, kata kum ka  EPF (Employees provident fund) bad insurance sha kiba haiing hasem jong une u lanot namar ka jingkhlad noh hapdeng jong ka kam.
Mynta ka sngi Palei naduh ka por step ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board kila synreit dawai pyniap khniang ha ki dong bad ki shnong bapher bapher ha Jowai.
Kitei ki 3 ngut ki la ioh rung hapoh painkhana jong katei ka dukan, naduh dang step phyrngab, da ka jingthmu ban tuh na ka dukan shna ksiar jong u Shyam Jewelleries kaba don ha Khyndailad.
Shillong:Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad ka NEHU Teachers Association (NEHUTA), ki la ai ka jingmynjur ban ïatreilang noh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020 naduh mynta u snem 2023-2024.
Lada kine ki syntiew kiba hap ki don ki jingthoh dak kiba saw ha ki, kata ngi lah ban ngeit ba dei kane kajuh ka jingpang kaba pynhap ia ki.
Kumta ka seng ka hiar sha katei ka jaka ban jurip ruh ïa ki kot ki sla jong kine ki bar hynrei la lap ba kine ki briew kim don ia ki kot kiba biang kum ka labour license, trading license bad kiwei, kumta ka seng kala phah pyllang ïa ki tiar ki tar jong ki ban phah mih noh ïa ki na kane ka jaka.
Shillong:Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng kieng atiar kaba la shah kheiñ beaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kut noh ha Shillong.
Haba kren shaphang ka jinsghah ktah ki paidbah ka thaiñ, naduh ba shah khang ban tih bad shalan ïa u dewïong, da ka jingsngew diaw bad sngew khia mynsiem u la ong “Ngan ïathuh ïa ka jingshisha, ba ki don ar ngut ki longkmie kiba la wan sha ïing jong nga, ki la ïathuh ba kim ïoh ban bam ja la ar sngi, kane ka pyn pang ïa ka mynsiem jong nga ba tang u khaw ruh kim ïoh ban thied, te lada nga ïoh ka lad ka lynti, ïa kum kine ngan ïarap, ha kaba ïadei bad ka kam dewïong pat, nga ngam long kum kiwei ki kyrtong, ban shu kular ïa ki paidbah, hynrei, lada nga poi sha ka thong ngan wad ki lad ki lynti ba kumno ban plie ïa u dewïong"Utei u samla, uba la ju bat teng ruh kum u General Secretary jong ka Jaiñtia Students Movement (JSM), u don ruh ka jingsngew sahnud, ha kaba ïadei bad ka jingdawa college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, ba ka seng ka la dawa mynta la bun-bun snem, kaba ym pat shym la lah ban pyn urlong haduh mynta, u la ong ba ha ka por ba u dang don ha ka seng JSM, ki la ju wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka College sorkar hapoh district, hynrei mynta u la kynthih noh sha ka politik, da ka jingpyrkhat ba lada u poi sha ka thong, kan kham pynsuk ïa u ban ïakren bad ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingdawa College sorkar ha East Jaiñtia Hills District.
“Ngi la long kiba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka jingiathep vote lashai ka sngi 19 tarik," ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Palei.
Haba jubab ïa ka jingkylli la hato ka jingpynlong ïa ka De-addiction ne ka jingïarap ban lait na ka kyrni kum ki nongdih kyiad kam long thamula namar ïa lade u trei ha kane ka jaid kam u Bah Sam u la ong “Ngim ju pynshlur ïano ïano ban dih khlem jingkheiñ, hynrei haba dih ruh dih da nang ha ryngkat ka jingkit khlieh ïa la ka ïing ka sem, ka kam bad ka kamai kajih hi".
Katei ka kompeni ka la iathuh ruh ba ka la pynlong ka jingialang bad u ADC ka East Khasi Hills mynta ka sngi ha kaba u la kular ban ia leit ryngkat ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki heh ka PWD lane NHAI ha ka taiew ba kut une u bnai lane ha ka taiew ba nyngkong u bnai ban wan.
Katba na ka liang u General Secretary ka HYC seng kmie u Bah Roykupar Synrem u la ong  ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka dei ban pynshlur ïa ki khynnah bad samla pule khamtam ba ka jylla Meghalaya ka la wan ba khatduh ha ka liang ka pule puthi, pynban ka jingpynslem jong ka ban pyllait ïa ka baibam, kiba bun ki la hap pep skul noh.
Katkum katei ka shithi, ba la soi da u President jong ka FKJGP Khliehriat Circle, u bah Michal Chyrmang, la pynpaw ba ka jingtwa jong katei ka surok ka dei naduh u snem 2021 ha kaba na ka liang ka NHAI kam shym la shim khia ban maramot kat haduh mynta bad kane ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali bad ka buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan.
Shillong, Lber, 09: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long u MLA jong ka West Shillong Constituency ha ka sngi Palei u la kdew ba ki saw tylli ki tnat treikam kiba kynthup ïa ka Social Welfare, ka Tourism, ka Arts & Culture bad ka Textile, ki long kum ‘kawei ka song’ namarba ki don ïa ka jingïadei bad ki dei ki kam kiba hakhmat eh na ka bynta jong u.
“Ka jingleh jong utei u Waheh Shnon, ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep, kane  kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Hynrei,kaba sang iap sang im pat kaba long ruh kum ka raibi jong ka tyrud ka smer kadei ka jingpyniap ia ka mynsiem briew da u para briew.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lahkmen u la iathuh ba ka polic nalor ka jingthmu ban sdang leit skul ia ki khynnah naduh ka rta kaba dang 3 snem, la phiah ruh ia ka jingpule ha ka saw bynta, kaba mut pre-nursery haduh klas 2,  klas 3 haduh 5 kum ki primary, 6+7+8 Upper primary bad 9+10+11+12 secondary.
Jowai, Naitung 05: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki khun kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki thrang dik-dik ban poi sha ka thong bad ki ju wad lad kumno ban poi sha ka thong kumba long lem ki khun kiba wan na ki longïing kiba don ba em.
La ong ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la pyntip bad phone ia ki kali kit nongpang bad ki briew jong ka kynhun sumar ruh ki la leit ban poi mar-mar hi sha katei ka jaka tang hadien khyndiat por ba utei u rangbah u la kyllon iapler.
Ka kabu kaba biang tam na ka bynta ka Mawkhar ka long ha ka minit kaba 85 hadien ba u Bansanbha u la ai ia ka bol kaba biang sha u Malngiang hynrei une u la pynsepkai noh.
