Khliehriat kyllalyngkot 10: U bah Training Phawa lyngba u kyrwoh u la pynshai ba katkum ka khubor bala paw ha ki pathai khubor bad social media ka long kaba bakla bad ka bym iahap bad ka bym iadei satia bad kato ka jing shah ujor pyrshah ia u.
Ki don shibun ki mat, kiba dei ban iakren hapdeng ka jing iadei ka India bad ka Bangladesh bad kitei ki kynthup naduh ka jing ia long ia im mar khappud, ka jing ia burom para briew bad nangta ka shongsuk shongsain bad nangta sa ka khaii pateng  bad kiwei ruh.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang rakhe ia ka Gram Swaraj Abhiyan ka “Ajeevika bad ka Kaushal Vikas Diwas" ha kane ka sngi Saitjain, ha Multi-Use Convention Centre, NEHU, Shillong, u Bah Sniawbhalang, u la ong, “Phi dei ban don ka thong ban long ki nongthaw kam ki nongai kam ia kiwei ym tang ki nongtrei kam hynrei kaba sngew khia ka long ba bun ki Khasi ki Pnar ki sngew tynnad tang ha ka bam jem ne bam ei bad ki tang shu ioh ia ka pisa instalment ne jingsiew kaba nyngkong, ki la jah noh".
Ha katei ka jingialang la don lang u MLA ka Mylliem u bah Hamlet Dohling uba la kren paidbah ban ialap na ka bynta ka kong Teilinia, la don ruh u kpa jong ka kong Teilinia u bah Pynshai Manik Syiem.
U la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la wanrah ïa ki polisi ki ban pynmyntoi ïa kine ki ar tylli ki thaiñ bad bynrap ruh ba ka jingangnud jong ka Thailand ban buh ïa ka mini FTA ha ki san tylli ki jylla hapoh ka ri India, kynthup ha Assam kan sa nang pynïajan shuh shuh ïa ka jingïadei ha ka khaii ka pateng.
“Ngi shim ba ka (jingbret ïa ki dawai) ka dei ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ka leit long kumta ymdei namar ba ki kynthei Khasi ki long kiba lyngkar, hynrei namar ba ka jaidbynriew hi baroh kawei ha ki riti ki dustur jong ka, ka la lyngkar.
Na kata ka daw u Blei um ju pynpaw ialade kum uba riewspah kum uba khrawbor, uba sarong hynrei u pynpaw barabor da ka jinglong duk kaba poh tam kat haduh ba la kha ia u khun u Blei tang ha sem kulai ka shyngoid kulai ha Bethlehem.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital, Nongstoiñ.
Shillong: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA)  East Khasi Hills District Unit, lyngba ka kyrwoh khubor bala phah da i babu A.Kharbangar General Secretary ka pyntip ba ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik u Risaw hapoh Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan Christian Academy Higher Secondary School, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Haduh ha ka Sngi U Blei, ki don 932 ngut ki pulit, kiba don ha ka jingshong kyrpang ban iada na ka jingpang khlam covid 19, ong U Singh.
Kumba long mynta don tang ar tylli ki simcard ba pyndonkam ki paidbah, kawei ka Jio bad ka Vodafone.
Ngam lah ban kren kyrpang ia kata ka jingshalan dewiong beaiñ hynrei nga kren kyllum ba ki bor ka ain ki dei ban pynduh ia kano kano ka kam beaiñ mar ia sdang shwa ba kan heh".
Katei ka jingkhang ka dei na bynta baroh ki dukan , bad ki jaka khaii bad jaka treikam.
Lah ban kdew hangne ba ki don da ki phew hajar ngut ki nonghikai ha Meghalaya kiba la pyndep ïa ka D.El.
U kongsan u ban ia don bynta ha ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai un long u MLA ka thain u bah Banteidor Lyngdoh.
“Ngim lah leh eiei shuh ia katei ka jingduh," ong u Admiral DK Joshi u heh  shipai um  haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba u Myntri  iada ri u la wan jngoh sha katei ka ktem ki shipai um ha naval dock.
Nangne shakhmat ym dei shuh ban jia kum kine ki jait jingjia.
U la ong ruh ha dien u snem 2017 lyngba ka skim Northeast Capital Cities Investment Programe ha kaba ki la sam ia ki jaka buh niut, kiba la buh ban buh ia u niut ba pyut bad u niut bym pyut, khnang ban lah ban bret sha ki trok kiba wan shim na ki shnong.
Ka dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) (Amendment) Rules, 2013 kaba thmu ban phiah ia ki MDC constituency.
LA ieng jwain ki trok Shaktimans bad iing paki dulan.
Bah Martin M DanggoEx- MLA Ranikor Constituency.
U Waheh Shnong Saphai u ma Anthony Bareh ula iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban jia haka por nohphaisngi namar ba ki don ki nongshong shnong kiba iohi ba ki ia sum ha katei ka thwei.
Ka jingmih noh jong u Bah Medal Sing bad ki nongkyrshan jong u na ka party UDP ka dei namar ka jingbym ïoh tiket na ka UDP hadien ba ki nongïalam jong ka UDP Central Body ki la pynthikna ban ai tiket ïa u Bah Reniton Lyngdoh Tongkhar na ka bynta ka election ha u snem 2023.
Ha kane ka jingiakop la jied 4 ngut ki khynnah na kawei ka school.2 ngut ki ia shim bynta ha ka jingthoh Slogan bad 2 ngut pat ha ka Drawing.
U Superintendent of police, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ong ba ia mynta hi la ioh ban kem tang ia uwei u briew u ba la suba ba donkti ha kane ka jingjia.
Ki jingpyrta jingai jingiaroh ha Jerusalem ki long lehnohei namar kim tip ba u dei uta u Syiem ki Jiw hynrei shu ia pyrta matlah da kaba ong “U Syiem haba ha ka dohnud jong ki pat ym don ei ei ruh.
Nga kwah ban pynshai ba nga wan hangne ban shakri hok ym ban tuh ïa ka pisa ki nong Mylliem," u la ong.
Ki la pynpaw paitbah ruh ba ki la map ia kaei kaba u myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui; hadien ba u la byrngem ban khate ia ka bainong ia ki nonghikai school lada kin dang iai bteng ia ka jingiakhih bad u la ong ruh ba lada kim pat leit phai sha la ki jong ki skul ki jong ki.
Shillong, Nailar 23: Wat hapdeng ka jingpyrshah na jan baroh ki liang, hynrei ka jingtei ïa ka Casino ne ka jaka ïakhalai jong ka jylla ha Jorabad, Ri Bhoi District ka la nang ïaid beit shakhmat puk puk.
“3 ngut na kitei ki la rung hapoh ka bank bad dawa ban sei lut ia ka pisa hynrei haba ki nongtrei katei ka bank ki la kyntait ki la siat pyntieng haduh 3 kuli bad dei ha katei ka por ba ki la khynra ia ka synduk pisa jong katei ka Bank ha kaba ki la ioh ban rah ei haduh 1 lakh 27 hajar tyngka.
Kumjuh u Henderson u la ïasoh sha ka Al-Ettifaq kaba na Saudi Arabia hadien ba u la mih na ka Liverpool ha ka aïom ba la lah hadien ba um shym la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ajax ha u Kyllalyngkot.
U la ong ruh ba katei ka jaka die iit khmat ka ai ka jingsumar khmat ei ia ki paidbah kiba wan sha katei ka dukan kaba la don ki nongsumar khmat bat bit kiba la pyndep ia ki jingpule kyrpang jong ki tang na ka bynta ban sumar khmat ( Specialist).
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment ka khot bad wer ia kino kino kiba angnud ban long ki puron ne actress ban ak haka shlem pynmih phlim jong ka.
“Kaei kaba donkam ka long ba kine ki boe treikam kidei ban treikam bad wanrah ïa u soh bad ka jingmyntoi ïa ka jylla", la ong u Conrad.
La iathuh ruh ba dei u heh pulit uba dei iaid pahara ha katei ka thaiñ bad ki nongsakhi ha katei ka jaka, kiba la iakhun shitom ban pynlip ia ka ding bad ban rah ia utei u briew sha ka jaka sumar ha katei ka sngi.
Wat la ka dei ka  provisional mark sheet, ki la dei ban da peit bha, ha shwa ba kin ai ia ka result" ong utei u samla.
Ki Pastor, ha ka jingujor, ki pyntip, ba ka jingpynrung kyrteng Aadhar, ka la sdang biang ha ki bynta ka East Khasi Hills, naduh mynta u bnai bad kumta ki dawa, ba dei ban weng noh ia katei ka prokram khlem pynslem satia.
Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom ka thew ia ka jingim kaba biang ka kamai kajih bad ka bai bylla sngi, kaba biang ka ja ka dohkha mynstep bad mynmiet, kaba biang ka tnum ïing ban shong ban sah bad ka jaiñ ban kup ban sem ban ïada na ka raiñ ka rem, kaba biang ka pule-puthi ban lait na ka sahbieit sahthem, kaba biang ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba bha bad ba jem dor.
Kam don kano kano ka ain ban pynlait ia ki par dewiong ha Jaintia hills na ka Coalmines Nationalisation Act kam don wat tang ka rai hapoh ka iingdorbar ruh ha kaba ia dei bad kane.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong ka thaiñ Shella, ban poi sha Sohra kan shim por tang kumba shi kynta duna ban da dei ba ka surok ka bha.
Hadien katei ka jingjia, la iathuh ba ki khun ka Amita, ki la tieng her bad ki la phone ia ka kmie jongki, kaba la wan beh mar mar sha iing.
Jowai, 26 Nailar:Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Elaka Nongjng u bah Riyoo Pulang, u la ong ba ka jingkhlad bad ka jingduh noh ia u Doloi ka Elaka u ma Lyngngong Snieh, ka long ka jingduh bakhraw ia baroh kawei ka Elaka khamtam ia ki pud ki sam bad ka synshar ka khaddar kumjuh ruh ia ka niam ka rukom ka dustur ka riti bad kiwei de.
Shillong, 27 lyngkot:Ka jingialang ka Executive Committee ka JACATAM kan long ha ka 1 tarik Rymphang 2017 ha Youth Hostel, Shillong por 11 baje mynstep.
Kane ka Skhim kam dei tang ban shna pynitynnad ïa ka View point hynrei ka kynthup ban shna ruh ïa ki Cafeteria, Open Gym, Children Park, Gift Shop, bad ruh ban leh jingker (fencing) ïa kane ka jaka.
I kren shaphang ka jingriewspah jong ka mariang kaba la don lut haka ïaki jingbam kiba u briew u donkam bad kumjuh ruh ki kynbad dawai.
Ha kajuh ka por, U bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ka jingthaw thymmai hynnin ka sngi, ia ka Block Committee, ka dei hadien ba ki la iohi ha ki kotkhubor, ba U Bah Hek, ula pyniasoh sha ka seng BJP.“Hynrei, u khlem risain satia haduh mynta ka sngi, kum U President jong ka Block Congress jong ka Pynthorumkhrah" ong shuh U Bah Lyngkhoi.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ïa ka roi ka par sha u paidbah kaba ïahap bad kaba bha, ha kajuh ka por kaba yn ym ktah ïa ka koit ka khiah jong ka mariang.
Ha u kyrwoh jingpynbna ba la pynmih ha ka Sngi Balang, u Sadhu u la ong ba u la ïoh jingtip ba ka jingkhaïi mawshun da ki trok na Umdud sha Zero Point, kaba dei shi bynta na ka lynti ban leit sha Majai Land Customs Station, ka la shah pynsangeh ha ki nongshong shnong ka Majai.
“Kam don shuh ka jingsngew syier, ngi shaniah ha u paidbah bastad" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
“Shen yn rah ia u shakashari, la pynngat ia u ha ka kyndon ain Prize Chits and Money Circulation.
La pynlong ïa kane ka prokram shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ‘World Consumer Rights Day’, ïa kaba la mut ban pynlong haka 15 tarik u Lber 2024 hynrei la pynkynriah tarik na ki daw bym lah ban kiar.
Na kitei ki 856 ngut, ki don 87 ngut kiba la jem bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  762, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla.
Ki don da ki phew tylli ki shnong kata naduh Parïong, Law-byrtun Mawkyllei, Umkrem, Dom-phetkhñiang, Mawkohngei, Nongshillong, Umjei, Mawroh, Markasa, Nong-kasen, Laitkseh, Khyllem, Shophria, Umlieh, Maw-langkham, Ksehkoh-long, Mawïawet, Nongdom bad kiwei iwei kiba don ïa ki tyllong umbam umdih ha utei u lynter lum.
Na ka liang u myntri u la buh ka jing kyrpad ia ki paidbah ban ia trei lang bad ka sorkar ban bud ia ka jingbthah ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
“Kine ki jingtei ki kynthup, ban tei ia ka Traditional healing Centre kaba la kot sha ka T.1,97,97,000,00, ban tei ia ka Counseling Centre with Multipurpose hall T.3,15,38,366.00, ban tei ia ka Landscaping strom water drainage syntem bad kiwei kiwei ki ba la kot sha ka T.1,80,73,678,00, ban tei ia ka Internal Pathway with local stone bad kiwei kiwei kaba la kot sha ka T.2,5101031,00, ban tei ia ka Viewing Gallery hapoh u Lumsohpetbneng ka long T1,02,20549.00, ban tei ia ka Sound and Light show gallery ha une u Lum kaba la mang sha ka T6,54,93958.00 ban shna ia ki jaka leit bar, ki kynroh bad kiwei kiwei kaba la mang T.1,98,12,775,00, ban tei ia ka Solid waste Management T53,48,250,00, ban tei ia ka Campus illumination bad ka solar Energy T15,13,440,00 bad kiwei kiwei".
“Ïaki artylli ki check point ka Mookyndur bad Dawki ia mynta shipor yn pyniaid hi ka konsil tad haduh la dep ban khot iaka tender," ong u u EM incharge.
Ha ka jingpynlait khubor u Bah Mawsor u la kyntu ia ki paidbah ban nym sngewthuh bakla namar ba u dang don ha ka jingshah sumar shabar na ka jingshitom.
Nongpoh:Ki nongialam ka Raid Nongkhrah ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong na Pahammardoloi, ki la pynpaw ba ka jingai jingbit jong ki ban buh ia ka dukan Kyiad ha Umdon, kaba don hajan ka shnong Lum byrhing bad Umryng ksai, ka dei hadien ba ki la iohi ba la jyllei palat ki dukan die Kyiad beain ha Nongpoh.
Mynta lajan dap 5 snem ba la synshar da ka sorkar MDA hynrei tad haduh ban pynmih ïa kane ka kyrwoh ka KSU kam shym la ïohi kino kino ki dak ki shin ha kaba ïa dei bad ban pynurlong ïa ki mat kiba ka seng ka la buh ha khmat ha sorkar ha u 2018.
Haba pyntreikam ïa ka hukum jong ka NGT, u District Magistrate ka East Jaiñtia Hills ula khang ïa ka jingtih dewïong thliew khnai ha baroh ki jaka ba hab hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ban khaïi ïa u dewïong khlem ka challan ne ki kot ki sla lane ka jingbit/licence ba la ai da ki bor khmih kynthup na ka bor pynïaid District.
Hadien ba la ioh ia ka jing ujor na ki paitbah ba dangdon ki bympat ioh iaka jingsiew iaki mar rep ki mar riang kiba la shah pynjot ha ka NBCC Company, kumta ka seng  hapoh ka jingialam u Samla Garnes S Talang Secretary ka KSU Hingaria Unit bad u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance KSU Jaintia Hills Unit , ka la leit ban buh biang da ka dorkhas na ka bynta ban kyrpad ia u DC ka East jaintia u ma MS Lhuid ha kata ka snem 2017.
Katba ka dang pyrkhat kumta, ka poi kynmaw ia ka jingong u Kynsai, u para jong ka ba lada ioh kam ma ka kan shngain ka iing ka sem ka kit jingmut shibun.
Bad kumjuh ruh iaki khynnah Class 10 bad class 12 kiba dang pynkhreh iaka exsamin SSLC bad HSSLC kaba sa long ha u bnai April.
Ia ki la phah ba kin iasnoh bad ka ri India ba laitluid ha u snem 1947.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 53,670 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,391 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 899ngut baroh.
Shuh shuh a KSU ka kdew ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban ai ka jngithuh kyrpang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla khnang ban lait ka jingïatyngkhuh bad bad ki aiñ ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla ba dei ruh u General Secretary ka National People’s Party (NPP), u James K Sangma u la ong ba ka jingwan kular jong ka khlieh duh ka Trinamool Congress, ka Mamata Baneerjee ban ai 1000 tyngka shi bnai sha ki longkmie ha Meghalaya ka pynsuba ba kadei tang ka buit ban pynbiej elekshon ym da kumwei pat.
Une u dewiong ha katei ka jaka ha ka jingleit jurip ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 u dei uba dang thymmai bad phyrnai bha bad kumta um dei uta u dewiong uba la dep lum jingkheiñ ha u 2018.
Ki kot khubor ki long ki bynta kiba kongsan haka jingim.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ym nym don kano kano ka jingpynhiar shuki ia u Bah Dorphang uba bat kum u chairman ka KHADI Board.
Bad kine ki jaka ruh ki dang hap bad dei ki jaka Khasi bapura.
Ha kane ka taiew ba la dep ki Rangbah Shnong ki la leit sha Delhi ban ia kren bad kitei ki heh sorkar halor ka Village Administration Bill (VAB) kaba la sah pongding mynta ha kti ka Ministry of Home Affairs.
Ka phanh pdeng jong katei ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ka longing kaba rit ka dei ka long ing kaba suk.
Ka Diengshynrum kala pynliem da 1-0 iaka Pamrakmai.
Lah ban kdew ba u bah R.A Lyngdoh u dei u MLA bad MDC barim ka Sohiong, u bah Wankupar Syiemlieh u dei u kyrtong MDC ka UDP na Sohiong ha u snem 2014 uba la shah rem salit ha u bah HDR Lyngdoh katba u bah Braston Kharphuli pat u dei u kyrtong MLA ka UDP ha u snem 2013 bad u la iakhun para marwei ha katei ka elekshon kum u kyrtong monlang bad u la shah rem ha u bah HDR Lyngdoh.
U Biangshwa Shylla president ka JHTOA, ula ong baroh ki karkhana dewbilat kiba mih na Lumshnong, Thangskai bad Wahiajer kim shym la bud ryntih iaka jingiakut ha kaba iadei bad ka rukom kit mar kata ka dewbilat bad ka dew clinker.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ki khynnah kin ioh shisha ïa kata ka jinghikai bajanai ha ki Skul Govt.
“Kohnguh bad sngap ia ngi ki kmie ki kpa wat ju sngap eh ia ka jingong kiwei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Rising CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad katei ka rai ba ka la shim ka la long kaba biang pura ïa ka kynhun ha kaba ka la kamai 123 ron bad duh noh 10 wicket ha ki 17.3 over.
Kane ka jing jia ka la jia ha ka 25 tarik lber, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew ban pynpaw bad ialum lang,ka long kaba sngewkhia ba ka prokram ban rakhe da ka jingjai jai bad pyni ia ka riti dustur ba markylliang ba kan shah pynthut ha kaba ka la pynsyier ia ka jing shngaiñ jong kito kiba la wan ban iashim bynta,ka la don ruh kum kane ka jingjia ha kaba u Eastarson Sohtun, u la pyrshang ban ktah kti ia ki dkhot jong ka WOSY.Ka ABVP ka ngeit skhem ba ka jingleh jong kine ki riew shim kabu kam don jaka satia ha ka ri synshar paidbah bad ka jingleh jong ki ka buh jingma ia ki samla pule.
U la ong ba ka seng ka la rai ba iateh hadien ba ka leit ban jurip ia kitei ki khyndai tylli ki jaka pule ba ki long kiba biang ba la ithuh da ka All India Council of Technical Education bad ki pyniasoh sha ka Jawaharlal Nehru Technology Higher Education.
U la ong ruh, donbok ba katei ka ding kam shem la lap ban klang sha kiwei pat ki dukan, namar ka jingiarap da ki paidbah bad ruh ka jingkloi jong ka kali pynlip ding na Umiam ban wan pynlip noh ia katei ka ding.
Ka jingpyrshah jur jong ka seng ia kane ka jing pynsngew paidbah jong ka star cement ka long halor ka nongrim ba ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka khlem da pynmih khubor sha ki lad pathai khubor, khnang ba ki paidbah ba bun balang ba kin ioh jingtip khambha (information) na ka bynta kane ka jingsngew paidbah.
Um pat ju rem ha ka elekshon MP bad MLA bad dei tang ha ka jingiakhun ia ka shuki President ka ri ba u shah rem noh ha u Pranab Mukherjee.
Ryngkat ki 4 poin lyngba ki artylli ki jingialehkai, ka Mawlai kaba la iakhad bad ka Ryntih SC da 1-1 ha ka jingialang sdang, mynta ka la don ha ka kyrdan kaba lai, kata hadien jong ka Lajong FC bad ka Rangdajied United FC kiba la ioh mar 6 point.
Kane ka tournament kan neh hynriew sngi lynter ka ban kut haka 13 tarik une u bnai bad ki jingiakhun baroh kila kot haduh 102 tylli ki jingiakhun.
Da katei ka jing pyniasoh NPP jong kitei ki 4ngut, ka seng synshar jong ka NPP bad ka kynhun jongka, ka la poi sha ka 25ngut ha ka iing kaba don 30ngut bad ka seng Congress, ka don mynta 4ngut ki dkhot ha katei ka Council.
" La jubab ka Riia“O ngam pat kynmaw kylli watla ngi la ithuh ha klass kumto, ka mut phi ruh ha ka jingshisha phi iajan bha kein bad i Deisy ba ia sah lang shane " La bynrap ktien ka Linda“Hooid kein ha ka jingshisha ngi ju ia leit klass lang bad ia leit iew lang; tangba dang khyndiat sngi hi i khlem phone ne text ia nga imat ba dei ki sngi shuti.
Hynnin ka sngi, u I Love you, lem bad 5ngut kiwei pat, ula ioh phet tuh, na phatok ha Jowai, ha ka por 1.30 nohsngi bad kitei ki kynthup ia U U Ramesh Dkhar, Marsanki Tariang, Rikmenlang Lamare, Shidorki Dkhar bad U Lodestar Tang.
Shillong:Ka lyer Ilekshon MP Lok Sabha 2024 ka la sdang beh mynta hapoh ka Jylla, kaba lah ruh ban sakhi ïa ki jingïabujli uniform jong ki nongïalam saiñ pyrthei.
Une u syiem ula wan shaka pyrthei ban sain dur ia u briew hi ha u snem 4B.C.U la seng ia kata ka hima kaban iai sah bym ju kut haka dohnud briew bad un wan pat ban synshar ma u hangne ha pyrthei hi ha kata ka shihajar snem kaban wan.
“Lashai ngin leit ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia ka jingdawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, dei tang ka ILP ka aiñ kaba khlaiñ kaba lah ban iada na ka jingwan kyrthep jong ki briew kiba nabar, ngi la dawa ia kane la bun snem bad mynta ruh ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP lym kumta ngin pynkhreh da ki jingiakhih namar kane" ong u Chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hynrei, ka tnat kam shym la leh eiei pyrshah ïa ki nongwai khyrdop katkum ki kyndon jong ka konktrak baladep ïasoi ha ka soskular.
Namarba ka jinglong jingman ka jaka ha kine ki thaiñ ka la long riat bad sharing bha kumta naduh Mawsmai sha Sohbar ka surok ka ïaid khongwaiñ bun jaka bad la pom ïa ka surok ha kata ka rukom ban pynneh ïa ka ranab jong ka surok hapoh ka 35˚ (to maintain the gradient of the route within 35˚).
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ki dkhot jong ka seng ki la leit ruh ban pynïap ïa kawei ka samla kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Hoikhling (26 snem ka rta) na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ha ki kam khaïi droks.
Ïa ka programme ha kane ka sngi la pynïaid da u samla Ribok N Biam President JSM WR bad la ïoh ïa ka jingkren sneng kyntu na u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM CB ha kaba u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam bad ki shipai na ka Shnong Mukhla bad ki Samla na ka Shnong Moodymmai Unit.
Ki dukan kiba hap hapoh ka Municipal area, ka Cantonment area, baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block kaba kynthup ruh ia ka Census Town, ka Mawpat C&RD Block kynthup ruh ia ka Census Town, ka Mylliem C&RD Block kaba kynthup naduh ka jingkieng Umshyrpi haduh 7 Mer, ki thain Upper Shillong kiba kynthup ia ka Madanrting, ka Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad ka Lawsohtun kin hap ban khang dam naduh ka 26tarik tarik u Iaiong 2021 haduh ka 2nd tarik u Jymmang 2021.
Utei u samla u la shongkai harud wah bad u peitkai ia ki khar Bangladesh, hynrei kynsan kynsan uwei u shipai BSF u la wan tur sha u bad u kylli balei u shong ha katei ka jaka, utei u samla ruh u la jubab ba u shongkai ha ka jaka la jong kaba dang hap hapoh u pud u sam ka India,tang mar kumta hi utei u shipai u la thab ia u bad kane ka pynkhie bitar ia utei u samla uba la sdang ban ia khor ktien bad u shipai, hynrei ha katei ka por u shipai u la shim da u lathi bad u lamut ban kawut ia u kumta u la pynjem noh.
