Kane ka jingleh ka la long kaba bym dei bad kaba pynkhein ia ki kyndon treikam lane ka Financial Rules jong ka sorkar Meghalaya.
U Ïaisan Bamedon u la khur ïa ka nam Most promising player ha ka liang jong ki junior boys, bad ka Deity baaihun kharsynteng ka la khur ïa ka nam most promising junior girls.
Khliehriat, Jymmang 03 :Shi ka jingrakhe ïa ka “Northeast Festival 2022" ka ba dei ka bynta jong ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" na ka liang ka ophis Block Development Officer, Wapung C&RD Block hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka “ Self Help Group(SHG) Mela cum Financial Literacy Camp," hapoh ka madan jong ka shnongWapung Skur, East Jaiñtia Hills District.
“Ngi la ai ïa ka skhim da ka FRP Hatchery kaba lah ban pynmih ïa ki symbai dohkha tang ar lak tylli ha ka shi snem, hynrei ka jingdonkam ïa ki symbai dohka ha East Jaiñtia Hills District ka kot haduh 10 millon tylli haduh 15 millon tylli ha ka shi snem.
la ka burom bakloi jongphi ngin pyrto junom," ong kitei ki sengbhalang.
Ïa ki briew kiba donkti dei ban kem bad ban pynshitom," la dawa ka HANM.Shillong, ïaïong 01: Ka nong Meghalaya Kong Alicia Bakor Phanwar ka la jop ïa ka ENBA Gold Award kum ka News Producer bat bit tam (English) ha ka Exchange4media News Broadcasting Awards (ENBA) ba la pynlong ha Imperial Hotel, New Delhi mynha ka 30 tarik Lber.
Pynursla: Hadien ka jingujor na ki paidbah na ki 3 tylli ki shnong kata ka shnong Pomlum, ka shnong Mawkajem bad ka shnong Mawkhap, halor ka jing pyntuid ia ki khyndew ki maw sha ka wah umsong kaba dei kawei ka wah, ha kaba juh pyndonkam ban sum ban sait bad ruh ban tan um bam um dih na kane ka kwah ym tang kata ki tan ia ka um sha ka jaka rep ia u tympew ia kaba ka shnong Mawkhap ka ju rep bun ia u tympew.
Hooid ki la long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei katkum ka jingïaid jong ka por bad ka jingroi ki nongshong shnong ki la nang bun, kine ki jaka sumar lane jaka ai dawai pat ki ïaineh sah kumjuh.
U Elon Musk, uba dei u trai jong ka kompeni Tesla, ula thaw ia u robot, uba stad tam, haduh ha kine ki sngi bad utei u robot, u lah ban pynkhih ia ki shympriah kti jongu bad u lah ruh ban iaid lane ban shong bad ban dem, katba donkam.
Kumne, u kynrad uba ai jingtrei  bad uba don ki nongtrei hapoh jong u, u khein ia ki briew nongtrei jong u ba ki long tang kum ki kor – sain- tyngka, ki bym don kyrdan hakhmat jong u, wat tang kum ki maw ruh.
Ka elekshon ban jied ia u MP sha ka Rajya Sabha kan sa long ha u Iaiong ban wan mynta u snem hadien ba ka samoi jong ka kong Wansuk Syiem na ka Congress ka la kut kaba long hynriew snem.
Kaba lyngngoh kumno ka company ka ioh ban leh trai ia ka jaka jong ki.
U Lalhunkima u la sot na ki dur thoh ha mawbynna ki ba kynrei bha ha thaiñ Champhai ban pynwandur ha sladur jaiñ da ka ba buhti ruh na lade da ki katto katne ki snap tynrai ki ym da paw than ha kino kino ki thohdur tynrai Mizo.
Hynrei ka khlam te kam ithuh uno uba hok uno uba pop.
Nongpoh, Naitung, 05: Ban ai jinghikai halor shibun ki skhim sorkar kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki nongrep ba hap hapoh ka tnad Horticulture, ka ophis ka National Horticutlure Board, Guwahati da ka jingïatrei lang ka ophis ka District Horticulture Officer ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ban ai jinghikai halor ki kam ai jingmyntoi na ka bynta ki nongrep lyngba ka tnad treikam jong ka tnat Horticulture ha Ri Bhoi.
Shuh shuh u Momin, u la ong ba ka sorkar ka la siew ruh ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme bad ka Meghalaya ASHA Benifit Scheme kaba khlem siew naduh ka snem 2013.
U Hakimi jong ka ri Morocco uba dei ruh u rangïalehkai ba tbit jong ka klob PSG u khlem ïoh ban thep kol ha kane ka sngi watla u la pyrshang katba lah ban thawlad ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
“Ngim pat ioh kem ia u briew bad ngi dang peit bha ia ka dur kumba ka paw na CCTV “, la ong u Bah SA Rynjah.
Ka jingjied MLA, MDC, MP ha ka Juk mynta la pynshong nongrim halor ka synshar paidbah katkum ki Party System of government.
Halor kane kan sa don biang ka jingïalang ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban kyntu ïa ka sorkar kaei ba ka dei ban leh lada ka kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kawei ka jingeh ka long ba wat ki lyngkha rep bad ki jaka ba lah ban thung ban tep ki la dep ban julor lut wat ka um ban dih ruh kan long kaba biang ia ka jingkoit jingkhiah.
La pynlong ia ka jing talasi, da ka  Anti-Human Trafficking (AHTU), East Khasi Hills bad la ioh kem ia 3ngut ki thei die met bad nangta sa 3ngut kiba dei ki nongthied met.
U la kyntu ruh ia ki, ba ki dei ban trei shitrhem bad ba kim dei ban trei na ka bynta ka myntoi shimet khnang ba ka jingiarap iaki paidbah ka long kaba khuid khlem da don ka jingbamsap bad ban iarap iaki paidbah ha ryngkat ka jingieid, ula kitbok kitrwiang iaka seng bad ki nongbud jong ka ba kin long kiba trei minot na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ia ka Masi, ka sniang, ka syiar, ka blang bad dohkha ruh dang ap na shabar na kiwei ki jylla.
Ka la ong ba ka la pyrshang, katba lah ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam bad kumno ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ hynrei ki kam pyntriem ki la nang jyllei pynban.
Ha ka 5 tarik Nailur ka dei ka sngikha jong u Dr.S Radhakrishnan u riewkhraw pyrkhat ba dei ruh u President ka ri India ba ar, ka ri India ka ju rakhe ia kane ka sngi ban burom ia ki nonghikai (Teacher Day) bad ka sorkar Meghalaya bad India ki ju pynmih ia ki jingthoh da ka phareng kaba ong, “Manificient buildings and equipment are no substitute for great teacher.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Nongpdeng CC pyrshah ïa ka Jersey Kings, la sdang ban tied nyngkong da ka kynhun Jersey Kings hadien ba jop ïa ka toss.
Ïa kane ka jingtohkit la ong ba yn khlieh da ka Sub – Divisional Officer ka Sohra.
Kane kan long hadien sawphew snem ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka Barcelona Olympics 1992.
U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne un long u kongsan ha katei ka sngi.
Ka jinglehniam pynkut ia ka Behdein Khlam ha ka 15 tarik kan sdang naduh ka por shibaje nohsngi.
Ia mynta hi kane ka Ambulance ha Nongtalang CHC, kam treikam shuh namar ba ym don shabi ban niah ia ka.
“Ka Management Committee kan hap ban pyrkhat kyrpang ïa kine kiei kiei baroh," ka la ai jingmut.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Garo Student Union (GSU) Rongkon Unit ka la pyntip ba ka thaiñ Rongkon bad Chigitchak kiba hap hapoh ka Dadenggre Sub Division ki la shong dum mynta la shibnai lynter namar ka jinglip ka bor ding ilektrik.
“ Nga kwah ban ïohi ba ym don kawei ruh ka bynta ne ka thaiñ hapoh ka jylla ki ban shah leh klet ne sahdien namar ka thong jong ngi ka sorkar ka long ban wanrah ka jingroi jingpar sha baroh" ong biang u Conrad.
" To ngin shlur da ka jingtip briew.
Katei ka pakhang shnong, kan trei kam naduh ka por 5baje mynstep jong ka 28tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha ka snem 1979, ka jingkulmar ka la sdang na ka jingshah thombor jong ki samla Khasi ha Jailroad katba ki dang wan phai na Polo hadien ka jingialehkai football.
La ong shuh ka jingthoh “Ngi la ia pyrshang ban ia iaid la ka jong, la katto katne por mynshwa bad mynta, ngi sngew tynnad shibun ha kane ka jing pynbeit kaba thymmai, ban ia im noh la ka jong ka jong, hynrei ban ia peit lang pat ia ka iing ka sem, kumba ju long ia kiwei ki iing, kiba ju iarap lang iwei ia iwei.
Ki bahaiing ki la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet 11 tarik ha kaba ki khun jong ka kong Kharsyntiew ki la leit ban kheit tit na khlaw bad mar iabam ia une u tit kine ki la sdang ban kem pang.
• Ki jingnang jingstad kiba wan na ki jingpyntreikam ia ki jingpynkhreh ia ka ‘Mission Indradhanush’ ban pyndep bad ai dawai tika ia ki khynnah bad ki longkmie ba dang pun ki bym shym la ioh dawai tika.
Ka la iathuh ruh ba katei ka khun jongka, ka la leit bylla sha kiwei ki jylla da kaba trei ha kawei ka Konpani, ia kaba wat ka kmie ruh kam tip ia ka kyrteng jong kata ka Kompani,  ha kaba ka la trei 1 snem ha Guahati, 2 snem ha Chenai, 3 snem ha Haryana bad tang 3 bnai ha Nongbah Delhi bad khlad syndon ha katei ka Nongbah.
U Thabah u la ong ba ka Lyngdoh ka la pynthikna ha ka seng KSU ba ma ka lem bad u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma kin sa shimkhia halor kane ka mat ha New Delhi, ha ka sngi saitjaiñ.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number: 9863043885/ 7005666802/ 8729912904.
ïa kino kino ki kam ba dang bishar bniah, ne ïa kino kino ki jingdawa ba don hakhmat kam long kaba dei ban ïathuh lypa ne batai lypa hynrei hadien ba la dep shim rai hangta da ngan ïathuh ïa kiei kiei ruh ka la biang eh".
Nongstoin, 09 Nailar :Wat la ka NGT kan pyllait ia ka jingtih bad khaii dewiong kaba thym mai hadien ba la lut u dewiong u ba rim ruh sa kawei ka jingeh ia ki nongkhaii dewiong ha kane ka kynti kadei sa kawei pat ka hukum jong ka inng bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih myn ha ka 30tarik Jylliew 2015 kaba la khang ym tang ia ka jingtih dewiong hynrei ia baroh ki jingtih marpoh khyndew (Mining Activities) ha ka Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka la kylla long ka Commercial Area na ka bynta ki katto katne ki jait bynriew ki bym dei hok, kiba leh ia ka kam khaii beain, kaba la pynsait met ia ki paidbah ha ka ba ka la don ka jingdih drug ka jing khaii drug ka jingshah shoh, shah lute bad ban wan rah ia ka jingbym shong suk shong shngain ha kane ka jaka.
U Ma Khonglah ula ong ba iaka tarik ban pynlong iaka fete bad ka jingpynkhalai iaka Lucky Draw yn sa pyntip hadien bad ia kito kiba la thied iaki ticket Lucky Draw buh bha ïaki tad haduh ban ïoh pynbna da kumwei pat.
,kumno lah ban wanrah jai jai ki bor district haba wat DC ruh u dang long kum u khynnah ban rah daka kti.
Kumba 32,000 tylli ki tnum iing ki la shah tap um bad 142 tylli ki shnong ha ka West Garo district ki la shah ktah.
Kane ka longkmie ka la duh palat 8 lakh tang bad ka don mynta ha ka jingkulmar hapdeng ka jinglong tymmen.
Kane ka roi ka par ka dei kaba la ïoh bor na ki karkhana bad ki kam kiba ïadei bad kine kiba pynkylla ïa ka India man ka sngi.
Ka ICP kan long kum u mawmer ha ka ioh ka kot jong ki paidbah ka ri khamtam eh ia ka jylla Meghalaya kaba don ki jingitynnad ha ka, ha kaba ki briew kin ioh kam ioh kam, kin ioh ban khaii pateng bad bun kiwei ki lad ki lynti, la ong u Rijiju.
“Ka MDA-I ka la pyrshang ban leh shibun kiei-kiei bad ka la lah ban pynbeit ïa kiba bun na ki jingeh jong phi.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai ha kane ka sngi saitjaiñ ban wan kata haka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka jingïalehkai ba nyngkong kan long hapdeng ka Amlanai YB pyrshah ïa ka Nonglamin FC haka por 12 baje katba ka Pohplet FC kan ïaleh pyrshah ïaka Nongrah SC (Shillong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Ula ai khublei ia ka Congress kaba kyrshan ia ka ILP."Tang ka jingioh ILP kam mut ba ngin duh ia kiwei ki ain ba iada ia ngi hynrei ngi donkam ki ain ban iada ia ki trai shnong", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Ki jaka kum ha thaiñ Khyndai Lad sha Jail Road bad City Hut Dhaba yn nym shah palat ïa ka 11.30 baje mynmiet bad yn pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kine ki jaka.
La ong biang U bah Bindo, ba ha Arunachal Pradesh, ki briew ki leit shangkai pyrthei bha, wat la kam don rel bad ka trei kam ka ain ILP, nangta ha Sikkim ruh kam don lynti rel satia bad ka don ILP, hynrei ki briew, ki leit kai bha, nangta ha Mizoram ruh ka don ka ILP, hynrei ki briew ki ia leit kai sha katei ka Jylla.
New Delhi,20 Jymmang:La jied mynta ka sngi, ia U  Narendra Modi, kum u nongialam jong ki MP jong ka seng BJP bad ha ka jingkren ban pdiang burom ia katei ka kam nongialam, U Modi, uba la don 63snem ka rta, ula pynsngew ia ka jingkren jong U LK Advani, ha kaba ula kynthoh, ba ula leh ia kaba dei tam, da kaba u shim ia ka kam, kum u nongialam.
Namar ka jingioh nong ki Karkhana Dewbilat ha ri India ka long hapdeng 15 haduh 40 percent.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital hapoh C.C.U.ha ka 08.12.2023 bad u la khlad noh ha ka 17.12.2023 ha ka por 12:30 mynstep.
Kumta ka Mawlangwir Sports Club ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka jingïalehkai ba itynnad hapdeng kitei ki kynhun.
U Justice Salvi u la ong ba u Deputy commissioner badu superintendent of police  ka East Khasi Hills  ki dei ban ai iakajingiatreilang baroh katba donkam ia ka MUDA ha ka jingleit pynprajongka ia ki jingtei beain.
Shuh shuh ka la pynsngew halor ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah ïa ka ‘Private Members Motion’ ha Parliament la ka dei ha Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Tang ban tip katto katne shaphang u zacharaiah.
Kane ka jingkhot hajir ka la long naba ka kurim jong u Abhishek ka Rujira ka la shah tohkit ha ka kynhun tohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingtuh ïa u dewïong.
Ka la ïathuh ruh ba ka la kyntu ïa ka state unit ba kan ailad bun ïa ki longkmie kum ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ym ban shu sei kyrtong tang ka kyrteng.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jingjop jong ka VPP ïa ka ilekshon sha ka District Council kan pyni ïa kine ki seng baroh ba mynta u paidbah ha ka jaidbynriew Khasi un ai ka jingshaniah tang ïa ka VPP.Haba kren halor ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa ka thung kam thung jam u la ong, lada ka sorkar ka dang ïai pyneh ka seng ruh kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïakhih haduh ba ka sorkar kan hap ban kohnguh namar ka jingdawa jong ka seng ka long ba ki dawa ïa ka hok bad kaba shong hok shong nia.
Shillong: U Dr Celestine Lyngdoh, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ha ka sngi nyngkong u la ong ba kam pat don kano kano ka jingkyrkieh ban jied ia u President ba thymmai.
Ngi pyrshah jur ïa kano kano ka jingthoh jong ka jingpynïoh jingsuk ba tang shipor kaba lah ban ap jingma ïa ka ri jong ngi baroh kawei bad ka hok jong ka jingshaniah ha lade," pynkut kine ki nongïalam.
Ka jingiehnoh na ka kam sorkar kaba nga la trei ruh ka dei namar nga kwah ban trei na bynta ki samla bad ka jaidbynriew kaba rit paid jong ngi," ong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ka jingkyn-noh jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u bah Prestone Tynsong u myntri sorkar barim bad kumjuh ruh u ma Comingone Ymbon ba ki dei ki myntri sorkar kiba shu lapmiet tang ban leit sha Kolkata, u ba hPrestone Tynsong haba ia kren bad kawei ka lad pathai khubor u la ong ba naduh u snem 2011 u myntri rangbah u Dr.Mukul um ju don bha ha ophis bad u lapmiet ban leit shabar ri , “Ha kitei ki snem u myntri rangbah u poi ophis tang shi taiew eiei ha ka shibnai, wad RTI phi ruh u leit leh aiu shabar ri" ong u bah Prestone da kaba bynrap biang ba katei ka jingleit bar ri u Dr.Mukul ka la bteng ruh ha u 2013, 2014, 2015, 2016.
U la ong ba ki la kyntu ïa ki briew jong ka ri ban long ki ‘Ni-kshayMitra’, ne ‘ki paralok ban pynduhjait ïa ka jingpang TB’ ha kaba jan 1 million ngut ki nongpang la pdiang da ki nongshong shnong.
Shuh shuh ula byrngem ba lada don ka jingleh bor nangne shakhmat pyrshah ïaki Khasi Pnar kin ujor sha ka Supreme Court bad pan ïaka jingïada na ka Supreme Court.
Shillong, 8 Rymphang:Ka jingtreikam jong uwei U Sectional Assistant jong  ka ophis PWD Central Division ka la paw ba ka long kaba thurmur, kumba la paw ha ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip (RTI).
Ha katei ka jingwan khynra la iadon ryngkat lang ruh u bah T.K.K.Marbaniang Ranger North Range jong katei ka tnad, u bah S.Pyngrope Forester North Range bad kiwei kiwei ki ophisar bad ranger jong katei ka tnad Forest.
U nongialam ka UDP ka Mawthadraishan, u bah Lam Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jingkhlad noh jong u Maieit Hopingstone.
Katba u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingrem palat ka bai rejister ia ki jaka, ka la pyntieng ia ki paidbah ka jylla ban wan shakhmat ban rejister ia ki jaka jongki bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynduna ia ka bai siew khnang ban ailad ia ki paidbah ban wan shakmat.
Ka jingpoi dorbar jong kiba bun ki MP, ka long 81 percent.
Ula ong ruh namar ba u bah Mawrie u dei u trai shnong ka Mawryngkneng bad u dei ruh u nongialam ka State BJP kumta kan bha lada u mih ban ia khun ia ka bye election.
“Lyngba ka buit stad mynta, ngi lah ban lap ia kiba don kyrteng ar tylli", la ong u Bah Kharkongor.
Ka Kong Martha ka la bynrap ruh ba lada yn jin da la tip ba ka MHIS kam lah ban siew kumba ka la ong ban siew ia baroh ki bai lut ha ki jaka sumar pang ba la ithuh da katei ka skhim sorkar na ka bynta ki nongkyndong kiba wan na ki longïing ba duk bad kyrduh, kin jin da la leit sha kiwei pat ki jaka sumar pang ki bym donkam ban siew, watla ki shim por ban ioh ia ka jingkoit.
U Secretary shnong u la kynnoh  ba dei u sordar jong ka Len-mawtap u bah Kmel Nongbri uba dei u Dalal ha katei ka jingia suhbuit ban die khyndew sha ki  shipai BSF.Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka Mawmaram ka la pynmih ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki Dalal kiba ju mlien ban korbar ia kum kitei ki jait kam kiba khamtam kaba die na ka bynta ka iap ka im ka shnong ka thaw bad ka la maham jur ba lada lap iakiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh.
Ngi long kumne kumba ngi long mynta dei ka jingiarap ka sorkar.
Haba kylli na ki nongdie doh ba na kaei ka daw ba ka Commissioner, ka la bthah ban tah da ka ïit iong, ki la jubab ba katkum ka jingbthah, ka dei namar ba bun ki briew kiba wan na bar jylla kiba wan kai, hapoh ka jylla Meghalaya ki ju hiar bam ja dih sha ha ki shong ki thaw bad lada ki iohi kito ki briew ki bym bam ïa ki jaitdoh, ka paw ba ka jing pyrshah ïa kito ki briew kiba kheiñ kyntang ban bam ïa kino kino ki jait doh, iathuh ki nongdie doh.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ban jur ba ka Sorkar ka shimkhia ha ka ban thaw bun ki lad ki lynti, ki rynsan nalor kiwei-kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teibok Kharkongor, secretary ka UDP Mawlai Circle, na u Bah Wanseng Jyrwa, Working President ka UDP Mawlai, na u rangbah shnong Mawsiatkhnam, na u nongai buit ka HFU Mawlai u bah KW Lynrah bad kiwei kiwei.
No lame or feformed people were seen and leprosy was unknown.
Katba u Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi uba dei ruh u Mission Director, NHM u la ong ba ka long kaba eh ia ka sorkar ban khot ia ki doktor specialist namar ba kim don ha kane ka jylla bad ban wan nabar jylla ka long kaba eh bha.
Ia ka Langsning la thep da u Kitboklang Pale (16), Ebormi Buam (43), Fullmoon Mukhim (56) bad u Donborlang Nongkynrih (81) katba ia ka Nangkiew Irat la thep da u Barmanroy Nongsiej (85).
Namarkata, ka la pynlong ruh ia ki nongialehkai ka ri Russia bad Belarus ban jingshah khang ialehkai  ha kino ma ki lympung iakhun ba kin mih ia aireng na ka lama ka ri jong ki.
U Phadar Sangma u la ong ba ki para shynrang bad kynthei jong ngi kiba pyniasoh bad ki seng kaikhlaw ki dei ban wan phai iing noh, im kumba ngi im, ngi ieid ia phi bad ngi kwah ia phi bad ka sorkar Meghalaya ka sngewbha ban pynthikna ban pynneh ia ka jingsuk jingsain ha Garo Hills ban phah khubor sha ki kynhun seng kaikhlaw".
U ma Tynsong te phi la tip hi um lah shuh ban pyllait san shyieng bad u HPL bad don 6 lak ki IIng ban teh iune u meter ha Meghalaya.
U la ong lada ka sorkar ka pyllait noh kloi ia katei ka pisa, ka Council kan siew noh hi mar mar ia ka tulop jong ki nongtrei.
Haba kylli, hato ki Pulit ki la ithuh neem ïa kiba donkti, u SP u la ong, “ngi la ithuh ïa ki katto katne bad ïa ka case ladep rejistar bad ki Pulit kin sa pynlong ka jingtokit.
Kine ki paidbah katei ka thain, ki la kyntu jur ia ka sorkar ba ka dei ban shna pynbha noh ia katei ka surok kloi katba lah ban lait na ka jingkordit jong ki paidbah.
U stait uba sop ia u symboh jong une u krai, um long ruh uba shitom ban weng kat u jong u rai truh.
Ia kine kiba la ioh kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Sachin Singh 26 snem, Udham Singh 23 snem, Malkit Singh 19 snem, u Vikash Singh 20 bad u Rocky Singh 40 snem iathuh u SP jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger.
Ha ka jingshisha, ia kane ka ain la pynpoi ruh shaduh Assam ha ki snem 1915, na kata ka daw, kitei ki jylla ba la kdew haneng, kiba ju don mynshuwa ha Assam ba-iar ki la ioh ILP naduh kitei ki snem, khnang ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew na kiwei ki jylla, khlem ka permit (Ain Aibor).
