Nalor kine, ban shu sumar kper, leit iew leit hat bad kiwei kiwei de ki kam na ka bynta shi kynta shi sngi kan long T.2,500 hajar shi bnai, ban ap khunlung rit lane ban sumar ïa kiba la tymmen (baroh shi sngi) na ka bynta phra kynta ha ka shi sngi kan long T.12,000 hajar shi bnai, ban trei kam iing baroh shi sngi na ka bynta phra kynta ha ka shi sngi kan long T.12,000 hajar shi bnai.
“Phi dei kiba don bok na ki ba don bok ban ioh ka lad ban wan pule shane ha ki course bapher bapher.
Ha kajuh ka por la don 120 ngut ki samla pule kiba ïakhun ha ka Arts stream bad ka jingpass ka la poi 98.3 persen ha kaba ka Ramanpreet Kaur ka la ïoh ha ka kyrdan 1st Position da kaba ïoh 94persen bad ka Amelia Mawthoh bad Sneha Sutradhar da 93 bad 89.2 persen.
Ha ba ka bneng ka la dum ngain u Bah Deng um khohreh leit satia.
Haduh ka sngi Saitjaiñ, ki la jan don kumba 2.43 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki 13 tylli ki distrik.
Ki driver kim dei ban sangeh ha shiteng lynti bad la bthah ia ki ban pynbiang lypa ia ki jingbam.
Ki paidbah ki dei ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpynthame, ki jingpynbeit da kaba SHIM ÏA KA PIS, WAT AI IA KA VOTE bad tang katta, ki riew khwan myntoi, ki khwan malade kiba kopia, hangamei, sngew stad, sngew sarong, kin sa phet krad soit sha kyndong.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kynhun bad riewshimet ban kner ia ki kti jingiarap ia kane ka longiing,.
U la ong ruh “Ki don na ki jaka ki ba ngi hap hapoh ka jingiakajia pud, hynrei haba la leit ban bishar bniah ia ka ne ngi lap ba kam don kano kano ka jing ia kajia ha ki ne ki jaka bad ym baroh ki shnong ki ba hap hapoh ka jingiakajia pud hynrei 30% na kine ki shnong ki ba hap hapoh ka jing ia kajia pud kim don ka jingiakajia bad ki don na ki jaka ki ba don shisha ki jing ia kajia ka ba jur ha ka ba na ka liang ka sorkar kan dang bishar bad kan sa ia syllok bha halor kine ki jaka".
Ïa kane lah ban ïohi na ka jingwan ki paidbah haba wan pyni ïa ki Phlim Khasi ha ki jaka nongkyndong wat ha ki Hall kibym da biang ruh.
Katei ka seng ka la iakren ruh halor ki kam ban regularise ia ka service,ki Arrear Advance Higher Qualificationbad ka ACP jong ki nonghikai Govt.
La iathuh ruh ba u menshohnoh u don shisha hynrei lah ban pynshisha tang lada iohi ne lap ba u beh briew khamtam ia u briew phylla lane uba wan ban shim ia ki tupia khyllung ne kino kino ki jain.
Ki nongbud u Jisu Khrist ki Khristan ki long kum ka mluh ha kane ka pyrthei ia kaba ki briew baroh ka pyrthei ki peit sha ki ban ialam ha ka lynti kaba dei ban wallam ia ka shongsuk shongsain ka tipbriew tipblei, kiba lah ban pyniadei hapdeng para briew ban pyllong ia kane ka pyrthei ka Eden jong ka jingsuk da kaba bud bad kohnguh ia ki jinghikai ka Bible, ka ktien u Blei, namar ki jinghikai ka ktien u Blei ki long kiba kordor bad donbor haduh katta katta ba uwei pa uwei u donkam ia ka ha ka jingim kumba donkam ia ka mluh hi.
U la ong ruh ba kane ka la wan long namar kiba bun ki samla khasi kiba ngop ha utei u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langknia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ia utei u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait.
Shillong, 29 Risaw:U Under Secretary jong ka tnad Political Department ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka iing Kashari ka la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh ia ki pulit kynthei kiba riam paidbah ha man la ki jaka kum ha ki jaka ap bus , jaka ap kali, ki  park, ki cinema bad ha man la ki jaka ba don ki paidbah khnang ban pahara ia kino kino ki ba leh kynshlein.
Katkum ka jingiathuh katei ka nongialam ki Exporter ka la ong ba ki nongkhaii ki hap ban pynbiang ia ka Mining Plan hadien kata ki hap ban pyndep ia kiba bun ki kot ki sla haduh ban da ioh Clearance.
Khyrnit katkum ka ktien Sohra ba la kdew ha ka Khasi-English dictionary u Rev.E.Bars, ka kdew ba ha ka ktien Phareng, ka mut ‘Cornice ne Mantlepiece’, ia kiba ha ka Oxford dictionary la kdew ba baroh artylli kitei ki ktien Phareng ki kdew ia ki jingpynwandur ha ki tnum ne kynroh ing lane ki jingpynpur, pynitynnat ia ki ing-ki sem, ki jain ne ki sopti phong.
Ki lynti harud surok jong ka sor Jowai ba la mang na bynta ka jingïaid kjat jong ki paidbah nongleit nongwan ki la dap mam da ki nongshong die dukan ki ba la pyndonkam ïa kine ki jaka kum ka jaka die jingdie jong ki ha kaba ki die ïa ki jhur, ki soh bad ki jaiñ second hand.
Shillong,12 Nailar:Mynhynin ka miet ha ka por kumba 7:30 baje eiei  ki pulit ki la kem ia san ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum  u Dr.Alexander Lyngdoh 55 snem karta, uba trei ha PHC Riangdo, u  Joster Synshiang 20 snem karta,  Phailang Mawrong (19 ), Rockystar Marwein (22 ) bad u Pashal L.Marshillong kiba shong ha kawei ka Maruti car kaba don ia u nombar ML-05H-5698,  ba ki la rung jubor hapoh ka jaka sah jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla kaba don ha Goodwood Bungalow, Shillong.
Ka OM dated 10th May 2022 ba la pynmih da ka Gazette of Meghalaya ha u May 26, 2022 ka ong haka ‘Clause D-1- Khnang ban pynkhreh ïa ka Reservation Roster, ka kyrteng jong ki nongthepkam kiba bat ïa ka kamhaduh ka tarik ba la pyntip ïa kane ka O.M.yn sdang shwa da ki nongthep ba nyngkong,naduh ka por ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, katkum ka jingdon ki jingtip, lah ban pyndap ha ka Reservation Roster katkum ka Roster’.
U Rakkam ula ong ba ka sorkar MDA naduh 2018 ka la leh bha haba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla hynrei ka sorkar ka dang don shibun ki kam ba hap ban leh na ka bynta ban kyntiew ïaka jylla kum ka jaka pdeng haka liang ka pule puthi hapoh ka ri India baroh kawei.
Ki nongkyrshan kin kylli shwa ia ki nongialam party na man la ki constituency bapher bapher iano ki mut ban pynieng candidate mynta ka sien ban ialeh pyrshah ia ki sitting MLA.Ka jubab ka long hi kajuh.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka BFI mynta ka kynti ka la lah ban sei ia ki 13 ngut ki rangiakura ka ri na ka bynta ban ia aireng ha katei ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ia kaba lah wan ban shimbynta da ki 538 ngut ki nongiakura kynthup ia ki katto katne ngut ki nongkhur takma na ka lympung ialehkai Olympic na ki 107 tylli ki ri.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam ka lah ban wan na ka pisa hapoh ka 15th Finance Commission.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ïa ka jing lyngkot ka bor kynmaw jong ngi u khun khasi kat kum ka jing ïohi ha ki por ba lah dep, ka buh ka jing syier ïa ngi ba ngi lah ban ngop biang hadien ki jing pynthame ki ba lah ban urlong kum ha kaban weng bad pynduh pyndam noh ïa ka jing thmu ban pynrung ïa ka Casino, ban pynïoh ïa ka block I bad Block II ha wad kaba ar jong ka jing pynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam, ter ter.
Shillong: Ka ophis jong ka Jirang Community bad Rural Development (J&RD) block hapoh Ri Bhoi District jong ka jylla Meghalaya la pynbna kum ka containment zone.
Ka la banjur halor ka jingdonkam ban ithuh ïa ki kam ki samla ban pynkynthup ïa ki ha ki kam ka ïoh ka kot.
Ka IIM Umsawli ia la iasoi soskular bad 20 tylli ki International Business School na ka bynta ka jingpynlong ia ka jingiasam jingtip markylliang bad nongpule jong kiwei ki ri ka pyrthei.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Phlim –Ri – ka phlim Khasi, kaba nyng kong eh ban ioh ia ka National Film Award bad kaba la shah jied kum kawei na ki 26 tylli ki phlim na kylleng ka ri India ha ka Indian Panorama Feature Film Section ka la ioh jingiaroh hadien ba la pyni paidbah ia ka ha Goa ha ka 45th International Film Festival of India.
Kaba mut, tang shu pyndep iaka 1taiew ba sah lane ki 7snem, u Blei un pynkut noh ia kiei bad yn pynsleh ia u Jisu Khrist hadien kata ka 1taiew khnang ba un ioh synshar 1000 snem ia kane ka pyrthei, bad ba kan long ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai ha kata ka por.
“Kaei kaba u la leh ha ka samoi treikam jongu, ym pat don kiwei kiba leh.
Kumta ka NEUFC ka la khmih lynti ban soia u.
Don bun ki nongialap bad ki nongialam niam ha kine ki sngi kiba long kum ki Pastor, ki tymmen basan, ki Phadar… kiba ialap ban pynkylla bamut ia ki paidbah.
U Bah Metbah u la ong ruh, “La 4 snem ka EC ba ïalam ka UDP ka ïaid beit kam don kano kano ka jingbakla bad kano kano ka jingeh bad ngim lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingthmu jong ki ba ki wanrah ïa ka jingbym shaniah shuh mynta ka sngi bad ngi donkam ban ïakren halor kane".
Namar lada ki dang khynnah, kim sngewthuh ia ki jingthoh jong ki tymmen.
“Kino kino kiba lap ba leh beain ban thaw jingkulmar, ka jingiadih iabam pathar ha lynti syngkien, ha surok kiba lah ban pynwit ia ki paidbah, yn kem bad rah naphang sha thanat ban pynngat ha ki kyndon ain",la ong ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing.
Pynban na ka bynta kiba dang don, kiba dang bat bad kiba dang tip la tynrai, hynrei la pyrshang ban pynduh pynban da ki katto katne ki briew kiba shit niam bad ka sorkar ruh kam ithuh satia ïa ka.
“Ia kito kiba kwah ban iathoh shongkurim da kaba iapynbeit ban don ka jingkhawai dawai ki lah ban buh jaka bad pynbeit sngi ha kaba kin pyntip sha ki briew sha DC ophis ba kin wan ban pyniathoh ban sam ia ka syrnod iathoh sha ki", la ong ka khubor na DC ophis.
Shwa ia kane, u nongiasaid ain jongu u  Krishna Sunar u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka Kashari ka la ai jamin ia u da kaba hap ban buh kuna.
U bah Shylla u la ong ruh ba kin pynlong da ka dorbar kyrpang halor katei ka Bill kaba la sdang na Khasi Hills bad ka ban pur ruh sha Jaintia Hills bad Garo Hills ki jaka ba la kham jur ka shongkha khleh.
Ka thong jong u Blei lyngba u Jisu Khrist ha ka pyrthei ka long ban ai ha ki khun bynriew ia ka jingim bymjukut.
Saw ngut ki rangtied jong ka Meghalaya ki lah ban ïoh tam ïa ka 10 ron bad tang uwei uba la tam ïa ka 33 ron bad uta u dei u Joydeepan Deb.
Haba kylli halor ka jing bun paid hapoh ka EC ba lamkhmat da ka UDF, u Latiplang Kharkongor u la ong ba lyngba ka jing wan kyrshan jong ki 2 ngut ki MDC ka UDA, mynta ka UDF ka la kot sha ka 15 ngut ki MDC bad ka UDF ka pdiang lut ia kino kino ki MDC ki ba kwah ban ai jing kyrshan ia ka EC ka UDF.Haba pynshai halor ka jing phet ka Grace Kharpuli na ka UDF, u Latiplang Kharkongor u la ong ba ka UDF ka pdiang burom lada ka Grace Kharpuli ka kwah ban wanphai sha ka UDF hynrei kan nym ioh shuh ia ka kyrdan Deputy CEM namar ba ka la kyntait hi nyngkong ha shwa ba ka ia snoh sha ka UDA.Na ka liang u Chairman ka KHADC u P.N Syiem u la ther ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong halor ka jing kwah ka sorkar ban pynjari da ka ‘Administrator Rule’ (AR) hapoh ka district council da ka ba ong ba 15 ngut ki MDC kam dei ka jing rit paid hapoh ka district council namar 15 ngut MDC donkam ban thaw ain hapoh KHADC.Shillong:  Ka jingleit kyrshan kynsan ar ngut ki MDC ka UDP kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam u bah Latiplang Kharkongor ha KHADC, ka la pynkyndit ia kiba bun khamtam ia ki nongialam ka UDP.Mynta ka sngi ka jingialang kyrkieh ka UDP kaba long ha kamra treikam u president uba dei ruh u Lamphang bah Metbah Lyngdoh, ka la rai ban pan jubab na u bah Paul bad bah Teibor hapoh 24 kynta, ba kin pynshai ia ka jingleit kyrshan ia ka EC ba ialam u bah Latiplang.
Ha katei ka jingpynkup burom ki NPP Mawhati, ki la ai ia u da ki Syntiew ki skut, ka Jain ba remdor, ki tiar pynsah jingkynmaw lem bad ka Sati Ksiar, kaba ki la pynshna kyrpang na bynta jong u.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Palei u la kyllon hapdeng ka jingleit jong u sha ka sngi ba kyrpang jong ka tnat liengsuiñ ka United States kaba la pynlong hapoh Colorado.
Haba phai sha ka South West Khasi Hills kaba ka skul sorkar ha ka kyrdan Higher Secondary ka dei tang ka Maharam Government Higher Secondary School hynrei la lap ba na pdeng ki 23 tylli ki post kiba la mang na bynta ki nonghikai haduh 8 t6ylli ki thylli don, napdeng kine ki post kiba thylli naduh u snem 2018.
Ka Umïam Dorbar Shnong kan sa peit thuh bad lada lap ïa kiba donkti, kin hap ban mad ïa ka jingpynshitom namar kane ka jingleh khlem akor ban bret ñiut ha ki rud surok ngin nym ailad khamtam ha ki jaka jngoh kai bad hajan ki wah.
Shillong, 03 Risaw:Ka sorkar pdeng ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh da ki komputer (compurisation) na ka bynta ki nongioh bynta na ki marbam kum u khaw, lyngba ka National Food Security Act (NFSA) khnang ban pynlait na ka jingleh thok bad ka jingsuki ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung Rani Motors Knock out Footbal Tournament 2018 (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kan long biang mynhynnin ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target Fc kan iakhun pyrshah ia ka Galaxy XI.Ka Solid Target Fc kadei ka kynhun ialehkai kaba na ka thaiñ Mairang WKHD, katba ka kynhun ialehkai jong ka Galaxy XI kadei kaba napoh ki thaiñ Pynursla EKHD bad ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:30 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Kane ka jing pyndep jong ka Shillong Lajong FC ban soi ïa u Karim Samb, ka dei ruh ka sien kaba ar na ka bynta ka klob ban soi rangïalehkai bar ri ban pynkhreh na ka bynta kane ka samoi ban wan, hadien ka jingwanpoi u player ri Brazil, u Daniel Goncalves.
Ka seng ka la kylli ba balei ka kompeni, kam juh pynmih ha ki kot khubor ia ka lait kam lait jam, khamtam ha ki kotkhubor khasi, khnang ba ki samla trai ri kin ioh ban plie lad ia lade, kaba sngewlyngoh ka long ba une u nongpyniaid jong kane ka company u la ong ba ka policy jong ka kompeni, kam shah ban pynbna ia ki kam balait ha ki kot khubor, hynrei lada don ki kam balait la shu ia pyntip paralok beit.
Nalor kane la ai jingmut ruh ban ithuh ïa ki kynhun niam bad ki Balang ban pynlong ïa ki jingïalang ki ban pynleit jingmut ha ka ban ïada bad ban ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer.
Shillong, 9 Jylliew:Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang,  ha ka 5 tarik mynta u bnai ha KHADC Nongstoiñ, ka Anderson Secondary School, New Nongstoiñ, ka la rah ïa ka nam lahduh da kaba 136 point na ka 150, ryngkat bad buskit peisa kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah skul ban ieid bad sumar bha ïa ka Mei Mariang.
Ha ka jingshisha, ngi dei ban ïa lehraiñ lang namar ngi khlem ïoh ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba pura mynta la 22 snem tam.
Lada ki bakhraw ki Basan bad ki dkhot ba iatreilang bad u Doloi ki poi ha u Mawknor, u mawbynna ne mawlyngkniap heh ha ba iasam ia ka jingmih na ka bai khrong, ki ruh ki ioh bhah lang.
Ka ktien ka ong " The hand that rocks cradle rules the world" ka kti kaba kynoi khun ka synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Ka Ri-War Mihngi Football League ba la tip ruh kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy ha kaba ia ka Zone B la lah ban pynlong ha madan Mawryngkang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Por jinglong khynnah", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Risaw 2023.
Ki pait Nongrep ki la jaw ummat kthang ha une u ‘nai thymmai ’23.
Dei na kane ka daw ba ki riewsaiñ pyrtthei (MLAs) ha kato ka por ki bynta ïa ka bhah thung kam ha ka jingkheiñ 40:40:5:15.
“Ngam tieng ngan kren beit," ka la ong.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ban iatreilang ban iada iaka mariang bad ki mrad ki mreng hapoh u pud u ang ka shnong.
Haba ïakren bad u bah H.Sangleiñ uwei na ki nongïalam shnong, u la ong ba ka dorbar shnong Langpih ka ju pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki lynti shnong shisien man la u snem.
Halor kane ka seng kala kyntu ïaka tnad badei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi.
Kum kine ki lah ban pynbakla jingkheiñ pynban ha ka jingbhah kam hapdeng kiba dei ban ïoh bhah, namar kane ka lah ban paw pynban ba ki kam kiba khlem pat pyndap baroh shi katta, ki dei ïa kawei ka jaitbynriew kaba dei ban ïoh bhah.
U la bynrap ruh ba namar kata ka donkam ïa ki aiñ bad ym lah ban weng ïa ki namar u briew khlem ki aiñ um ïapher na u mrad.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingmih ki kynhun kiba kren pyllein pyllein ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam, bad kane ka la wanrah ka jingsngew sih bad ka jingbym sngew tynnad namar ba ka jylla Meghalaya bad ka thain shatei lammihngi ka India ka dei kaba ju shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher ha ki por ba la leit.
Ha kane ka prokram haduh phra tylli ki SHG ki la ïoh ïa ka mang pisa kum ka jingai ram ka ba kot sha ka T.12 lak na ki bank bapher bapher, ha ka ba artylli na kine ki dei lyngba ka Meghalaya Rural Bank, Wapung Branch ïa ka ba la aiti da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, u A.Banarwal, IAS, sha ka Iatyllilang Self Help Groups jong ka Pamra-Paithlu bad ka Laibaitshaphrang Self Help Group jong ka Wapung Skur, ka ba long mar T.2 Lak.
Kane ka jingkynthoh jong ka ACHIK ka long hadien ba ka VPP ka la kam ba ka dei ka party kaba ïeng na bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong ka jylla khlem da pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo.
Ko khun samla shynrang jong ki seng bapher bapher, ha nga hi, nga sngew ba da katei ka dawai ILP (Inner Line Permit), ka jingpang Xenophobia jong phi kan ym koit satia.
Jowai, Ïaïong 11: Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Namdong Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u State Manager la ong ba tang kito kiba thiah ha ka General ward kin iohjingmyntoi na kane ka skhim.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad, ki skit bala shim bynta da ki longkmie kum ka jinglehkmen ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie.
Ha kane ka sngi, ki seng samla, seng longkmie lem bad ki nongialam shnong ki la pynkhuid iaki sharud shakiar ka surok.
Ki don baroh 21 ngut ki Coach na Meghalaya bad na ki jylla ka Dong Mihngi ba la hikai da kaba peit ia ka Grassroots ka AIFF ka Anju Turambekar da ka jingiarap u CEO ka MFA, u bah Arki Nongrum.
Ïa kine ki test yn pynlong na ka por sha ka por ha ki thain bapher bapher ha kylleng ka ri ban peit ïa ka jinglah treikam jong ki lad ai jingtip ba kyrkiehba la pynbiang, jong ki Mobile Operator bapher bapher bad ka Cell Broadcast System.
Ki sboh ki long kiwei na ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingpynmih mar bam ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri.
Katba nang mih ki sngi bad katba nang mih ki snem i triem shisha" ong ka kong Palei kaba dei ka kmie ka Banisha“Kam bakla phi mei ka jingong jong phi.
Sohra 106 mm.
no 305) bad (Part no-46) (House no-68),u dei u khun jong ka Heminder Das, ula ioh pynrung kyrteng ha ka EPIC & ADHAR ha shnong Pommura, wat la ka Dorbar shnong kamdon jingtip bad jing ithuh ia utei u briew.
Ki suri kup snieh langbrot.
Ka MPSC ka la pynbna dang shen ia ar tylli ki kam ba lait  ka Assistant conservator ha ka tna forest.
Ym don por shuh ban dang thiah thai, ka sur paidbah salonsar ka kyrsiew, hynrei dang lyngngai.
Katkum ka jingiathuh jong u babu Albert Lyngwa uba la wan shongshnong na ka shnong Mawphlang sha Nongkyn-a, Ri Lyngngam, u ong ba ha ki snem 1957-58 kat kiba leit poi sha Markasa ki ong beit ba ki la poi sha Ri Lyngngam.
Moopyut, lah hynniew bnai eiei iakynduh.
U Blei u long uba lah ban shaniah.
Haduh mynta 6 ngut ki briew kila duh ei ïaka jingim ba kordor, haba sa kawei ka khynnah 14 snem kala khlad noh ha hospital naka jingshitom jur hynnin ka miet Nyngkong hadien bala trei ka bih tit uba kila bam bad kheit na khlaw haka shnong Lamin.
Haba jubab halor ka jingkylli ba haduh katno kan wanrah jingshong shngaiñ ïa ki nongshong shnong lada un wan sha ka bor namar kane ka dei ka constituency kaba shong khleh jaidbynriew u la ong ba um dei shuh u briew uba thymmai ha kaba ïadei bad ka Law and Order bad baroh ki paidbah ki la sakhi kaei kaba u la leh mynba u dang long kum u SP jong ka East Khasi Hills ha ki khyndiat snem kiba la dep.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban lap ïa ka jingshisha halor katei ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduh noh ïa kawei ka mynsiew briew.
Nongstoiñ, K’lyngkot,17: Ha kiba bun ki paidbah nongkyndong jong ka Jylla, ka jingtrei shitom ka dei ka lad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
“Kiba bun ki longiing hapoh South Tura ruh ki duna ïa ka umbam umdih", la ong u Richard Marak.
“Hooid kein Mei nga ruh, tangba leh kumno ba ngi la ia ieid palat bad iajan palat, ngi la poi shaduh une u pud, wat nga ruh ngam lah shuh ban mutdur.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kum u samla ka dong Ri Bhoi un dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka Association ba kan dang lah ban ïaid shaphrang ban pynlong kum kine ki lympung, namar ka jingïalehkai phutbol ha kine ki sngi ka la dei shisha kawei na ka lad ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad ruh ba lada ki samla ki pynlut por ha ki kam sport kin lait ruh shibun na ki jingsniew kum ka kyiad, drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba pynhiar dor ïa ka long rynieng ki khun samla, u la bynrap.
U Rudra Singh Rathore u rang tied sdang u la kamai 18 ron, hynrei ka Meghalaya kam lah ban tied bol bad kamai da 37 ron.
Ka daw jong ka jingpang prie-pynhiar :- Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi na ka daw ka jingshit ka suiñbneng bad ka jingkharoi ki khñiang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Ka ktah ruh ïa ka khyndew, ki wah ki duriaw bad ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka lyer kaba ngi ring mynsiem.
Ki nongjop kin ïoh ïa ka khusnam kaba long 5 lak tyngka.
"Ka la ong ba ka shwa ban ïasoi ïa ka MoU, ka IIPHS-PHFI ka la bishar bniah ïa ka MLCU Act, 2005, ryngkat bad ki kyndon (Statute and Rules) jong ka MLCU.Ka la ong ba ka MLCU Act, ha ka Section 7 (c) ka shah ïa ka MLCU ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai bad ïa ki jaka hikai ha ka tnat ka koit ka khiah, bad ka sorkar bad ki kynhun trei mon sngewbha ban ai ïa ki jinghikai bapher bapher ha ka pule ka puthi.
Ha ki por ba u dang shakri u pastor C.Jyrwa u la ju bat teng ruh ia ki kam bapher bapher hapoh ka Synod ka Assembly bad hapoh ka PCI.U la long teng ruh kum u Secretary jong ka Bible Society of India, ka Shillong Auxiliary bad u la long ruh u President jong ka John Roberts Theological Seminary.
