“Ki bor syntiat jong ngi ki iai peitngpor beit-bun kim tip ba kumno ka sorkar ka treikam ha ryngkat bad ki Pulit.
Secretary KSU Sohiong Circle.
La kyntu ia ki sengbhalang ban ia kyrshan lang ia kane’.
Ïa kine ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang shah pynkupburom ha ki nongkyrshan ha Smit hadien ba u la ïoh jingjop ha ka ilekshon MLA kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka komiti thymmai ka kynthup ia u Principal Secretary ka tnad khlaw u MS Rao, u Additional Chief Secretary u KS Kropha, Dr SS Bala Scientist na Central Pollution Board, P Gupta u  Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board bad u Prof Mohmmed Javed na IIT, Guwahati.
Nongpoh:Ki nonghikai ha ryngkat ki nongpyniaid jong ka Saiden Secondary School, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban kitbok kitrwiang ia ki khynnah khynnah jong katei ka skul, kiba la mih na na skul na ka bynta ban leit pyntbit ialade sha Nongbah Shillong, kata shwa ba kin mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha ka National Level Subroto Cup 2023 ban long ha Nongbah Delhi.
Ka jing ujor jong ka seng Taksi na Smit, la shim ruh ba kan pynpoi sha ka jing ia shoh ia dat para nongniah kali, namar ka jing ia kdew kti hapdeng ki taksi kamai sor bad ki taksi kamai nongkyndong.
Haba wan jia ryngkhat kane ka jingpang kum ia nga hangne ha nongkyndong ki nongshong shnong ba pli ki bym pat ju iohi nongpang uba long kum ka jingpang jong nga baroh ki ong ba ka dei ka jingpang ksuid khlem da pynshong nia bha namar ban ianujor hapdeng ka jingpang ksuid bad ka Parkinson ka la iapher bak li bak la long kumba pyniapher u kba bad u khaw.
“Na ka liang jong nga hi shimet hadien ba nga la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar bad ha kajuh ka por kum u MDC kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat.
Watla ka kam mareh, kam da dei ka kam ba ka imja, hynrei ka jingieit jong ka ïa ka jingïamareh bad ruh ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah bad ban lait na shibun kiwei pat ki jait jingsniew kiba teh ïa ka jingim briew, ka la pynlong ïa ka Kong Rephica ban poi shaduh kane ka kyrdan ban ïoh ïa ka nam Ultra Queen ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ngi.
Haka 15 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Jarain pyrshah iaka Latyrke bad ka Jalaphet Bri Sumer pyrshah iaka Shnongrim.
U Chairman ka Rajya Sabha, mynta ka sngi, ula sospon ia ki phra ngut ki MP jong katei ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi la ïoh ban leh burom khadduh ïa u Bah A.H Scott Lyngdoh da ka jingrwai na ka Shillong Chamber Choir (SCC) bad na ka Aroha Choir.
U Conrad u ong nga pyrshah iaka CAB bad u phah ia ka para ba long ka MP jong ka Tura Agatha Sangma ban kyrshan ia ka bill ha Parliament.
Lah ban kdew ba ka Dorbar ki Khlieh nong synshar ki la lum ia ka jingialang ba kyrkieh bad ki la shim rai ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla halor ki saw tylli ki shithi ba ki la ioh pdiang na ka sorkar pdeng kata ka shithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
Kyntang ïa wai ka snam u Khasi ka khot –ka pyrta ïa kito kiba don ka iktiar ha ka bor synshar ba kin don nyngkong eh ka jingsngew ba ki dei u KHASI khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew kaba la sdang tlor bad lip rong.
Shillong, Risaw 18 : Ha kane ka juk ba mynta, ym lah ban len ba ka jingnang jingstad hi ka dei ka bynta ba kongsan ha man uwei pa kawei, ki nongshong shnong, watla ka juk ka long kaba shitom ban ïoh kam sorkar ïa baroh.
Katkum ka jing iathuh u samla Pynkmenlang Sanmiet hadien ba ki dkhot ka seng ki la tohkit bniah la lap ba bun na ki ki dei na ka jylla Assam bad kila sah hapoh kane ka thain naduh u lber 2020 haki jaka khlaw ba ki bylla.
U la ong ba ka long kaba shisha ba kiba bun ki dukan ha Iewduh la shong da ki dkhar.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) mynta ka sngi ka 26 tarik Ïaiong ka la pyllait paidbah ïa ka shap (logo), ka website, ka trophi bad ka theme song, ka jingrwai na bynta ka lympung ïalehkai kynjat-bol ka ban sa sdang shen hapoh ka jylla ka jong ngi ïa kaba la tip kum ka 3rd edition Meghalaya State League, ïa kane ka program la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka State Convention Center.
Ha Nagaland, ka seng synrop BJP, NDPP, ka la nang tam ha ki 34 tylli ki Constituency, katba ka NPF ha 3 tylli.
Haduh 93809 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92207 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka NIFT Shillong kan ïatreilang bad ka NEHHDC ha kaba ïadei ban pynjanai ïa ki rukom jingbuh bad jingsong pynitynnat ïa ki tiar shna kti, ka jingjer kyrteng ïa ki tiar ki tar ba la pynmih bad ban khring ïa ki nongthied bad ïa ka iew.
Katba ha ka Drawing competition ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da u Banlamshwa War na St.Dominic Savio’s Hr.Sec.School, Mawkhar; ba ar ka Iafibakor K.Tariang na Synod Higher Sec.School, Mission Compound bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Biachi Cheara Om Sangma.
Kawei pat ka bynta jong u jingthung kaba donkam eh ka long ka sla.
Ka Kyrmen Foundation kaba la iateh paralok bad ka Rangdajied United Football Club (RUFC) kala sdang iaka jinghikai football iaki hep ki barit ka ban neh shisnem lynter ha Khliehriat.
Katei ka jingrisain jong ki MP Congress bad ki Myntri ka sorkar pdeng ka dei namar ba la mih palat ki jingiakhih bad ki jingkynrumkynram ha ki thain ka Seemandhra  ha kaba u khlieh duh ka  YSR Congress u Y S Jaganmohan Reddy u la pynbna ba un pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh lashai ka sngi katba u Myntri Rangbah barim u  N Chandrababu Naidu un sdang ia ka jingshah thngan ha ban da iap naduh ka 7 tarik  u bnai ban wan.
Kum shi bynta ban pyrshah jur halor ka jingpynjari ïa ka Curfew ha ka miet jong ka 16 tarik, Jylliew, ka kynhun jong ki riewpaidbah kaba don ïa kumba 500 ngut ki shynrang bad ki kynthei ka la thombor ïa ka jaka sah jong u Myntri ka sorkar kmie ha Imphal bad thang ïa ki bynta kiba bun jong ka ïing jong u katba ki shipai pahara bad ki pulit pyllip ding ki dang tehlakam ïa ka jingpur sted jong ka ding.
U la ong ruh ba lada ka long ha kane ka rukom, ka long shisha kaba ma ia ka jylla lada ki briew nabar ki ioh ban rung suk shapoh ka jylla, kumba ka long ia une u bar jylla uba ngi la ioh ban bat, namarkata ngi kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban kham pyrkhing ia ka rukum talasi ha 13Mer bad ba ki dei ban talasi ia baroh ki kali kiba wan na shabar jylla.
“ Kane ka dei ka prokram jongka sorkar bad ïa nga la synran lang ruh da u CMD ka MeECL.Kane ka long ha ka por ba nga long u myntri ka tnad pynmih bording.
Kiba haiing jong kawei ka khynnah na ka shnong Niawkmai West Jaintia Hills kila kynnoh ba ka khun jong ki kala kylla dkoh tang namar ba bakla ban ai injection da kawei ka jaka surmar ba pyniaid ki sister ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang.
Na ka ktien U Blei ngi shem ba u soitan u kylla bsein bad u bsein u kylla soitan.
U Kpa u la sngewsih ban lap ia ki pop jong u khun nyngkong, kumta u Kpa u la hap ban da leit khroh leit kjor ba ma u ruh un kylla bamut.
U Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u Dr.Pariong lyngba ka phone ban kylli hato la ka dei ne em kaba shisha ba ka don kaba kum katei ka jingiakren hapdeng jong u bad u bah Ardent, “U bah Ardent u dei u paralok ba nga ia ithuh la slem naduh ka por ba dang ia long MDC lang, ngi shu ia kren paralok kumto" ong u Dr.Pariong.
Haba u briew u kwah ban iakren ia ki rukom treikam jong ka sorkar, mynta pat kwah ia tainia kylla sha ka kam jong ka party NPP.Hynrei,kaba kham pynglyngngoh shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jingkwah pynban u State President jong ka NPP uba long ruh u MP ka Meghalaya sha Rayja Sabha ban ia kop tainia pynban ma u hakhmat u paidbah.
"U Mukul, u la ong, ba u kubur ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ba kane ka sorkar ba mynta ka la trei ïa kaba ki Sorkar barim kim pat shym la jop.
Ki dang byllai ki ktien lada dei ban kdew bad ñiewtang, tangba la shu antad ba ki paidbah ki la lah ban peiphang ia kaei ka ba la kynthoh.
Myntlang, bad ha kiwei – kiwei ki por rang, ka ju paw lajan miet kum u lyoh khyndew ba shu dum, bad ka lang ha ki sla bad ha ki tnat dieng kum ki mawlynnai baphyrnai, hynrei dangstep ka shu jah noh pat khlem thew – shiteng namar ba ki jing-thung bad ka khyndew ki la kjit ïa ka, bad shiteng namar ba ki kjat sngi ba dang lung ki la ring shaneng ïa ka pat.
" La pyni nia I Kmie ka Rida" Hooid Nia ka dei ka ba phi ong, tangba kawei ngan ong ba na ka bynta ka Rida ka ba dei ka Khun u Hynmen jong ngi, na ka bynta ka bhah jong u, ngan sa tip hi ma nga ia ka nadong sha dong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh bad u myntri; ki dkhot ka FKJGP ki la pynpaw ïa ka khmat sngewsih namar ba na ka liang u myntri u la kren shai ba um lah shuh ban leh ei ei, ‘Ym tang namar ba ka por ka la dier palat hynrei namar ba ka dei ruh ka eksamin kaba ïakhun ha kylleng jong ka Ri India’.
Ngan dang iai bteng ban trei ia ka kam na iing" ong U Shaikh.
Hynrei, ha kane ka kynti kaba mynta ki jinghikai jong ki nongialam ka VPP ki la iarap ia ki paidbah ba kin shim rai da ka jingsngewthuh ha ka por ilekshon ban ym vote tang na ka bynta ka pisa.
Shuh shuh u la bynrap, “Ïa ki tnad pule bapher-bapher kiba dei ban hikai, ki nonghikai kiba kumno, kumno yn thung ïa kita ki nonghikai, ki kolej kin ïoh naei ka jingkyrshan pisa bad kumta ter-ter nalor kiwei-kiwei ki jingeh jong ki samla pule.
Ka Sub Inspector of Food and Civil Supply, Nongpoh, ka Kong V.M Khongwir ka la iathuh, ba ia kine ki ration card la mut ban pynlait mynta ka sngi katkum ka jingbthah da ki bor ba halor jong ka tnat bad ruh katkum ka jingshim jingkhein na ka Socio Economic Census, 2011.
Kumta, ban ong “Paradoh-Parasnam" ka dei ka Kyntien ban sngewthuh ba kata ka Jaitbynriew ka wan na kajuh ka Thymmei ka Tyllong.
“Kane ka kynhun jong ki shipai ka la pyndonkam ïa ki buit bad pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki arngut ki lehnoh ki bym shym la lah ban ithuh ba kin shah siat ïap, ha kaba katkum ka jingïathuh jong ki kaiphot kiba la wan na ka kynhun wad bniah, la ong ba la i kumba kine kiba la shah siat ki dei kiba nabar ri bad don bynta bad ki lehnoh HM ( Hizbul Mujahideen) kiba la pyrshang na ka por sha ka por ban pynrung tuh ïa ki lehnoh shapoh ka ri," la ong u nongaiktien jong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka juk ka dei ka juk hap ïakop “Ka Reservation Policy ka don na ka bynta ka jong ngi hynrei kam mut pat ba ka rukom pyrkhat jong ngi kadei ban pyrkhat beit tang shaphang ka Reservation Policy hynrei ka dei ban long ka rukom pyrkhat ban don ïa ka mynsiem ban ïaleh.
Ka seng kan ai jingiatreilang ruh ha kaba iadei bad kane, lada ka KHADC ka kloi ban khot ia ki ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan khnang ban lah ban khanglad ia ka jingjyllei ki heh spah bar jylla ha ka district hi baroh kawei, la pynkut u Bah Bandary.
“Hato mynta kala pyntreikam ne em?Hato ngi la ïohi ïa kano kano ka dak ba ka pyntreikam?.
Haba kumne da la sngap bha ia kato ka interview la sngew ba ma I te I lah long kum nongpyniad shnong, nongmihkhmat, nongtohkit hapoh ha tnat Pulit, basketball coach, nongthoh kotkhubor, nongpynkhin win ruh.
a kane ka jingsoi soskular jong ki rangalehkai na ka bynta banalehkai noh sha kiwei ki klob ne Inter Club Transfer la sdang naduh 3 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit khynra ki kynthup ïa u MDC ka Nongstoin, u Bah Gabriel Wahlang, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem bad kynthup ruh ki Ophisar na ka tnad Enforcement ka KHADC.Shillong, Nailar 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee ka Jaintia Hills, u Ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka shnong Lapangap ha West Jaintia Hills, kam dei ka Shnong kaba hap hapoh ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Kaei kane, hato ki myntri sorkar ki kham long halor ia ka ain, balei ki pulit kim nud ban tohkit bad ban pynngat kam ia ki myntri sorkar", la ong bad ka la bynrap, lada leh bakla uba rit tang hyndiat, la shah pynshitom haduh ban suhsat.
Ha kane ka jingïalang mynta ka sngi da kawei ka sur kila rai ban buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ba kan pynïoh ïa ka hok halor kane ka jingshah pynïap dusmon jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh.
Ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 3 wicket pyrshah iaka Efty United XI Mynso bad kala rah syndon iaka nam lahduh haka Open To All Cricket Tournament kaba long ha Madan Khliehtyrshi kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association haka sngi Saitjain.
Ka Ri ka don ha ka jingshong syier ha kine ki sngi bad ka sorkar India, ka la pynjot ia kiba bun bah ki bynta jong ka synshar paidbah ha ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ka jingïathaw sorkar lang ka UDP bad ka NPP ha kane ka kynti hadien ba la mih ka result MLA ha ka 2 tarik Lber mynta u snem, ka lah ban ktah ïa kine ki ar tylli ki parti ha ka elekshon ba marwei, kata ha Sohïong konstitwensi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka kynhuh ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem pyrshah ïa ka Mookyndur kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka shikol na ka Shangpung Moosyiem la thep da u Niwanshan Sajem haka minit ba 40, katba na ka liang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat haka minit ba 54.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon ba mynta, ki don 6 ngut ki kyrtong ki ban ïa aireng ba kynthup ïa u Bah H.D.R.Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar u Blei) na ka UDP, u S.Osborne Kharjana na ka Congress, Bah Samlin Malngiang na ka NPP, Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Sereph E.Kharbuki na ka BJP bad Bah Stodingstar Thabah na ka AITC.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma haba pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Lyngdoh ha ka rynsan lad pathai, u la ong, “Ka long ka jingsngewsih ban ïohsngew ïa ka jingkhlad noh u Myntri barim bad ’riew saiñ pyrthei ba rangbah ka Jylla, Bah H.D.R.Lyngdoh.
Ia ki paidbah nongshong shnong na Umtyrnga, Killing bad kiwei kiwei ki shnong kiba kynthup ruh ia ki 18 tylli ki shnong kiba pyniasnoh lyngba u surok na 13 mer sha Killing kumba la dawa da ka seng HANM, Women Wing kiba la pynlong ia ka jingshah thngan haduh ban da iap, la lamkhmat ruh da u Rangbah Shnong ka Umtyrnga u Bah Bor Khortyngkut lem bad kiwei kiwei ki nongialam shnong jong kitei ki shnong.
Tang mar ia poi hapoh Secretariat beit beit ki la rung hapoh ka kamra jingialang bad ki la shong hangtei kumba 10 minit eiei bad hadien kata la wan poi sa u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki kynhun myntri jong u bad la iohi ba ki myntri kiba la poi lang sha katei ka jingialang ki long u Prof.RC Laloo, Prestone Tynsong, Ampareen Lyngdoh, Deborah Marak, AL Hek, Zenith Sangma, Sniawbhalang Dhar, kong Roshan Warjri; hynrei ym shym la iohi pat ia u bah HDR Lyngdoh u myntri ba peit ia ka District Council Affairs bad ym shym la iohi ruh ia u myntri ki kam Aiñ ka sorkar bah Rowell Lyngdoh.
U nongmihkhmat jong ka Municipal ha Narsipatnam, ula tied ialade, da ka slipar, na ka daw, ba um lah ban pynurlong ia ki jingkular jongu, sha ki paidbah, ha shwa ka elekshon.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ka long kaba shongkun da ka jingwan shimbynta shitrhem jong ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka Jylla Meghalaya bad kumjuh na Assam bad kane ka pyni shai ba jaitbynriew Karbi ka long ka jaitbynriew kaba don ka jingïa ieid ka jingtylli bad don ka jingangnud ban dang kyntiew shaphrang.
Ka kynhun jong ka Ri (Indian Women’s Hockey Team) ban shimbynta ha ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024 ki kynthup ïa ka arngut ki player ban ap kol (goalkeeper), Savita bad ka Bichu Devi Kharibam.
Kane hi ka la pyn jaboh bad pyn jot ia ka mariang bad vban ai lad ia ki khniang jingpang kiba har rukom kin shong kin sah noh bad u briew bad ia ka mariang lah pyn jakhlia.
Staff One Stop Centre Khliehriat 14.
"“Kumba phi ïatip ka Durand Cup ka dei ka lympung ban ïaknieh rung sha ka Asian Federation Cup (AFC) ha kaba ki don haduh 12 tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Indian Super League ki ban ïashim bynta nalor ki klob I-League.
Ka wa-ar, mut ko chaphang ka jingtieñ ki paidbah ha wa da ioh kjut ki hadien wa da ïabi kani ka kjut na kiwi ki bru wa ki mrad.
Naduh ba la sdang ia ka haduh kine ki sngi ia ka jinglehniam la pynlong ha ki san sngi lynter.
Hynrei mynta sa lai sngi shuwa ban kut katei ka 5 tarik ki nongialam katei ka Synjuk ki pynher biang da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynpaw ha u ia ka jing bym hun ia ka rai ka High Court ban pynhap ia ka synshar khadar hapoh ka jingpeit jong ka sorkar da kaba hukum ia ka sorkar ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong.
Haba kren shaphang ka PDF u bah Pynshngain u la ong ba la seng ia ka PDF ba kan long ka kynhun Liang pyrshah hapoh District Council bad ka PDF kam don bynta eiei bad ka seng Congress bad ka rai kaba mih kan long hi na ki dkhot jong ka, ym na ka Congress, katba ka Congress pat u la ong ba ka dei ka bynta jong ka PDF, kaba ki MDC jong ka seng Congress ki long dkhot hangta.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ki mar-rep kiba poi sha ïewduh ki long khyndiat bha bad ka daw ka dei namar ba u khar Assam u la leit thied hi na shnong briew, “Ka mar kaba poi ha ïewduh ka long tang 30% kaba tam nangta ka dei kaba u khar Assam u leit thied hi na shnong briew, mano ba tuklar ia kata, hangne ka jingthew ka Man ka biang hynrei u khar Assam u thew da ka Pon, shi byrni plastic ka mar lah duhnong lypa T.1000 tyngka mano ban tuklar ia kata" ka la ong.
Lada phai sha ki por kiba mynhyndai lei lei, u pud jong ka jingsynshar ki Syiem Khasi u dei naduh ka surok bah National Highway na Guwahati sha Goalpara bad na Guwahai sha mihngi, u pud u dei na ka surok National Highway kaba leit sha Nawgong haduh Karimganj.
Shella border area CPHa Garo Hill, ha Dainadubi CP, Nengkhra CP, Siju CP, Dimapara CP, Sibburi CP, Dalu CP, Garuspara CP, Mahadeo CP 9.
Ka Jawan ka dei ruh ka phlim banyngkong kaba u SRK un ak lang bad ka Superstar Nayanthara.
Ngim donkam ¿a kine ki bar jylla ne ki mynder ri ban rung ha ki electoral roll hangne ha ri Khasi Jaintia jong ngi bad pynjop ¿a ngi ka jaidbynriew ha ki ilekshon MDC, MLA", ong ka kyrwoh na u  samla Ohibait Dkhar, President KSU Jaiòtia Hills District.
Ki khynnah ialehkai ka Sabahmuswang kila jop da ka tie breaker 2-1 pyrshah iaki khynnah ka Demthring bad rah syndon iaka Republic Day Cup U-13 Football League Tournament haka final kaba long haka sngi Republic Day ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka MVSA ka pynrem jur ïa u Rajender Kumar bad ki paralok kiba dei ki shipai BSF na Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla, West Jaiñtia Hills, kiba thombor ïa u Officer ka AH &Veterinary ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Dub Division Dr Seiboklang Buam.
Ka KSU Nartiang Circle kala dawa bad ban jur iaka sorkar MDA haka jing ialam u Conrad K Sangma ban tuklar bad ban pynsangeh mardor ia katei ka jingshna police out post ka sorkar Assam, lym kumta ka KSU kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam naka bynta ban iada ia ki paradoh parasnam ha katei ka thaiñ.
Ula ong shuh shuh “Nga kwah hi ba ka Team kan don kumba long lem ki wei ki State namar man u snem ngi shait leit shim bynta ha ka Alll India Police meet bad sngew tynnad ban iohi ba ki wei ki State majority ki players jong ki ki dei ki ba la represents ia ka State jong ki bad ngi ruh ngi kwah kumta lada long ka ba lah hynrei ka shong ha ki heh officers jong ngi ki ba tip khambha ban ia ngi.
Ki jied ban jingjar ha jaka ban jied ia kum u Syiem Solomon,Syiem David.
Kine 77 ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki ïing jong ki bahaïing – katto-katne ki la ïoh jaka sah, ïing-wai," u la ong.
Ka jaka ban ai jingsumar ba shipor ne ka Corona Care Centre, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Dorbar Shnong Jaiaw, Laitdom bad ba la iarap ban pynbit pynbiang ia ka da da ka ophis jong Deputy Commissioner East Khasi Hills District bad ka ophis jong u District Medical Health Officer East Khasi Hills District, la sdang ban pyntrei kam noh ia ka naduh hynnin ka sngi Saitjain, ka 5 tarik nai Jylliew 2021 ha Seng Khasi Higher Secondary School (English Section), Jaiaw, Laitdom.
“Haba phi shem ba ka kam pynroi ka la jia stet stet ha Ri Lum Garo, ki paidbah ki sngewthuh bakla, hynrei kam dei eiei ruh em," ong u Sangma.
Nalorkata, u la ong ruh ba kum ka ïing hi, kim kynnoh ïa ki MLA barim la ka long ïa u Bah Ardent ne ïa u Bah Lambor ba kim trei kam, hynrei ki kwah ba u Bah Dasakhiat un trei khambha bun shah ïa kaei kaba ki trei ma ki ban pyntikna ba ka jingmyntoi bad ka roi ka pa kan long salonsar ïa baroh.
U Jisu u la im hapoh kata ka HUKUM, hynrei u la ong- “Wat mut ba nga la wan ban pyndam noh ia ka HUKUM lane ki Nongiathuhlypa: Ngam shym wan ban pyndam, hynrei ban pynskhem.
Kane ka dur saw snam, la iohi nyngkong ha Ladakh, ha India; ha ki khyndiat bnai ba ladep bad katei ka la pynlong ia shibun ki saiantis, ba kin wad jingtip, halor katei ka jingkylla saw snam jong ka sahit bneng.
Kumba ka long mynta, u Shadap u la long u ba ba ar napdeng ki rangiakura ka Jylla ban jam sha ka wat kaba ar hadien jong u Badonkupar Synnah (light welterweight 60-63.5kg) u ba la jop hynnin ka Sngi U Blei.
Ki jingbam ba duna khleiñ na ka bynta ka koit ka khiah ba kham biang kam don jingiada na ka jingpang u klongsnam, ki stad saiantis kiba wad bniah shaphang ka koit ka khiah u klongsnam, ki la kam ba ki jingbam ba duna khleiñ lane ba la pynshong nongrim ha ki khleiñ Omega 6 kin longkiba biang tam ka koit ka khiah u klongsnam, hynrei kim lah ban teh lakam ïa ka jingma na ka jingpang ïa u klongsnam.
Ym don ba tip ba ia kyrteng jong une u pulit la jed ban ioh khusnam", ka la ong ka presient ka CSWO.Ka la ong ba kane ka dei ka sorkar jong ki paidbah bad kam dei ka sorkar jong ki nongsynshar donbor, kam dei ka sorkar ki riew bamsap bad ki paidbah ki don ka hok ban tip kumno la jied ban ioh khusnam,  khnang ba ki ophisar ba khuid bad ka trei hok kin ioh ia kaba dei, ym ban shu jied tang namar kino kino ki jingiadei ne kiwei pat ki daw, la ong shuh shuh ka President ka CSWO.Shillong, 19 Nailar:Ar ngut ki dkhot ba snar ka Liberation of Achik Elite Force (LA EF) ki la wan pyndem wait noh hynne ka sngi ha ki pulit ka jylla.
Ka jingpyrshah ka ENCC ka dei halor ka nongrim ba lada ai lad ban bret ñiut ha katei ka jaka kan wanrah iaka jingktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan bad ka sawdong sawkun ka mariang.
“Ki District Council haba ki mut phiah thymmai ia ki Constituency, ki dei ban da leh tiak pa tiak bad da iasyllok ia ki shnong ki thaw bad u paidbah u ban sa shah ktah", la ong bah Process.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïadonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka kynhun nongñiah ar shaka ka TULBA Central Body bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher na kylleng ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya ki ‘riew rangbah, kiba ha ïing ha sem jong kane ka longïing bad ki paidbah jong kane ka shnong Mawthawïang-Nongtraw.
Kum u MLA, u Bah Sanbor u la kyntu ruh ïa ki nongïalam Balang ba kin ïaleh ban pyndonbynta lang ïa ki heprit khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longïing baduk ba kin rakhe ïa ka Christmas bad Snem Thymmai.
Shillong, Risaw 06: Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Khielang Star Nongbri, na ka Shnong Wah Kseh hajan Sohïong, u la shah dung da ka wait ha la u jong u para shnong ha ka step jong ka Sngi thohdieng, katba u dang ïoh thiah ha ïing.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit  ki la shain kuna ruh na ki kali kit turis kiba ju mlien ban pyrta briew bad ieng ha ki jaka bym shah ban ieng bad na kine, la ioh ban shain kuna haduh T.6200 na ki 22 tylli ki kali.
D.Gashnga.
Ki kynta jong kata ka janmiet ki la iaid bad ka por ka la dap 6 duna.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u nongialehkai na India u Anshul Jubli u lah ioh ban khur ia ka kontrak Lightweight UFC ha u bnai Lber mynta u snem hadien ba u la lah ban khur shalade ia ka belt Lighweight Road to UFC.Ha katei ka aiom ialehkai kaba ar jong ka lympung, yn sa kiew jylli iakhun da ki arnut ki rangialehkai ka ri kata u Sumit Kumar (Flyweight)  bad u Rana Rudra Pratap Singh ha ka kyrdan ialehkai jong ka Bantamweight.
