U la ong ba ka Saitsohpen ka don ka jingheh kaba 1750 akar hynrei na kitei ki jaka kumba ka long mynta 3 pawa ki dei kiba la shah klun jubor lut ha ka sorkar jylla.
Ia kane ka jaka theh niut kaba heh 18 akar ha Marten la pyndonkam da ka Shillong Municipal Board naduh ka snem 1938.
Shillong:U Zenith M Sangma u kyrtong jong ka parti TMC na Rangsakona konstitweni, ula ong ba ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP ka la shu pynbiej ia ki paidbah ha ki san tylli ki snem ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Artylli ki kam kiba don hapdeng ka jingïakhun ba kynthup ka kam Vice President bad Treasurer ha kaba mar arngut ki kyrtong ki la ïakhun.
Hadien kane ka la don ka jingïaid ban pynithuh ïa lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki district jong ka jylla ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintïa ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad plïang.
Ki nongap langbrot kiba rit bad kiba poh ka kyrdan ha ka imlang sahlang ki їohsngew nyngkong eh ia ka khubor babha ba la kha ia u Jisu Khrist bad ki їoh ban їashim bynta lang ha kane ka khanatang.
“Lada kane (shnong Umtring) ka dei ka “Private Land’ kumno u nud ban shna skhim bad kumno ka sorkar ka lah ban ai skhim sha ka jaka jong ki riew shimet.
I Bah Patrick Nongrum i la long u riewkhmat uba la shimbynta ha kiba bun ki kam naduh ki kam kilan met haduh  ki kam synshar khadar hapoh ka Dong bad ka Shnong, bad i la long u paia uba khlain ia ki samla bad khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Shnong Laitumkhrah.
U la ong ba kane ka donkam ban don da ki kaiphod ba biang bad naduh u snem 2015, ki briew kim shym la shah khot ha ki interview bad ym don ka jinglait kam lait jam namar ba ym don ka jingpynshai kaba long ba donkam.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ka phang iada bad pynneh pynsah ia ki jingthung ki soh, ki dieng bad ki ei ki ei ki badon ha ka mei mariang, da ka kong R.Sutnga, nonghikai Science ka UP School, Daistong, kaba pynshai ba ki dieng ki ai ia ki jingmyntoi shibun kum ka lyer oxygen, kaba khuid bad ki dieng ki ring mynsiem, pat ia ka lyer ba sniew shalade bad nangta ba ban shna ing da ki dieng kiba bha bad itynnad bad don bun ki dieng ki ba lah ban shna dawai, khamtam ki diengsoh, ban bam ban tei ia ka met bad ban kamai pisa na ki soh dieng khlaw bad kumta, ka la pynsngew, ba ym dei ban pom pathar ia ki dieng ki siej namar, ki long ka spah bad ai jingmyntoi ia ka jingim jong ki briew bad mrad ruh kum juh, bad la pynshai ruh ba lada ym don ki khlaw ki btap ka jinghap u slap ruh yn duna bad ka jingshit kan kiew, ka lyer basniew (Air pollution) kan kiew, kumta ki jingpang kin nangbun la ia ki briew, mrad bad jingthung kim long ne man bha shuh, kumta ka mut haba ki jingthung kin duh noh ka jingkoit jingkhiah ruh ia ki jingthaw baim baroh kin duh.
Jowai, 25 Nailur:Hadien 21 kynta, ba la ieh ia ki ar tylli ki met iap ha surok, mynta ki trai iing, ki la shimti ia kitei ki met iap, kiba la shah siat iap hynnin ka janmiet ha Mookhep; ha kaba la sakhi da ka Magistrate jong ka Khliehriat, ka kong Manners bad ba la pynlong ruh ia ka jing eksamin ia kitei ki met iap ha Hospital ha Khliehriat.
Kawei ruh kaba ki paidbah, ki nongleit nongwan bad ki driver kali ki ud ka long halor ka jingshim turning V shape kata ruh ha ka jaka ba long sharing bad pynnoh.
Kat haduh u snem uba 2022 kane ka jingdap ram ka la lot sha ka 15,000 klur tyngka.
New Delhi,13 Jymmang:Mynta ka la dei sa ka pali jong ka NCP, ba kan khyrwait ia ia ka seng Congress, kaba dei ruh ka kynhun kaba ia treilang bad ka sorkar UPA ha Delhi, ha kaba ka seng NCP, ka ong, ba ka don kam, ia ka sorkar kaba skhem bad ka ban trei bha, ha kine ki san snem, ki ban wan.
Na ka liang ka KJNU kaba dei ka seng treimon sngewbha ka la kem ia kitei ki ar tylli ki kali dei, namar ba kim don ki kot ki sla.
Shillong, Nailar 07: Kum shi bynta ban pynmih fund ïaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad kumjuh ka 1st Division Cricket League, ka Malki SC kan pynlong ïaka jingïakop shut penalty lane ka Penalty Shootout haka 11 tarik bad 12 tarik mynta u bnai ha Madan Malki, ka ban sa sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka long kaba sngew shyrkhei (pule bniah na ka Bible).
Ha ka jingïakhun final jong ki khynnah kynthei, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tluh Zone (Saipung Block) da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la thep da ka Larisha Lyngdoh ha ka minit kaba 37.
Kitei ki kynthup naduh kito kiba wan shakhmat ha ka result jong ka klass 10 bad klas 12 bad kumjuh ruh ïa kito ki samla kiba leit skul mynstep bylla mynsngi ne bylla mynsngi leit skul janmiet kiba dei ki nongshong shnong jong ka Shillong South constituency.
Ïa u runar uba nyngkong uba la shahkem halor ka jingjia la kem da ki pulit ha ka sngi Palei, ka 20 tarik, Naitung, shi sngi hadien ba la saphriang ka Video.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba kine ki arliang mamla kin mih madan na ka pool B.Ka Jowai Municipal Board (JMB) ka angnud ban pyndonkam da ka buit ka Waste Recovery Centre jong ka Dorbar Shnong Umpling, Shillong.
Shillong, ïaïong: Ka jingpynkut ïa ka jingrakhe Jubili Rupa jong ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School ka la long kaba shongkun bad iphuh iphieng da ka jingdon ryngkat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma kum u kongsan, u MLA ka Mawlai Konstitwensi bah PT Sawkmie, kum symbud kongsan, MDC bah Teiborlang Pathaw, ba shah khot sngewbha kyrpang, ki pastor, ki tymmenbasan bad kiwei ki kynrem ki lyndan ba la rakhe ha hall jong kane ka skul hynne ka sngi.
?" La kren ka Kmie“Hooid Mei…" La jubab ka Rida ka da shong noh artat“Kane ka dei ka khun jong nga…" La pynithuh ka Kmie ha uta u BahU Bah uba shong hangta, u la ai kti ban khublei ia ka.
Haba jubab ïa ki jingkynnoh u Marcuise ula ong “Ngi dang shu dep ka elekshon MLA 2023 bad lada ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA kam trei, balei ki paidbah ki dang jied biang ïa u Conrad K Sangma bad ïa ka Party jong u ban thaw Sorkar".
Shillong: Mynta ka sngi, u MDC ka Mawlai Constituency  u bah Teibor Pathaw, u la wan ban ia kynduh ia u myntri ka Municipal and Urban affair u bah Hamlet Dohling, ban iakren ia ka jing eh kaba ki Nong Mawlai bad kumjuh ruh ki nongleit nongwan ki ju ia kynduh ia ka jing sma iwtung kaba mih na ka jingdon ka jaka bret niut kaba ngi tip kum ka marten.
U la ong ba watla ka India ka bun ki ktien tynrai kiba la skhem, ïa kine la ïohi kum ka dak jong ka jingsahdien, bad kito ki bym nang ban kten ïa ka ktien phareng ki shah ieh bein watla ki long kiba don sap bad kiba tbit ha ki kam.
Hynnin ka sngi, U Donald Trump, ula sdang biang ia ka jingialang paidbah jongu, na ka bynta ban kanbas ia ka elekshon President, ka ban sa long shen ha katei ka Ri.
Ka jing shongbishar biang kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Shillong, 18 Nohprah:Mynta ka sngi, ki nongia lam ba ha khmat ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, kim ioh ban wan pyndeng syntiew ha u mot u Myllung ka Jaitbynriew u Paieid Soso Tham.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u ma C.Najiar uba long u Sub Divisional Agriculture Officer, ka kong D.Syngai ADC ka West Jaiñtia Hills, u ma W.Kyndait na ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS).
Ym baroh ki trok ki ïakynduh jingeh.
Kane ka Jingpang ka la don naduh mynshwa ruh bad mynta la shu pynsngew kham jam kham tyngeh ïa baroh shimet Khasi.
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule Graduate bad ïa ka Bachelor of education u la shah thung kum u Headmaster hapoh ka skul.
Dei tad ha dien ba ki Officail nong pynïaid kila pynïalehkai noh da ka Tie Breaker ha kaba ka PLSK kala ïoh ban tam noh shi kol ïa ka Shi Dust na Shillong bad ka PLSK ka la long ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ha Ryngkat ka song pisa kaba  T.50 hajar tyngka bad ka Shi Dust na Shillong kila la ïoh T.20 hajar tyngka.
Ki la dawa ba dei ban pynkiew ïa ka jingïarap na ka 5 lak tyngka sha 50 lak tyngka bad ki la pynsngew tyngeh ba ka Meghalaya bad ka Assam ki dei ban ïapynbeit noh kloi ïa u pud u sam.
Sir nga don kam ia kane ka kot na ei ba ngan ioh.
Khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan la sha Guwahati bad sha kiwei ki bynta jong ka Assam khamtam ha ki thain khappud, ka seng ka la shim khia halor kane ka kam, da kaba ki la kyrpad ba lada don kino kino ki Kali na Meghalaya, kiba shah pyndik ha ki Pulit ka Assam ki la lah ban phone ha kine ki number 09954764909 bad 9774774772, kiba dei ki number jong ki nongialam ka seng.
Da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka projek ka sorkar ka la pynpaw hakhmat ki paid Garo ba kane ka sorkar ka don ka jingthrang ban wanrah ïa ka roi ka par naka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ki paidbah.
Shillong:Wat la ka jylla Meghalaya ka dei kaba jyllei bha ka jingmih jong ki sohphan hynrei kam pat nang ban pynlong spah ia une u soh ba la wai sngewbha ka mariang bad namar kane, ka la pynlong ba kan duh ei haduh T.5spah klur ha ka shi snem.
Kumta u la khat ja 7 pliang.
Baroh kiba khlad ha ka Jylla haduh mynta ka sngi, ki la long 24 ngut baroh.
Ym lah khlem da kdew ba don ruh shibun ki skul jong ki riew shimet kiba la mih ha ka jylla jong ngi.
“Ka seng JD(U), ka la dep rai ban mih noh na ka seng BJP bad lada ngan iai neh haduh u snem 2024, ki lah ban ong katba ki mon, tangba ngan nym long satia, kumba nga long ha u snem 2014" ong U Nitish Kumar, haba kren hadien ka jingshah pynbam smai biang, kum u myntri rangbah ka Jylla.
“Na ka daw ba ngi la don hangne la palat 200 snem, ngi la long kum ki nongshong shnong, bad na ka daw jong ka riti ka dustur, ngi ruh ngi la long kum ki trai shnong," la bynrap u Gurjit.
Ha ka jingleit jong kitei ki heh sorkar ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, ki la mynjur bad ym shym la don kano kano ka jingpyrshah.
Lane ban shu lum thup iakine ki jakhlia hapoh ka sor Jowai te kan ialam sha ei? Ka jingiakhih ki Waheh Shnong Jowai ka long kaba dei eh!Halor kane, nga sngewdei ban kyntu ya baroh lang ki Paid Pnar kiba don tang shitroh hakhmat ka Ri India ba ngin ia sngewthuh jingmutlang.
Haba kren halor ka jingpyndonkam ïa ka rynsan social media, u myntri u la kyntu ïa ki paidbah ba  kidei ban pyndonkam ïa kane ka rynsan kum ka rynsan ban tei ïa ka imlang sahlang bad ban ym pyndonkam bakla ïaka.
Don ka por ba, kiba biej ruh ki kylla long pynban kiba stad bad kiba stad pat ki kylla biej pynban ba la palat ka jingpyrkhat stad jongki.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah  ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba kawei na ki ba trei ha ing jong u Dr John L Sailo Ryntathiang ka don ia ka jingpang Covid-19 ha ka ba ka test ba la ioh mynta ka sngi  ka long positive.
Lada long kumno kumno ruh ka Sorkar ka ladei ban ai jingïarap T.2000 shi bnai khnang ba ngin im namarba ki mar ki mata ki la kiewdor lut nadong shadong," u la ong.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba iakren hynne ka sngi u la iathuh ba ka jingialang lashai ka long kaba donkam na ka bynta ban pynkhreh ban iathir ia ki mat kiban leit rah ha ka dorbar synrai kaban sdang ha kane ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh une u myntri sorkar u la ong ruh ba ki paidbah ha Jaiñtia Hills ki don ka jingngeit kaba skhem ba ha kane ka jingtyrwa ba thymmai bad ba kin nym ailad ïa ki briew ban pynkheiñ ïa ka aiñ.
“Ka jingkylli kaba la buh da ka tnad pla pisa ka jylla ka long hato ka sorkar jylla kan lah ban bei shi bei tyngka ia ka MeECL khlem da don kano kano ka jingpynkit khlieh na ka MeECL, namar ha ki 10 snem ban wan hap ban siew T.2000 klur sha ka REC bad PFC, namar katkum kane ka jingkhein, lada ka sorkar jylla ka hap ban shim iaka jingbah khlieh ka hap ban sei T.560 klur"u la bynrap.
Na ka liang ka seng ka la ïoh ruh ïa ka shithi jingpynshai na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok national highway ha kaba la pynpaw ba ka ka ïing bishar ka la dep khot hajir ïa ki heh jong ka NHAI bad pan ka jingpynshai halor ka jingbym maramot ïa ka surok namar ka jingsniew palat ka surok ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ktah ruh ïa ka khaïi ka pateng bad ktah ha baroh ki liang.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor, ula ïathuh ba la ïoh jingtip na ka ophis District Election Officer of West Garo Hills ba ka kali jong u MDC ka NPP ka la shah tynrah ha ka kali ki nongkyrshan ka AITC bad dei na kane ka daw sa mih jingkulmar.
Kum ki para jaidbynriew jong ngi, ngi dei ban kynmaw ba kymba ka jinglong kyrpang jong u Shynrai Lakadong hapoh kane ka Bri jong ngi, ngi ruh ngi dei ban long kumta.
Kumta u Bah Sun ryngkat ki Rangbah Kur ki la shah ban post mortem ïa kane ka kynthei kaba la buh ïa ka metïap naduh ka miet jong ka 3 tarik u Risaw  ban kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit kumba ki la aiti naduh basdang ba ki jah na ïing.
U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang pyrshah iaki trok ban iaid lyngba iaka surok DSSMH-Umlawang kaba dang iaid shait shait iaka jingshna ia kane ka surok.
Wat la ki seng trai ri ka jylla ki ieng pyrshah ia kitei ki jingthmu ka BJP, ka Congress Meghalaya kabym shym khih kumba khih ka kynhun MDA, ka dang wad daw halor kane ka bynta.
Adogkre:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi ba ar, u la kyrpad ia ki paid nongrep jong ka jylla ba kin leit rejistar na bynta ka skhim FOCUS plus shwa ka saw tarik jong u bnai Nohprah, khnang ba kin lah ban ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Kumta, ki Garo ki la dei ban sngewthuh ba ki don la kajong ka District Council jong ki, khlem da donkam ban wan tuklar bad ki ar tylli ki District Council ha Khasi Jaintia ba mynta, namar ki hap ban iada ia la ka tynrai jong ki ha Rilum Garo ym ha Rilum Khasi, ha kaba ha katei ka jaka jong ki, ki don ia ka GHADC kumba ka sorkar India ka la dep pynkup bor, u la ong.
Ha kum kito ki por ka mariang ka la ïaleh ban pynkhiah pat hi ïa lade da lade.
Namar ba ka Meghalaya ka don lang bad ka Assam ha ka por ba kam pat don la ka jong ka jylla, haba ka don tang ka Khasi Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills, kaba mut kine ki District ki dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Assam.
U Vishvendra, 62, ula phah jing ujor ha khmat u Sub Divisional Magistrate, katba kum ka ain Maintenance and Welfare of Parents and Senior Citizens Act, 2007.
Na ka kyrdan kaba lai nga kynthih noh sha ka kyrdan ka ba san hangne ha skul,ka jingpule ka long kulmar bha ngam sngewthuh ei ei namar ka dei ktien batai kot ruh ka long iapher bad ka ktien ka jong ngi ki Jaintia.
Ngi la sdang ïaka jingtreikam jong ngi 22 snem mynshwa bad ka Shillong kadei kawei na ki jaka treikam ba hadien eh na ki 16 tylli ki jaka treikam kiba don ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ruh ba ia ka endowment fund jong ka university la dep ai sha ka sorkar jylla, ka UGC bad u Visitor.
Ki shnong ki dei ban bud ia nuksa kane ka shnong bad ki dei ruh ban ong ‘La da ka Shnong Maw Lynnong ka lah balei ngi pat ngim lah.
Halor katei ka jingiakynad hapdeng ka MeECL bad ka PWD ki pulit ka Ri-Bhoi ki dang tohkit bniah ia katei ka kam ha kaba u SP ka Ri-Bhoi u bah GD Kharwanlang u la ong ba ki pulit kim pat kwah ban ong eiei ia katei ka kam namarba ka jingtohkit ka dang iaid.
La iathuh ba ka elekshon ba dang shu pynlong, ka long kaba don jing bym hun na baroh, ha kaba U Lukashenko, ula kam, ba u long u nongjop.
"Ka la ïathuh ruh naduh u snem 2005 ïa ki ASHA la pyndonkam da ki nongtrei jong ka ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïarap haba leit ai injek shon ne ai dawai ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ka jylla.
Haba pynrem bad pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB, u bah Paul u la ong ba lada ka sorkar India kam burom ia ka jingiateh bad ka jaitbynriew, ka don ka hok ban pyrshah shaduh ba ka pyrthei baroh kan iohi bad kan ioh sngew.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ki la iathuh ba  ia kane ka audition kin sdang naduh ka 6 tarik u Nailar 2019 ha man la ki shnong jong ka ri lum Khasi Jaintia bad Rilum Garo ruh kumjuh.
Nalorkata, ka sorkar kala pyndait ruh da ki GPS ha kitei baroh ki kali ban suk ban buddien ïa ki lada jia ba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh.
Katkum ka khubor na Bollywood la iathuh ba ki phlim kiba la rai ban pyllait paidbah ha Cannes ki long ka Kennedy kaba direk da u Anurag Kashyap ha kaba kiba la shim bynta ha kane ka phlim ki long u Rahul Bhatt, Sunny Leone bad Abhilash Thapliyal.
Ha ka jingpynkup burom u Biden ia kitei kiba la iohpdiang ia ka Honorary Medal la don lang ruh ka First Lady Jill Biden bad kumjuh ruh ka Vice President Kamala Harris.
Ngi tip shai, ba ki don kito kiba ia thlong mluh thlong sying, ha ki ar tylli ki elekshon hapdeng ka bom bad ka kot, ka kot bad u sing, u mombati bad u syntiew lotus bad kumta ter ter bad kane ka dei ka por ban ia ieid ia thoin, ia kdup ia kdun hapdeng kitei ki jing ia at bad ki jingiapher kiba la jia ha kine ki shisnem tam eiei.
“Kpa shim pule kane ka shithi" I Kmie i la leit ai pule sa ha la u menkpa.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 254 ngut, kiba jem ki long 222 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba kiba khlem injek, ki don 3ngut.
Kani ka company ha Meghalaya te sha tdong duh.
Hynrei mynta ka sngi pat, ka kynhun ki pulit Assam ki la wan biang sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali naphang kiba iaid lynti lyngba katei ka jaka.
Ka jingkiew ha ka jingai jinghikai ïa ki samla ha kiba bun ki liang lait na ka pule, ka long shisha ka ba ïarap ïa ki ban sngewthuh ïa la ka jinglah bad ban trei shitom ha ki sap ki phong ba ki don.
Na ka liang ka seng Sain pyrthei ka AITC ka dawa ban don ka jingtohkit ka ba laitluid halor kane ka bynta.
Ki la ong katei ka kam bamsap ia u khaw khynnah skul la lap hadien ba la wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ha snem ba la dep, ha kaba utei u Lyngdoh ula sei hi ia u khaw da kam kum u Secretary ka Managing Committee (MC) ka skul wat hadien ba la khang kyrdep ia katei ka skul ha ka 13.07.2010 bad la lap ba ula sei ia u khaw naduh u Naiwieng, 2010 haduh u bnai Lber, 2014.
Ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingjah ki tiar kompiwter na Secretariat haba ki bor iada ki pyrkhing bha ia ka rukom ia ka jingrung jingmih.
La pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha kaba nalor ki pulit la buh ruh ia ki pulit CRP ha baroh kawei ka district.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ruh ba um pat ïoh ban pule bniah halor ka jingktah jong katei ka jingthmu haba ïadei bad ka bynta jong ka sorkar.
Ki kam bapher ba u briew u trei  bad kaba pynlong ïa u ban kylla long u nongshun jong ka mariang ki long – ka jingtih pathar ïa ki mar poh khyndew kum u nar, ka ksiar-rupa, ki mawkordor, ka petroleum, salemanite, uranium, mawshun, dewiong bad bun bah ki mar kordor kiba rieh hapoh khyndew kiba la pynmih bad saiñ bad ban pynkylla ïa kine ki mar sha ka jingdonkam bapher bapher.
Katba ka lahduh Copa America Femenina ka Brazil ka lah kamai ia ka jingjop bakhraw halor ka Germany.
“Nga don ia ki jingthoh kiba biang, lem bad ki video bad ki dur ruh bad ym don ba lah satia ban ia kajia bad ki meter box ruh la dep seal bad ym don shuh mano mano ba lah ban plie" ula ong shuh shuh.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh  ka long ba ka kong Pelcy Snaitang ka la iehnoh  ia ka kam General Secretary jong ka Mahila Congress hynrei ka la kylla long pat ka General Secretary jong Mahila Morcha ka BJP.Watla katei ka longkmie ka la pynkiew shaphrang ia ka seng Congress ha West Khasi Hills, hynrei  ha ka elekshon MLA 2013 kumba dung u nam sarang ia ka dohnud u Sier Lapalang, ka Congress ka la pynsngewsih kthang ia ka, haduh ba kam lah shuh ban shah tad haduh ba la pynlong ia ka ban  phet seng.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students Union (KSU), Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u President Ma Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle kala khang tala ia ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong EJH haka sngi ba ar.
U  Rikrak u ba hap hapoh ka jingpyniaid u Baichung Ch Momin bad kiwei de ki la don kti ha ka ban pynbthei bomb ha Rongram Police Outpost hynnin ka janmiet.
U la pynpaw ruh ba ha katei ka skhim ki Sengbhalang ruh ki don ia ka bynta ban peit ba kan iaid beit iaid ryntih.
" “Lada kine ki khun samla ki ïakynduh bad ki paralok kiba bha  ka jingim ka jong ki ka bha bad lada ki ïakynduh bad ki paralok kiba sniew ma ki ruh ki ngat lang," u la ong.
Shillong,25 Risaw:U Myntri ka sorkar pdeng uba dei ia ka tnad Tribal Affair ka jylla u V.Kishore Chandra Deo haba ai jingkren mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka jinglong tynrai jong ki riewlum, haba snoh kti ha ki kam pynroi na ka bynta ki riewlum kane ka jylla u Kishore u la kular  ba un iarap ban seng ia kiwei ka skul jong ki riewlum ka ka Eklavya, lane kata ka model school hynrei u la ong ba donkam jaka haduh 15 Acre ban tei ia katei ka skul bad u la kyntu ba ia katei ka jaka ban seng iakatei ka skul donkam ban ioh ka jingmynjur na ka sorkar jylla.
U Bah Lymba u la ong ba kane ka jingioh lad ki trok ban kit palat pud, dei ka jingbym leh ei ei u SDO (civil) ka Amlarem wat ha ka jingshisha ka seng ka la dep buh jingujor halor kane.
Ka jingïalehkai na ka bynta kane ka lympung kan long ha ki thup bapher bapher, kata ka Senior Mens bad Womens, under-19, under-17, under 15 years bad under-13 single bad doubles na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki don ki Nongmihkhmat ha ka Jylla kiba ym don por ban shah shkor ïa ki jingeh jong ki baduk bad teng teng ki shah khñiot beiñ tang namarba ym don ki nongïalam ki ban ai mynsiem ïa ki.
