Ka ejahar ba la aoi da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Party bad u Dr.Rusievan Shangpliang, dkhot ka Media Cell la ai ha u SP ka East Khasi Hills ban wad bad tohkit kadei ka jingno kane ka facebook account bad kumjuh ruh ban tohkit ia u admin ka Group Facebook ba la ai kyrteng “Ka lympung ki khun ka Ri".
Ia kine ki ar kol ka Tariang FC la thep da u Badon Marbaniang (18) bad Batipphar Swer (69).
Ka la iathuh ba kane ka ITI kan ai jinghikai ruh ia kiwei kum ka wireman bad plumber.
Ka Sorkar Jylla haka 20 tarik Jymmang ka la pyllait biang ia ka jingiarap pisa kaba long T.15.65 lak kum ka jingiarap kaba ar sha ka Mawlai Town Dorbar (MTD) na ka bynta ban kyrshan ha ki jingialap pyrshah drok bad ban iasyllok na ka bynta ki samla kiba kyrni ha ki jingdih drok.
Ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta kaei kaba ngin leh nangne shakhmat.
U Lamphang u ong ruh ba ïa ka Third Party Audit dei ban leh da ka IIT na kiwei ki jaka ym shuh na ka Rorkee.
Wat la ka la jop dangshen da 4-1 kol ïa ka Telangana, hynrei ka Meghalaya ha kaba nyng-kong ka la shem jingeh ban thep kol na ka daw ka jingïalehkai bha ki ‘thei ïalehkai ka Rajasthan.
Ka Iewduh mynta ka dei ka iew luri lura, ka iew kynrum kynram, ka pdeng jong ka jingleh donbor don buit, ka pdeng jong ka thok ka shukor, ka pdeng duh jong ka jingiakyrsum milai jong ki khasi, ki dkhar bad ki khyllahjait kiba ym lah niew bad la jyllei ki kam lehsih kiba har-rukom.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban tehlakam tad ynda ki rangïalehkai ba mih hadien jong ka Sikkim ki la ïakhun dohïap bad pyndep ruh ïa ka sngi nyngkong da 238/7 naki 78 over.
U Dr Mukul u la ong ba tang hapdeng shisnem, ka TMC ha ka jylla ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba shkem bha na ki paidbah na baroh ki thaiñ, la ka dei ha ki nongkyndong ne ha sor, ki paidbah ki la wan da ki spah ngut ban pynïasoh ïa lade bad ban kyrshan sha kane ka party.
Naduh ba nga shimti kum u CEM, ngi la leit jurip ïa kine ki thain.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïathuh ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Srinagar (bynta ba shathie jong ka jylla Tripura) yn sa plie paidbah biang ha ka 9 tarik u bnai Jymmang hadien ba la khang khyrdep mynta la palat 2 snem eiei na ka daw jong ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19.
Shillong, 17 Jymmang:   Ka Federation of All Meghalaya Ad hoc Secondary School Teachers’ Association (FAMASTA) ka la pyn shai ba ka JACATAM ka dawa ban shimti ia ka kam nonghikai, ym ban pynkiew tulop.
Nongstoiñ, Nailur 25: Na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej bad ka jingjyrngam ka mariang, mynta ka sngi ki nongïalam ka kynhun nongrep ha ka jylla kaba la tip kum ka Hills Farmers Union, ki la hiar sha ka shnong Mawduh West Khasi Hills ban ïakynduh ïa ki nongrep katei ka thaiñ bad ban pynshai ruh kumno ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej na ka bynta ban pynjyrngam ïa ka mariang.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai hapoh ka jingialam u Ma Alan Niangti, President bad u LD Lakiang General Secretary bad u ma Pyrkhat Shylla Waheh Shnong Mookyrdup ha ryngkat ka jingsynranlang u President BJP u Earnest Mawrie bad u Lakhon Biam MDC JHADC kila leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah mynta ka sngi ban dawa na u ban pynbiang ia baroh ki tiar ki tar kiba la tip kum ki Personal Protective Equipment (PPE) ban iakhun ia ka khlam Coronavirus ha Jowai bad ka district West Jaiñtia Hills baroh kawei.
Kane ka mat ka phalang lehse ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli jong ka Jaidbynriew naduh ki nongialam bad ki dkhot ka jaidbynriew ha baroh ki liang da kaba ngi ioh jingsneng ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh khnang ba ngin ioh ban kheit ia ki jingthrang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Ka la ong ruh ba ha ryngkat ka jingkitkhlieh, ka kyrmen skhem ban pyndep bad trei hok ïa ka kam ba la bynshet ha ka.
Kat kum ka jingïathuh jong Gyamar Ramesh u ba dei uwei na ki samla u ba don bynta ban ïakhun ïa ka eksam APPSC bad u ba la leit ruh ban iadon bynta ha ka sngi tian bishar ïa kitei ki 2 ngut, u ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari ka la bthah ïa u Taket Jerang ba un leit ban ai ïa ka jingsoi jong u bad kumjuh ruh ïa ka rukom thoh dak jong u (signature bad handwriting) sha ka ïing kashari khnang ba kan khmih bniah halor katei ka mokotduma.
Ki hospital kum ki CHC/PHC ne kiwei kiwei ki jaka test ia une u khniang kim don tiar ban test, kumno kein ngi lah ban iada ne ban pynduh jait ia une u khniang.
U Lamphang, ha ka sngi Hatmajai u la leit ban jurip ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka Ïing Dorbar bad u la lum ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ïa katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Esar Kyndait 23 snem rta na ka Shnong Ïongkaluh.
Ka jingdheng kali ka la pynlong ïa ngi ba ngin poi kham slem ban ïa ka por kaba la ïa pynbeit bad hadien ka jingap kaba slem, ngi la lah ban shaw ïa u.
Ha ka kyrwoh sha ki lad patai khubor u Nongai ktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingïalang paidbah kan dei ka jingïalang ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba kum ka party kin pynpaw sha ki paidbah nongkyrshan kiba la trei borbar na bynta ka party ha kane ka elskhon ba la dep.
Shillong, 12 Iaiong:Ka tnad PWD ka jylla ka la phah biang ia ka Detailed Project Report (DPR) sha ka tnad  Road Transport and Highways ka sorkar sorkar pdeng na ka bynta ban shna ia ka jingkieng Dawki ha wah Umngot.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba bud, ka Ehrang SC ka la pynliem noh da 3-0 ïa ka Tangnub SC.Ïa kine la thep u Mynjuri Byrloi ha ka minit kaba 18, u Savayus Masa (42 & 48).
Ka JHF ka la beh seng ia u President jong ka haka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai da kaba kam ba ka seng kam lah shuh ban shaniah ia utei u nongialam jong ka.
U Bah Blah pat, u la ong ba ha kaba iadei bad ka rai jong ka High Court, ka Meghalaya ban pyntreikam ia ka ain MUDA shabar ka jaka ka Municipal, ka sorkar ka la dep kren shai ba kan sa ujor da ka dorkhas halor kane.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la duh ka jingshaniah ia ki seng sain pyrthei naduh ka UDP, NPP, PDF, HSPDP, Congress bad kiwei bad ka la dei ia ki paidbah bad ki sengbhalang ban sei hi ia la u kyrtong MP ban iasaid iaki namar ba kine ki seng sain pyrthei kila shet ia ka jaitbynriew.
Jingpynpaw 4:1-11.
Ka JNV Mukhla ruh ka la ïoh ïaka nam Best Athlete haka kyrdan Under-16 Girls bad Under-18 Girls hadien ba ka Aroma Lyngdoh haka Under-16 kala ïoh khur artylli ki takma ksiar haka jingïakop mareh kaba 100 bad 300mtr.
U bah Kimfa u la ong ba un ujor ruh sha ka Meghalaya State Commission of Women (MSCW), sha u myntri kam pohing ka sorkar jylla bad sha u Chief Secretary ka jylla halor ka jingjia kaba la jai mynhynnin ka sngi.
To ngin ia pyn kylla noh mynta sha ka kyrteng da ka ktien Khasi Nylla.
Na kaliang ka Pynthor la thep da u Chivalry Lipon bad na ka Nangbah Mooknor la thep da u Heinidawan Thubru.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 173 ngut.
Katkum ka jingong jong u, ka daw kaba pynlong ïa ka tnad bording ban pynlip bording man ka sngi kadei namar ka jinghiar palat ka um ha Umïam bad namar ba ka jylla haduh mynta ka shaniah sa tang ha ka bording kaba mih na Leshka.
Jowai, Nailar 25: U President ka Federation of Khasi & Garo People (FKJGP) Jaiñtia Hill Zone u ma Tuesday Lytep ula pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jinglehbor jong ki pulit ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) ha Thangskai da kaba shah kawang lathi, kynjat, kura bad siat tear gas.
Kane kan ktah bha ia ki trai shnong kiba don ha J&K.Ki kin kylla ritpaid bad ki nongbuhai shnong na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India kin kylla ki heh paid bad kane kan ktah jur ia ki bun ki bynta, ia ka niam ka rukom, ia ki Riti ki Dustur, ka shongkha shongman bad kumta ter ter.
Shillong: Ha ka 13tarik Naitung, ha ka por 11baje mynmiet, ka la don ka jing kynnoh, ba ka don ka jingshoh briew jong ki bar jylla ha Nongmynsong, Shillong.
Kino kino kiba lap sngewbha Phone ha u No: 6009500850.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 3-1 kol iaka Khliehshnong Ialong.
Haba leit rah ia ka mat ban weng noh ia ka article 370 bad ka  Jammu and Kashmir Reorganisation Bill, 2019, U Shah, u ong ka don ka jing dawa kaba la slem bha ban pynioh jylla rit ia ka Ladakh bad ia katei la pynurlong da ka sorkar jong U Narendra Modi.
Ki pyrshang ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng, ngi ïoh jingtip kumta.
Shillong, 20 Naiwieng:U bah Goodleader-son Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u la shimti mynhynin ka sngi saitjaiñ ka 19 tarik u naiwieng kum u Chairman ba 24 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) hadien ba u la jop ia katei ka kam khlem don nongiakhun pyrshah ha ka elekshon kaba la long mynhynin hi ka sngi.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ki arngut ki bar jylla ba la suba shah pynïap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Dei na kane ka daw hi ruh ba ka thoh ka pule ha kane ka jylla ka la nang hiar kat ba nang ïaid ki snem ki samoi.
Nalor kata ïa kine ki tiar kilan met la wan ban plie da U Commandant ka Assam Rifles u Shri.Vijay Kumar kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon ryngkat U OC ka Assam Rifles u Shri.Rakesh Kumar kumjuh ruh u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, ki nongshong shnong ka shnong Nongkrem bad kumjuh ruh ki khynnah skul jong ka Nongkrem Higher Secondary School.
Ula iathuh ba u la kynduh ia u Deputy Commissioner ka Nongpoh, ia u Chief Secretary, kumjuh ia u Deputy.
Katkum ka jingiathuh ki samla pule jong katei ka jaka pule ki la ong ba ka bairung ban ioh pule hangtei ka dei T.20 hajar tyngka bad nalor kata ki hap ban siew sa T.1800 tyngka manla u bnai bad T.15 hajar tyngka ka bai Practical bad ka por ban pule hangtei ka dei 2 snem.
U la ong ba ka Kashari ka la shah ban tih dewiong katkum ka kyndon Mines and Minerals (Development & Regulation) Act, 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba don ka mining plan bad katkum ka Mines Act 1952 bad ka Coal Mines Regulations 2017.
Ha ka sngi sdang la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor kumno ban ïada bad ban pynduna ïa ka jingsaphriang bad ka jingpur stet jong u khñiang jingpang HIV/AIDS lyngba ka riew shemphang ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA TI CC Khliehriat ha Ladrymbai.
Kane kajuh ka exrcise kala long ruh ha Jowai, West Jaintia Hills, west Khasi Hills, Ri-Bhoi bad South West Khasi Hills nalor ka Ri-lum Garo.
pynkhlain noh shwa ka MDC election.
Mar ia poi ka kali jong ngi kita ki nongshad Khristmas ki la pynsangeh jubor bad ki la dawa pisa bai Khristmas na ngi.
Ïa kane ka projek yn pyndep ha ka 31 tarik Lber, 2025.
Ban shu kdew ba kane ka jingiakynad ka la mih ha ka 14 tarik mynta bnai, hadien ka jingshah pyniap jong kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nonglute kiba dei ki Garo ha kawei ka par dewiong kaba jngai kumba 5 km na shnong Kulang bad kane ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi na ka liang ki majistor ki la bthah ïa ki katto katne ki dukan ba kin ym tur than sha ki jaka ba ju ïaid kjat bad ba ju ïaid kali namar ym tang ba ka pynkhapngiah ïa ka leit ka wan ki paidbah bad ruh ban ïada ïa ki nongdie madan na kino kino ki jingjia ïoh ba kin shah tynrah ha ki kali.
Haduh mynta saw tylli ki ktem ka GNLA la pynpra, 70 tylli ki bom Improvise Explosive Device (IED), 1475 tylli ki tikli bad shiteng kilo ka gelatin la ioh kurup.
Ka kyrteng kaba ki jer ka long barobor ha ka Latin, bad kane ka long ka kyrteng kaba ki tip ha kylleng ka pyrthei baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar kala pynmih iaka jingpynbna naduh u Kyllalyngkot 2020 bad la pynkylla biang ha u bnai Nailur 2020 ban pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Among these, five cases have already been disposed of and the rest are undergoing hearing.
Ka synjuk ka la rai ban ap ia ka jubab na ka sorkar haduh ka 31 tarik Risaw 2013 halor kane ka Bill shwa ba kan leh ei ei halor kane.
Nangne shakhmat u la ong ba lada don kano kano ka jingbym sngewhun ha ïewduh ki nongrep bad ki paid nongiew ki lah ban wan sha ophis u Syiem ban tip khnang ba ka hima kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha katei ka jingialang la shim ruh ban iakren bad ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh kloi haba iadei bad u pud u sam jong ka jylla, namar kumba ka long mynta tang namar ka jingbymlah ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam, ka wanrah pat ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba shong ha ki khappud bad ka Assam.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor utei u Secretary ka seng u Bah Olivertwist Marngar u la ong ba ka jingmih jong ki hapoh surok kam dei ban kynthoh ïano ïano lane ban pynrem sorkar  hynrei namar ka daw jong ka jingpynslem  u Myntri Rangbah bad ka sorkar MDA halor kitei ki mat jingdawa ïa ka  Inner line permit nangta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ban  pynbeit ïa ka MoU halor u pud u sam ban kynriah noh ïa ki harijan lem  bad kiwei, ha kaba ka seng kam banse ban mih sha surok.
Shuh shuh kumban shu iathuh ka NABARD kan sab uh ruh iaki Hydroger ha Ialong Civil Hospital, Ummulong PHC, Nongtalang PHC, ki Anganwadis.
Kam don ka jing pher ban dohieid ia ki khun, kane ka dei ka jing ia sylla bymdon nongrim,la ong u kyrtong BJP.U la iathuh ruh ba un sa buh jingujor haba iadei bad kane ka jingpynbudnam jong ka parti TMC lyngba kine ki dur ba u doh ia kine ki kynthei,ka parti bad ki briew ki la shah thad pynbudnam na kine ki dur.
Lah ruh ban ïohi ba ha kane ka thup u nongïalam jong ka kynhun ki nongñiah kali kamai u Bah Wandonbok Jyrwa un aireng na Mawlai bad kumjuh u kyrtong ba aireng ha ka elekshon shiteng samoi na Mawryngkneng na ka tiket Congress u Bah Highlander Kharmalki un ïakhun noh na ka BJP ha kane ka elekshon ba mynta.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la  kren shai, ba kam bit ban don kano kano ka jingkhanglad ia ka jing iasam khubor halor ka khlam corona, ha ki social media.
Ka MAKO Team ka la mih pat na Delhi ban leit sha Dehradun, hynnin hi ka sgni bad kan poi pat sha Dehradun ha ka 7tarik mynstep, ha ka jingia lam da U Bah Donny Ranee, uba long u National president, Baremdor kharmuti kum technical official bad U bah Pynshai Mawrie, uba long kum u team coach jong ka MAKO.Shillong: Hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la peitthuh ia ka jinglong jingman na ka jingkiew dor ka petrol bad diesel ha ka jylla, ka la tyrwa ban pynhiar dor da T.2/- shi litar ka khajna ba ju oh na ka jingdie khutia ia ka petrol bad diesel ka ban treikam naduh ka shiteng synnia jong ka 8 tarik Rymphang, 2021 khnang ba kan nym don than ka jingiapher ka dor umphniang bad ka jylla Assam bad ban kham pynsting ia ki paid nongshong shnong ka jylla.
Na ka jingïathuh u Myntri Rangbah la sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam buh satia kano kano ka kyndon ïa ki ktien ban pynrung ha ka riti synshar ne ban ïoh jingithuh noh ha ka riti synshar jong ka ri.
Katba u nongshna ïa katei ka jingrwai dei u Tyngshaiñ Mylliemngap bad ïa ka jingring dur bad editing, la shimti da ka Wonderson Studio.
Hynnin ka sngi, U Maurya, uba dei ruh u myntri ka sorkar BJP ha katei ka jylla, ula hiar shuki noh ialade, kum u myntri sorkar  bad mynta ka sngi, ula shah khot hajir, halor ka mukotduma, kaba 7 snem mynshwa, ha kaba la kynnoh ba U Maurya, u kren khlem akor ia ki blei.
Kum ki samla ngi dei ban don ka mynsiem kaba kut jingmut ban trei shitom bad smat bad sting ha ka kam pule puthi bad ruh ban ym sngewpoh ban trei ha kano kano ka kam.
Ka Border Magistrate ka Kong B Blah haryngkat u Dy SP Headquarter u bah MJ Marngar bad ka kynhun pulit jong u kila hiar sha katei ka thain ban sakhi.
U la ong ruh ba kaba phylla ka long ba ki tymmen hyndai ki lah ban ring ïa kitei ki mawbynna kiba jrong bad kiba heh tang da ki thning pathaw, ki jyrmi bad wat ban shu pynkie ha ka um ruh, namar ba ka jingngeit jong ki ha ka niam ka rukom ka khlaiñ haduh katta katta.
Na ka liang ka seng ka ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia halor kane ka jingdawa jong ka seng ban pynlong ïa ka Jowai kum ka Spring Capital ha West Jaiñtia Hills District kaba long ruh ka jingkwah jong baroh ki paidbah jong ka ri lum Jaiñtia.
U Bishop Victor u ong bay m pat don lum jingtep jongno jongno ha ka History ba la plie thylli.
Haba ai ïa ka khubor lyngba ka video sha ki nongpynïaid jong ka lympung jingïalang, U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong, “Nga ngeit skhem ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka por ban ïalehkai na ka bynta ban hikai ïa ki khynnah naduh ki por ba ki dang rit.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u dei u briew uba bat ïala ka kular naba u sngewthuh ba lada ka pisa kam don ym nud ban ai work order.
Baroh artylli ki seng ki la pynrem jur ia ka jing jyllei ka pisa ha kane ka por elekshon.
Ngi la ïohsngew la bunsien ki jingthnum jong ki briew shaphang ka jingleh jong kita ki ‘Kumar’ ha kaba ïadei bad ka synshar ka khadar.
Hynrei ki dak jong ka por ki pyni ba ka la jan kut noh kata ka por ia kaba u Jisu u ong – “Phin ym mane Blei halor une u lum lymne ha Jerusalem" ka mut ia u shabi ba bat ha bneng ym ha pyrthei ym ha uno uno u nongsynshar jong ka pyrthei.
yn ym iehnoh maw halor u maw naba pham shym la iathuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha.
Ki Kmie ki la dawa ruh ba dei ban khot ia ka jingialang ki kmie ki kpa manla u snem khnang ban lah ban shim ia ki rai na bynta ka jingbit jingbiang jong ka skul.
Ba kam ju phohsniew ka pyn ngeit ba imat ki ia pur khana shaphang ka iing jong ka.
Na ka liang ka ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 7 tarik Jylliew.
Haba phai khyndiat sha ka MAMTA ka dei ka synjuk kaba ju peit ïa ka Muay Thai Association of India (MAI) bad kaHeadquarter jong ka, ka don shapoh Kerela, bad ka dei ruh ka dkhot jong ka World Muay Thai Federatíon (WMF).
U bah Chyne u la iathuh ba namar ka dei ka kam kaba kyrkhieh na ka liang jong u, kum u CEM u la bthah ia ki ophisar ba kin pynioh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka kam hapoh shi taiew ban lap ia ki jingshisha, hynrei ka seng HYC ka la da pynmih noh ha ki lad pathai khubor ha kaba ka la wanrah ia ka jingkynthoh ia ki EC barim bad ia u phadar Sngi (bam kwai ha dwar u Blei).
Wat hapdeng ka jingshah sumar, u klongsnam u la sdang ban sangeh bad u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha ka por 4:38 janmiet.
Na ka liang u ADM, KL NOngbri u la bynshet ia ka kam ban shim tohkitha ki lain gut ki EAC, ka kong DV Lyngdoh, L Kharmih bad u CP Mawkonkiba dei ki EAC ka Khliehriat.
Nalor kitei ki jaka, u la iathuh ruh ba u don ka jingthmu ban bteng ia kane ka jingthung ia kine ki kynbat dawai ha ki khappud bad ka Assam, namar ha kitei ki jaka ki kine ki jait kynbat dawai ki heh bad ki san bha, nalor kata u don ruh ka jingthmu ban buh ia ki dukan shaduh Sonapur bad Nogoan, Assam.
Hadien katto katne por, kawei ka kali riew paidbah kala leit sha ka ktem ki BSF bad haba ki BSF ki la mih ban ïakren ka la mih ka jingïania hapdeng kine ki arliang mamla" ong u Bah Prestone.
U Bah Sanbor u la jop ia ka elekshon  MLA naduh u snem 2008 ha ka por ba dang tip ia ka Shillong South Constituensy kum ka Laban bad um pat ju rem ha ka eleshon MLA haduh mynta.
Ki 20 tylli ki convention ba man u snem ba la long haduh mynta ki pyni ïa ka jingieng skhem ha ki jingngeit jong ka synsharpaidbah hapoh ka ïing dorbar thawain, la ong u Birla.
U Jisu u iakhun ryngkat bad ngi.
La iathuh ba kane ka jingkhang shipor ia kine ki kali ban iaid na ka ne ka shnong ka long ba ka dang don ka jingpynbha ia ka ne ka surok bad yn sa shah biang ia kine ki kali ynda ladep ban pynbha (repair).
Ka Paragraph 12 (b) kaba dang don haduh mynta ka ai ia ka bor sha u Governor ka Assam ba un pynsangeh ne pynlait bad pynbeit ia ki jingtreikam ki ain ka Parliament ne ka Dorbar Thawain ka Assam ha ki Tribal Area ka Assam.
Khliehriat, Nailur, 22: Ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem bad la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Dong Pyrdi Community Hall ha shnong Mukhaïalong, ha kaba u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS u la long kum u kongsan bad la ïa don ryngkat lang ruh u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Dr T.Shylla, u Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), u bah R.Kynta, u President, Raid Tuber, u bah H.Phawa, u District Mission Manager, East Jaiñtia Hills District, u bah K.Slong, lem bad kiwei kiwei ki tnat sorkar ba kynthup ruh ki nongtrei jong ki bank, ki riew rangbah ka thaiñ, ki dkhot voluntary organization (VO), ki kynhun Self Help Group (SHG).
Na ka liang u S.K.Laloo u badei ruh u sirdar ka Mawlong Elaka haba pynrem ia ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU lem bad ki riewpaidbah u la ong ba lehse ka jing nud jong ki bar jylla ban mih paidbah ban thombor ka lah ban dei namar ki kham bud paid maki ban ia ki Khasi hapoh ka shnong.
Hadien ba la dep kren kiwei pat ki dkhot ka ing dorbar bad shuwa ba ka EC kan ai jingshai , joit la ieng biang u bah Sawkmie bad tang mar ia ieng u la ong ia u Chairman ba u la dep ban ia kren sngewthuh bad u CEM ba un ailad ia u ban kren.
Nalor kitei kiba dei na ki jaka pule ka them Ri-Bhoi, ka RBYF ka la sam ruh ia ki khusnam sha ki san ngut, namar ka jinglah jong ki ban wanrah nam bad burom ia ka Distrik hi baroh kawei, ba kynthup ia ka Heprit Angelica Tynsong kaba laioh ia ka National Bravery Award, ka samla Dolyne Kharbhih kaba dei ka kynthei kaba ar na ka jylla kaba lah ban kiew ia u Lum Mt.
U la ai nuksa da kaba ong, ki briew jong ngi kim pat don ka sngew kitkhlieh ban leh khuid.
“Ka tnad pulit ka jylla kan iakren bad ka tnad pulit ka Assam ban pynkynriah sha Nongpoh police Station namar ba ka jingjia ka dei ha Meghalaya.
Ha kawei ka liang, u Bah Pius un don ha ka jingialang ka party ha Nongnah lashai ka sngi ban pdiang ia ka jingwan rung ki nongkyrshan ka NPP u Bah Donkupar Massar bad ruh jong ka BJP.Ki nongialam ka UDP sengkmie kum u Bah BM Lanong, u Bah TW Chyne ki lah ban  leit synran lang ha kane ka jingialang kaban long ha shnong Nongnah.
U la ïathuh ba na ka liang ka Patharkhmah CHC ruh ki la ïaleh ban ai ïa ka jingsumar kaba paka sha kitei ki nongpang bad kumba long mynta kiba bun ki la kham koit bad la pyllait noh na katei ka jaka ai jingsumar.
Kumta, halor kane, na ka liang ka HNYF ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ia ki kali kit dewiong ban kim dei ban pyndonkam bakla ia ki surok shnong bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka la kyrpad ia ki bor pulit ka district bad ruh ia ki bor pyniaid district ba kin pyrkhing, na ka bynta ban tehlakam ia kitei ki trok kit dewiong kiba la pyndonkam bakla ia ki surok shnong, u la bynrap.
Ka seng ka bthah ia u wholesaler ba um dei ban wan iathuh ia kum kita ki jingeh namar ba u la mon hi ban trei ia kane ka kam khlem da pynbor mano mano ruh.
Ka EPA ka la don lypa bad kaei kaba la pynlong ia ka sorkar ha Kato ka por ban iaid lait ia ka, ka long ka jingkylli ka bym lah ban jubab.
Ha ka jingai jingkren u Tusk sha ki lad pathai khubor u la smai ba un iatreilang bad ki seng sain pyrthei kiba don ha kane ka ri bad kumjuh ruh ialeh ban wanrah ka jingiatylli wat bad ki seng kiba long pyrshah bad ka Centrist Party.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ia ka jingwad jaka jong ki , “Ka Cantonment ka don hapoh Shillong ne ka Shillong ka don hapoh Cantonment?" buh jingkylli utei u rangbah ia ka jingiai ailad ia ki shipai ban wad jaka.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka kyrdan Under-14 Boys, ka Ïalong SS la pynliem noh ïa ka Achiever’s SS da 6-0 kol.
Ka la byrngem ba ka jinghiar thma kan long kham palat ban ia kaba ka NSCN(K) ka hiar thma ia ki shipai India ha Manipur.
Lada kane ka jia shisha,kine ki nong sign MOU ki kylla long pynban ki nongshet kylla,ki ninglilam bad ki ingkhongshyllangmat pynban bad ha ka jaka ba kin ioh nam ioh burom kumba ki khmih lynti, kin bud nam ei pynban kha ma kha ha ka histori jong ka ri jongngi.
Ka KSU, ka pynsngew, ba ka hukum jong ka Supreme Court, kaba 15tarik Risaw 2015, ka kren shai ba kam long kaba dei ban pyntrei kam naphang ia U Aadhar bad la ong namarkata, ba katei ka dei ka jingpynbna, kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka kashari.
Shipor ngi la їoh ban ring mynsiem hadien ba la weng ia ka jingkhang dam bad pynjynsur ia ki kyndon, ki briew ki la їohlad biang ban leit bylla bad kamai jakpoh.
U la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban ianujor ia ki nurse ba pyndep na ka bhah sorkar bad kito kiba pule shimet.
U Ma HH Mohrmen, uwei na ki nongshong shnong ka Jowai bad u riew pawkhmat uba la synniang da ki jingthoh ha ki kot khubor, haba kren haka jingiakhih pyrshah ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang haka 10 tarik une u bnai, ula ong ba ka sorkar Meghalaya kala pynphiel iaka Swachh Bharat Mission, kaba ka jingthmu jong ka,ka dei ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba.
Kumta naka liang ka seng ka kyrpad iaki exporter ki Manager bad ki driver ba kin ai Tika injection, khnang ban lah ban iada ia lade ia ka iing ka sem bad iaka thain baroh kawei.
U Bah Jemino, u kren sngewkhia ruh halor ka jingiadei bad ka jingkhang dewiong bad u pynsngew ba ka long kaba donkam ban peit kyrkieh ia katei ka mat.
To khublei shibun eh" la ong biang ki shijurHadien ba la ioh ia kata ka kot ki mih noh nangta bad ka jingsngew shngain.
Ki paidbah nongshong shnong hadien ba la wai ka dorbar ki la pynpaw ka jingkmen ba ki la ïoh ïa ka dorbar kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng jong u slap bad ka bym shym la don kano kano ka jingpynthud.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki jingjia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ne ki jylla, ym lah ban len ka jylla Meghalaya kaba dang don tang shi troh ka jingbun briew ka la roi bha ha kine ki kam sniew.
Nongpoh, Risaw 19: Ka Lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka MLA Cup Football Tournament 2022 bala pynlong ka NPYF Western Jirang Constiteuncy kala sdang mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw ha madan ïalehkai ka shnong Patharkhmah.
U Ma Vesper Lamare uba don ka jaka ri syiar ha kyrpong jong ka Khliehriat Community Health Center (CHC) ula ioh ka bai lutksan kaba T.1 lak hadien ba ki syiar kiba ula ri kila iap na ka um jakhlia kaba tuid na katei ka jaka sumar.
To tip bun ki samla ba don lad  shwa covid, ki la ieit pule sha Delhi, Calcutta, Mumbai Banguluru etc ki don ha last semester mynta.
Ka jingjngai ha Shyrwang ha Lyngkhoi ka long 6 KM.Ki kali ba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid na Sohiong- Pariong Road lyngba ka Shnong Nonglait.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Hek u la ong ruh ba dei na katei ka daw ba ka BJP kam lah satia ban kiew ha ka jylla.
Ia kane ka projek la don saw tylli kiba pynlong ka spah mariang, ka jingbam, ka jingkyrshan ia ka jingim bad ka jingtip.
U la ong ruh ba kane ka jingsam khusnam, ka la ju long man u snem bad la sam ia ka sha kito ki samla ba wan shakhmat, khnang ba kin lah ban nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat ha ka jingpule jong ki bad ban kynjoh ruh ia ka thong jong ka jingnang jingstad.
Hadien ba la dep dihsha ki la shong kai sa tang shiphang ar phang ki sa ia mih noh nangta na iing u Bah Shanbor.
U Bah Jason S Mawlong kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta ha katei ka sngi bad ai mynsiem ïa ki bor pynïaid katei ka skul ba kan dang kiew shaphrang ban long ruh kum kawei naki shlem pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ Umsning bad khlem pep katei ka skul kan sa poi ruh shaduh ka Secondary bad Higher Secondary.
Haba pynkynmaw ia ka jingiakren khadduh ha hospital ha Delhi, u Conrad ula ong, “U Dr Donkupar ula bat na kti jong nga, bad u kylli, ka long kumno ka jinglong jingman ha jylla, kumno ki paidbah ka jylla, ha kane ka por ngam nang ban ong eiei", la ong u Conrad da ka jingjaw ummat.
Ia u Dr.W.R Kharlukhi la synranlang da u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong bad u myntri Lambor Malngiang lem bad kiwei ki MLA ka kynhun MDA.Na ka liang u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong u la kyntu ia ka liang pyrshah (Congress) ba kam dei ban thep kyrteng na ka bynta ka ilekshong MP, hynrei ki MLA ka Congress ki dei ban kyrshan ia u Dr.W.R Kharlukhi namar u dei u briew ba ibit u biang ban long u MP na ka jylla Meghalaya.
Haba jubab halor ki jingkynnoh ba ka duna ki kam pynroi ha ka konstitwensi, u Bah Samlin u la ong, “Ki liang pyrshah kin kynnoh beit.
“Nalor kata, ka ophis SDSEO ha ka shithi ba la phah sha ka DSEL ka la ialam bakla da kaba pyni ba ka kandidet kaba thungkam ka ioh 50 per cent," la kynnoh u Bah Khyriem bad bynrap haba ka Dorbar  ka la leit iakynduh ia u SDSEO u la kam ba ka dei ka jingbakla shon bad yn pynbeit".
Ki la leit ruh sha Gauhati ha ka 29.1.2019 ban shim bynta ha ka jingialang ki seng trai ri kane ka thain lam mihngi (Nort East Democratic Allaince- NEDA), ha kaba ki iarai lang da kawei ka sur ba ka sorkar BJP ha Delhi ka dei ban weng ia katei ka ain-lor (CAB Bill), namar kan kham pynma ia kane ka dong mihngi, lada wanrah ia ki phew million ki nong India kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills lyngba ka Office Memo No C&S 3/2009/PT.III/194 kaba la pynmih ha ka 3 tarik Naiwieng 2023, ka la khang ia ki kali ban iaid na ka jingkieng Umiam, ha kaba ki kali kiba iohlad ban iaid na jingkieng Umiam kin long tang ki bus kit ia ki nongleit nongwan bad ki kali rit.
Wat ka riti synshar ri ruh, ka kren ia ka hok, ba ia ryngkat ia baroh ki nongshong shnong" ong U Modi.
Ka kynhun SEB, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit, ka la ïaleh ban pynduh pyndam ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kam khaïi ïa u Ganja bad ki drok ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Dy.CM, u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba na ka liang une u Myntri u la pynpaw ka jingkyndit halor ka jinglap lyngba ka RTI bad pynthikna ban pan jingpynshai na ka Shillong Municipal Board (SMB) hashwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Katba na u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang bad ka seng ki Nongbylla ha kane ka jingrakhe dap shisnem ka jong ki.
Ka HYC ka la dawa ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ban ai jingïarap ïa ki kolej bapher bapher, ban buh ïa ki ‘Centre’ thoh eksamin CUET hapoh ki district jong ka jylla bad halor kane u Myntri u la ong ba ha u snem 2024, ka jylla kan sa ïoh saw tylli ki ‘Centre’ thoh eksamin CUET ha kaba ar tylli kin don ha Shillong, kawei ha Jowai katba kawei pat ha Tura.
Ka sorkar India, ka ai jingkhein ha Parliament, halor ka jing kyrduh kam kaba don mynta ha ka Ri hi baroh kawei bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lam mihngi, la pyni ba ka jingduh kam ka bun tam ha Nagaland, kaba long 21.4 percent, katba ka Meghalaya, ka don ia kiba khyndiat duh, ha kaba ki don tang 1.5 percent kiba duh kam.
Ki hap noh ha ka kyrdan kum ki general ne non tribal ne non ST.Shisien ba ki la duh ia ka kyrdan ST,ka khaii ka pateng ruh ka shitom ia ki ha ki jaka riewlum ne kiba hap hapoh ka jingsynshar ka District Council namar la khein ia ki kum ki non tribal.
Shuh shuh ula ong kane ka bhah thung kam kaba la treikam la 50 snem mynta kam don bhah satia na ka bynta kiba duna dkhotmet, kiba wan na ki longïing ba duk, kumta la donkam ban pyrkhang bha ïa kane.
Ka jingpynlong ka Meghalaya ia ka ICF 2024 Canoe Slalom World Championships trials ka dei ka sienjam ka jingkiew shakhmat ban pynpaw ia ka jinglah jong ka jylla ban pynlong ia ki jingiakop kiba heh bad ia ka jingtrei shitrhem ban kyntiew ia ki jingialehkai kiba dei hapoh um ne water sports.
U la ong ruh ba u Member Secretary ka KHCF u bah Allan West u la wan ia kynduh ia ka EC ha ki sngi ba la dep bad u la kular ban pynpoi ia ka ripod mynta ka taiew.
Katba ki shijur jong ki shynrang U-19, ïa ka namjop la khur da u Pratham Majumdar & Rayneli Kharbuki (EKH).
“Ngim don byn ta ban pynkhyllem ia ka Executive Commit tee ha KHADC hynrei dei para maki (UDP, NPP).
Hynrei ka la jia-long ha ka sngi Nyngkong 11 tarik Lber (March) 2019, ba ki Seng sain pyrthei kiba iadon lang ha ka kynhun Sorkar Meghalaya Democratic Allaince (MDA), ki la rai lang da kawei ka sur, ba ka NPP kan ialeh MP na Tura da u nishan (symbol) lajong bad ka UDP ruh kan ialeh na Shillong Lok Sabha Constituency da u nishan lajong.
Sa kawei ruh u briew uba bha kum u Peter un iathuh beit ia ki lada ki buh jingkylli" pynpaw u menkpa.
Na ka liang ka sorkar jylla dang shen kala rai ban wad ia ki lad ki lynti kiba lah ban pynurlong ia ka jingwanrah lynti rel ha East Jaintia Hills District.
U Chairman ka JMB, u Bah Lasooki Lakiang u la ïathuh ïa ki skhim bapher-bapher ka JMB ban ïarap ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad kumba long mynta ka JMB ka don ïa ka skhim shna paiñkhana kaba la mang T.12 hajar tyngka shi longïing bad kyntu ban shim kabu ïa kane ka skhim.
U la ong ruh halor kane ka jingkyrduh LPG Cylinder na ka liang ka Agency bad lyngba ka Association kin sa shim khia bad mynta kumba la wan phai biang ka shongsuk shongsaiñ kin pyrshang ban pynbiang ïa ki LPG Cylinder katkum ka jingdonkam ki paidbah bad ki sngewthuh ruh ba lada duna ki LPG Cylinder kan buh jingeh ïa ki paidbah kiba la shaniah ban shet jingshet lyngba kine ki tyndong lyer shet jingshet bad kum ki Agency kin pyrshang ban leh ïa kabab ha tam ban pynbiang pura katkum ka jingdonkam ki paidbah, ong ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Gas Agency.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Hospital ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad ki ar tylli ki kali kiba la julor na katei ka jingjia ki kynthup ia kawei kaba don ia u   number ML 06 7565 kaba dei ka taksi kamai bad kawei kaba don ia u number ML 05E 5449 kaba dei ka kali shimet.
Ka kynhun ki nongdie bad nongkhaïi dohkha hapoh Ïewduh kiba don hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesellers and Retailers Association (KJFWRA) ha ka sngi ba ar ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ri dohkha ka jylla, u Bah AL Hek ban pynsngew halor ka jingdawa ba ki nongdie bad ki nongkhaïi dohkha ki kwah kata ban buh ïa ka jaka leh test ïa ki dohkha kiba wanrah nabar jylla ha khlieh Ïewduh.
Wat la ka la tikna ban rung sha ka semi final, hynrei ka Rangdajied ka dangsah sa kawei ka jingïakhun pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka 3 tarik u Jylliew, katba ka Mulait United FC ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka 1 tarik.
Shillong: Lai ngut ki briew ki la iap ei ha ka jing ia rwai pynkhreh Khristmas ha ka miet jong ka 24tarik Nohprah 2018, ha ka shnong Mynsngat ha West Jaintia Hills.
Bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ban pynlong ïa ka lympung ha ka kyrdan U16.
Ïa kine ki artylli ki ïing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat bad ka jingkyrshan na ki arngut ki nongïarap kiba na ka Ri Germany kita ki long u Thomas bad ka Petra Meyer.
Kumta ka la pynlong ia Syiem ban phah sha Jerusalem ban tei ia kane ka kynroh.
U Blei u ong – Nga ithuh kein ia ki jingleh jong pha ba pham long kaba khriat ne ba shit: Ah nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat lane kaba shit.
Naduh ka por ka Sorkar phareng la wanrah ia ki buit ki stad kumno ban weng ia kane ka jingïakhajia pud bad kawei ka buit kaba la pyrshang ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka Block I bad II ka long ban shim jingkheiï ia ka jingdon ki jaitbynriew ha ki shnong, kum ka nuksa lada ki shnong kiba bun ki Karbi kita ki shnong kin leit sha ka Mikir Hills District bad ha ki shnong ba bun ki paid Hynïiewtrep kita ki shnong kin hap hapoh ka Khasi bad Jaiïtia Hills.
Kala don ruh ka ïakop ‘thei bha briew ‘Miss Narpuh 2019’ kaba dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong ha katei ka thain bad ka jingpyni riam da ki Model Ba Pawnam ka jylla.
Kat haduh une u bnai Nailar 2023 ka la dep ban ai ram sha ki 56 tylli ki SHG  kumba T.1,10,06000/- khang ba ki dkhot ki SHGs kin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Ka OCHA ka la iathuh ruh ba ka jingnoh synñiang jong ka Australia sha ka Afghanistan Humanitarian Fund, ka la kot palat ia ka $5.1 Million.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh ka nongialam ka seng Domestic Worker Union kaba la ai jingkren.
Kiba bud ïa ka Niam Khasi-Niam Tre ki don ka hok ban shah khot da kata ka kyrteng ym ban shuh klun lut ha ka niam Hindu.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Advocate General jong ka sorkar jylla u A Kumar bad u plidar  S  Sen, ki la iathuh hapoh ka iing bishar ba ki kot ki sla kila don, hynrei u la pan jingbit lada long kaba lah ba u don kam ban ai jingthoh shuh shuh hapoh ka iing bishar halor ka jingthoh kaba la dep ai hapoh iing bishar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la ong ba ki briew kiba la donkti ban shim ïa ka jingim jong uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh kin nym lait satia na ka kti jong ka aiñ bad ki pulit mynta ki dang tohkit ban kem ïa ki.
Naka liang ki nongïalam jong ka HNYF Womens Wing Umling Circle haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng kala shim kum ka jingdon bynta lem bad ki longiing ba duk ba rangli jong ka shnong Sohkhwai ki bym iohlad ban thied ïaki jaiñ kup syaid kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïa u snem thymmai.
Shisien u Jisu u la kren ha ki Pharshi ba kadei ia ki briew ban iai duwai.
Nga ieit eh ruh la ka iing nga iathuh hok ia phi malik" pynpaw u Peter“Deh niar shisha ban lap u briew uba kum ma phi hynrei ban ha kine ki khynah mynta lei te la kiew syndon ka jingsarong.
Haba pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka Ri-Bhoi, u Dr Cesletine u la ong ba ka Ri-Bhoi ka la pynmih ruh ia u Myntri Rangbah u Bah DD Lapang, ki ophisar, ki doktor bad bun kiwei pat.
Ïa ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi kynthup ïa u drok ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Lilong PS na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha ka sngi sdang ka puja, ka CPC ka la pynlong ia ka jingialum lang jong baroh ki jait niam ha kane ka nongbah ha Namghar ha Laban ba la don lang u Lat ka jylla u V Shanmuganathan nalor ki nongialam niam bapher bapher kiba don ha kane ka nongbah naduh ki Muslim, Seng Khasi, Khristan, Sikh bad Buddhist nalor kiwei pat.
Kane ka iing skul kaba thymmai ka kynthup ia ki 5 tylli ki kamra bad  la kyrmen ba ka jingplie ia kane ka iingskul kaba thymmai kan pynioh ia ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai  jong kane ka skul.
Ka jingther jong u lapbah lapsan ha ka por mynstep ka la wanrah ruh ïa ka jingshlei um ha ki ing sah jong ki briew ha ka dong Lumsohkynphor, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Dorbar Shnong Golflink.
Ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka Synjuk ki Shiphew Shnong ban ujor pyrshah halor ka jingiaid ki trok na katei ka surok, ka dei hadien ka katei ka surok ka la shah ktah shaba palat, hynrei ym tang katta pynban kaba jingma kaba ap ka dei halor ka jingkieng ha Lailad, kaba lah ban khyllem ne twa noh da ka jingiaid jong ki trok kit Dewiong.
U  TTC Marak, u Principal Chief Conservator of Forest, ba la shongthait ka jylla , u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban buh bun tylli ki jaka iada ia ki mrad khlaw ka dei namar ka jingduna palat ki jaka, u la ong ba ka long kaba donkam eh mynta ban pyrkhat ia ka jingdonkam ban don kum kitei ki jaka na ka bynta ban pynneh ia ki mrad khlaw.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh  sha ka KHADC ba ka la khot ia ka Synjuk ha ka 14tark Jymmang 2018 na ka bynta ban ioh ban ia phylliew jingmut ha shuwa ba ngin leit ban ia kren bad ka Sorkar ha katei ka sngi ba la buh, ong ka kyrwoh na U bah R.L.Blah, Gen.
Kham slem hadien kane pat u Blei u l pynjot ia ki artylli ki nongbah bakhraw.
“Ki ai daw ba lada shah kamai ïa ki bos jur kata ka dheng kali hynrei peit hi ma phi dheng kali ne em mynta bym shah ïaid bos shuh.
Kine ki aiñ bathymmai kin ktah ruh ïa ka jingtreikam ka skhim Public Distribution System (PDS).
Shillong: Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka ban sdang na ki 6 tylli ki sector, na ka liang ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynlong ia ka jingialang ban shim ia ki jingai jingmut na ki briew ba don bynta lang (Stakeholder) ha ka Jylla.
U Bah C.B Syiem, Secretary u la ong ba ka synjuk ka dap da ka jingkmen ban sakhi ia ka jingkyrshan kaba radbah kaba ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh hi da u Macdonald Kharbuki jong ka Marbisu bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ba bud kan long biang sa ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlot FC kan iakhun pyrshah ia ka Khliehriat FC.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem da 8-0 ia ka North East United FC ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 Youth League Shillong – Guwahati Zone kaba long myn hynnin ka sngi ha madan MFA, Shillong.
Shillong, 26 Jymmang:La pynsmai mynta ka sngi, ia U Narendra Mo di, kum u myntri rang bahduh, uba 15 jong ka Ri, ha ryngkat bad ka kynhun myntri jongu, ha ka jingialang, kaba heh kaba la don kumba 4,500 ngut ki briew ha phyllaw ka Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi.
La pyntreikam ïaka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Ka jing pynkup burom jong ka seng kan long ruh da ki syrnot bad ki momento.
Kaei kaba u bah Paul u mut ban ong ka long ba arsien la dep plie maw nongrim ban wanrah ïa ka Medical College ha katei ka jaka ba 3 acre hynrei mynta wanrah pynban da ki Harijan.
Ha kane ka jingïalang, la donlang u MLA ka Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla, MLA ka Mowkaïaw, Bah Nujorki Sungoh uba dei ruh u General Secretary ka UDP-WJHD, ki MDC ka UDP kynthup u Bah Winning G.Sungoh, Bah Finelyness Bareh, Bah Dawan Lyngdoh, J.Treilang Suchiang bad Lomris Lyngdoh.
Kane ka jingbthah kala mih hadien ba ka seng Khasi Students Union-South West Khasi Hills ka la phah ïa ka dorkhas sha ka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) ka South West Khasi Hills ba buh ïa kane ka jingkyrpad.
Ïa katei ka rai la shim hadien ka jingïalang hapdeng ka tnad Fisheries bad ka kynhun jong ki nongsuplai bad nongdie dohkha hynne ka sngi.
“Ki don ki kompeni, ki bym pat pynhiar dor ia ka umphniang bam bad la ai jingmut ia ki, ba kin pynhiar dor noh" ong U Sanjeev Chopra, Food Secretary ka sorkar India, hadien jong ka jingialang.
J.S.Tongper.
Kane ka kynhun ka ngeit ba ia kane ka thma la їathuhlypa ha ka Baibl bad la mang lypa da u Blei.
Ula ïaroh ruh ïaki nongtrei ka Amlarem Block ba kadei kawei na ki Block kaba la pyntreikam bha ïaka skhim shispah sngi bad kane ka urlong dei lyngba ka jingïatreilang ki nongïalam shnong bad paidbah nongshong shnong.
Na ki shnong ban ym thang pathar.
U Amit Shah u la ong ba ngi ieng skhem ban wanrah biang ïa ka jingjai-jai ha Manipur bad ka jinglah jong ki ban leit phai sha ki ïing jong ki.
Ka khubor kaba sngewtynnad na kane ka jingïathep vote mynta ka sngi ka long ba ka ka jingïajied ki paidbah ka la long kaba ïaid beit bad kam don kano kano ka jingjia ka ban ktah ïa ka elekshon ha ki 59 tylli ki Constituency ka kiba la pynlong ïa ka elekshon, namar ba ka Sohïong ym shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh.
Halor ka jingkyrpad ba dang shen jong u State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ïa kiwei-kiwei ki seng ba ïatehlok ha ka Sorkar MDA ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NPP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Kumba ka long ha ka UDP, ngi la ïaid shakhmat ha ka ban pynithuh ïa u kyrtong jong ngi bad yn pyndep ïa ka kam ha kane ka shi bnai ban wan ne duna ïa kata.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la weng noh na ka jingkhang dam ia ka iing jong ka Quincidory Shallam, kaba don ha Lumsohra, Laitumkhrah.
Ha  kata ka jing-ialang kaba khatduh yn sa wan ban shimbynta da ki kynrem-ki-lyndan jong ka Asian Cricket Council (ACC).
U nongdro dur u la jan klet sa ia kata ka dur bym pat dep.
Nangta na Tyrna, la ialeit her sha Sohra PS ban pyntip ia kaei kaba la jia.
Khmat chynrang waki dieñ khlam Khian ha kti wa ksoh, Ïoh u lai li kyntiñ khnong cha ïung Langdoh.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u Naitung jong u snem 2019, uwei u khynnah u la hap ha ha kawei ka thliew kaba jylliew bad u Everbloom Nongrum khlem jingsalia shuh ïa la ka jong ka jingim u la hiar sha ka thliew ban pyllait im ïa la u jong u paralok.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Meghalaya ka la shah rem da ka inning bad 38 ron ha ka Jammu and Kashmir ha ki ar sngi ki jingïalehkai jong ka U-19 Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi U Blei ha Mangaldai, Assam.
ki Jiw kim tip ba uta u ktien (Jisu) u la don bad u Blei bad uta u ktien u dei u Blei.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la dei ban thaw ia ka Directorate of Prosecution hynrei kam pat shym la leh ia kane haduh mynta.
Khliehriat, Nailur 08 : Ym lah ban sngewthuh, na ka ei ka daw ba ka National Highway Authority of India bad ka sorkar ki la shu leh kuman haduh katne ha kaba ïadei bad ka jingsniew jingjulor ka surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District, kane ka la pynsah umdum ruh ïa baroh ki paidbah jong ks district bad ïa baroh kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH.Ki nongleit nong wan bunsien ki ju kynduh jingeh namar ka jingdheng kali ka ju jia khah khah na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Ka jingkwah nam ne burom ka long kaba U Blei Um shem sngewbha lait tang kaba U hi, U pynkup ka nam bad ka burom ha ka jingim jong ngi.
Ha kaba ïa dei bad ka jingscreening haduh ka por ba la miet, ïa la ong, “Ha kaba ïa dei bad ka jingmiet te na ka liang jong ngi, ngi kubur ïa ka jingbakla.
Ka East Khasi hills, ka don 24ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 6ngut, ka South West Garo hills 7ngut  bad ka West Garo hills, ka don 40ngut kiba ioh pang.
Ha ka Treatment Plant la tei ia ka top um kaba heh ha kaba la pyndait ia u Clarriflocculator, la tei ia ka Filter House, Chemical House, buh ia u Flash Mixer bad ban tei ia ka top dewbilat kaba heh (clear water Reservoir) ban pynlang ia ka um ba la pynkhuid na ka Treatment Plant.
Une u dewiong u dei u dei uba don ha ki saw tylli ki jaka, kata ha Phramer Traffic Cell, Phramer 70 MT.Police Reserve, Jowai 45760 MT, Khlookynring 21.12 MT bad kiwei pat ki jaka ha Shkentalang bad ki thain ba marjan 1031 MT.Ka tarik bad ka por ban pynlong ia kane ka jingdie lilam kan long ha ka 1 tarik Nailar 2023 ha ka por 12:30 PM.Ka dor kaba rit eh na ka bynta shi Metric Ton ka long 2160.00.
Sa kawei ka seng ka la ioh ruh  ka jingujor na ki nongshong shnong jong ka 9 shnong kynthup naduh Tongseng, Sonapor, Umkiang ter ter haduh Ratachera, ba ka MeECL ka la leh torti bha ha ka rukom ai bording.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka khih win bha ka ishu ai jaka ka sorkar sha ki shipai suin ha 7 mer kaba dei ka jaka jong ka tnad ri jingri, ha kaba  u MLA ka Mylliem, ula byrngem ba lada don kaba kum katei ka jingthmu ka don, u kloi  ban pynhap shuki ia u myntri rangbah.
Shillong, Risaw 27: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la kubur ba ka ju don ka khep ba ka sorkar ka ju leh klet ïa ki nonghikai bad ïa ka jingsynïang kaba khraw kaba ki la noh sha ka imlang sahlang.
Tura, Nailur 3 : Hadien 39 sngi jong ka jingkulmar ha Tura mynta ka sngi ki pulit ki la ïoh ban kem sa uwei u nongïalam ka ACHIK uba la shah kynnoh donkti pynshit ha ka jingther maw ïa ka Mini Secretariat katba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang ïakren bad ki Nongïalam Seng Bhalang ha ka 24 tarik Naitung 2023.
Nalor kane nga kyrpad jur ia kino kino ki sengbhalang kin shim ka rai ban pyrkhat bha ia ka duk ka suk ka imlang sah lang jong u paidbahKhiblei shibun shihajar ngooh.
Dei lyngba kane ka jingsumar, u heprit Ethan u la lah ban ioh jingkoit suki pa suki lyngba ka jingsumar bad ka jingiarap da ki Physiotherapist, Occupational Therapist, Psychological Counsellor bad kiwei kiwei.
ïa kane ka kaiphod la pynmih da kaba jer PIE Index 2020-21 kaba la pynmih da ka Oberver Research Foundation (ORF)“ Kane ka kaiphod ka dei kaba la leh da ki riew shimet ne da ka tnad jong ki riew shimet ym dei da ka tnad pule puthi jongka sorkar pdeng.
Ka rep diengtlai kumba la kdew haneng ba dei ka jingrep ne ka jingthung kaba donkam kajaka kaba heh,kumta kine ki lum baieid jong ngi kin syllen ne lyndum lut khait bad hakapateng kaban sa wan kin long tang ki lum kibam kup shuh wat tang iakajingjyrngam.
U Lambor Shiwat.
Ka jingialeh ha Selsella, ka long hapdeng U Adorsho, ka June Eliane R Marak, na ka seng Congress, ka Ferlin CA Sangma, na ka seng NPP  bad U Bah Sayeedullah Nongrum na ka seng UDP.Ka Sapna Chaudhary, ka aktres Bhojpuri, ka la leit pyniasoh ialade sha ka seng Congress bad ka jingleit jong katei ka aktress sha ka seng Congress, ka la pynlong ai U MLA jong ka seng BJP, U  Surendra Singh ba un kynthoh tyngeh ia katei ka aktress.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket la pynhap pyrda da u Sidharth Benerjee, President ka Jaiñtia Cement Manufac-turers Association ha ka jingdonlang u Waheh Shnong Khliehtyrshi u Bah Kithok Rymbai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Vice President WJHDCA u Bah Isaïa Muksor.
Ha kane ka RTI ba la ïoh la pynpaw ba nalor u Dr.DD Lapang uba long u Chief Adviser sha ka sorkar, tang ki Adviser jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ki don haduh 7 ngut.
“Ngi na ka liang ka Party ngim kwah shuh ia ka sorkar ban synshar da ka Party Congress ha ka jingialam u Dr Mukul namar kumba iohi ia ka jingbym lah jong ka ban treikam bad lapmiet tang ha ka jingklumar bad iadait para ma ki khlem pyrkhat ia ka roi ka par ha ka jylla.
“Ka NPP ka kthong beit tang ïa nga bad wat ha GHADC ruh ki la pynduh lut ïa baroh ki hok kiba nga dei ban ïoh wat hadien ba nga la jop kum u MDC ka BJP.ïa nga ki ai tang 10 lak ka skhim katba ïa kiwei mar 1 klur.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shen kan sa mih ki jingkylla hynrei katei kan sa jia hadien ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba don ki MDC kiba thmu ban pynhap shuki noh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh ka Synjuk bad u myntri rangbah ka jylla ha kaba u la ong ba ki la pynpaw ba ki sheptieng ioh ba ka VAb kan long pynban kum uto u Cock ia tied Badminton uba shu kawut na kawei ka liang sha kawei pat bad dei na kata ka daw ki wan ban kynduh ia u CEM ban pynsted noh ia katei ka kam.
Ha ka jingdon tang hynñiew snem ban kot sha ki Sustainable Development Goals jong ngi, kane ka jingstet ha ki kam, ka jingiar bad ka jingbha jong ki kam pisa ka long kaba donkam ban wanrah ïa ki kam digital ba ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa kum ka jingkylla ha baroh kawei ka pyrthei.
Hadien ba la pynbna ia ka jingkhang ba shipor ia ka їaid ka їeng bad ka trei ka ktah, ym shym la їohsngew ei ei pat ba ka Sorkar kan pynbna ban ai jingkyrshan pisa ia ki nongbylla sngi kiba im kyndoi jakpoh na ka bylla sngi, kiba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Hynrei ai nguh ia u Blei u kpa uba ha bneng ba ha ka ia kaba biang u la phah noh ia la u khun uba long u nong pynim, u nongpyllait, u Nongsiewspah bad ruh u Nongiasaid.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban ïakynduh ia u Bah Aaron Diengdoh (8787715454), Aris Suting (8974-281047), L.Thawmuit (8787635040) bad D.M.Marbaniang (9863024837).
Ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki longsan mansan ha ki hima Khasi khamtam ia ka longrynñieng jong u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw bad u khynroo rangbah Kiang Nangbah jong ka Jowai ha ka Hima na Ri Pnar, ha ka ba ki la pynduhjait syndon ia ki longbteng jong ka khet Syiem Pnar bad ban sin ban rngop da ka hima Jaintia.
Ha u snem 2009 kitei ki 7 tylli ki longing ki la shah pynduh ruh ia ka jingbylla kaba kidei ban ioh lyngba ka skhim NREGS ne ka bylla 100 sngi, bad dei tad haduh ka 18 tarik u nailur ba ka Dorbar Shnong Umdohlun ka la pynmih da ka hukum bad sam da ka jingthoh sha kitei ki 7 tylli ki longing kaba la pyntip ba ym shah shuh ia ki ban shong dorbar, ym shah ban shim khaw rashon bad yn ym ai sertiphiket shuh ia ki na bynta ki jingdonkam kum ka jingplie bank account, ym shah ba kin ioh Grant bad kiwei pat bad la khein ia ki ba kim dei shuh ki nongshong shnong katei ka shnong, la thoh ruh ha ka hukum bay n ym ai sertiphiket ia ki ba kin mih shnong ne ban kynriah shnong noh shawei.
Namarkata ruh ka Russia ka la byrngem ba kan pynhiar kput ïa kitei kiwei ruh ki ri ynda ka por ka la dei.
“Ka thong kaba nyngkong jong ngi, ka long ban wan buh jingduwai na ka bynta u Bah Ardent, namar kumba ju long ka HYC ka ju buh ïa U Blei ha khmat ban long U Nongïalam", la ong u Bah Shembor Langrin, President ka HYC Mawthadraishan Circle.
“Kumta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk bad ki rit paid jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la shah dep shah ktah da ka jingwan rung ki mynder ri na ri Bangladesh," ong u Bah Jyrwa.
Hynrei, u Albinus u la pyntip kylla hadien ba u para u khlem wan poi satia sha Shillong.
Bad u Zeus, u kpa jong u, u la ong:“Kata kaba im junom ha u Heracles ka la lait phar na ka jingiap.
Kum ban pynkynmaw, ha u Lber mynta u snem, ka President ka la leit jngoh ruh ïa ka INS Vikrant bad ka la ïa phylliew jingmut bad ki ophisar.
Kitei ki nongialam KSU bad Synjuk Rangbah shnong, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba kim ailad satia ba ka Assam kan ioh ban pynurlong ia katei ka jingthmu pynpoi bording ha kitei ki shnong khappud bad lada ki leh jubor, kaba mut ba na ka liang jong ki ruh kin pyni da ka bor.
Haka jingialehkai na ka pool D hapdeng ka Tuberkmaishnong pyrshah iaka Sutnga Mission SSCC kala wai da kaba iakhaid mar 1-1.
“Ngin long kiba laitluid ban jied iano ngi mon hynrei kum ki para nongshong shnong ngin ia burom mar kylliang khnang ban lait na ki jingkulmar ha ka shnong ka thaw namar nga ia khun election ym ban ia shun ne don daw bad no bad no, hynrei da ka jingthrang ban pynbha bad wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang," la ong u ma Dawan.
New Delhi:Ka Election Commission mynta ka sngi, ka la pynshitom ia U Yogi Adityanath myntri rangbah ka  Uttar Pradesh Chief Minister, da kaba khang pyrshah ba um bit ban iaid kanbas elekshon, na ka bynta lai sngi kynthih lane 72 kynta bad ha kajuh ka por, la khang pyrshah ruh ia ka  Mayawati, nongialam jong ka seng BJP, na ka bynta 48 kynta lane ar sngi kynthih bad katei ka sdang trei kam naduh lashai ka sngi.
Kane ka la jia ha kaba ki wan synran ia u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit uba dang wan na Guwahati sha Shillong.
Shillong: Kum ka jingpynpaw pyrshah halor ka jingkuman jong ka  Health Department jongka sorkar jylla bad kum shi bynta ban pynbor ia ki nongmihkhmat kiba dei ki MLA bad MDC jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia halor ki mat ba iadei bad ka koit ka khiah, ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la leit ban khang tala noh iaka kamra Treikam jong u District Medical and Health Officer,  South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
? namar wat ki briew kiba trei ban pyntreikam iaka aiñ kila pyndonbam bakla ia ka aiñ.
Teng teng phi lah ruh ban pyndonkam da ka ngap bad ka kait ban lait na ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh.
Katba ïa ka MLA Skhim yn ai noh shi khlieh shi khlieh, ym shuh ha ka tnum ïing.
Ka khana kam kut tang hangne, ka jingkha ïa i khun kynthei i Darika (Ekratia Khongtiang) hapdeng ki kynrum kynram kiba mih ka la dei sa kawei pat ka bynta kaban pynjaw ummat brup ïa ki paidbah ba wan ban peit ha katei ka janmiet.
Na ka liang u Bah Paul u la kubur ba ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla, ki kynmaw tang ha ka por elekshon bad ki paidbah ruh kim pyrkhat ba ka synshar ka khaddar ka kut tang ha kane ka elekshon bad ka long kaba bakla shishun.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la pyllong ia ka Association of Indian Universities (AIU) East Zone Inter University Chess Tournament 2023-24 na ka bynta ki khynthei bad shynrang.
Shillong, Risaw 30 : Ka Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo, IAS i la pan jubab na ki nongïalam ka FKJGP halor ka jingpynkheiñ kyndon bad jingmih ki jingkulmar bad shoh briew ha ka sngi ïaid paidbah ka seng ha ka 28 tarik Risaw 2022 halor ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
“Ka Sorkar ka la shna da ka Complex ban pynsah lang ïa ki doktor, engineer, bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar hapoh kajuh ka tnum ing, u la ong.
Ula pynkynmaw ruh iaka jingshim kylliang iaka pisa na ka SAG na ka bynta ban siew tulop iaki nongtrei jong ka JHADC, hynrei ula shah ai mukotduma pynban ha u Ma Lakhon Biam da kaba kynnoh ba u CEM ka JHADC u pyndonkam bakla iaka Fund SAG ban siew tulop, hynrei ka jingshisha hi ka dei ka jingshim kylliang na ka bynta ban siew iaka tulop nongtrei.
La kynthoh u nonghikai ka skul bah Harvard, u Michael J.Sandel ha ka The Atlantic (April 2012 Issue) kumne:“Don kiei kiei kiba ka pisa kam lah ban thied-hynrei ha kine ki sngi, kim da bun.
Shillong, Lber 26 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim u la pynpaw ba ka jingkob jong u President ka Voice of People Party (VPP), u bah Ardent Basaiamoit, kaba u la ong ba u la jop lypa ka dei tang ka jingphoh sniew ha ka por mynsngi.
Shuh shuh la kam ba ka jingkynthup ban bam kine ki soh ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha u klongsnam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna bad ka jingkhein ka lah ban kylla, tangba la sngewthuh ba kan lah ban tam kumba shi hajar vote tam eiei pyrshah ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP.uRupang.
Kumba la tip ba ka mat lynti rel la pyrshah jur da ka KSU naduh u snem 1989 hapoh ka jingialam U bah Bull N Lyngdoh kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ka dang iai bteng hi haduh mynta namar la tip shai ba khlem kino kino ki aiñ ba pyrkhing bad ba khlain ban teh lakam ia ka jingbuhai shnong ki mynder, ka rel kan dei ka kabu bad ka lad ka ban pynsuk ia ki mynder ba kin wan buhai shnong hapoh ka Bri U Hunniewtrep.
U MLA/MDC ka thaiñ u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, bad sakhi lang da  u President bad Secretary ka Meghalaya Boxing Association u Bah Peter Lyngwi bad Bah Larry Kharpran, la don lang ruh u sordar ka shnong Mawshbuit Bah Richard Nongkhlaw,  ki Seng Longkmie, Rangbah Dong, i Dr.Angel Kharumnuid, ki khynnah ba ïalehkai, ki nongïalam ki seng bhalang jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka Nongpoh Town Committee, ka la thaw sa kawei ka Committee kaba la tip kum ka Nongpoh Town Market COVID-19 Management Committee bad ka ban sa peit na bynta ka iaid beit ka iaid ryntih ki nongshong dukan kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Ha kajuh ka por, ka TUR ka pynrem jur ia ka jing leh dusmon bad ka jingsiat pathar ka sorkar Tripura ia ki nong sohng shnong ba iakhih pyrshah ia kane ka ain, la ong ka kyrwoh na ka Kong Angela.
Ka la ong ruh ba ka jingtyrwa ban shna pynbha iaka Iawmusiang la bhah  T.20.09 klur da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DONER), ha kaba la dep ban pyllait T.6.33 Klur na ka bynta kaba nyngkong.
Pleng ki dei tang kum ki nongkhrong ha iingKa jinglorni bad ka jingkwah tip ia ka jinglong kiwei pat ki longiing ka dang trei jur hangne ha ri Khasi jong ngi.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen, u Myntri ka tnat Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal u la ong, “Ka State Energy Efficiency Performance Award ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ngi halor ka jingtyngkai ïa ka bording bad ka ai mynsiem ïa ngi ban ïaid ha ka lynti ban lah pynmih ïa ka bording kaba khuid hadien habud".
Ka ïathuh ba ka ECRP Phase-I ka dei kaba la mang 100% da ka Sorkar Pdeng katba ka ECRP-II ka dei kaba la mang 90 la 10 hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Jylla.
U bah Jan, u la ong ruh ba ka daw ba la pynlong ia ka KHADC ban wai shipor da ka ing u bah Hadrian ka dei namar ba ka dang wad jaka ban tei ia ka ophis kaba pura jong katei ak tnad ha Mawkyrwat.
U Pawar, ula ong “Ngam tharai, ba ka bor synshar, kan long hi kumjuh ha Maharashtra bad ha ka sorkar pdeng ha u snem 2019.
Secondary School la sdang ha u snem 2004 ryngkat ka thong ban ai jinghikai iaki khynnah ki bym ju leit skul bad ruh ia kito ki khynnah kiba la pep shiteng por ban khring ïaki ba kin wan ha kane ka skul na ka bynta ba ki ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ruh kin lait na ka jingim lyngkar.
Shuh shuh don ruh kiba la pynpaw ba ka Katy ka dei ka briew kaba sarong bad kaba sngew stad bad sngewnang bha ban rwai bad dei ruh na kane ka daw ba kam ju ai jingmut ia ki nongwan shim bynta ha kane ka rynsan iakob rwai.
Mar iwei kiba dang shitom ha South Garo Hills, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Katkum u kyrwoh khubor na ka PIB, la ong ba ka Kong Pyrngap ka la trei ha ka Primary Health Centre kaba don ha Saipung bad mynta, ka trei ha ka Community Health Centre Sutnga ha East Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingianiew vote, kaba la long mynta ka sngi  u Bah Jotin Khardewsaw jong ka seng Congress u la ioh 6842 vote katba u bah Kitborlang Nongrem jong ka NPP u la ioh tang 3222 vote.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai u la ai ka jingïaroh kyrpang ïa kine ki longkmie kiba la lah ban wanrah ïa ka nam ïa ki nong Jaintia bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba kyntu ruh ïa ki samla ban shim ïa ka jingtrei shitom jong ki kum ka nongmuna ha ka jingim jong ki.
U Dr.B.Lato na ka National Health Mission ruh, u la batai ba ka sorkar ka buh ia ka thong ba dei ban don ka mon sngewbha ban ai snam sha ka Regional Blood Bank khnang ban ioh pyndonkam ha kano kano ka por ba ki nongpang ki donkam ym ban shu bujli tang lada donkam na bynta kiba ha iing ha sem ne ki paralok.
U Nongialam ka Liang Pyrshah u Ma Awhai Andrew Shullai, ula pyrshah ïa kane bad kynnoh ba u Deputy Chairman ula ïaid lait iaka kyndon pynïaid kam jong ka District Council halor ka jingjied Chairman namar ba u khlem ïoh bor na u Lat ban jied Chairman jong ka konsil.
Haba wanrah ïa kane ka bill u bah Adelbert u la ong ïa kane ka Bill la wanrah ban pynpaw ka jingsngew mynjur bad kawei kaba ki paidbah jongka jylla ki sngew pyrshah halor ka jingthmu jongka sorkar ban ithuh ia ki kam ïakhalai ha ka jylla.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïoh haduh 63 billion cubic litar ka um ha ka shisnem tang na u slap, kaba dei ka jingïoh ba heh bha hynrei, ka Sorkar ka la lah pat ban pynlang tang 1 billion cubic litar na kane ka umslap.
Ngi ba   mangalore pat,Ngi ba shane sha mangalore pat.
Imphal: 3ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 30ngut ki la mynsaw, ha ka jingleit tur ba kyndit jong u paidbhur, sha ka ophis jong U Superintendent of Police ha  Churachandpur, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor bad katei ka dei, tang na ka daw  jong ka jingshah weng kam jong uwei u pulit langrut, ha kaba la iohi, ba u iashonglang ha ryngkat bad ki riew kieng atiar.
Ha ka 19 tarik Jylliew, u Bah Titos ryngkat ka Executive Committee jong u ki la shah pynkhih lyngba ka No – confidence Motion kaba la lamkhmat da u MDC ka NPP, u Bah Bajop Pyngrope u ba la pynkhih pyrshah ïa ka liang synshar kata ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka sngi ba nyngkong ba la pynlong ïa ka dorbar lyïur jong ka KHADC.Haba phah batai pynshai halor ki jingkren jong u ba u la ong ba ka dei ka jingshah shet kylla da ka NPP, u Bah Titos u la kyntait ban jubab.
Na ka liang jong ka France ka la ïkhun katba lah ban pynphai ïa katei ka shi kol hynrei kam shym la lah satia haduh kaba kut jong ka kylla step bad kane ka la pynlong ïa ka Croatia ban lamkhmat da shi kol.
Ka la ai nuksa ha kaba nun ki khynnah ne ki khun lada ki kwah ïa kaei kaei ki byrngem ïa ki kmie ki kpa ban ïoh ïa kaba ki kwah kata ruh ka dei kawei ka jingduna ne disorder.
U Chauhan ula ong ruh ba kawei na ki matti ba paw jong kane ka Sorkar ka long halor ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit noh shirta ia ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U Gulam Rasool Baliyavi, u nongialam ka seng Janata Dal United, u iathuh mynta ka sngi, ba ka NDA, kan nym ioh ia ka jingbiang briew nalade hi, hadien ka 23tarik Jymmang 2019 bad kumta, lada ka kwah ban thaw sorkar, ka dei ban jied ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ba un long kum u myntri rangbahduh ka Ri.
Ha ka jingialehkai ki shynrang, jong ka quarter phainal, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Rangjanai S.C.C.da 56-34 point.
U Dauruhipaia Pale (8′, 83′, 88′) bad u Ambilstar Sun (29′, 48′, 50′) ki la khur ïa ka hat-trick hadien ba ki la ïoh ban thep mar lai kol.
Ha ka juh ka por ka la pynpaw ka jingsngew bynniaw ha kaba iadei bad ka jingbym biang ki jingtei jong kane ka jaka pule bad kyntu ia ka governing body bad ia ka Society for the study of Law ba kin phah sha ka ia ka jingtyrwa khnang ba kan lah ban pynioh ia ka jingiarap pisa na ka bynta ban kyntiew ia kane ka kolej.
Ka wat kaba ar jong ka thungkam na ka bynta ki 1500-1600 tylli ki post yn sa pynsdang noh shen.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingkhot khangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kaba sdang lashai ka sngi ba Ar naduh ka 6 AM.Kane ka jingkhangdam kaba da ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan sdang naduh ka lashai ka sngi 6AM bad kan kut haka por 6PM haka sngi Balang ban pynbor iaka sorkar ban kynriah iaki ñiut na sor Jowai.
Hynrei baroh ka long beit katkum ka jingpyniaid U Blei Nongbuh Nongthaw uba lah uba iai.
Kumta u Jisu u la khang ia ki paidbah da kaba ong – “Wat shah ban khot Rabbi ne Nonghikai Niam ia phi, namar ym don da uwei pat u Nonghikai jong phi, hynrei tang U KHRIST (Christ alone) namar baroh phi ialong shipara (brotherhood).
Ha ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da ki Myntri Rangbah jong ki Jylla/ki Myntri, ki Lieutenant Governor/Administrator jong ki Union Territory, ki heh ophisar jong ka Tnat Disaster Management jong ki sorkar Jylla/ Union Territory, Dkhot, (NDMA), Director General, (NDRF), Director General (FS, CD and HG), Executive Director, (NIDM) bad ki heh ophisar jong ka Tnat kam Pohiing, la pdiang ba ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ki la kot sha bun ki mawmer ha ki 9 snem ba la leit.
Ka BJP la sngewthuh ba kan pynieng kumba 5 ngut ki kyrtong ha katei ka elekshon ha GHADC.Shillong, 11 Nailur:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Thohdieng ka la bret ia ka jamin ba la ioh ia u Sub Inspector u Nurul Islam da ka court of district and session judge kham mynshwa.
Hynrei kawei kaba sngewsih ka long ba kine ki sim ki kham juh bha ban leit sah ha shnong Umru, kaba wan knieh jubor ka Assam na ka jaka ka Meghalaya.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad sngew burom ïa ka Khliehriat Higher Secondary School bad ha ka jingkren jong u, u la kyrtiang dien ruh sha ka mynnor ba la leit ha kito ki por ba u dang long kum u khynnah skul uba pule ha kane ka skul bad ong ruh ba ka mynnor ba la leit ka dei kaba sah jingkynmaw shi junom ha ka jingim jong u.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka 13 tarik Lber, ha kaba u myntri rangbah u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha katei ka sngi kut.
Haba kynnoh ba ka jingthung ïa ka A.Ali kam long katkum ki kyndon bad ka long kaba bakla, u Bah Basaïawmoit u la ong ba ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri haba ïadei bad ka jingthung ïa ka A.Ali ka long ka jingleh bym hok kaba khraw ïa kito ki nonghikai kiba hikai ha ki Polytechnic bapher-bapher.
Ban pynithuh ïa ki sha ki bor badei peit3.
“Khnang ban dup lah ban pyndap ïa ki post kiba thylli kumba ngi la leh ha kiwei pat ki tnat treikam kum ka Tnat Pule Puthi, ka Koit ka Khiah bad kumjuh ruh ha ka tnat Pulit.
La iathuh ba ki kali ki shu ieng lain hi sbak ha ka jingjrong kaba kumba 15 kilometre antad kaba sdang naduh Wahkoh Umkiang, hajan Kalain, kaba don kumba 170 kilometre na Shillong.
Kumta kane ka seng ka pyrshang nangne shakhmat ban pynlong ia kum kine ki rynsan khnang ba ka sur tynrai ba ieid ri kan nang iai im iai sah ha ka ri baieid jong ngi.
Kane kan dei sa kawei ka jingbha ïa ki paidbah kaba wan ha ki kam rep lyngba ki kam digital, ka jingpyndonkam ïa ki jingtip hapoh ka PM KISAN kum ka nongrim jong ki jingtip shaphang ki nongrep ha ka ri bad yn peit ïa kane da ki jylla.
Kumta ban neh ban sah ka tamasa iatur masi ngi dei ban nang kumno ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia kiei kiei baroh lada ka dei naduh ka jing siew prize ia ki masi khnang ba kan ym heh shaba palat, ne ka jingbuh dor ia ka bai rung sha ka jingiatur masi khnang ba ka jingshim bai tiket kan rit (nominal charge) bad kam ktah ia u rit u ria bapli uba kwah ban pynlut por ka leit peitkai ha kano kano ka por, ka jingbuh ia ki jingker kiba skhem ryngkat bad ka jingbuh ia ki volunteer khnang ba u paidbah un ioh ban iapeit kai suk baroh bad kumjuh ruh ban ymbuh ia ka jingim u briew ha ka jingma ynda lah phet ruma ki masi.
B.N.KhongwarYm lah ban len ba ka jaidbynriew Khasi ka dei ka jaidbynriew kaba rit eh ha ka thup ki jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei, kaba don ia ka jingbun briew kaba tang 15 lakhs tam katkum ka jinglum jingkhein da ka sorkar ha ka snem 2011 (2011 Census).
Haba kylli halor ka jingpyntrei ïa ka Roster nangne shakhmat ne ïaid shadien, u Myntri Rangbah u la ong ba ym don kata kaba ong shadien ne shakhmat, hynrei ka jingthung kam ka dei ka kam kaba bteng bad ïaid shakhmat.
Islamabad:Ka kashari ka ba la shong da ki 5 ngut ki nong bishar jong ka Supreme Court, ka la weng noh ia ka hukum, kaba pyn sangeh ia ka jing iatai, halor ka mat jong ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar jong U Imran Khan, kaba la wan rah ha National Assembly.
Haba wanrah ia kane  ka mat hapoh ka iing dorbar, u bah Mayralbon u la ong ka long kaba sngewsih ba ki nonghikai kiba la dei ban shong hapoh klas ban saindur ia ki khynnah skul, hynrei ki hap ban deng pynban da ka lama iong.
Haba la kylli la u la phone ne em sha ing haduh mynta naduh ba u jah ha ka 19 tarik, ka kong Thei ka la ong ba khadduh u la phone ia ka mynhynin ka sngi ka 20 tarik u jylliew ha ka por 12 baje eiei mynsngi, “Ha ka por 12 baje imat i la phone, i ong ym lei lei" ka la ong.
Hapdeng ka jinglyngoh kaba khraw, namar ba katei ka Bike kam shem la don ha katei ka jaka, hynrei hadien katto katne por, ki la don ki nongleit nongwan kiba la lap ia katei ka Bike ba ka la don ha Pahamrioh, kaba la don ia ka jingjngia kumba 4 KM eiei na katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingaksiden bad kaba la pynsuba ruh ba imat katei ka Bike ka la shah rat ha ki kali heh.
" U la ong ruh ba ki pulit lyngba ki sakhi satar kiba ki la lum na katei ka jaka ba la jia katei ka kam pyntriem bad lyngba ki jingphla jong kine ki khynnah bad lyngba ki medical report lem bad kiwei pat ki sakhi, ki la ioh ban kem noh haduh khyndai ngut ki suba donkti ha kane ka kam bymman kat haduh mynta.
Da kaba pyni bakla ba u la shah thombor ha ki Garo, u Myntri Rangbah u la shet kylla ïa ka jaitbynriew kaba la pynlong Syiem ïa u," la ong u Bernard ha u kyrwoh khubor.
Haba la kynthoh ba kata kam dei ka jingeh jong ki riewkhmat thawaiñ Khasi lada u Shongknor um pynbiang haba ka sorkar kmie ka lah dep ai ka bor ka iktiar ban leh kumta.
Ka KHAM kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ain iada na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla kum ka Inner Liner permit (ILP), ban jiar ne bishar bniah ia ka jingai trading licence ia ki bar jylla, ban nym ai pathar kat shaba lap bas hem, ban pynkhlain ia ka bor jong ki shnong kum ki rangbah shnong katkum ba la seng da ki longshwa, ban iada ia ka jingwan knieh ka Assam kumba la jia ha ka thain khappud ha Jirang bad ha kiwei ki bynta, bad kiwei de.
Ka phang rakhe jong kane ka sngi ka long, “Medical Professionals: Health and Wellness.
U la bynrap “Ki don ki case kiba dei ki kur kiba ia knieh ia ki jingdon jingem ki don ki khun ba ki hap ban ia leh mukotduma bad la ki kmie ki kpa don ki hynmen ki ia leh mukotduma bad ka para khadduh, ha kaba na ka liang jong nga, nga la wan rah ia ka ain ka ban lah ban pynbit pynbiang lang ia baroh".
Shillong: Ka seng HANM myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhein sting jong ka sorkar jylla ban bud dien ia ka jingkynnoh jong ki katto katne ki jaitbynriew Bengali kiba na sha bar ka jylla, khatam eh kaba la pynmih lyngba ka Twitter Account jong u Lat ba rim ka jylla u Tathagata Roy.
“Kane ka sorkar kam lah ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ka jinglong ka Sor Shillong bad nakata ka daw,ka sa shah kyntait haduh lai sien khlem rung ha ka projek Smart Cty", la ong u Bah Bindo.
Ha ka jingtalasi ïaki kali ki pulit ki la ïoh bat ia u Abu Bakkar uba dei na Barpeta Assam bad lap ba u rah 24 tylli ki biskit ksiar bad ki khia haduh 0.8 kilo bad shongdor kumba 50 lak tyngka.
Na ka liang u Renan u dap da ka jinglyngngoh ha ka por ba ki heh na ka kynhun pulit ki leit ban khynra ha ka iing jong u ha katei ka sngi.
Wat ki Officer ba stad tam bad ba la wan shakhmat eh ha ki Competetion Exam jongki ruh hynrei don napdeng jong ki ki bym ler bad kim nang satia ban pyniadei bad ki paidbah,Ha ka jingpule(theory) ki bit bha bad ki wan sha khmat hynrei ynda la ai ba kin trei ne leh da ki kam(practical) pat ki bakla lut khait(completetly failed) ha ka rukom pyniaud kam jong ki.
“Ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha u 2018 bad 2023 kala ïapher bak ly bak.
Jowai:  U MDC barim ka JHADC bad u ba ruh uwei na ki heh Kongress ha Jaintia Hills District u ma Willy Bertus Suchiang u la khlad noh mynta ka sngi na ka jingpang ha Shillong Civil Hospital.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la pynbna paidbah ba kito ki nongkhaïi bad nongtih dewïong (small miners), kiba na East Jaiñtia Hills District ki lah ban aplai ïa ki Prospecting License lane ki Mining Lease ban leh ïa ka scientific mining kaba dei ka jingtih dewïong ka ban nym ktah ïa ka mariang.
Katba ka jingiakhun kaba ar hadpeng ka Sonapyrdi FC pyrshah iaka Lumsohskie FC kala wai mar 1 kol.
Ka seng JD(S) ka la ïatreilang bad ka seng Congress bad thaw sorkar bad u HD Kumaraswamy u la long u Myntri Rangbah.
U la ong ka dei ka seng kaba kiew sted namar ki don ki nongïalam kiba trei shitom.
Ha katei ka sngi ba la pynkha tnad treikam jong ka HSPDP la ia don ryngkat ru u President Rangbah katei ka seng u Bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoin u bym pat ju shah rem shisien ruh ha ka elekshon ha kaba u a pynskhem ia baroh ki nongkitkam jong ki tnad bapher bapher kiba la shah jied mynta ka sngi.
“Ki rukom lehniam, ki bym pdiang ia ka jinghikai jong U Jisu Khrist, ki dei ki bym lah satia ban pdieng ia ki Khristan.
Haba kren biria ïa u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit , u Rakkam Sangma u la ong ba ka jingïatai ka lah ban kren kyllum da ar tylli ki jingkylli kata, mano ba kyntiew ïa ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad mano ruh ba pynkhyllem?“Map ïa nga, ngam dei ba nga kren kum u jaitbynriew Garo lane kum u Rakkam Sangma hynrei kum u Myntri ka tnad ka Pule Puthi hapoh ka jylla," u la ong haba u kyntu ïa u nongïalam ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban sngewthuh ïa ki jingeh ki ba ap na ka jingleh jong u.
Ka KSU ka ai khublei iaka MLA ka 5 Sutnga Saipung constituency halor ka jingkren jong ka ha kaba iadei bad ka Industrial Training Institute, Khliehriat branch ha iing Dorbar Thaw aiñ ka jylla dangshen.
Hangne ngi iohi ba ki nongthaw ain jong ngi kim ju pyrkhat ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh lada jia ba iatyngkhuh bad ka judiciary.
Ka jingwan kyrthep jong ki mynder mynta ka juk ka la wanrah shibun ki jingsniew kiba pynthohbria ïa ka jinglong sngur bad lui lui jong ki briew ka jylla khamtam ki samla.
Kumta ïa ki khun la shu dei ban iehnoh ïa ki khlem da don ba pynbeit lem ïa ki.
Ka jingtieng ka shong syaid ha dpei.
Khlem jingartatien kane ka jingroi stet yn ym lah ban pynkha tang para Naga.
General Secretary: Swari Ryngkhlem 4.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 280 ngut.
“Na ka bynta ban pynkut ïa ka jingeh ha kitei ki shnong khappud, kitei ki bor synshar hima ki la dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynthikna ïa u pud u sam jong ki hima jong ki ym tang ban shu kmen tohhoh ïa ka kam Sirdar ne Syiem, tang ban ïoh jingmyntoi shimet na ki jingmih ka hima".
“ Nga dei ka nongmihkhmat jongki paidbah kumta lada ka party ka ibit ban pyniakhun ïa nga ban mih khmat ïa ki paidbah jongka jylla nga kloi ban leh ïa kata" ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng ka la khmih lynti ba ka Sorkar Pdeng kan pynbna ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha ka jingrakhe dap 50 snem ka Jylla ha u snem 2022.
Haba pynpaw ïa ka jingïoh jingmyntoi na katei ka jinghikai ba 4 sngi, uwei na ki nongïashimbynta, bah Khrawkupar Shangdiar, dkhot jong ka VWSC Photjaud War u la ong ba nyngkong eh u la tip kumno ban sumar bad test ïa ka um shuwa ba kin pyndonkam ïa ka ban lait na ka jingpang, kumno ban sumar (maintain) ïa ka um ba ïoh lyngba ka JJM khnang ba ka shnong ka thaw kan pahuh ha ka umbam umdih, kumno ban buh ïa ki jingïalang ba ïa dei bad ka um, ban buh ki kot ki sla bad ban lum ïa ka bai um khnang ban sumar ne maramot lada ka duh ka um bad kumno ban tyngkai ïa ka um da kaba kin don ka jingieid bad burom ïa ka mariang.
Kaba la pyn bitar ia ka Seng ka long ba kine ki Khar poiei ki la thmu ban pynbam pisa ia ki dkhot ka seng khnang ba kin lait, hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluit pynban ia ki dkhot.
Phin da iohi te uba riewspah te uba riewspah.
Jowai, Naiwieng 23: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Une u MLA ka Nongkrem u la pyntip ruh ba dang shen ka la don biang ka jingpyrshang ban pynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, lyngba ka jingtyrwa kaba la mih na ki Myntri ka Sorkar Jylla ban ailad ban thied jaka ïa ki doktor kiba dei nabar Jylla ha Meghalaya, khnang ban lah ban pynbiang bad pyndap ïa ka jingduna ki specialist doctor.
Lah ban kdew ba kham mynshwa  ka tnad Meghalaya Urban DevelopmentAuthority mynta ka dang pynlong ia ka jingbishar bniah halor ka ain bala hukum da ka NGT ban pynpra ia ki jingtei ha Wahumkhrah.
“Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong haka thain Mowkaiaw, kata hapdeng ki shnong hapoh ka Elaka Shilliang Myntang bad ka Elaka Raliang bad ka jinglah jong u kontrak ban pyndep haka por kaba lyngkot kan iarap shibun iaki paid nongrep kiban lum ia u kba u khaw na pynthor bad ban pynpoi sha iing lyngba kane ka jingkieng ban lait na leit wan na ka lynt kaba jngai kum na Nartiang-Ionglwit-Barato Road bad Pasyih-Mynso- Mookynshnian Road," ong u Kular Skhem Sariang, u nongialam ka HYC uba dei peit iaka HYC Shilliang Myntang “Ka jinglah ban trei pyndep iaka jingkieng kan pynsuk ruh iaki khynnah skul ban ia beh sha ki jing pule kum sha Mawkyndeng Mowkaiaw bad sha kiwei kiwei," ong shuh shuh u Kular.
Haba pyrkhat bha la dei ruh ban ai burom ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ka sorkar pdeng kiba la wan rah ïa kine ki surok sha kane ka jylla ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ka jingïoh ïa ki surok kiba la bïang pura ïa ki paidbah ka dei shisha ka lad kaba lah ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki paidbah.
"Ki nongtrei ka Robert Hospital ki la leh kyrkieh, haba ka komiti ka dang leh ia kam kam, ngim pat ioh ia ka kaiphod na ka komiti ba kyrpang ba la thung ban pule bniah ia ka kaiphod ba la phah da ka bor hospital", la  ong u Pastor Phawa.
Hynrei ka sorkar kala rai kut ba kan trei borbah ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kito ki seng bad kan leh ruh da kaba tyngeh ban pyntroiñ ïa ki.
Lada kheinlang ia baroh kiba trei ha kine ki kam ha jylla ki la kot da ki lakh ngut mynta, lada kheinlang ia baroh ki district naduh Jaintia Hills haduh Garo Hills.
Mynta ka sngi, ka ïingbishar ka la ïoh peit ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka jingkoit jingkhiah jong kata ka kynthei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka JACAC, ka dei ka kynhun pyrshah ktem Khalai ha Ri Bhoi bad kaba pyrshah ruh ia ka Ain Khalai ha ka jylla, ha kaba kiba la donlang ha katei ka JACAC, ki kynthup ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, nangta de ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF.U Samla Ferdynald Kharkamni, uba long kum u Secretary jong katei ka JACAC, u la ong  ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ki ba kim hun halor katei ka jingkren u James K.Sangma, uba la ong ban pynduh noh ia katei ka Ain Khalai, ka dei namar ba ka sorkar kam pat lah ban ai da ka jingthoh ba shai ne ban pynmih da ka Notification.
Shuh shuh ïa kito ki Nepali ki bym pat shah kem, ka Unit ka kyntu ïa ki pulit ban kem noh mardor bad dei ban thep ha ki kyndon kiba eh bad lada ki pulit kim leh kumta, ka seng kam banse ban hap long pulit noh hi," ong u kyrwoh na ka Seng.
Haba la kylli biang hato ka dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik kan don ne-em ka jingiapher ha ka jingiohi jong u kumba ka long ka dorbar bah ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo kaba na ka liang jong u u ju kren pyrshah bha ia ka jingphah jingtip na ing dorbar KHADC da ka SMS sha ki Rangbah Shnong.
Ka sngew ba ka dei ka jingshah ialam bakla ha ka sorkar kaba shu pdiang jubor ia ka ain kaba khlem lerkam eiei.
Shillong, 10 Naiwieng:Kat shaba phai tawiar ka nongbah Shillong ki paidbah ki ud dheng dheng dheng shi dheng kali, katei ka jingdheng kali ka la long shisha kaba palat jan ha manla ki kyndong kynshrot jong ka nongbah ruh.
Hadien ba la pynbeit ïa katei ka tarik la pynjlan biang ïa ka bad la pynbeit ban pynlong noh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad na ka liang u Dolloi ula pan por ban pynlong ha ka 14 tarik bad hadien kane ula pynhiar ïa ka tarik ban pynlong mynta ka sngi 12 tarik hynrei kane ruh kam urlong satia, kaba la buh ha ka umdum ïa ki paidbah na ka daw ka jingleh jong utei u Dolloi.
Uba burom ia phi,.
Nongstoiñ, Ïaïong, 28: Ka sngi balang jong kane ka taïew ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka General Nursing and Midwifery (GNM) Students of GNM School of Nursing, Nongstoiñ kaba dei ruh ka skul pule nos kaba nyngkong tam ha ka jylla, ha kaba ar phew ngut ki samla kiba la wan ban shah pyntbit ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki bad la dep pynsmai ïa ki shuwa ba kin leit sha ki jaka trei ba ka sorkar kan sa phah ïa ki ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla bad ka District na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah.
Hadien ba kane ka la thoh biang ia ka shithi ban pan da ka jingthoh ban pynshisha ia ka jingbym shah tait shnong namar ba ka la shem jynjar ha ka shnong ka thaw ha ka ban a ka liang u DC u la phah da ka jingthoh bad ka la iathuh ban a duh ba ka ioh ia ka ne ka jingthoh ki la shah ban thied jingthied ha shnong bad kumjuh ban shongkali.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Lumshken ka la pynliem noh ïa ka Shiliang Umshong SC da 1-0 lyngba kol jong u Markos Bareh (11).
Ym juh kham iohi koit ba ka sorkar ka khot pynbna laitkam namar wat kiba la ioh rungkam ruh la shu thung na kyrpong iing.
U Bah Alfond, u la ong ba ka Seng ki nongrep na Meghalaya kin ïatreilang bad ki nongrep na Cachar Hills ban leit buh ka jingkyrpad ha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad kumjuh ruh sha u Myntri Korbar ri ka ri India u Amit Shah ban pynsngew ïa ka jingeh ba ki nongshongshnong ha kine ki Shnong ki ïakynduh namar kane ka jingwanbeh jubor ka Assam ïa ki khnang ban pynïaid ïa ki sainar elektrik jong ka Power Grid ha kaba donkam ruh ban pynïeng ïa ki tower ha kine ki Shnong.
Na ka liang jong u bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Congress na Mylliem, u la ong ba lada kane ka CAB jong ka BJP kan trei kam kan long ka jingma ia ka jaidbynriew rit paid.
Kane ka kyr woh ka ba la mih na u bah R.G Lyngdoh ka long hadien ba la mih ka khubor ba na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ki lah ban leit ban pyniasoh noh ialade bad ka party National People Party.
Ka sur jong ka jinglaitluid kan pynkyndeh ïa ka dohnud ieit – ri jong ki, bad khlem riej kin tur shaphrang ban ioh biang ïa la ka jong ka ri bad ka hok.
Ka dustur Khasi jong ngi phi lah tip hi ym dei?" ong u BritonLYNNONG – 5Ka jingiadei paralok hapdeng u Hiram bad ka Rikynti ka la nang kham jan kham jan katba nang iaid ki por.
“Ka jingeh ki kynthei ka long bym biang ka bylla bym biang ha ka rep ka riang bad sa ka mariang ka wan lyngshop".
Ngam tip shuh mano ban nud leit bam ne leit sah ha kum katei ka hotel kaba ym don jingsngaiñ shuh.
Ki nongthohkhubor ki la kylli hato ka KHNAM ka don jingthmu ban ia thaw sorkar badno hadien ka elekshon, u bah Adelbert u la ong, “Ka politik ha kane ka jylla ka dei kaba ym lah lypa ban tip, u Dr.Khonglam u MLA shimet u ioh ban long myntri rangbah mano ban tip ioh ba dei pynban ka KHNAM ka ban khot ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ia thaw sorkar lang" ong u bah Adelbert.
Na ka liang ki Garo pat ki sngew ba kane ka hok kaba ki lah duh ha ka por mynshuwa dei ban pynbeit noh bad ki dei ban ïoh ïa la ka jong ka bhah mynta.
Kumta ka kyntu ïa u Commissioner and Secretary ba un peit ïa kane ka jingleh ki ophisar ba hapoh jong u, kaba ktah ïa ka burom jong ka tnad pule puthi ha ka jylla.
Ka rukom im kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah ka long ka daw ba hakhmat kaba wallam kane ka jingpang.
Katkum ka jingïathuh i Kong Ampareen Lyngdoh, ipara jong u, la ong ba kane ka jingthang ïa ka met jong u Bah RG Lyngdoh, kadei ka jingkwah jong u hi bad kum ka ïing ki burom ïa kane ka jingkwah.
Lah ruh ban pynkynmaw, ki pulit ka Meghalaya ha ka 3 tarik u Nailur ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok bad lap ïa ki drok ba shongdor T.15 klur na u.
“Ka pung Umiam ka la jan poi ha u lain tduh ban khang noh.
Ka JTTA ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u Ma Sungoh uba la shimkhia haba jingïadei bad kane ka bynta.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Prestone Tynsong u la plie paidbah ia ka ‘Milk Collection Centre’ bad ka ophis treikam jong ka Iatyllilang Multipurpose Cooperative Society ha Myrkhan ka ba hap hapoh ka Upper Shillong.
U la ong ha ka jingpeit bniah bad ka jingpule ia ki ain ki kyndon kiba ia dei bad ki jingkieng thew kali ki dei ban ban buh ia ki jaka ieng kali, ka jaka pynhap ia ki tiar, ki CcTv Camera bad kiwei.
Ka plie lad ruh ïa ka jingleit jingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
“Ia kine yn leit rah sha Kashari lashai ka sngi", la ong u SP.Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la pynshisha ba u Coniwell Thabah uba la jah na 12 tarik Naitung la lap ia ka met jongu na Umlyngka katba ia ka kali ba u niah, la lap na Lumawmbah ha ka 15 tarik Naitung.
Ki don 12 tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi Saitjain ba la ialehkai ha madanThird Ground, Jawaharlal Nehru Stadium bad ha madan Futsal.
Ha kawei pat ka liang, u Justice BP Katakey, uba dei u nongbishar ba la shongthait, u la aiti ïa ka kaiphod kaba khathynriew sha ka High Court.
Ngi sngewnguh ruh iaka Synjuk Waheh Chnong Ri wada phah ia u Kyrwoh ai khublei lyngba ki nongialam jong ka sha Behdeiñkhlam ka Raij kumjuh iaki kynhun seng bhalang bapher bapher hapoh ka Bri u 7-Trep, 7- skum kiba la phah ia ka kyrwoh ai khublei Behdeiñkhlam ia khun ka Raij Tuber, sha ki nongshang Suwari pyrthei bad kumjuh ruh sha baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u hynñiewtrep hynñiewskum  kiba wan sakhi sha Behdeiñkhlam bad kumjuh sha kito kiba ym lah ban wan markhmat hynrei ki don pat ka mynsiem iatreilang.
Ka Moo-kyndur SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïaleh-kai 1st Divi-sion Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U Pranab, ula ong shuh shuh ba ka long kaba pyn pangnud, ban iohi, ba  ia ka jingbym shngain jong ki kynthei.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakynad kaba jur ka la mih ha Manipur ha ka 3 tarik u Jymmang hadien ka jingïaid paidbah ‘Tribal Solidarity March’ kaba la long ha ki distrik jong ki jaka lum katei ka Jylla kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingdawa ki jaidbynriew Meitei ban shah kynthup kum ki ‘Schedule Tribe’.
Ia kane ka kol la thep da u B.Kurbah 90’.
U la ong ba ka dei ka hok ban dawa ha ka synshar paidbah bad ka Riti Synshar ka Ri ka shah ban leh kumta.
Haka sngi ba ar 93 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad na ka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1425 ngut haka jylla.
Nalor kata kawei pat ka aiñ kaba ïada kyrpang ïa ki kynthei, ka dei ka hok ban dawa bai bam da kaba leit ujor sha ïing bishar ïa uno uno u shynrang u ba pynkha khun, hynrei u khlem sumar bad u shu iehnoh khunrei da kaba leit shongkha noh da kawei pat ka briew.
Ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki MDC ki la ai khublei kyrpang ia u bah L.G kum u Chairman ba thymmai jong ka Council bad ki la kit bok kitrwiang ruh ia u ba un lah ban pyniaid bha ia ki kam jong ka Legislative ka Council.
Ha Borkhat, namar ka long ka jaka pdeng ban leit ban wan na Sutnga sha Jaintiapur bad na Jaintiapur sha Sutnga,u Syiem u la phah tei kawei ka dulan mawit.
Ka Iaraplang kaba dei ruh ka khynah ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School ha kaba ka la iashim bynta ruh haka Subroto Cup (U-17) mynta u snem.
Shillong: Ka jingtrei shitom jong uwei u briew ban rong ei ia ka pisa ka ba don ha kawei ka ATM jong ka State Bank of India, ha Umsning Branch ka la pulom noh namar ba une u briew u khlem lah ban kyndang ia kane ka kor buh pisa.
Ha ka jingshisha kine ki nong pynlong ia katei ka jingialang, ki la thmu ban pynlong ruh ka jingiaid paidbah sha Secretariat hynrei ka sorkar kam shah bad ka la kut noh ha ka jingialang paidbah.
“Na kawei ka liang ka la wan ban aiti ïa ka ejahar hynrei kawei pat ka la kyntait bad kane kala pynmih biang ïa ka jingïania bad poi ruh sha ka jingïania bad ki heh Pulit ha thanad bad dei  ha kane ka por ba ki briew ba don shabar ki la wiang ding ïa kine ki kali"u la bynrap.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula ioh ruh ban iakren bad ki paidbah hadien jong katei ka prokram.
Ka KHADC ka la khot bishar ia u Syiem Nongspung halor ka kynrum kynram ki kam pisa pilain, bad ka jinghuri hura Shnong.
Ka Federation ka la kynnoh ba wat ki tiar kiba la pyndonkam ban shna ïa ka surok ki long ki tiar ki bym ïahap satia bad nalor kata ka jingrben jong ka surok haba siang rong ka long tang shi inshi.
Ka Ranaut, ka la kynnoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kiba ju kyrni bha ha ki kam dih droks, hapdeng ki nong ak phlim bad ka Ranaut, ka kren ia katei, halor ka jing iap jong U  Sushant Singh Rajput.
U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u MLA un leit ai jingkheiñ sha khmat ki paidbah kaei kaba u la pyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par sha ka constituency ha kine ki snem kiba u la leh.
Mynta ka sngi, ki shipai BSF, jong ka  172 Bn, ki la ioh ban kurup noh ia ar tylli, ki masi, kiba don jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
Shwa ia kane, u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr.R.C.Laloo  u la iathuh ba 17 ngut ki trai jaka kynthup ki jaka jong ki shipai kiba la ai na ka bynta ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi kim shym la pan bailutksan.
Ka PAC ka la khot hajir ruh ia ki ka tnad Mining and Geology  halor ka jingkhlong maw kaba la mang da ka Indian Bureau of Mines  ha ka jinglut kaba T.44.20 lak tyngka hynrei ka la shu sah kumto bun bun snem.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 913 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 5 ngut haka sngi Nyngkong.
Ka seng ka lyngba ka kyrwoh na u President Samla Edmund Khongngai, u la kyntu ia ki Association ba kim dei ban khohreh tang namar ba ka sorkar ka plie noh ia kane ka lad khaii (Trade) kaba don ha Tamabil Dawki.
Khliehriat, Rymphang, 02: Hapdeng ka jingiphuh iphieng la plie ïa ka tamasa Lukha Festival kaba saw harud ka wah Lukha, Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
Te sa lei ka".
Kitei ki nongbylla kiba la shah kem ha ki pulit ha ka por ba ki dang tih dewiong ki dei kiba na Assam suda.
ka jinglen lade,ka jingiaishah bad ka mon bajwat ki dei hakhmat eh ban don khnang  ban ioh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka riew tymmen kaba la tip kyrteng kum ka Henolis K.Sangma na ka shnong Umduba,  ka la leit ban tam maw lem bad ki paralok jong ka, hynrei ka la mad ia katei ka apot ha ka por ba ka shongthait, namar ha katei ka por ka la shah ban ha u maw tad haduh ba kan da khlad noh hashen.
Hynrei ki la sngap mynthi," ka la ong ha ka shithi.
“Hynrei lada dei ban die tang hapoh 3 bnai, kumta kan long noh, kumba shu die lilam, ha kaba tang ka bai trai ruh kam mih shuh" ong U ma Hambertus.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Traffic Branch mynta ka sngi ruh ki la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki Kali ba pynkheiñ ain ha ka surokbah National Highway ha Nongpoh bad bun ki Kali kiba pynkheiñ ain ki la shah daiñ kuna katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
La iathuh ba kitei ki nongshong shnong, kiba dei ki nongkhaii, ki la julor jur ki mar ki mata jongki, na katei ka jingshlei um, kaba la ktah ia ka  Ganesh Bazar, kaba hap ha ka nongbah  Sheopur, na ka jing lynshop ka jingshlei um ha kine ki sngi ba ladep.
Shillong, 16 ’lyngkot:Ka Seng Longkmie Umsaw Mawjynrong Mawblei ka la rakhe mynta ka sngi ia ka jing dap 13 snem ha kane ka shnong kaba hap ha Mawlai konstitwensi.
Hato u nong Mawlai un klet noh ka jingleh ka UDP kaba don kti ban pyniap ia i bah cheristerfield?Ka UDP ka leh aiu ia kito kiba shah pyniap ha ki bar jylla.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingkren ban sa pule ha ka jingrakhe Independence Day ka ban sa rakhe ha ka jylla baroh kawei.
Shillong,18 Jylliew:Ar ngut ki Junior Engineer ka Shella Bhola ganj C&RD Block, kaba don ha Sohra  ki la shah sospon na kam jong ki, kawei na ki JE jong katei ka block kaba la shah sospon, ka dei ka kong Primadona Mawkhlieng, kaba la trei la ar snem ha katei ka Block.
Kum ka nuksa ka jingialeh hapdeng u Germany bad u satya ki shim ha jaiñtia 300 tyngka, ka jingialeh hapdeng u Satya bad u priñ ki shim 300 tyngka bad kumjuh ha kiwei kiwei ki jingialeh ha jaiñtia.
Ha kane ka sngi ki paidbah kiba wan iew hapoh iew Nongspung kila ia poi lang sha kane ka jingpynshai paidbah ban sngap ia kaei kaba ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki pynsngew halor ka CAA bad ia ka ILP.New Delhi: Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President ba shipor jong ka seng Congress, ka leit mar mar ban shah sumar ialade ha ka hospital jong ka  Sir Ganga Ram.
Nangta ka Chief Minister’s Under-12 Football Tournament bad ka Chief Minister’s Inter-School Athletic Meet ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta haduh 12,000 ngut kin khynnah na kylleng ka jylla.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka; ha Shillong Zone (Ri Bhoi & East Khasi Hills), Tura Zone (Garo), Jowai Zone (Jaiñtia Hills) bad ha Mawkyrwat Zone (West Khasi Hills).
Ki Paidbah ki la sdang ban ialeh kmen ban iaroh ia u Blei da ka ktien ba jam ki da ong – Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai, ka jingsuk ha bneng, ka burom ha ki ba jrong tam eh….
U Daniel Lalhumthanga jong ka Mizoram u la khur takma Ksiar ah ka liang ki senior boys individual poomsae.
Ka KSU Wapung haka jingialam u Deiniwan Lyngdoh president bad u Shwari Ryngkhlem general secretary hadien ba kila ioh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ba don ki bym dei trai shnong ne ki trai jylla kiba ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar bad ai jaka shong jaka sah ha Moolamanoh mar mar kila leit ujor sha u DC ban dawa ban pyndam mardor ia ka kyrteng jong kine ki bar jylla.
“Ap Hep ngan leit khang shuwa ka iing.
Kiwei kiwei ki jylla hapoh ka Ri India ki pyntrei kam ia kane ka ain, bad ka jylla Sikkim bad kiwei kiwei ki pyntrei kam ia ain kaba long iasriem ia ka ILP, na kata ka daw kan long kaba bakla ban ong ba ha Meghalaya kam long kaba lah ban pdiang.
Na ka liang ka AGP kan pynïakhun kyrtong na Barpeta bad Dhubri katba ka UPPL kan pynïakhun na Kokrajhar.
Da ki kyntien myllung bad sngew synei ka kmie, ka la kren ba dei ka jingkut lad kum ka kmie da i bor ba rit kan ïaï trei shitom, hynrei kum ka kynthei kam lah pynmih da ki phew lak, ban pyndap kaba pynlong ïa ka kmie kum ka ban kyrpad da ka jingsngew rit ïa baroh kiba don lad ba kin synïang lem namar ka kmie kum ka kmie kam kot bor shuh bad lada kam ïoh jingïarap kim don da kiwei pat ki lad satang ban pynpep noh ïa ka khun jong ka ban leit shim bynta sha katei ka jingïakop ka ban long naduh ka 14 tarik Risaw bad kan neh kumba ar taïew eiei ong ka Kong Sherita.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren ula ong ka sorkar ka la pyrshang ban pynbiang ïaki jingdonkam ki khynnah skul katkum ka juk kaba mynta bad ula kyntu ïaki khynnah ban pyndonkam hok ïaki jingmyntoi ba la ïoh na ka sorkar.
U Montiel u la pyntam da 4-2 kol bad ïoh syndon ïa ka nam lahduh jong ka World Cup ha ka sien kaba lai hadien 36 snem.
Ka jingleit khynra, ka thew eh ban ioh pyniap beit ia u heh duh jong ki ehrang Maoist, U Hidma.
Ki pulit ki la ioh kurup T.37,500 tyngka ka pisa na u.
Khyndiat snem mynshwa, ka la don ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi baroh ha kaba ki don ki konstitwensi kiba la shah pynduh noh ban pynmih ïa ki bathymmai.
Ka Sonia Gandhi, ka la shah jied mynta ka sngi, kum ka nongialam jong ka kynhun ki MP bad katei ka dei ha ka jing ia kynduh kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingjur slap kaba la neh la katto-katne sngi ha Ri-Lum Jaiñtia ka la ïalam pynban sha ka jingïam briew na bynta kawei ka longïing ha kaba saw ngut na ki dkhot jong ka ki la duh ei noh la ka jingim hadien ba ki la shah tep im ha ka khyndew kaba la twa halor ka ïing jong ki katba ki dang ïohthiah lyngngai.
Ka VPP ka don ki dkhot kiba nang bastad tam na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, namarkata ngi khmih lynti ba kin pynshai paidbah lem kaei kata ka Roster system ïa kaba ka ïingshari bah ka la kynthoh tyngeh naduh u snem ba la lah (2022) bad hato ka Roster System kam dei mo kaba donkam khnang ba kata ka Reservation Policy lane ka bhah kam bhah jam kan long kaba ïaid ryntih bad kaba ym noh shiliang na ka bynta kino kino ruh ki kynhun – Khasi-Jaintia 40 %, Garo 40 %, 5% kiwei ki kynhun kiba sahdien bad 15% ïa kino kino kiwei pat ki nong India.
" Lah ban kdew ba kane ka ejahar pyrshah ia une u DGP ka dei kaba la ujor da u heh pulit MPS barim uba bat ruh kum u Inspector General (AIG) u Bah GK Iangrai halor ka jingkynnoh ba une u hehduh pulit u la leh ia ka kam beain bad ka kam thok kam shukor da kaba pyndonkam da ka kali kaba la pyndait da u nombor plate thok.
Haba kylli pat katno mon u ju rep sying man la u snem u bah Syiemlieh u la ong ba mynta u snem u rep tang arphew mon tam namar ba um don ha ka met ka bym shait byn khlaiñ bha.
Kane ka local taxi kaba don ïa u nombar ML 05E 6607 bad kit ruh 4 t tylli ki bateri kali ba la tuh na ki saw tylli ki kali ba la pynieng ha Last Stop Laban ha ka miet sngi Baar.
U Berennice Anerict Tang jong ka North Liberty Hr Sec School, Jowai uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan ba lai bad u Kamphereiei Pala (North Liberty Hr Sec School, Jowai)  uba na Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wan haka kyrdan ba phra.
Katei ka jingkren, ka dei halor ka jing nang kiew kiba ioh pang ha katei ka Ri, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long 421 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 10,000ngut ha katei ka Ri.
Ha ka por ba draft ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 1997 u la don u rangbah Seng Khasi uba la long Chairman  ban tynruh ban pynlong ia katei ka Bill bad ka la long ain ha u snem 2005.
Kat kum ka jingthoh la ong shuh shuh “Ka don ka por ia ka thma, ka don ka por ia ka jingsuk, ka don ka por ban trei bad ka don ka por ban shongthait" bad la ong shuh ba U Blei, ula sngap ia ka jingiam ki Naga bad ula kren sha ki nongialam jong ka sorkar India.
Ia kane ka basa die la tei haka jinglut kaba T.9,60,000, ha kaba T.7 lakh la synniang da u MP Shillong lyngba ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) bad bad T.2,60,000 pat la pynlut naka dorbar Iawmuksow Mowkaiaw.
Kata ka long kumno phi knieh ia ka jingdon jingem kaba dei jong ki riewkynthei bad ki khunswet" (Isaїah 10:1-2).
Kane kadei kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang bad ka hap ban kylla shi syndon.
Ka jingïakhun ban pynduna ïa u duma khlem pep kan pynduna ïa ka jingpang bad ka jingïap.
Katba u Bah Paul Lyngdoh uba shim bynta lang ha kane ka mat, u la kdew ia ka jingsynjor ka ain ban pynshitom ia ki briew ba donkti.
Hynrei mynta tang shisien la pynpaw ia u ha kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam ia ki pop DA KABA KNIA IALADE.U Khrist haba la knia ainguh tang shisien ia u ia ka ban bah ki pop jong ki ba bun, un mih paw ha kaba Arsien khlem bah pop shuh ha kita kiba khmih lynti ia u – Ia ka Jingpynim" Hebru 9:23-28.
Ki la don tang ar tylli ki Bus kamai jong u Bah Tabung (Late U Bransis Nongrum) ka dor bai kali na Nongstoin – Shillong ka long Rs 8/- (Phra) tyngka wat la ka dor bai kali ka long kaba tad bha, ki briew ba leit shillong ki duna bha na ki ar tylli ki Bus kim ju dap briew, hap ban kit ruh bad ki mar iew ba bun jait.
Nalor kata ka sorkar ka la pyrshang ruh ban thaw lad kumno ban pyndonkam da ki bus na ka bynta ban leit on bad leit shaw skul khnang ban pynduna ïa ka jingmih ki kali ha surok.
Ka khu bor, ba la pynmih da ka The Wire, ka kam ba kitei ki mashin, la dep pynphai noh sha ki nongshna, ba kin maramot bad la iathuh ruh, ba kitei ki mashin, kiba sniew, ki dei ruh, napdeng ki mashin kiba thymmai tam bad kiba dang shu pyndonkam da ka Election Commission bad kine ki mashin, kiba sniew, ki dei ki mashin M3 kiba thymmai tam, kiba la pynmih iew ha u snem 2018.
U la ong biang, “hynnin ka sngi ki nongsynshar shnong ki la iakynduh ia nga bad ki la iathuh ia ki rukom ba ki ju leh naduh mynshwa hynrei kynsan kynsan ki la shah khang lad ha ka kashari".
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïalade ïala pla tyngka ka konsil ula wanrah ïaka mang tyngka kaba duna naka jingïohlum haduh T.19.99 Klur ha une u snem 2019-20.
Katei ka jingkren jong utei u rangbah ka la pynlong ïa jan baroh ki nongïalam ka NPP ban phuhmut phuhmat lut kynthup naduh u Conrad haduh u Bah Prestone Tynsong.
Ka Seiñ Raij Jowai ka kyntu kumjuh ïa ki paidbah ban wan biang por haka step jong ka 7 tarik ha kaba yn don ki jingkren na ki riew rangbah bad ki jingshad bapher bapher.
Ka jingkren une u heh B.J.P ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki riewlum, da kaba hiar thma pynbun briew da ki hindu na Bangladesh, namar ha Assam u la iaroh da kaba kdew ba ka dei ka met bad mynsiem jong ka Assam accord.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai halor ka jingmih ki khubor ba la rah noh ïa ki tiar na ka Maternity and Child Hospital (MCH) na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Shuh shuh, la ai burom ruh ïa ki 36 ngut ki samla pule kiba la pass bha lyngba ka Gold Medal ha ki subject bapher bapher bad kum ka University ruh ka la pynpaw ka jingkmen ba ki samla pule ki don ka jingkitkhlieh ban leh bha ha ka jingpule jongki, na ka bynta ka jingmyntoi jongki bad ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kin hap ban bishar bniah ia ka daw bad halor kane yn phah ruh ban tohkit bniah da ki ophisar ba kin pynlong ka jingleit jurip ia kiba kum kine ki skul khnang ban lap ia ka daw.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ïathuh ba ka tnad pulit jong ka Meghalaya ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki pulit Assam, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
"U ma Pala u la ong pat ba ka long kaei kaei kaba bakla ïa ki san ngut ki MLA ban ong ba ka Congress ka khlem ailad satia ïa ki.
U bah Lahkmen u la ong ba ki don bun kiwei ki jingpynkylla bad kaei kaba ktah ia ka jylla ba ka long ba kan pyrshang ba ha ka liang ka ktien kan dei beit kumba ka long ne status qou kumba ju long ha kaba ka ktien phareng kan dei beit ka ktien ba kongsan ne major language katba ka Hindi kan long tang naduh 5-8 klas.
U kandidet khlem seng, uba iakhun ia ka elekshon na  Madurai South constituency, u tyrwa ba un da la jop, un ialam ia ki nongthep vote jongu sha u bnai, un ai ruh ia ka helicopter, ki robot ki ban trei kam ha iing, nangta un ai shibun ka ksiar bad shibun ki kali ruh.
Ula ong ba ka wah Myntdu kala pynjulor iaka jaka kaba heh, kynthup iaka hali haka shnong Ialong, kumta ula ong ba un ai jingiarap lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme ban iada iaka jingpynjulor ka wah.
Katkum ka kaiphod u CAG ha katei ka snem, ka jing-bym lah ka sorkar ban pyntreikam ïa ka RTE ka la phiel namar ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ïa ka pisa kaba T.900 klur.
Nalor kata wat ha la thaiñ shatei lammihngi ruh ka don ka jingshah thombor naduh ka por ba dang iakhun ia ka jylla rilum bad kata ka dang iai bteng haduh mynta mynne khamtam ha ka liang jong ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Shuh shuh na ka liang jong utei u MLA u la pynpaw ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban pyrshah tih Uranium kumba ka party HSPDP, ka la ieng da ki phew snem mynta ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pyrshah tih uranium.
Kham mynshwa ruh ha u snem 2005, ka la don teng ka jinglait tuh ki jingkylli jong ka MBOSE.Haba kren mynta sha ki nongthoh, u Babu Khongjirem u la ong ba ka jinglait tuh ki jingkylli ka pyni ba ka eksamin kam long shuh kaba khuid kaba suba.
Ia kine ki ar kol ka Panaliar kala ioh thep lyngba u Dapsming Kynjing (50) bad u Desai Phira (80).
Tang Mandir haduh Motphran, ka jingdon ki nongdie madan kam duna ia ka 2 hajar ngut, la ong ka Kong Ampareen.
U Bah Martle u la ong ba um don jingtip eiei halor kita ki khubor ba ki nongïalam ka HSPDP kin mih noh namar haduh mynta u lap ba ka seng ka dang biang bha.
Shillong: U Bah Kit Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer’s Association, un  shong kyllain myngngor ha khmat Secretariat bad U bah Thabah,  un shong hi marwei, naduh la sngi nyngkong, ka 21 tarik Naiwieng, naduh ka por 11 shiteng mynstep.
Pynban haba ki iohi ia ka kynrum kynramhapoh ka Congress, ki paidbah ki dang ap ban bishar shuwa ka kut kumno ka drama hapoh Kane ka seng rim.
U Ksanbor, ka dei ka kyrteng u hynmen jong u.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba rukom pynlong ïa katei ka jingïalehkai kan dei beit mar san ngut shilliang shilliang.
Da ka jing tuklar U DC, la sngewthuh ba katei ka trai jong katei ka skul, ka la shah ia kitei ki khynnah, ba kin ialeh ia ki eksamin ha ki subjek, kiba dang sah, hynrei U Sangma, u iathuh ba u sngewsih jur, ba ki khun jongu, ki la duh noh ia ki katto katne ki sobjek, kiba la dep pynlong haduh mynta.
Ka Mupliang la thep kol nyngkong da u Byforcestar Dhar ha ka minit kaba 35.
Ki nongher paragliding kin hap ban kynthih thik hapoh ka jaka kaba pdeng kaba ki la buh kaba don hapoh madan hapor ba ki hiar ryngkew.
Katkum ka jingwadbniah da ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka PM-KISAN ka la wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki nongrep bad ki kam rep.
Na ka liang ki paidbah na ki bynta bapher bapher jong ka thain Sohra ruh ki la wan ban pyniasoh ha kane ka jingleit tur jong ka seng hapoh ka jingialam u Assistant General Secretary ka KSU Central Body u Bah Rueben Najiar bad u president ka KSU-SKHD u Reebok Diengdoh.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, kam shym la shim satia ia kano kano ka rai, ha kaba iadei bad u dewiong, uba dei ban shalan noh bad uba dang sah teng mynta ha ki par dewiong bapher ha ka Jylla, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por,  ka Director ka la bthah ia ki samla pule ban aiti ia ka dorkhas kiba iadei bad ka jingdawa khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Katei ka jing iakynduh hapdeng ki nongrep bad utei u Myntri Sorkar, ka la long hapoh ka District Library kaba don ha Nongpoh, ha kaba lyngba katei ka jing iakynduh, kaba la donlang da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta ki ophisar kiba peit ia ki kam rep lem bad ki nongialam na ki seng Nongrep.
Shuh shuh ha ki bnai ba la leit la pynbna ruh ia ka kyrteng jong ka Carrie Underwood, Kane Brown bad Katelyn Brown kum ki nongshim bynta ha kane ka jingsam khusnam.
(Kin) sngewthuh lang ba ngi don hangne ym tang ban ong ngin ïoh katno hynrei ba ngin ai ruh katno.
Ka ASHA ICDS Centre ha Ladmawreng ka la jot rathai bad ym long shuh ban pyntreikam.
Kaba la tied bha ka na ka Meghalaya dei ka Janicka Marak da 21 run.
U la kyntait ba ka sorkar kam lah ban thungkam pura ia ki namar ba kam don jaka ban thungkam ia ki.
U Biden, u ai khublei ia baroh, ba la lah ban ai injekshon iada corona, ia bun bah ki nong America bad u ong ba ha ki 114 sngi, ka jing ai injek, ka la dei kaba bun tam ha ka pyrthei.
U Lahkmen Rymbui u lah ong ba kamram ba ha khlieh eh jong ka tnad pule mynta ka long beit ban pyllait ia ka tulop jong ki nong hikai ha u bnai nohprah mynta u snem.
Nangne ngi tip ba ngi im ha ki sngi kiba khadduh, ki sngi jingpyndep ia ka ktien ka jingiathuhlypa jong u Blei.
La iohi ruh ba ha ki kynta ka pakhang shnong ka surok ka la thylli bad ym don kali kiba iaid ba ieng lait noh tang ki kali pulit bad katto katne ki kali sorkar.
Baroh lang bad kynthei bad shynrang ngin hap ban kit pap lang na ka bynta kano kano ka apot ba ka jaid bynriew kan ngat.
Ha kane ka jingsynniang kine ki ar ngut la iadonlang u Waheh Shnong ka Shnong Umdilien, u Ma E Sumer ha kaba u la ai khublei iakitei ki rangbah kiba don ka mynsiem kaba sbun ban noh synniang sha kito kiba duna dkhot met hapoh ka shnong.
U Chairman JMB ula ong ruh ba mynta la 6 bnai kynthih ki nongtrei jong ka JMB kim shym la ioh tulop, hynrei kim shym la sangeh pat ban pyndep iala ka kamram ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba ki shnong ki thaw bad ki iew ki hat.
Halor ka jingpynlut jong ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong, ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, ka kyiad, ki drok ha ka por elekshon ne ban sam kiei kiei kiban khring ia ki nongthep.
Ka HYC kala pynpaw ruh ba ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021 la pynbna ha ka 1 tarik Nailur 2021 hynrei ïa kane ruh haduh mynta mynne ka sorkar kam pat shym la pyntreikam.
Shillong: Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka 2 tarik u rymphang u Basan ka Raid Saw Kur Nong kseh u bah Nathaniel Thangkhiew u la plie paidbah ia u mot sahnam ba la tei da ka kong Manosha Thangkhiew bad u kurim jong ka.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmong ha ki briew kiba kylla phewtwir na ki daw kiba bun.
Shillong,9 Nailar:Tang hapoh shi taiew ba u Ru pang u la pynmih ia ka kolom ‘Khu blei kitbok ia u Bah UN Sun’   la ioh bun spah tyl li ki jingai khublei kitbok ia u Bah Sun kiba ki paralok ieit jingrwai ki la phah lyng ba ki jing thoh mobile jong ki riew ieid ia ki jing rwai U bah Sun.
Kum ban shu iathuh ba ka jingiabit pang khlam COVID-19 ha East Jaintia Hills kala kiew sha ka 15 ngut bad ka KSU Wapung kala banjur iaki paidbah ba kin bud iaki jingbthah jong ka sorkar bad ban shong khop ha iing bad ban mih tang lada donkam ba kyrkieh khnang ban pynsuk iaka tnad ka koit ka khiah ban pyndep iala ka kamram ban iarap iaki paidbah bad ban tem iaka khlam.
Ha katei ka jingrakhe kyrpang ïaka sngi kiba duna haki dkhot met la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi kum u symbud kongsan, ka Jurimita Puzari Project Manager ka Hans Foundation, Lalchandami Marak JRDO ka Umling C&RD Block, PP Yadav BMC ka Umling BRC bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki kmie ki kpa lem bad ki khun jong ki kiba don jingduna haki dkhotmet.
Ha kane ka shithi ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingai jingkren jong u kaba ha Assembly, kaba u la wanrah ia ka kyrteng kaba thymmai ka Mawmari Beel ka bym don jingiadei ei ei bad ka shnong Maikhuli.
La sdang ban pyn-trei ia katei ka surok ha u bnai iaiong jong u snem 2006, hynrei la jubab ba ym lah ban pyndep lut ia katei ka surok na ka daw jong ka jingthmu ban shna ia ka Double Lane da ka Ministry of Road &Transport jong ka sorkar India bad ka UCIL ka khlem bei tyngka shuh na ka bynta kaba sah.
Hadien ba la pynkut ia ka Mizoram da 137 run bad kamai 146/3 haka sngi nyngkong, ka Meghalaya ka bteng bad kamai da 267/9 ha ka first innings bad tam da ka 130 run.
U Programme Officer NSS Unit u Wandy EH Lamin ula ïathuh ba ïa kane ka Health Camp la pynlong shibynta ka Special Camp jong ka NSS Unit Thomas Jones Synod College kaba la pynlong haki lai sngi lynter.
La rai pynrem ia U Bapu, da kaba un shong phatok shirta ka jingim jongu.
U la ong ruh ba ka Committee ka sngew ban ai khublei kyrpang ïa une u ophisar, ka dei ruh halor ka nongrim ba kum ki riew rangbah bad ki nongïalam katei ka thaiñ ki la lap ba ha ka jingshimti une u ophisar kum u BDO ka Umsning C&RD Block u la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umsiang ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la leit ban jngoh ïa ka jingtrei ïa ka surok bad ïa ka Hamilton Sangma stadium kaba don ha Bakenang Nalsa,ha kane ka sngi kiba la ïa don lang ki long u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA kane ka jaka u Pongseng R Marak, u MLA jong ka Kharkutta u Rupert Momin bad u MDC barim jong ka Bajengdoba ka North Garo Hills.
, u la bynrap.
Ka Kong Badarisha Lyndem kum ka kongsan, ka kren ai mynsiem iaki samla ban trei shitom bad ban ri sumar iaki adong niam adong blei khnang ba ka burom jong ka iing ka sem, ka shnong ka thaw kin lah ban rah hakhmat ka pyrthei.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat bad ka Karnatakma ha ka sngi ba ar.
Shillong:Hadien ba ka seng HNYM, ka la ioh jingtip na ki nonghikai ba ka paiñ khana kaba don ha Additional Secretariat, ka la shim pisa ia ka bai leit shabar jong ki nonghikai, kumta na ka liang ka seng HNYM; ha ka jing ialam jong U President u bah Louis Dohtdong, ki la wan ban maham ia kine ki nongap paiñkhana ba lada kin shim pisa biang ia ki nonghikai kin wan khang tala noh syndon ia kane ka paiñkhana, u la ong.
“Kaei kaba ngi kwah na ka bynta ka Jylla ka long ba ha ki 40 lane 50 snem ki ban wan, kita ki long ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur.
Katba ka kynhun kaba wan ba ar ha ka jingbun poiñ kan ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba long 50,000 ryngkat ka trophy.
Ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Oregon Grizzlys da 68-56 point.
U klet noh ia kiwei ki para briew lane para jingthaw kiba don ka juh ka hok ban im bad ioh ka jingim ba dap kyrhai.
Nalor kiba bun ki mat, kum ka Industrial Policy kiba ka seng ka la ong ba ym dei shuh ban ai sun sidy sha ki karkhana, ka 1971 Cut Off Year, ka shongkha khleh, katei ka seng ka la pynpaw ruh basa kawei ka mat ka dei ba ka kwah ia ka District Council ba kan buh ia ka Reserve Policy ne ka bhah ba kyrpang ia ki mat khaii, kaba ym dei shuh ban ai sha u bar jylla ba un leh ia ki kam kiba ki Khasi ki lah ban leh, bad ka kwah ruh ba ka KHADC kan sangeh noh ia ka jingai Trading License sha ki bar jylla kiba la bun palat.
Kumta halor kane ka pyntip na ka liang ka Balang ka la pynkhreh ha kaba ïadei bad ki jaka pynïeng kali na ka bynta katei ka sngi.
Katei ka jingsdang ker sainar kaba jar jar jong ki shipai kadei kaba don ha jan Anjali petrol pump Shillong, wat hapdeng ka jingdon jong ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19.
Namar ka jingbym salia jong ki bor ba dei peit ban sngap ia ka jingud jingnam jong ki, ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ki la pynkhreh ban sangeh treikam noh syndon hadien ar taiew ba la ai ia ka jingthoh.
Shuh shuh katba nangjur u slap ka um ka nang kham heh shuh shuh ha kaba ka la rung ruh sha ki iing briew ba don ha rud wah bad kumjuh ia ki dukan die mar bam bad ki wei kiwei bad katei ka jingshlei um ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot sha ki klur tyngka.
U kurim jong ka u Obar Sutnga 70 snem rta, u Nidawan Kanai 12 snem rta ruh ki dang don hapdeng ka jingshitom jur hapoh NEIGRIHMS.Ki lai ngut kiwei pat ki khynnah rit, kata kiba kynthup ia u Wansalan Suchiang (14), Kitlangki Suchiang (10), bad ka Riwansaka Suchiang (8 snem rta), ki la khlad noh hapoh Jowai Civil Hospital and MCH Hospital.
KA JINGLAMPHRANG:(1) Ka ktien Mission ka dei kaba iar.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ïa ki projek pynbha ïa ki surok kiba palat 3400 klur tyngka ban pynbha shuh shuh ïa 43 tylli ki surok ba kynthup 38 tylli ki jingkieng kum shi bynta ka South Asia Subregional Economic Cooperation (SASEC) Corridor Connectivity.
Wat lada ka jingangnud jong ka India ban ïoh rung World Cup ka la mad ïa u soh kthang hadien ba ka la hap ban weng noh na ka AFC Asian Womens Championship ha kine ki bnai baladep, namar ka jingioh pang COVID kiba bun ki nongïalehkai, hynrei ka team ka la shim ïa ka rai kaba biang bha, haba ka la leit ïashim bynta ha ka FIFA-recognised tri-nation friendly, da kaba pylliem ïa ka Egypt bad ïa ka Jordan.
Ka ding ka lah bam duh ia ka ophis bad ia ki dukan barit ki ba don marjan bad ka MTC.Ka don ruh ka jing wiang ding ia ka ‘Toll Gate’ ha Ialong  hynrei lyngba ka jing kloi ki nongtrei ban tem ia ka ding ka Toll Gate ka khlem shah pynjulor ha ka ding.
“I Pa iba nang phi" ong ka khun.
Ka Meghalaya ka don ha ka Group A lem bad ka Punjab, Baroda, Goa bad ka Manipur nalor ka Kerala.
Shillong, Risaw, 21: Ki Pulit ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem ïa ki lai ngut ki snar khaii drok najan Law College, Dhankheti, Shillong.
Ki shipai ki la ong ki la ioh jingtip ba ar ngut ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) kin wan iaid na katei ka jaka na Kharkutta sha Khilor ha North Garo hills.
Ka ILP ruh kumjuh.
Hynrei nga sngewkmen ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien.
Katto katne, ki ong ba uta u Jisu um shym la mihpat, u dei u briew, u la iap te u la iap khlem mihpat, bad kane ka rukom ong ka jia wat mynta ruh ba ngi sngew dalade.
Ka khubor ba la ioh na ka tnad Sor, ka la ong ba ka MUDA ka iaidkat kum ka ain bad ka sorkar kan nym kynran dien satia ia kajingpyrshah ki paid bah halor ka jingkynoh ba ka skud jaka shabar kaka Shillong Muncipal Board (SMB).
Ka pisa kaba T.206.22 lak bad la pynlait ha u snem 2016-17 ban sdang ia ka bynta baar jong ka jinghikai na ka bynta ki 3427 ngut ki nonghikai hynre kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka bynta baar kam pat sdang satia haduh mynta.
Shillong, 29 Iaiong:U CM Jha uba dei u trai bad kumjuh ruh u Vice Chancellor jong ka CMJ University, Shillong uba la shah kem ha ki pulit jong Meghalaya lashai ka sngi 30 tarik Iaiong un iakhun ia ka elekshon MP na Jhanjharpur Parliamentary Constituency, Bihar.
Ha kitei ki artylli ki CQC don 13 ngut ki samla pule kynthei bad 10 ngut ki samla pule shynrang kiba wanphai iing na shabar jylla.
“Ki mat elekshon ne manifesto tang hadien ba la dep elekshon, ym don ba bna eiei shuh, ki paidbah kim ju kylli hi ruh ia ki kyrtong ynda kila wan biang ban pan jingkyrshan man ka san snem", la ong u bah Robert.
“Kam mut ba ngi isih ia kiwei pat ki jaitbynriew ngi burom ia ki hynrei ngi dei pat ban ieit ialade" ong u bah Adelbert Nongrum.
Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la yndep noh ia kine kiei kiei baroh.
U la ong ruh kiba bun ki pyrshang ban pynsngenw thuh bakla ïa ka BJP party ba ka dei ka party ba pynshtom ïa ki Khristan, hynrei kine baroh ki dei ki tang ki jingpynjah burom ïa ka party bad ha ka ri India hi la synshar da ka BJP bad ka BJP kam dei ka party kaba pynshitom ïa ki Khristan.
Ha kitei ki ar tylli ki jingiaseng la ioh ruh ban sakhi ia ki jingrwai Kwaiar na ka EFCI Centre Choir, Ribhoi synod YAC COG (M&A), na ka Choir Balang Presbyterian Nongpyndeng, BMC Choir, Choir na ka Balang Presbyterian Jaiaw, TLM KJP Synod Sepngi, Combine choir of KJP Synod Mihngi & Mizoram Synod Choir, NBCC, UCC Choir, YAC COG (M&A), KJP Synod Sepngi, Ribhoi Synod, New Choir na ka Blang Presbyterian New Nongstoiñ Territorial Staff songsters, KJP Synod Mihngi, Mizoram Synod choir bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka Meghalaya Games nalor ka thong ban pynpaw ia ka mynsiem ialehkai, hynrei ka dei ruh ka rynsan kaba donkam tam na ka bynta ban pynkup bor ia ki samla ka jingplielad ha ki kam ki jam lyngba ki jingialehkai sports.
Mynta ki bun ki skul ki la sdang ban pyndonkam ïa ki lad ai jingtip (virtual aids) ban hikai ïa ki khynnah.
Ngam donkam lok ngam donkam tnga nga nang mut ban shngain ka iing ka sem pynban u wan pynjot pynpra kumne…" La byrngem ka KmieKa Rida ka la sngew sih bad nang iam pait dohnud.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh, la don 5,61,931 tylli ki tnum iing ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla ha kaba 3,65,731 tylli la ioh ding haduh u Risaw 2017, bad kiba dang iaid ha ka jingpyntreikam ki don 1,96,182 tylli.
Na ka liang u EM ka tnad Arts and Culture, Bah Victor Ranee u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba kitei ki iing ba la tei da ki Hima ki la julor lut bad ki la donkam lut ban maramot ïa ki shwa ka Festival.
U Ma Winning Garland Sungoh, Executive Member ba dei khmih ïaka tnad Trading by Non Tribal  ula ai ka jingïaroh ïa u Waheh Shnong bad Secretary Shnong ka jong ka Umkiang kiba don lang bad ai ka jingiatreilang ha kane ka jingkhyra kot ka JHADC bad ban khang tala ïa kine ki dukan jong kine ki bar jylla kiba khaii beaiñ khlem kot khlem sla.
Nongpoh, Nailar 23: Hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la ai ka jingkular ban pynioh ïa ka jaka theh ñiut na ki paidbah hapoh ka Raid Marwet bad kynthup ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, ka FKJGP North Khasi Hills District Unit ha ka jingïalam u Senior Vice president, u Bah Lumlang Mawnai lem bad ki nongïalam ka FKJGP Byrnihat bad Baridua Circle mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip ïa ka jaka ba thmu ban pynlong kum ka jaka theh ñiut paidbah (Dumping Ground) ba ki paidbah ka thaiñ Byrnihat bad hapoh ka Raid Marwet hi baroh kawei ki la donka ban wan rah ïa ka khuid ka subaKum ban pynpaw paidbah, ka seng FKJGP ka la shim khia halor kane ka bynta ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la donkam ïa kata ka jaka theh ñiut ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad ka seng FKJGP ka la shim khia ruh ba ïa kren bad u Syiem ka Raid Marwet ka dei namar ba kane ka jaka theh ñiut kan ai jingmyntoi lut ïa baroh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Byrnihat bad kumjuh ruh kiwei ki shnong naduh na Byrnihat sha Khanapara, ka thaiñ Killing, Umtyrnga bad Pilangkata, ha kaba haduh mynta kim pat don kata ka jaka theh ñiut kaba paka ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh bad kumjuh ruh kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Ka US, ka dang iarap hi ia ka Afghanistan, ban khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang Taliban, hynrei, haduh mynta, kam shym la rai satia ban dang iai don ha katei ka Ri, nalor ka por, ba ki la buh, ban mih noh ha U Nailur mynta u snem.
U la ong ba lada don kino kino kiba ha ïing jong kiba la khlad noh kiba ym shym pat ïoh pdiang ïa kane ka song jingïarap ki lah ban pan ïa ka thup jong kito kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban peit ïoh lehse ki la don kyrteng.
Shillong, Nohprah: Ka jingpynkhuid shnong jong ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan long ha ka 12 tarik u Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Katkum ka jingtip, kiba pan tiket ki la don 2 ngut eiei kynthup ia u bah Joshua Warjri bad uwei pat.
U la ong ba kitei ki jingkynnoh ki long kren khyllung khynnah tang ban ïoh ïa ka jingsngew synei na u paidbah bad pynbieit ïa u paidbah hynrei kim tip pat ba ka kyrtoh da kumwei pat.
“Balei ka MeECL kam shym la lah ban pynbha ia kine ki transformer kiba la sniew haba ia ka bill thang ding ki paidbah ki siew beit", la ong u MLA ka Mawlai.
Ka Agatha Sangma, kandidet jong ka seng NPP, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan jong ka Meghalaya Democratic Alliance’s (MDA), kala ther kyrteng mynta ka sngi ha Tura, na bynta ka elekshon Lok Sabbha na Tura Constituency.
Shillong, 31 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dawa na sorkar jylla ban weng noh hapoh 15 sngi ia ki mawpud ba la sieh da ka Assam bad ia ka Assam police colony ha Khana-para bad lada kam leh ka sorkar kan hap kitkhlieh lada jia eiei bad ka seng kan shim ia ki lad jing-iakhih kiba jur halor ka jingskud jaka jubor ka Asam kaba la nud ban pynieng da ki post ha Khanapara ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Hadien katto katne por ba u tei u runar u la phet rieh na ka liang jong ki bor shnong jong ka Snongliehmawlieh ki la pyrshang ban pynlong ka jingthwet kaba jur ha kaba ki la ioh ruh ban kem noh ia u tei u runar ha ka sngi U Blei jong ka taiew bad hadien bala ioh kem ka shnong kala aiti noh ruh ha ki pulit ka Nongstoin.
“Ki paidbah ki iohi hi ia ki kam pyrshah kam pynroi u CEM ka KHADC", la ong u Bah Rowel.
Ki la kynnoh ba um shym la lah ban pynroi ia ka Nongpoh bad ia ka Ri Bhoi.
Ka la ong, ba la lah ban long kiba la pynkhreh ban ai jingïada ïa kino kino ki jingjia, ban pynduna bad ban pynkhreh lypa ïa ki sienjam ha ka ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
“Ki paidbah kidei ban sngewthuh ba kane ka Sorkar san snem ka la leh, katba kiwei kiba la synshararphew snem kim lah.
Kum ka District School Education Officer ka don ka jingthrang ba ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pyn-sngewthuh halor ka jingkorkdor jong ka jingnang jingstang bad ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, da ka jingkyrmen ba ka West Jaiñtia kan sa long kawei na ki District kaba long 0 present haka (iliteracy) bad kan long ka District kaba don haka jingnang jingstad.
Ki khun shnong Bri shnong Khyndaw (kaba mut ki khun ki hajar kito ki bym dei na shnong Tuber) la ju khot da ki Sein Raij Shnong, kine ki Sein Raij Shnong ki lah ban leh ïa kane ka leh niam bad ka shad Sukra dei ynda la dep leh shwa u Lyngdoh jong ka Sein Riaj Tuber ha ka Iung blai.
Iaka jingiap bad ka Hades la bret sha kat ka pung ka ding.
Ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Basketball Court New Nongstoiñ, ka St Peter’s HSS ka la lah ban jop noh ïa ka St Francis D Assisi School da 31 la 11 points.
La iathuh ba la ia kut da ka dor, ba U Ronaldo, un  ialehkai na ka bynta 45 minit pyrshah ia ka K League All Star, hynrei kaba pynsngew sih ia ki nongpeit kai, ka long ba U Ronaldo, u shu shong pynban ha rud madan, ha baroh kawei ka jingialehkai, kaba la pynlong ha Seoul World Cup Stadium.
Kito ki khnai ba la shah ai injek ki lah ban leh kham bha ha kita ki jingtynjuh ïa ka bor kynmaw bad bor jabieng jong ki ban ïa kito ki khnai kiba ha kajuh ka rta ki bym shym la ïoh ïa kata ka snam Plasma.
Haba la pynkynmaw ia u Nongialam ka Liang pyrshah ba kham mynshuwa ka Liang Pyrshah ka la byrngem  ban leit pyntip sha u Lat u bah P.N Syiem u la ong ba ia mynta um pat kwah ban ong eiei.
U SP  ka East Garo Hills  u JFK Marak u la iathuh ba ki tiar ialeh kiba la ioh kurup ki dei na China bad la ioh kurup na kawei ka kalai Scorpio (AS01AJ 5102) ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingïalang jong ka Federation of Khasi States kaba la shong kyrkieh hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong ka la ïoh ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jigmih ha ki social media ha ka 25 tarik mynta u bnai, kata ha kaba ïadei bad ka jingai dorkhas jong u Bah John F.Kharshiing sha ka KHADC, bad ka jingkren ha Shillong Press Club.
Shillong, K’Lyngkot 13: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka NEHU Student Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynbna ban weng noh ïa ka jingïakhih kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai.
“ Kumta ngi hap ban phai khmat sha kine kumno ban wanrah ka jingkylla khnang ba ki khun samla kin ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla" ong u Saleng.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ïa kino kino ki Office treikam ka Sorkar wat haduh Bank, ki Finance kidei ban burom ïakane ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh u Goyal u la ong hapoh ka DRIP, ka IIT Guwahati ka la bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ka Leshka Power Project bad kiwei kiwei ki Dam.
U bah Staising Kharbteng u la ai mynsiem ïa u kurim jong katei ka longkmie ba la khlad noh bad ïa arngut ki khun kynthei kiba dangrit ba kin shaniah beit ha U Blei Uba najrong wat hapdeng ki ummat ba ki ki la mad.
Kabul: Khyndiat sngi mynshwa ki ehrang Taliban, ki la thaw ia ka sorkar thymmai ha Afghanistan bad ha katei ka sorkar, ki don tang ki shynrang suda, hynrei mynta ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la kren shai, ba ki kynthei, kim dei satia ban dei ki dkhot jong ka kynhun sorkar, namar ba ka kam jongki, ka dei ban kha khun.
Naduh ba la pynbna lei lei ia ka lockdown, ba la shu ia shong beit ha ki ing ki ing da kaba “Kohnguh ia ki nongsynshar", namar ka long kaba dei ban “Kohnguh".
Shillong, 30 Nailar:U Vice President ka seng Block Congress na Mawkyrwat u bah Diver-land Lyngdoh u la pyn-paw ka jingbitar namar ka jingshah pynhap shuki u bah Rowell Lyngdoh ha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U Lat ula kdew ruh ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban ïakren khlem the kyndon hapoh u pud u sam jong ka Riti Synshar ka Ri.
“Ngi bat ïa ki hok tynrai kiba la thoh ha ka Riti Synshar ka Ri India bad ka Article 25 ka ong ba ki nongshong shnong ki don ka hok ban jied ïa kano kano ka jingngeit kaba ki sngewmon katba ka Article 29(i) ka ong ba kino kino ki nongshong shnong kiba don ïa ka ktien ka thylliej, jingthoh ne kolshor ba kham kyrpang, ki don ka hok ban pynneh pynsah ïa kita," la ong u kyrwoh khubor na u Rev.BM Lamin, Moderator ka PCI bad u Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary ka PCI.Nalorkata, la ong ba ka India ka dei ka ri kaba ïar bad kaba la shong la sah da ki jaitbynriew bapher bapher kiba don la ka jong ka kolshor, bad kane ka la ïaid da ki phew snem mynta.
College yn pynlong noh ha ka 21 tarik ha Kiang Nangbah Stadium.
Kawei ka sengbhalang, ka la ujor halor ka jing remdor eh jong ka jaka leit pi ha Khyndailad, kaba shongdor haduh T.30 shisien leit.
Haba ïadei bad ka jingkam u MLA ka Mawhati uba la kynriah noh sha Nongkrem ban aireng ha kane ka elekshon u Bah Dasakhiat Lamare ba ka dei ka jingkwah ki paidbah ba un wan ïakhun noh na Nongkrem hadien ba ki paidbah ki la jawdud ïa ki kam pynroi kiba u la wanrah sha Mawhati, “Ngam donkam ban ong eiei ïa kata kaba u kyrtong NPP na Nongkrem uba kynriah noh na Mawhati hynrei phi la ïohi ba u kyrtong ba ïakhun na ka NPP na katei ka constituency u ong ba ha Mawhati ym don kam pynroi satia katba u MLA ka Mawhati uba kynriah noh sha Nongkrem u kren da khongpong bad kane hi ka pyni ba wat na kawei ka ïing bad na kajuh ka party kumba la kam hi da u kyrtong na Nongkrem, ka mih ar tylli ka sur bad nga ngeit ba u paidbah u sngewthuh bad ngam donkam ban kynthoh eiei," u la ong.
Hynrei u Corona virus pat u dei uba wan lyngba ka mon Blei.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu bad pyndonkam hok ïa ki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Da ka jingkitkhlieh, ngi hap ban pynthikna ba kano kano ka kam ba ngi shim ka dei ban long ha ka lynti kaba dei," la ong u Bah Metbah.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat survey of India ki ban ïashong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ïa ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ïa kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ka Meghalaya Democratic Party (MDP) ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rang bah u Dr Mukul Sangma ban ai bhah lem na ki kynhun Seng Khasi bad Sein Raij kiba peit ia ka riti dustur ba kin ioh bynta lem kum ki MDC shu sieh ha ki District Council.
Haba phai ha u snem 2020, kaba dei ka sien pynlong kaba laisien, ïa kiba bun ki jingïalehkai la pynlong ha JN Sports Complex.
"Ngi sngewthuh ba ki mar poh khyndew kim dei ka jingkwah lalot u briew hynrei dei ka jingdonkam u briew, kumta ngi kyrpad sha ka NGT ba kan pynim ia ngi" u la ong.
“Ka JSU ha kaba nyngkong kala pyrshah ia kane ka jingthmu plie iaka khaii pateng bad ri Bangladesh, hynrei haba ka sorkar kala kular ban pynbiang iaki jingdonkam katkum ki jingbthah jong ka MHA ban iada na ka jingpang khlam, kala rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban iaid beit ka khaii ka pateng.
Baroh kine ki saw kol u Banshanbor ula thep marwei kiba la wan haka minit kaba 13, 15, 21 bad 60+1.
Mynta kane ka jingkurup ka la sdang ban pur sa sha West Khasi Hills.
Ki kol na ka Madanrynting ki la wan lyngba u Kmenlang Nongdhar ha ka 32 minit bad u Austin Nongkhlaw ha ka 44 minit.
U Sangma u la iathuh ba la lah ban pynlong khatduh ia ka Meghalaya Games ha ka snem 2022 bad na kid aw bym lah ban kiar ym shym la lah ban pynlong mynta ka snem bad la rah noh ban pylong ha Tura ha ka snem 2024.
Kum shi bynta ban bteng ïa ka jingpyntreikam ban ïaleh katba lah ban ïada ïa ki nongshong shnong na ka jinghiar ka khyndew ha Joshimath, ka sorkar jylla ka la rai ban pynshna biang ïa kumba 984 tylli ki ïing kiba la orpait bad tor hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jing-leit jurip bniah.
Ka office jong u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills kala pyntip paidbah ba baroh ki Fair Price Shop Dealer hapoh West Jaintia Hills District ka por die rashon jong ki kut noh ha ka 31.12.2021.
Ki nongkren kiba tbit tam bad kiba proh jabieng pat la ioh rah da u Khraw Kupar Chyne na ki shynrang bad ka Kicydora Nongsiang na ki kynthei.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut ha kaba 2 ngut ki dei na ka Armed Forces, 5 ngut kidei ki high risk contact, iwei I dei ba wanphai na shabar bad iwei I health worker.
Halor kane, la bthah ban pynpra ïa ki Coke Plant beaiñ hapoh ka District kaba sdang naduh ka 7 tarik Naitung 2023.
U Bah George uba dei ruh u Chief Whip ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ula pynpaw ba u shem ïa kane ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ba ki long thamula bad kiba ïalam bakla.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ïa ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ïa ka liang pyrshah.
Sd/-.
Ha Nongbah Jowai ïa kane ka sngi yn rakhe ha madan Jrisaleiñ ba la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District.
“Ha ka  thup kyrteng na ka bynta ka  MLA skhim, na ka bynta ban  seng dukan, ka la mih ka kyrteng jong nga ka Aidalin Dkhar bad u para jong nga u Shanboklin Dkhar hynrei ïa ka pisa ngi khlem ïoh," ka la bynrap.
“Tang ka bai wai hall ka jinglut ka la long lypa 40 percent, bad kane ka long ka jingeh ia ki nongpynmih phlim Khasi nalor ba kim pat long kum ki karkhana baheh", la ong u Bah Chullet.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka pynpaw ka jingkyndit bad pynrem jur halor ka jingjia ba shyrkhei kaba la jia ha Manipur ha kine ki ar bnai ba ladep, ha kaba arngut ki kynthei trai shnong ki la shah pyniaid lyngkhuid bad shah jrongkti ha ki paidbah kiba dei ki shynrang ha kaba la kynnoh ruh ba ka la don ka jingleh beijot.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la ai jamin ïa kawei ka kynthei kaba shah set patok bad kaba don ïa u khñiang jingpang HIV khnang ba ka lah ban ïoh jingsumar.
Shillong: Ki ophisar jong ka State Bank of India ryngkat bad ka jing ia trei lang bad ka Pasteur Institute Shillong, ka la pynlong ia ka jing ai snam mon sngewbha ban rakhe ia ka jing dap Golden Jubilee jong ka bank (SBI)  ha ka ri India.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la beh seng sa ia u Pastor Shanlang Warjri bad ia u bah Kherup Sing Thabah halor ka jingkynnoh ba kila kren pyrshah ia ka nongrim jong ka party.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 669 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 5 ngut haka sngi Nyngkong.
Kyntu u bah Prestone Tynsong ia ki samla ka jylla ban long ki ba iai shah shipor.
Ka jaka ba la dep suh syntiew  iaki  ruh – puria da ki sner ba I jawdud.
“Yn leh shuh kumno… Balei ia nga kumne mo phi leh bein.
Ms.Richa Ghosh5.
Shillong, Jymmang 09: Ka lympung ïalehkai First Divison ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kala wanphai bad sdang biang ha ka sngi Nyngkong (9-5-2022).
U la bynrap “Mynshwa ki la wan ban pan ka jingkyrshan jong nga, hynrei ngam treh namar ba ki dang don ha ka party PDF hynrei ynda la pyniasoh sha ka NPP, ka dei ka kamram jongnga ai ka jingkyrshan pura ia ki".
Kiwei de ki rangbah kiba ïadon lem ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Deibormi Syngkon, Waheh Chnong Tpep-Pale, u Damehiwothi Pde waheh Chnong Chilliangraij.
U la ong ruh ba ka jingkren u Bah Nongrum, MDC ka Jaiaw ki long kiba shongnia.
Kane ka jingïalang ka dei ka maw jam halor ka jingïaid shakhmat ha ka ban pynbiang ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong ha kane ka jylla, da kaba ban jur halor ka jingdonkam ka jingïatreilang ryngkat bad ka buit ban ïa sam lang ha kane ka jingthmu ban pynthymmai ïa ka rukom sumar ïa kane ka jingpang ha kylleng ka jylla.
Kumba ka paw, ïa ka Meghalaya Games la pynlong tang ha ka nongbah Shillong, hynrei mynta u snem yn pynlong ha Tura bad ha u snem ban wan yn pynlong sa ha Jowai.
Nalor ba ka sorkar kmie ka la maham ba ym dei ban pyndonkam da u smart meter uba la thaw ha China, hangne pat uta u kompeni Global Satnam u pyndonkam beit da uta u jait meter.
Nongstoiñ: Kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number ML 05 J 5738, kala kylla noh hynnin ka miet ha kawei na ki jaka hajan ka ophis jong ka Nongstoiñ C&RD Block.
Ka jingpynsleh ka long naka bynta ba u Jisu un synshar 1000 snem kein ha kane ka pyrthei…… la ai ha u ka jingsynshar bad ka burom, bad ka hima, ba ki kynja bynriew baroh bad ki ktien kin shakri ia u (Jisu).
Ka GAVI kan ai ka jingkyrshan ïa ki jylla ha ka ban pynurlong ïa kane ka thong ha ka jingïateh ka ba san snem naduh ka 2022-2026.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong mynta ka sngi ba kum ka nongialam paidbah, ka la long lypa kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon.
Yn pynshitom ia kito kiba phah mih iing ia ki samla pule ne ki nong bylla.
U Ma Sniawbhalang haba kren ula ong ba ka jingwan jurip jong u iaka madan Kiang Nangbah Stadium kadei na ka bynta ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaban pynkhreh iaka Details Project Report nalor kiwei kiwei jingdonkam ban shna iaka dur ka dar thymmai ka Kiang Nangbah Stadium.
Kane ka thup electoral roll ka dei na ka bynta ki 5 tylli ki constituency bad ka jingdon jong kii nongthep vote baroh kalong 200602 ngut ki nongthep vote.
Haba ai jingkren lamphrang halor kane ka sngi, ka Dr.I.Tiewsoh ka la kren halor ka jingma jong u duma bad ka jingdonkam ban ai jinghikai sha kiwei ba ki dei ban kiar na kaba bam ne dih ïa u duma bad khamtam ba ki paidbah kin ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa snoh kti ha ka jingïaid paidbah, ki signature campaign kaba long kawei na ka thong ban ïalap halor ka jingma jong u duma.
“Ki la don baroh kumba 555 ngut ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ha ki kti jong ka aiñ ha Chhattisgarh ha u snem ba la lah naba ka jingpyntreikam jong ka sorkar ban ai jingïarap bad myntoi ïa ki ka la treikam bad kumjuh na ka jingai mynsiem jong ki pulit ka Chhattisgarh, ha kaba kane baroh ka la pyni ïa ka dak jong ka jingjop.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ba kum ki nongïamareh kim dei ban hap ha ki jingpynshoi kiba bun jait kiba lah ban long ka daw jong ka jingpynjot ïa ka jingim jong ki kum ha u drok bad kiwei de ki jait jingdih kiba pynbuaid, namar lada kin ngop ha kum kine ki jingdih ka lawei jong ki ka la long lypa kawei ka dum.
Ha kaba ïa dei bad ka jingkilanmet jong ki ki la ïathuh ba jingshim jong ki ïa ka por ban kilanmet ka long beit ha ka por mynstep bad por janmiet kata ha ka por 5 haduh 7 baje mynstep bad 5 haduh 6 baje janmiet.
Ia ki khyndew kiba don shiteng u shyiap bad shiteng ka dew ktieh (clay) ki khot ha ka ktien phareng ka “loam".
Dang don ruh bun ka lad ia ki khar mistri ban wan shna ia ki ing bad ki surok jong ngi.
U George ula kynnoh ba ki briew kiba ym lah ithuh kiba wan da kali rit 4-5 tylli bad kawei ka Bolero (ML-11-1876) kila pakhang lynti iaki kali kit kwai jong u (ki Bolero pick-up ba don ia u nomber ML 11 4038 bad ML-05 U 5059)  haka por ba ki thmu ban leit sha Umkiang.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka kyrteng ki 14 ngut ki nongïalehkai jong ka kynhun U-16 (Boys) kiban ïakhun ïa ka Vijay Merchant Trophy ba pynïaid da ka BCCI.Ka Meghalaya kan mih madan nyngkong ha ka 1 tarik u Nohprah ha Vadodara, Gujarat.
Ngi dei ban peit ia ka roi ka par da kawei ka khmat.
La kem ia katei ka briew bad la kurup ia utei u heroine, ha ryngkat ki sakhi.
Ka khubor ka iathuh ba une u nongrep hadien bala dep lum lang ia u kba, ula mih na katei ka jaka rep ban wad kali ban kit noh ia u kba sha iing ban ioh bam baroh shisnem, hynrei hadien ba ula wanphai ula lap pynban ba u kba ula shah thang.
Phi ong ruh ba ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba kyrpang ha kano ka rukom ka long kyrpang? Ngim ju iohsngew ki Jaitbynriew ba ki pynkyrpang ialade wat ka Ri Isreal ruh kaba don ia ka history kim ju ong ba ka long ka Jaitbynriew kyrpang ( u Blei um Thaw kyrpang tang ia ka wei ka Jaitbynriew, kaba mut u Blei umdei u ba niew shiliang khmat)Sa ka wei Baroh ki Ri ka pyrthei ki iaroh ia ka Jaitbynriew khasi garo ba ai jait kmie.
Cha Raij Cha chnong ioh ki u rah Sarsuk u Sam jiar jiar I bhah.
Ym tang kine ki kam ba ki leh, hynrei ki ASHA ki hap ruh ban jurip bad swar halor ka koit ka khiah ha ki shnong bad ban wad jingtip halor ki jingpang bapher bapher.
La iathuh ba ki pulit kila shimti iaka met bad la kit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingnang iai pynjanai shuh shuh ia ka jinglong jingman jong ka jingialehkai Kriket  ka lah wanrah shibun ka jingsngewtynnad sha ki paidbah ha ki bynta ialehkai ba kham jrong bad kham jlan jong ka jingialehkai Kriket.
Ka Sorkar u Dr Mukul kala leh ia ki kam kiba shisien ka sngi kin sa long ki atiar sha ka jingjot`, u la kynnoh.
U la ong ba ka Dorbar Shnong kan ym ailad ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka imlang bad maham tyngeh ba lada lap kino kino kiba ialeh pyrshah ka Shnogn kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
marshiliang ka Mawkyrwat CHC naduh ka por 11 baje mynstep, kum ka dak ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingshim sting bad leh suki ka Sorkar halor kine ki mat jingdawa.
shongshit khlem pyrkhat ia ki longdien ki Jong ngi.
Shuh shuh u la maham ruh ba nangne shakhmat lada ka seng lada ka ïoh biang kum kane ka jingujor ba ki dang don kiba shong thadlad ha katei ka jaka lada dei u Khasi ne bar jylla kam map satia kan leh da kaba tyngeh.
Shillong: Na ki 90 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 69 ngut bad na kine 55 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, 4 ngut naAnjalee cluster, 2 ngut na Bishnapur cluster, 4 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Mawprem Phudmuri cluster bad iwei na Nongmynsong cluster.
Nalor kata u la ban jur halor ka jingdonkam ban don shuh shuh kum kine ki jingïatreilang bad ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sabrella B.Marak, MCS, Commissioner for Persons with Disabilities.
U la ong ba u Syiem udei ban shimkhia bad haba ki ud u dei ban leh mardor bad lada um sngap dei ban pyntip sha ka sorkar ban leh ïa kaba donkam.
Ha kawei ka jingjia kawei ka jeep(ML-05C-7749) jong ka MeECL ha ophis ka MeECL ha Byrnihat ka la shah thang bad kawei pat ka trok ha Umling ka la kem ding bad ka la jot.
Ha u snem 2028 ka UDP kan sa jah noh na kane ka Ri khasi ba ieid jong ngi….
Shuh shuh, kane ka hukum ka pakhang ruh ïa ka jingdon jong ki nongthep vote ne ki nongïalap elekshon kiba dei na shabar konstitwensi.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingkheiñ ha ka saiñ pyrthei ka long kaba shai bha bad ki briew na ki kyndong kynshrot ka jylla ki la ïawan lang ryngkat ka jingdawa kaba khlaiñ na ka bynta ka NPP.Ha kine ki sngi ba ka jylla Meghalaya ka dang don hapdeng ka jingshongshit ka tamasa bah ka elekshon ym lah khlem da ïaidlait na ki jingkren ki jingkhana, ka ïalap ka ïariew, ki khubor antor ba ïadei bad ka elekshon.
Bunsien ngi ki briew ngi ju ong wow! uta kata ka briew u long ne long kaba stad.
Shillong: U Pramod Kumar Commander F Coy 67 Bn CRPF Camp Jingkieng Mawlai , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynmiet ki la don kumba 5 ne 6 ngut ki runar kiba kawang Petrol Bomb ha katei ka ktem CRP bad ki la phet krad.
Ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi nyngkong ka la hukum ban pynduh noh ïa u dewïong ba sah ba don haduh 5.50 lak metric ton ha kaba kut jong une u bnai.
Kan ym don jingmyntoi lada ngi kam ba ngi don ha ka synshar paidbah lada kan ym don pat ka jingïoh thep ‘vote’ da ka lynti kaba beit bad kaba lait na ki jingsniew.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha shnong Ranikor kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong E.Shabong, Chief Judicial Magistrate ba dei ruh ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District bad u Dr.T.J Sangma, Medical Officer jong ka Ranikor CHC.Ka kong E.Shabong, Chief Judicial Magistrate ba dei ruh ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la batai halor ka Mental Health Care Act, 2017 bad kala batai ruh halor ki kyndon aiñ bapher bapher.
Haba pynphai nia ia kito kiba kren pyrshah ia ka NPP, u bah Batskhem u la ong ba ka pisa ka don ar liang, shiliang da kawei bad shiliang da kawei ka dur bad lada tar kam long shuh bad kan sepei.
Ïa kane la ïohi ruh ha ka thaiñ Shatei Sammihngi kaba la ïasnoh kti lang ha kane ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid," la ong shuh shuh u President ka Ri.
U Lat u la ïaroh ïa ka Kanchi Kamakoti Shankara Health, Education and Charitable Trust kaba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban noh synñiang sha u sup u thiar ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlangÏa kane ka ingskul ba thymmai la tei ha ka jaka ba la noh synñiang da ka longïing Geonka, Shillong bad kaba la ai jinghikai sha ki khynnah skul haduh Class-X naduh u snem 2004.
Namar na u Symbai bsein, un mih hi u ‘Sein-puh, bad u khun jong u, u dei u ‘Sein-her" (Is 14:29).
Ia kito kiba shna iing kaba duna ia ka jingheh 75 sq ft, ka MUDA kannym shim dor eiei hynrei kaba donkam ka long ban shu pyntip sha ka.
Ka JSM ruh ka pynpaw ka jingïaroh bad burom ïa ka seng KSA na ka bynta ka jingshimkhia bad trei borbah jong ka ha ka ban wanrah ka jingsuk bad shongsuk shongsain jong arliang manla ki jaidbynriew Karbi bad Jaiñtia.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u pynthikna hynnin ha ka por 12.10 shiteng synnia, ba ki don 3 ngut, kiba dang shu ioh pang thymmai bad kitei ki dei ha  Barpeta Medical College.
Do away with sub – tribe Reservation as every Sub – Tribe is having equal rights under Reservation Policy.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Ladthadlaboh, Jowai, West Jaintia Hills District, u Bah Pala u la ong, “Ngi kwah ban pynduh noh ia ka CUET namar ka jingpynrung klas hapoh ki University bapher bapher ka dei ban shong ha ka jingshim rai jong ki University bad ym ha ka sorkar," Une u nongialam ka Congress u la ong ruh ba dei namar ka CUET, kiba bun bah ki samla pule ki la shah khanglad ban ioh rung klas hapoh ki University.
"Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka jingñiah thuk-thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik mynta u bnai, kaba dei ka lyngkhuh sngi kha jong u SardarVallabhbhai Patel.
Ka jingkhawai ki ing trep.
Ha kane ka shnong yn pyndonkam ruh da ka rukom test ia ka khyndewshwa ban rep.
U samla Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut circle haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie ïa ka Mawshynrut Civil Sub- Division kala jan kynjoh mynta sha ka 7 snem hynrei haba phai pat ha ka liang ka jingdon jong ki tnad sorkar bapher bapher la sakhi ba kiba bun ki dang hap ban treikam beit napoh Nongstoin.
Hynrei hi ngi iohi ka pyrthei ka pdiang ba u Jisu u dei u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Kaba la ujor, da ki briew jong ka BSNL, ka dei halor ka jing ot dusmon bad ka jingtuh ia ki cable, kaba iai jia na ka por sha ka por bad katei ka buh jingeh shibun ban maramot bad bujli, man ka por ia ka lain pyniaid ia ki cable.
U Prof Nonglait u la ai ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam ha u Bah Mawrie, khnang ba un lah ban rah ïa ki jingshisha kiba ïadei bad ka ktien Khasi ha ka jingïakren bad u Amit Shah.
Lada don kiba tip ne iohi ia utei u rangbah, kin sngewbha ban phone ha ki number  +91 89745 37105/ +91 7005856428.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ‘Bridge’ ka ri ka la lah ban khur haduh 4 tylli ka takma Ksiar na ka lympung Bridge Federation of Asia  & Middle-East Championships (BFAME) ha Lahore, Pakistan bad da katei ka jingjop, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah jied mynta sha ka World Bridge Championship 2023 ka ban sa long ha Marrakech, Morocco ha u bnai Nailar.
Nga kwah ban pynthikna ba kane ka rukom kan nym jia shuh ha ki sngi ban wan", la ong u Faleiro.
“Kane ka pisa kaba pan mynta, kan pyndap haduh katno bnai ka tulop ki nonghikai?" la buh jingkylli u Bah George.
Kine ki 40 ngut ki phetwir ki dei kiba na ka shnong Amjong kiba shong ba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kaba don ha Ri Bhoi District, la knieh noh ia ka syrnod  jinglong trai shnong jong ki la knieh da ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District.
Katkum kane ka hukum, ka District Magistrate ka la maham ïa ki dukan bad ïa ki Workshop kiba die ïa ki Duplicate ne ki ktang pait (Replica Exhaust Pipes) ba kim dei shuh ban dang die nangne shakhmat hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna hapoh ka Motor Vehiciss Act bad kiwei kiwei de ki aiñ.
Katkum ka jingiathuh jong u SP, u Liakat Ali u dei uwei nongialam jong ki.
Halor kane ka bynta, u samla John u la ong, kumba ka seng kam hun satia ïa katei ka jingkhynra da ka tnat EW ka KHADC, ka seng kan sa pynlong hi ïa ka jingkhynra Trading License bad Labour License naphang ïa ki dukan bar jylla hapoh ka sor Nongpoh ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan kum shi bynta ban ïada na ka jingkharoi jong ki dukan bar jylla kiba khaïi-pateng be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba hapoh ka soskular kaba mynta ka sngi, ki dkhot jong ka ULFA ki la mynjur ban kyntait ïa ka lynti jong ka jingïaum snam, ban aiti baroh ki tiar ïaleh jong ki bad ki la pynsangeh noh ïa ki kynhun ïakhun jong ki.
Shuh shuh na ka liang jong u ma Firstbornson, ula pynrem ïa ki nongmihkhmat kiba la jop na kane ka thaiñ ba kim leh eiei kat kum ka jingkular jong ki ha ka por shwa ka Election, kiba la sngap jar khlem da ïohi ba ki kren halor kane ka issue jong ka jait bynriew Khasi Pnar.
Na ka liang u President ka seng ma Johnson Pohrmen ula pynsngew ba ka Association kala shim ïa kane ka sien jam kaba nyngkong jong ka jingïakhih mynta ka sngi bad kan ban neh haduh ka por jainmiet namar kim kwah ban pynshitom ïa ki paidbah kiba wan donkam sha ka ophis JHADC bad ki long kiba ïeit ïa ka kam.
Shwa ia kane, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh ula kynnoh ba ka sorkar ka la pyndonkam da ka polisi  leh shiliang ia ki nongkyndong ha ka rukom ai ding.
Ka don ruh sa kawei ka aiñ kata ka Meghalaya Public Premises (Evition From) Act 1980 bad kane ka la kren shai kdar ba haba ka sorkar ka la donkam ïa ka jaka ne khyndew na ka bynta ki paidbah ka lah ban shu kyndang beit naphang ïa kiba sah ha kum kata ka jaka".
Ka India, ka wan ba lai, ha ka jingbun eh ki nongpang, lait noh ka  United States bad ka Brazil.
Ka jingïarap ba la ai sha ki bahaing jong kiba la khladnoh ka shu long tang dep rukom khnang ba ki bahaing kin ong ba la ïarap ïa ngi.
Ka don ruh ka mat kaba ngi dei ban iakren bad iatai bad buh jingkylli, kata ka long ka policy jong ka їoh ka kot ha ka Ri.
Um ia kita te ym dei ban ai program ban iathuhkhana ha ki jingiaseng bah namar ki paidbah nongsngap kim ioh jingmyntoi ei ei ruh.
“Ngi la ïohi dalade ïa ka jingangnud bad jingthrang jong ki samla ban pule ïa ka science bad mathematics.
Lada ki nongpynmih khubor ki pynmih ia ki resol jong ki opinion poll ne ki jingantad ia ki elekshon, ki dei ban batai ia ka nongrim, ka jingiar bad ki jingeh jong kine ki poll.
Ki song pisa ba ka MAA bad MSOA ki la pynkhreh ki long T.150000 ïa kiba jop kyrdan ba nyngkong, T.100000 ïa kiba wan ba ar, T.50000 ba wan ba lai, T.40000 ba wan ba saw bad T.20000 ba wan ha ka kyrdan ba san.
Haba ia kren bad u Chairman jong ka Employment Cell ka KSU u bah Lambok Marngar u la ong ba ka KSU ka ieng pyrshah ia baroh ki projek surok ha ka thaiñ South West Khasi Hills, namar ba baroh kitei ki surok ki dei ki lynti ban poi sha ka jingtih Uranium.
Kiba bun na ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh sha ka TMC ki dei na ka party BJP ha ka jingïalam u Bah Nesting Syiem kum u President barim ka BJP Jirang Mandal bad ruh u Vice President barim ka BJP na Ri Bhoi ryngkat kiwei de ki nongïalam na ka Congress bad UDP.Ïa kine ki nongïalam la pdaing burom ba kin wan ban pynïasoh sha ka TMC party da u State Vice President ka TMC bad uba dei ruh u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, u State Vice President ka TMC, u Bah James Lyngdoh, u Convenor bad u kyrtong ka TMC na Jirang, u Sunnymoon Marak bad kiwei kiwei ki nongïalam.
"  “To khublei, shibun eh Bah.
“Kam don kano kano ka jing kawang grenade, hynrei ka dei ka jingbthei jong ki shaka" ong U Vanlalfaka,  SP ka Kolasib district ka Mizoram.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki khusnam song pisa sha ki 11 tylli ki jait jingïalehkai kiba kynthup naduh kiba don thup ha ka Olympic bad ki bym don ruh.
U Dr Sahkhar ula pyntip ka tnad kala kitkhia bha ia kane bad ka pynthikna ba baroh ki jaboh ba tylli ne ka um, na kane ka jaka shohdoh kin neh beit hapoh bad yn nym don khyndiat ruh ban leit bret, theh ne pyntuid shabar.
Kim lut te phi.
Ka seng kala leit ruh ban thung kumba 300 tynrai ki jait dieng bapher bapher ha katei ka shnong bala shim bynta lang ruh da ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul jong ka Pahamskhen RCLP School, haka jingdon lang u Bah Cyril Maring Rangbah Shnong, Bah Celestine Syngkli Headmaster, ki nongïalam ka CoRP hapoh ka jingïalam u Bah Roland Lyngdoh President ka Nongpoh Circle bad kiwei kiwei.
“Kitei kiba shah kynnoh ki la mih hadien ba la wan ki pulit bad ki majistor, ki pulit kiba rung shapoh ka iing ki la lap ia kitei san ngut ba ialum ia ka met jong u kpa", la ong u khun khadduh u Bah Treisha Umsong.
Watla kine ki samla shynrang ka jylla, baroh shi katta ki la leh ïa ka Kayaking hynrei kane kadei ka sien kaba nyngkong pat ïa ki ban leh ïa ka Rafting ha kaban king lieng kum ka kynhun bad ka jingleit ïashimbynta ka jongki kadei ban kin sngewthuh khambha ïa ka rukom king lieng ha kiwei pat ki wah kiba heh.
Shillong,22 Rymphang:Palat shi hajar ngut eiei ki shipai ba la shongthait, ki tnga jong ki shipai ba la khladnoh, ki khun jong ki shipai, kynthup ruh ia ki Ophisar ba la shongthait bad ki bahaing hasem, ki lawan iashim bynta ha ka jingialang kaba long shisien shi snem ba lapyn long da ka Directorate ka Sainik Welfare ha Assam RegimentalCentre, ha Happy Valley Shillong ha kane ka sngi Saitjain.
Ki dawai ruh ki duna bha kiba bun hap ban shu thied na shabar kum ki dawai khunlung ruh kim biang, ka investigation test ka biang, ki nong test ha ka lab technicïan ym don, ka rukom ai bam ïa ki nongthiah pang ka duna bha.
Mynta, ym don ba ïakren ïa u kyrtong uba kumno, hynrei ki kylli bad kren shwa uta u kyrtong u don pisa ne em.
Ha ka sngi kaba kitei ki nongiakhun kti ki la wanphai iing, ki la shah pdiang burom naduh Guwahati Airport, ia kaba la leit ban pdiang sngewbha da ka Meghalaya Arm Wrestling Association, hadien kata ka KSU North Khasi Hills District, kiba la leh burom ha Indoor hall Nongpoh, ka RBDSA ha Umsning Nongthymmai, hynrei kaba kham eh bad kaba shongkun ka dei ka jingshah pdiang burom ha Umsning, ha kaba la don bynta da kiba bun ngut ki riew rangbah bad ki khynnah skul na ki skul kiba don ha Umsning.
Ym tang katta, u thoh shuh “Paidbah sngewbha thied noh ia ki jingdro jongnga, ba ngan siew ia ka bai thang ding, nangta sa ki khyllai jongnga, ba ngan siew sa ka bill, ka ban dang wan" ong U Arshad.
“Ha ka Act kaba nyngkong jong u snem 1955, ka jingpyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule kam shym la don satia.
U la pynpaw ba u long uba kloi ban pyniarap bad ban pynkren sha ki bor Sorkar India, bad u la khot ia u Bah John F Kharshiing sha Delhi ban ia kren sani bha ia katei ka phang.
U la ong ruh ba ka jingthoh khanan lyngkot bad ki prose ki la dei ki jingtrei kiba snah bha jong u hynrei sniewbok ba u la hap leit phai noh sha la u kynrad khlem pat da ïoh bha ban pynmih ïa ki jingthoh jong u.
Ka JAC kala ong ba kane ka jingialang kalong hadien ba ki kharkhana dewbilat kim shym la pyntreikam satia iaka bai kit mar thymmai kaba la pynbna ka sorkar jylla katkum ka jingpynbna haka 25 tarik u Nailur 2020.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah PS Lyngdoh, President jong ka Seng, la ong ba ïa kane u la pynsngew paidbah ha ka Dorbar jong ka Hima kaba la long ha ka 26 tarik u bnai Jymmang 2023 ha Phlangdiloiñ.
I Kong Heiniroi Mohrmen i hymmen i Ma Seiñborlang Mohrmen ba shong ba sah Riatsasim, Ïawmusiang, Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 22.11.2020.
U la ong ka BJP ka la kiew sted bha ha kane ka thain bad kyrmen ba ha u snem 2018 kan sa pyni ia ka bor jongka ha kane ka jylla.
Kumba ka paw ka City ka dangbat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Premier League hadien ba ka la tam da 2 point ïa ka Arsenal.
Kine arngut kiba la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia ki dei ki shi kurim ba la tip kyrteng kum u Bah Michael Myrboh u ba la don 40 snem ka rta bad ka Kong Belinda Kharumnuid kaba la don 39 snem ka rta.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ‘Meghalaya Day’ ka dei kyrpang ban kynmaw burom ïa kito kiba la len ïalade kiba la ïakhun na ka bynta ki hok jong ka jylla ban phai dien sha ki nongrim ha kito ki por ba ïakhun ban ïoh jylla ba pura ha kaba ka jylla Meghalaya ka donkam ban dang ïai kyntiew “Kum u shakri sorkar bad uba uba ju noh syniang ha ka im lang ka sah lang ngi dei ban pyrshang shuh shuh ban pynwandur ha ka rukom kaba dei" ong u Deputy Commissioner.
Lehse don kiba pyrkhat ba ka bneng ka dei ka jaka kaba jia bad dap tang da ki kambah baphylla.
Ki Scientist ki khuslai mynta ba lada kane ka jingumthah kan jia kloi ha ka pyrthei, te kumba 1.65 Billion ki briew ba im shajan duriaw yn tap da ka um ia ki iing ki sem ki jingthung jingtep bad kiwei, te shano kin phet iap lait noh da kaba kin kiew sha ki bynta ri lum.
Haba jubab halor ka jingiatai ia kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawain kaba la wanrah u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, u Conrad u la ong ba ki hap ban pan jingbit ban pynbiang ia ka mining plan, environmental clearance bad ka pollution clearance bad kiwei ki jingdonkam katkum ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1967.
Kane ka sienjam ym tang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hynrei kan pynkup burom shuh shuh ïa ki nongseng kam lajong bad ruh ïa ki nongniah kali kiba la tbit kumta kane kan kyntiew lut ha baroh ki liang.
U la ong ruh ba ka pule ka puthi ka long ba kongsan, hynrei hato ka sorkar ka phaikhmat mo sha ki district bapher bapher ki jaka pule ba bit ba biang ba ïaryngkat kyrdan bad kane ka juk ba mynta ba kan long ka jingkyrkhu ïaki longiing ba duk ki bym kot bor wat tang ban phah skul ha sor Shillong ban kyntiew ïaka pule ka puthi haka jylla ban rah ruh ïaka burom kham shajrong haka liang ka pule ka puthi, hynrei I kumba ka sorkar kam don mon ban sdang pynban wan thawlad ban wanrah da ki ktem khalai kibym ai jingmyntoi eiei ïaki khun samla.
Ha kane ka jingjop jong ka pyrsha ia ka SAI Guwahati mynta ka Lajong ka la poi sha ka final jong ka U-18 Youth League.
Haba kren kum u Kongsan u Lat ka jylla u la ïaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la pyrshang ban wanrah jingsuk hapoh ka jylla lyngba ka jingkhot ïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng.
La bthah ia baroh, ba kin long kiba husiar bad pyrman bha.
Na kitei ki kynthup ia 86 ngut ki BSF, 233 ngut ki riew paidbah, 69 ngut ki shipai.
(f) Ia ka sniang kmie ba la dep khlad na ki khun, dei ban set shwa la ka jong bad hapdeng khyndiat sn gi ki buin kin sa rkhiang hi.
La iathuh ba ka Iran, ka la pynkhreh ban jubab da kaba pynhiar kput, halor ka jingthma jong ka US ban pyniap ia u heh shipai jongka bad la iathuh ba ha ka Sngi Saitjain, ka la don ka jingpynbthei hajan ka iing sorkar jong ka America.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki riew rangbah, ki sengbhalang, ki dorbar shnong bad ki nongsynshar hima jong ka hima Nonglang Sirdarship, ki sngewkhia jur namar dang ha kine ki taïew ba la dep, ki la ïoh jingtip ba ki nongshong shnong ba don ki briew kiba leit pynap jar ha Wahblei, ha kaba ki la lap satang ïa ki dak ki shin ha kaba ki la suba jur ba kitei ki riew shim kabu ki lah ban pyndonkam ruh da ki kynja dawai ban pynïap pathar ïa ki doh um, hynrei kim shym lap shuh ïa ki briew kiba leh ïa katei ka kam.
Hynrei wat hadien kane ka jingpynpaw pyrshah na ka liang ka EC ba la ialam da ka NPP bad Congress ka la rai ban pyniaid shakhmat ia kane ka Bill kaba la pynlong ia ka liang pyrshah ba kan mih jyndat noh napoh ka jingialang dorbar.
“Ban shna ia ka surok TwoLane sha Mawthabah ban leit kit aiu haba don tang 5 ne 6 ki tnum iing", la ong u Bah Lyngdoh ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, haba u Mawphor u kylli na u Bah Rining Lyngdoh Mawphlang, la ka don ka jingkhot ban ïakhun ha ka ilekshon 2023 na Mawkynrew, une u nongthoh khubor u la ong la bun tylli ki snem mynta ki ju don ki nongïalam jong ki seng saiñ hima bapher bapher kiba ju ïasyllok bad u haba ïadei bad ka Mawkynrew konstitwensi, bad ki kwah bha ba un mih shakhmat ban ïakhun ïa ka elekshon namar ka Jylla ka donkam ïa ki nongïalam kiba tip bad shemphang khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
U ophisar u ong ba um dei ban leh kumta hynrei u Bhalang u ong ba ka mynsiem jong u ka kyntu ban leh kumta.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Clefast Marbaniang, 21 snem karta , u Kyntiewborlang Marbaniang, 21 snem karta, u Alom Nongtynger,22 snem karta bad u Phron Khongwir ,24 snem karta baroh kitei ki samla ki dei na Mawlai.
Ym tang kata kaba pynlyngoh shuh shuh ba ki Nong trei Kim tip tikna ba u ophisar un Wan trei ne em Ha ka sngi ba bud ki shu Phah Wan mih sha ophis.
Ka  bynta  jong  ka District Council ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka khyrit ba hynriew ka riti shynshar namar ha kine ki sngi ki don kiba kwah ban  pynkylla noh ïa ka bynta jong ka District Council".
Ka shnat Pyndeng Nongbri ka don haduh 137 tylli ki longiing longsem ki ba kynthup ïa ki 746 ngut ki parakur na ka shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakren khlem sangeh bad ki samla pule ha Manipur ban peit thuh ïa ka jinglong jingman ha katei ka jaka bad ban ai jingïarap ïa ki kat kaba don ba kin lah ban wanphai suk sha Jylla.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Daniel Dan (physio).
U Kaїaphas u pynpaw ruh ba ka don ka jingma bad jingsyier ba ma u bad kiwei ki sadusi kin duh ia ka bor synshar lada u Jisu u їohmon ban їai їalap ia ka khubor babha bad u їai leh ia ki kambah, namar ki briew baroh kin ngeit ha u.
Shillong, Lber 31 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 100 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ki ktem pulit ne police station kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kumba 350 klur pat na ka bynta ki jaka sumar kiba don ha ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba lyngba katei ka jaka sumar, ki nongpang kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka liang ka ïoh ka kot kin lah ban ïoh ïa ki lad jingsumar kumba long lem kiwei.
Ha kaba kut ngi pynpaw ka jingpyrshah bad iai pyrshah ban thung ia u Bistoran iawphniaw kum u Acting Sordar ka shnong Mawsaw bad ngi kyntu iaki bor ba dei khmih kum ka office u syiem Nobosohphoh bad ka District council ba ki dei ban pynbeit noh ia kane ka jinghuri hura ha Shnong  Mawsaw khnang b aka ka imlang sahlang  ne ka suk ka sain kan wan phai pat hapoh kane ka shnong bad ngi kwah ba ia u sordar shnong un jied hi da u paidbah bad ngi long kiba la kloi ban ia shim bynta haki meeting ba pynbeit da u syiem ne District council.
Ki nongniah Taxi Jyrngam ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ki Sumo stem kiba dei na kiwei pat ki District la shah ba kin kamai, ki kali Tourist kiba dei kylleng ki jylla la shah ban kamai ha ki District, hynrei ia ki Taxi jyrngam pat ym shah.
Ka Union Cabinet ruh kala dep pdiang bad dep rai shaphang ka Municipal Council bad elected Village ban nym pat pyntrei kam ia ki kum ba la kdew haneng.
Kane ka jingiakhih ba jai jai kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Baroh ki jait jingbam ki long ki long kiba bha ban bam hynrei ki pynsniew noh tang lada bam palat iaka badei ban bam.
Kumta ka la kular ban shimkhia bad ban phah ïa katei ka jingdawa ka HYC sha Shillong.
Yn ia kren ruh ia shibun ki lad ki lynti kumno ban nang pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng ha kine ki thain West bad South West Khasi Hills District.
kine kita ki Leader Khasi ba khwan myntoi shimet bad tang ha ka por election leh ieid ri ieid jaitbynriew namar ban ioh nong ia la jongNga kyrpad ia I bah Adelbert sngewbha leit iasoh noh bad ka seng VPP hangta Kan khie I’m ka jaidbynriewLeit Sha VPP!Leit Sha VPP!.
Shuh shuh ka seng ka pynthikna ban wanrah ka roi ka par kaban ïai neh, ban ïada ïa ka mariang, ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba lah ban pdiang ïa ka jingbei tyngka, ban kyntiew ïa ki samla bad ban pynlong ïa ka jylla kaba ïa ryngkat kyrdan lut baroh.
U MDC  jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u bah Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency, ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam haph ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par naduh ka puli puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei, une u MDC haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta hynrei haba ianujor ia kane ka jaka jong ngi kam iahap shuh bad kiwei ki jaka khamtam naduh mynsngat khanduli ngim don ka jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba thew ia kane ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain bad ngi lap shibun ki khynnah samal ki bym ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki khamtam ha dien ka selection jong ki namar ki la hap ban ,mih na shnong ban leit thoh matrik shaduh ummulong kaba jngai haduh 40  – 50 Km na ka shnong jong ki kane ka jing jngai ka la pyllong ia shibun ki samla ban sahkut ha shiteng ka jingpule jong ki, ha ka juh ka porn a ak daw ka jingduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki ningpule tang na ka daw ka jingjngai.
Ia kane ka jingia lang la pyniaid da u Bah Dawan Lyngdoh u General Secretary jong ka NCCN-A, bad ha ka juh ka por u Secretary Shnong jong ka shnong Namdong A.U Ma E S Susngi Rang bah Raij Namdong bad u  Ma Lambor Lyngdoh ki dei ki Resource Person kiba la ajingkren ha katei ka prokram.
U Shinde u la kam ba na ki 54 ngut ki MLA ka NCP, 35 ngut ki la don lang ha Raj Bhavan ryngkat bad u Ajit Pawar.
Kane ka phalang ïa ka jinglong ka jaid bynriew bad ka shat ïa ka dak jong ka jingjngut ha ka lawei jong ka.
Ka bai rung ha kane jingialehkai kan dei T.500.
Ka US, UK, Canada, bad Japan ka la khot sngewbha ïa ki Nurse na India.
U la ong ba kum u Lyngdoh Sad u don ka kamram kaba heh ban tei ïa ka Hima jong U Blei.
Hynrei ki paidbah kidei ban tip ïa ka jingshisha ba ka NPP kadei ka Party kaba la mih na Manipur bad ka shap jong ka, kaba dei da ka kot kadei kaba la thoh da ka ktien Manipuri.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka NEFA kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram wat la ka long kaba rit hynrei ka dei ka prokram kaba don jingmut bad shongkun namar donkam ban pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki tynrai bala buh naduh u mynbarim bad ki longshuwa manshuwa kaba long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ïaki khun samla ba kin tip bad nang ïaka kolshor bad ka tynrai lajong.
Nalor jong kitei ki 3 ngut kiba la wan shakhmat la jied ruh sa lai ngut ki ban leit ïashimbynta haka State level Cycle Race kiba kynthup ïa u Sunil Marai, U Wanteibok Lyngdoh, bad u Ashok Rai.
Ka jingleit noh synñiang na ka bynta kine ki ar ngut, ka dei kaba ka seng ka ju kwah barabor ban ieng ban ïarap sha kito kiba donkam ïa ki jingïarap.
U myntri ka tnad kam pohiing ba peit ruh ia ki District Council, u la ong ba kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council ha kaba la wan iashim bynta ki CEM ka KHADC bad JHADC nalor ki nongmihkhmat na GHADC.U la ong ba la ia kren halor ki kaiphod kiba la poi sha ka sorkar ba ki don ki kynhun kiba leit kylleng kylleng ban jurip ia ki Labour Laisen, haba iadei bad kane, la bthah ia ki District Council ba kum kine ki jingleh dei ban sangeh syndon bad lada don dei ban leh da ki briew jong ki District Council.
Ïa une u briew la tip kyrteng kum Laditsak Lungtau uba na ka shnong Khaddum, East Jaiñtia Hills District.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Kith United ia ka Mawngap, katba ka Assam Rifles Laitkor pyrshah ia ka Ryntih.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingioh jingtip jong u ka long ba ha kato ka sngi kine ki 9 ngut ki samla na Madanriting ki la mih na Syntung ha ka por 5:00 baje eiei bad haba ki la wan phai ki la kum rung bakla sha ka shnong Mawsna bad ki la  kylli lynti ban leit sha Shillong, hynrei  ynda ki la mih na kane ka shnong bad poi ha ka shnong Pashang ki la shah bat ha ki briew na shnong da ka ba ong ba ki briew na ka shnong Mawsna ki la phah bat ia kane ka kali bad ba kin ia kren ynda la poi kita ki briew ki ba phah bat ia kane ka kali.
Bun ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw mynsiem ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, kaba long ruh tang ma ka, ka lad kamai kajih bad pynim ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
“Ngi kyrmen ba kan kham bha ha kine ki sngi bad lada ka biang, wat ka dor doh masi, ruh lah ban kham hiar", la bynrap biang u Bah Warlarpih.
Halor ka jingdon ki nonghikai ki bym shimkhia ia la ka kamram, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ki la don wat ki nongmihkhmat, kiba la rah shapoh ka Iingdorbar thawain, kiba la ong da ka ktien, ba ki don bun ki nonghikai la thung da ka sorkar, hynrei ki ai (Sub-Contract) ne phah trei pateng ha kiwei pat.
U Iathuh hok bad pynpaw beit hakhmat u malik ia kano kano ka jingsngew jong u.
Nga la siew sha ka dukan  Living Liquidz, katba kum ka dor jong ka kyiad, kaba nga donkam, hynrei, kim shym la wan rah satia ia ka kyiad bad kim shim shuh, haba nga phone ruh".
“Ki bor shnong ki sngewkhia, namar ba lada kynriah ia ki sha kane ka jaka kan long kumba wanrah ia ka colony baroh namar ba ki la don haduh 342 longing bad na ka liang ka sorkar hi kan dang wad ia kiwei pat ki jaka, kiba dei ki jaka jong ka sorkar hi"u la bynrap.
Khlem da pynslem, u Myntri Sorkar pdeng, u Jitendra Singh u la pyniaid ïa ka jingialang peit bniah jong ki heh sorkar ban peit ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ki jingialang jong ka S20 Summit.
Shillong: Kum shi bynta ban ai jingiarap ia ka Sorkar Jylla ha ka thma pyrshah ia ka jingpang Corona Virus, ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi), ka ophis treikam kaba long hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of DoNER, ka Sorkar India ka la nohsynñiang 9 lak tyngka sha ka CM Relief Fund.
Shillong, 1 Naiwieng: Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) ka kyrshan pura ia ka rai jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la long ha ka 13 tarik u nailar  ha kaba la rai ban pyrshah jur halor ka jing thmu jong ka tnad Wildlife ban pynlong  Eco Sensitive Zone  hapoh u pud u sam jong ka shnong Umkiang namar kane kan ktah jur ka ka Rep ka Riang jong u Paidbah.
NGA kwah ban Ong ba don ruh kiba leh fraud iaki briew dakaba kular ban ai number uba tikna ban mih ki phah ban  thep Pisa shwa haki account jongki bad kila Ong thep shuh ka pisa bad ngin ai u number NGA ruh NGA lah ngat ha Kum kine ki jait.
U Bhutto u dei uba donkti ha ka jingthombor ïa ki Nongkyrshan ka NPP ba jia ha ka 7 tarik Rymphang ha Charbatapara.
Ha ka jingbiang ban tei ïing ha kane ka por tlang, ki heh ba dei peit ki la ïoh jingkyrpad ba kin shna la ki jong ki momentum bad pynthikna ba dei ban pyndep ïa ki projek ha ka por ba biang.
Ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ka la ïaid ha kaba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba don 2 ngut ki MLA, ka la tyrwa ban ai jingkyrshan lang ïa ka National People’s Party (NPP) lada ka thaw ïa ka Sorkar.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba bat ruh ïa ka tnat pla tyngka (finance) un sa khot kyrkieh ïa ka jingïalang bad ki nonghikai ban pynsngew ïa ka rai kaba khatduh.
Haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Myntri ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar kam lah ban shimti ïa kane ka kam, une u Nongai Ktien jong ka MEMRIWU u la ong, “ar snem mynshwa ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ki ophis jong ki Deputy Commissioner ki lah ban pyntyllun sani ïa ka jingshakri sha ki paidbah ha baroh kawei ka jylla hynrei balei u Myntri ka Koit ka Khiah pat u kam ba ka Sorkar Jylla kam lah?"“Ngi khmihlynti bad ngi kyrpad ruh ba ka Sorkar kan pyrkhat sani bha halor kane ka jingtyrwa jong ngi bad ngi khmihlynti ruh ba ka Sorkar kan khot ïakren biang sa shi sien khnang ba ka jingthmu kaba bha kan dup urlong," la ong u Bah Kharraswai.
Ha kajuh ka por, la ong shuh utei u rangbah, pyrshah ia kane ka sorkar jong U Mukul Sangma “Ka sorkar, ka leh matlah, ka sorkar leh bieit, leh lamwir".
Halor kane ka jingjia, ki la kthong ia ki dkhot ka KSU bad ki la ioh ban kem ia U Raymond Kharjana bad Khrawbok Diengdoh jong ka Dongkamon.
Ka “panopticon" u Jeremy Bentham ka shat phalang ia ka jinglong ki bor synshar kiba synshar lahduh, kine ki bor ki pynlut ka bor, ka por bad ka pisa ban syntiat ia ki briew shano ki їaid? Ki kren, ki pyrkhat aїu? Ki trei ki ktah aїu? Badno ki їakren? Ki thoh aїu? Bad kumta ter ter.
Ula pynpaw ruh ba ki Jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka jingdon bun ki Jaidbynriew ha ka, ki la mad ïa ki jingeh ba bun rukom bad ka dei lyngba ki prokram bad ki forum ba kum kine ba ka thaiñ ka lah ban ïeng rasong halor kine ki jingeh bad ba lah ban pynlong ïa ka kum ka thaiñ kaba khlaiñ.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngewsarong na bynta u Shanborlang Marbaniang u ba la wanrah nam bad ka burom ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka shithi, U Uppu, uba trei kum U  Additional Chief Electoral Officer ka Mizoram, ula ong ba um pat ju lap ia kaba kum katei ka jingleh niewbein ia u, kum u shakri Sorkar.
Ki khlaw ba rben ki ïarap pat ym tang ban bat ban kynshew ïa ka um slap ne `dew sboh hynrei ki pynmih ruh ïa ka lyer kaba khuid ba suba bad ki long ruh ki ïing ki sem (habitat) jong ki mrad bad ki sim ki doh.
Bun ruh ki jing kynthoh ki la mih halor katei ka khubor kaba la pynngat ia utei u rangbah ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew.
Nalor ka ‘Megha laya Tourism’ ka Rangda jied United FC ka la ïateh ruh bad ka PUMA na ka bynta ki tiar phong ïalehkai kiba kynsai bad kiba bha tam.
Ka Stormy Daniel, ka la ujor ha kashari pyrshah ia U Trump, hynrei u nongbishar, ula pynkut noh ia katei ka mukotduma bad ula hukum ruh ia ka, ba kan siew wat ia ka bai lutksan bad ka bai iasaid jong ki riewsaid ain, kiba mihkhmat na ka liang jong U Donald Trump.
Halor katei ka jingujor da ki riew paidbah, ki Pulit ki la kem shwa ia uwei u briew ba shah suba jur ba u donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk bad haba ki la tohkit ia u, utei u briew u la leit ialam sha ka jaka kaba la buhrieh ia kitei ki Bike, kaba kitei ki nongtuh ki la buhrieh ha shnong Umsen bad ka shnong Nagrabil, ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
Ka Elite Task Security And Service Agency Training Center Mawjrong  haka 6 tarik Jymmang, 2023 ka lah pynkut ïaka jing ai jinghikai kaba 45 sngi ha kaba ïadei bad ka kam security guards da ka passing out parade,  bad haduh 33 ngut ki samla ki lah ïoh ïaka jinghikai pyntbit na kane ka agency  bad ka la long ruh ka jingmyntoi kaba khraw  ïa kine ki 33 ngut, ha kaba ki lah ïoh ym tang ïaka certificate jong ka security hynrei ki lah ïoh ruh ïa certificate  na ka Civil Defence and Home Guards bad ka certificate jong ka Red Cross ha kaba ki lah wan ban ai jinghikai halor ka first aid  and disaster management.
Kane ka jingkylli jong u Bah Rymbui ka long da kaba kdew ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar India ha u snemn 2020 kaba buh ïa ka dor kyrshan (Minimum Support Price) na ka bynta u kwai ha ka dor T.200.
Ka seng, ka ong ba kaba sngewsih eh ka long ba haka jingiakynduh ia u Dr.Mukul Sangma ha ka 6tarik Nailur 2011, u la kular ban pynioh kyrkieh iaka Blood bank namar da lade u  ong ba kane ka dei kaba donkam eh, bad haka taiew ba ar jong u bnai Nailur 2011 u la leit jngoh ia ka Civil Hospital Jowai bad bthah ia u Superintendent ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ki la pakhang lynti ia kitei ki nongrep bad haba ki nongrep, ki la sdang ban ia pyni bor, ki la pynpra ia ki, da kaba siat da ka um bad ka lyer sat khmat bad don na kitei ki nongrep kiba la mynsaw ha katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki pulit.
Ki marjan kiba la iohi ia kane ka jingjia, ki la iathuh ba la phone sha ki pulit pynlip ding mar ia pluh katei ka jaka.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka dorbar jong ka North Eastern Council (NEC) ka la pdiang ia ka mang tyngka kaba T.1,088.21 klur na ka bynta u snem 2015-16 ban pynlah ia ka Council ban pyntrei ia ki kam.
Mynta u snem ka phang ka dei “Delivering on a Promise", kaba mut “Ngin Pyndep la ka Kular".
La iadonlang ruh u B Richard Uriah u Principal ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u Ma KL Pariat, Adviser ka Seng.
Shu nadong hadong ha ka pisa lut.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep, ki nongialam jong ka KSU bad HNYF ki la leit ban pynsangeh ia ka jingsam ia ki rashon card sha kito kiba deihok ban ioh ha kaban ioh ia kane ka card kaba la long ha Sajer Community Hall, hadien ba bun na ki nongioh ia kitei ka rashon card kidei ki bar jylla, hynrei bun ki longing kiba duk dang hap hapoh ka BPL, kiba dei hok ban ioh kim shem la ioh bynta satia.
Khnang ban ïoh jingbit ban shim shuh shuh ïa kane ka ram, ka sorkar jylla ka hap ban sdang ban wanrah ïa katto katne ki jingpynkylla kiba la kdew shai bad ki dei ban lah ban pyntreikam katkum ki kyndon.
Haba iadei bad katei ka jingbym don jaka bret niut ha ka thain Byrnihat, u MLA Jirang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ba un sa shimkhia bad ba un sa phah jingthoh sha ka sorkar, khnang ba ki paidbah jong katei ka thain ba kin ioh ia ka jaka bret niut kaba biang bad ban lait na ka bret niut pathar.
U la ong ba u Fr.Bacchiarello uba shah kynnoh ba pyntroin ia ka niam Khasi, bad ka kolshor Khasi, u la dei u maitlynti ban sdang ia ka St.Anthony’s college ha u snem 1934 ha Shillong ban pynsuk ia ki Khasi ban leit pule shaduh Guwahati bad Kolkata.
La iathuh ba u myntri barim ka tnad  Civil Defence and Home Guards u Augustine D Marak  u la wanrah ia kane ka kam ha ka kynhun myntri.
Ha ka jingshisha katkum ka jingkheiñ poiñ ka Qatar kam don ha ka kynhun ban ïoh rung (qualified) ha kane ka lympung.
Ka por ka dang bun bad kan sa nang pynshai.
Katei ka longkmie ka dei tang ka nongtrei shakri ha iing briew, hynrei ka la kylla long pynban kaba riew spah tam ha ka pyrthei bad ka kham riewspah maka  ban ia u Bill Gates lane ia u Mukesh Ambani, u trai ka Reliance Industries.
“Shisien kren ngi la lah ban ong ba ngi long trai ma ngi ïa ki surok ïaid kali ban ïa kiba don kali shimet (Private) namar dei ma ngi kiba hap siew bun ki khajna manla u snem, haduh 8 tylli ki khajna manla u snem hap siew bad kiba buh kali shimet pat tang shi sien siew bad pyndonkam ïa ki kali tat haduh ban da thew kilo ne marjot syndon," ong ki trai kali kiba ai bylla kamai.
Ka Ramakrishna Mission, Sohra haka jingïalam u Swami Anuragananda uba long u Secretary jong ka Maharaj Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, East Khasi Hills District kala kner la kti jingïarap da kaba pynïoh mar bam kum u khaw bad dai sha ki 30 tylli ki longïing baduk ka shnong Ialong.
Lada ki shimkhia shisha, ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki da shimkhia shisha bad nga kyrpad ia ki ba kin aiktien ia ka rai jong ki lyngba u nongmihkhmat jong ki.
Ka kynhun ki 5 ngut ki nong Nepali, ha ka Sngi Ba-ar ka la lap ia ka met u Stitzinger na ki bynta ba sha trai jong utei u lum kumba 8,400 metre lane 27,600 phut ka jing jrong jong utei u lum.
Halor ka jingiakren jongu bad U Amit Shah, u Sangma, u ong ba ula iakren ia U Amit Shah, ba un wan sha ka Jylla bad sha kiwei de ki bynta ka thain shatei lam mihngi, ha kaba u ong “Nga la pynsngew ia ka jingdonkam ban iakren halor ka ain CAB, ha kaba U Amit Shah, ula mynjur ia katei ka mat jong ka jingiakren" ong U Sangma.
“Hynrei sngew lyngngoh ba ka MBoSE ka la leh da khongpong pynban ia kane.
U MDC ka Maw khar u Bah James Ban Basaiawmoit, u la ong ba “Ka Council ka dei ban shim da ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ka elekshon MDC na ka jingpyndon kam ia ka mashin EVM  bad ban thep vote biang da ka rukom kaba rim da ka kot ban pynthikna ia ka elekshon kaba khuid bad kaba hok".
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, U Conrad ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka sorkar ban thaw da ka NPP kan don 32-34 ngut ki MLA.Hynrei ula kyntait ban ïathuh ïa kiei ki MLA bad ki party aïu ki ban wan kyrshan ïa ka NPP.Haba kylli ïa ka HSPDP bad PDF, u Conrad ula ong, “Ngin ïoh 32 tam, ngin ïa ap bad ïapeit".
Kam sngew ïahab ba u President ka MPCC um don jingtip ïa kane ka jingshisha bad ka pyni ruh ba une u MP u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler tang ban myntoi ha ka saiñ pyrthei," ula ong.
Kat kum ka jing tip jong ka seng, ha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka project dang don sa kawei pat ka project sam um jong ka Sutnga kaba la iaid shait shait bad kaba pyntrei dang katto katne ka la jan dep.
Une u MLA barim u la ong ba u la kyrpad ïa u Bah Mawrie ban phah ruh ïa ka kyrteng jong ki saw ngut ki MLA barim bad ïa ka kyrteng u ophisar IPS barim sha u Myntri Rangbah ban mynjur na ka bynta ki katto katne ki kam hynrei um shym la leh eiei satia.
La ong ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la wan ban pyntip sha ki bor pulit ki la phikir bad peitngor ba kan nym don kano kano ka huri hura ha katei ka thaiñ bad kum ki bor pulit ruh kin dang peitngor halor kane ka jingwan riehtngen jong ki shipor ha katei ka shnong kaba ki donkam ïa ka jingïada ban shngaiñ ka jingim.
Na shibun kiba iap, ki don 103ngut kiba iap ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka jaka pdeng bah jong katei ka jingpang bad sa iwei iwei iba iap ha  Beijing, Tianjin, Heilongjiang, Anhui bad ha Henan.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba katei ka Seng Samla ka la pynlong ïa katei ka prokram pynkup burom ïa kitei ki samla ba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, ki la plie ruh ïa ka Pahamsyiem Winter Fest 2022-23 ba la pyniaid da ka seng Samla Shnong Pahamsyiem, ïa kaba la plie da u Bah Luistar Lyngdoh.
U sohniamtra ba mih na kane ka Shnong udei uba bang ba shngiam bad lah ruh ban ioh khamslem haduh u Lber (March).
Une uba shah kem la tip kyrteng kum u Su bhash Chakraborty uba leh ialade kum u ophisar ruh ha ka Indian Air Force, Navy bad Army.
"Ka Commission ka dang leh ia ka jingjurip bniah ia kane ka jingjia ha ka jylla kaba don ha tynrai pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah rit khnang ban lah ban thaw ia ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia kane", la ong ka chairperson ka MSCPCR.Ka la pynpaw ba ka jingshah leh beijot jong ki khynnah la shu sahteng slem khlem bishar, bad kane ka la pynlong ia kiba haiing ban iakynduh jingeh ha ka liang ka pyrkhat pyrdain bad ka met ka phad ruh.
Katkum ka jingong jongka, kane ka jingleh kam dei kaba koit ba khiah bad kan don ka jingktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Ia kane kawei ka kol ka Malki, la thep da u Joseph Abiodun Suen ha ka 12 minit.
Lada phai sha ka jylla Manipur Mynta  ka sngi la mih ka khubor ba u Myntri rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh u lah ban aiti noh ïa ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u Myntri rangbah ha khmat u Lat ka Jylla ha ka por 1 baje nohphai sngi, ha ïingsah u Lat ka Anusuya Uike.
Shillong: Ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongkrem ha ka jingiakhun ka 1st Division kaba long mynta ka sngi.
Da ka jingtrei shitom hok bad da ka lynti kaba dei, ngi dei ban iakhun" bynrap ktien biang u khun.
Ka khlur ialehkai Badminton ka ri kaba dang iai bat kum ka lahduh ka PV Sindhu ka pynkhreh mynta ban wanphai biang sha ka jing-ialehkai bha ka jong ka hadien ba kam shym la lah ban ialehkai bha ha ka Thailand Open bad ruh ba u khlur ialehkai ka ri napdeng ki shynrang u HS Prannoy un iai phrang shuh shuh ialade ha ryngkat bad ka jingskhem jingmut naba ki arngut ki long ki nongialehkai ba nakhmat jong ka kynhun ialehkai ka ri ki ban ia aireng mynta ka Singapore Open Super 750 tournament ka bas dang mynta ka sngi Ba-ar.
Ka KSU halor kane ka jingbat ia kine ki suba nong Bangladesh kala mudui da ka jingujor ejahar ha Phramer Traffic Cell, khnang ba ki pulit kin ioh ban leh katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), kaba dei ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd (DCBL), ka karkhana pynmih dewbilat ba pawkhmat ha ka Ri India ka la wanrah ki sienjam ban kyntiew ïa ki shnong ha ki thain nongkyndong kiba kham sahdien lyngba ki jingai jinghikai da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta lane ka digital bad financial literacy ha kane ka jylla Meghalaya.
Dang ha kane ka 4 tarik kaba dei ha ka sngi balang lai ngut ki saïantis u Dr Satyavirsingh Principal Saïantis & BI Socïal Science II WBR, DR Rajkumar Principal Saïantis Land & Breeding, Dr Anil Khipal ding lem bad hynriew ngut ki nongtrei jong ka KVK Nongshillong, ki la hiar sha katei ka shnong ha kaba ki la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad ki paitbah nongshong shnong.
Kem pang ba bam doh sniang kaba la smaHaduh 39 ngut tang ha Shillong Civil hospital kiba la wan shah sumar namar ba ki la kem pang kynsan tang hadien ba ki la bam ia ka doh sniang kaba la sma ha ka jingiaseng ka Balang u Blei ha Nongkya, Ri-Bhoi district.
Hadien kane ka jingiatai ki nongialam bad ki dkhot ka JTES kiba kynthup ia u Philemon Lyngdoh, u ma SK Lato, JM Pohsngap, H Toi, Dr Phervision Nongtdu Principal Jaintia Eastern College nalor kiwei kiwei kila thung dieng ha phyllaw ka college.
Ha katei ka jingïalang u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan.
Ka MYWO ka la kynnoh ba katei ka  pyni ba ka jingbamsap kaba shyrkhei ka la iaid ha kine ki snem kiba la dep ha ka jingpynbha bad pynheh ia kane ka surok bad ka la ong ba bunsien ki ju kynnoh ba dei na ka jingslap ba kane ka surok ka kylla long kumtei.
Ka khubor lyngba ki rta, naduh ki nongiathuhlypa haduh mynta, U Blei U dang kren bad u dang iai pynkynmaw, dei lyngba ki briew jong U kiba U la khot sha ka kam jong U.Ha ki por hyndai, bunsien U Blei U kren lyngba ki Angel jong U, ne ki nongiathuhlypa, hynrei mynta da ka ktien jong U hi, kaba la long ka Nongiathuhlypa kaba khraw ryngkat U Mynsiem U Blei hi.
Ha ka shithi phet seng jongu, U Scindia, u iathuh ba um lah satia ban trei na bynta ka Ri, ha ka jingdon jongu ha katei ka seng bad ula ong shuh shuh ba ula sngew donkam ba sdang biang ia ka jingtrei jongu, ha kawei pat ka lynti iaid shakhmat.
Mynshwa ki wan wad na ing ban ai kam, hynrei mynta ka la poi ka jingeh.
Mynta ki kmie ki kpa, ki kwah ba ia ki eksamin, dei ban pynlong bein da ka online bad la iathuh ba ka Holy Child School, ka la rai ban leh noh da ka eksamin online ia ki khynnah skul jongka.
U Mukul u la kren ha katei ka jingialap elekshon jong u na ka bynta ka kurim jong u ka Dikanchi D shira kaba dei ka kyrtong jong ka seng Congress ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na tura Konstitwensi.
Ka matpdeng kalong “Putting Ourselves to the test, achieving equity to HIV" ne ban pynshlur iaki paidbah ban phah test ban iakhun pyrshah iaka jingpang HIV da kaba pynduh iaka jingñiewbein ñiewpoh kaba long ki jingkhanglad ban wan shakhmat ki nongpang ban shah sumar.
Nalor kata, ka Dorbar Shnong ka la pyrkhing ruh ba ki nongaikam kim lah ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla palat ïa uwei ne ar ngut.
Shillong: Hadien ba ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ha ryngkat bad ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Shillong Municipal Employee Association ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih bad ka jingsangeh treikam naduh ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 halor ka jingshah pynduh tulop bad ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh da ka Fifth Pay Commission.
Ban pynlong ia ki heprit bad iaki khynthei badangrit kum ki mar iadie iathied ka long pyrshah ia ka ain bad ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang,la ong ka khubor.
Ha ka jingialehkai second division ka Lawsohtun bad ka Ryntih ki hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol ha ki minit ialehkai.
Hynrei, ki bor pyniaid ka Spain kim shym la lah ban bata ïa ka snem jong baroh kitei ki phetwir ba la ïoh ban pyllait im.
KI SENGBHALANG KIN SHU ÏARAP ÏAKA COUNCIL.Nga sngew dei ïa kata ba ong u Bah Poul hynrei lada la pyntip shaka council ka council kam leh ei ei ngin leh kumno Bah Poul?.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewma bad kaba sngewshyrkhei ha kaba uwei u rangbah na North Garo Hills u la shah mait da u sdie, haduh ba un da duh ia la ka jong ka jingim ha la u jong u para marjan, u ba la suba ba u dei u menaiksuid.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti sha ki longïing ha kane ka sngi, u Bah Lambor u la pynpaw ba jingkhang khyrdep (lockdown) ka Sorkar ban ia khun pyrshah ia ka jingpang COVID-19 la jan kot 2 bnai shiteng ka la ktah bun tylli ki longïing ha ka Constituency.
Lymda dei na kine ki jingmyntoi, ka KAS kum kawei ka kynhun ki riewshemphang kan ym khih ym ksar ban tynruh ïa kane ka jingdawa kaba shongnia ka ban pynmyntoi hi ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka la ong ruh ba haduh mynta ka HSPDP ka dang ïakren bad ka dang ïai khot ïa ki nongshong shnong, ki trai khyndew bad ki paitbah kiba shong ha ki jaka ba don Uranium kum ha Domïasiat, Kylleng, Pyndengsohïong bad kiwei ba kim dei ban ailad ban tih Uranium.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingthmu ka VPP ban shim kum ka jaka jong ka seng riewlum ka la urlong ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u Marbaniang u la ïoh pdiang ïa ka red card hadien ba u la ïania bad u referee ha kaba ka Malki ka la kham tlot ha ka rukom ïalehkai, hynrei watla kata ruh ka Rangdajied ka khlem lah ban pynurlong ïa ki kabu kiba bun ba ka la ïoh.
Ha ka 4 tarik, Nailur, 2023, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar ka ladep phah ktien sha ki nongïalam ka HNLC ba ki kwah u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ki dei ban don ha ka jingïakren ïasuk ka ban sa long.
Ngi mareh haduh ba ngi pynmareh lang.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ki khynnah lehkai ka Christ Church (Skul Step) ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka OM Roy da 4-3 ban jam sha ka semi final jong kane ka lympung.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka skulbah Martin Luther Christian University, Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la ai sngewbha da ka Momento sha ka Shillong Press Club kum ka jingithuh ïa u synniang u bynhei jong ki nongthoh khubor kiba la don bynta ban pathai ïa ki jingtip bakongsan sha ki paidbah nongshong shnong mynba ka jylla Meghalaya ka dang don hapdeng ka jingshah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Shillong: Ka HNLC, ka shim ia ka jing kit khlieh halor ka jing kawang bom ha phyllaw iing jong U Than Khonglah, ha Dawki, ha ka janmiet jong ka 11tarik  mynta u bnai.
Kine ki aiñ ki trei Arliang Syrti.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur mynta ban ioh kem ia kitei ki runar.
Ka Shillong Lajong ruh ka la bteng ban ñion shakhmat da ka thong ban thep kol, hynrei bun tylli ka la pynlehnoh ei ïa ki kabu ksiar.
Kaba dei ban bishar ka long ba ïa kino kino ki soh ba mih la jer thangrei shynrang ‘U’ katba ka kait pat dei kynthei lada dang snoh ha jyntang lane lada la kheit ruh.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ka dap da ka jing bitar halor ka jingshah shoh shah bom jong u Samla Ïainehskhem Parïong ha ki thaiñ Ïewmawlong kaba la jia ha ka janmiet jong ka 31tarik Nailar 2020 ha ka por kumba 5-6baje janmiet ha kawei ka dukan shna mobile.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa kadei ban pynim la ka riti ka dustur ka tynrai bad ka jaiñ phong tynrai ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia kiba shong ha Block-1 lane ka Elaka Labang Nangphyllut.
Ula kyntu ïa kiwei ki shnong ban bud nuksa bad long kiba shnong kiba kloi ban pdiang ïa kum kine ki jaka sah khamtam ïa kito ki nongpang kiba shah ktah haka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U bah Egenstar ula ong ba ka jylla Meghalaya ka la wan iasoh sha ka India ha u bnai Nohprah 1948, hadien ba ki nongialam ka Khasi States, ki la soi ia ka Instrument of Accession ban don noh hapoh ka ri India.
“Ka jinglong jingman mynta ka la iapher, namar ba ki Regional Office kila ioh ia ka bor kham bun ban peit ia kane ha kaba ki lah ban ai jingbit hi ia kano kano ka jingpan jingbit na ka tnad khlaw ia ki jaka ba hapoh ka jingheh 40 hektar", la ong u Javadekar bad bynrap ha ki snem ba la dep, bun bah ki kam kiba shu sahteng da ki bnai bad da ki snem namar ba hap ban ap ban leh naduh New Delhi.
Nangta u la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka donkam ban shim katkum ka para 20 jong ka Sixth Schedule ka Riti Synshar haba ïadei bad ki jaka khappud.
Ka Myntri Kobar Ri ka Korbar ia ka ri bad jylla baroh kawei ym tang ki kam poh ïing.
Ka Sohiong constituency ka pynkhreh ban leit sha ka jingïathep vote ha ka 10 tarik u Jymmang, ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Katkum ka khubor sorkar, ka sorkar lyngba ka tnad Commerce and Industries department ka jylla ka la pynkhreh ban tei bha ia ka iew khappud ha ar tylli ki land custom station ha Dalu ka West Garo Hills district bad ha Ghasuapara ha South Garo Hills.
“Nga biang bad nga koit nga khlaiñ da ka jingshan bor jong u Blei bad ka jingduwai kiba bun na ka bynta jong nga," ong u Bah Ardent haba ïakren bad u Mawphor.
U la ïathuh ruh ba mynta na kylleng kylleng ki paidbah ki kwah ban ïasnoh kti lang bad ka Seng VPP na ka bynta ban pynïeng kyrtong ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Ha katei ka jingïalang la jied ïa u samla Donborson Warjri kum u President, ïa ka ka kam Vice President da u Samla Raphael L.Nongrang.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la ujor mokotduma ban phah bishar biang ïa ka rai kaba la pynmih da u Justice HS Thangkhiew ha kaba ïadei bad ka jingpynksan jong ka HC haba shim bishar ïa ka mokotduma ba la ujor da u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka mokotduma ba la tip kum Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs State of Meghalaya kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej kiba dei ha ka kyrdan Aided ki lah ban shim bynta ha ka kam saiñ hima sima, da ka jingpyndam ka HC ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule.
Ka Zhukova, ka dei ka nong Russia, tangba ka la kynriah noh sha United States bad ka don mynta 67 snem ka rta.
Hynrei haba iohi da ki jong ki khmat, ki taksi saw ba la jot kiba buh ha katei ka jaka, ki la don da ki phew tylli.
Katkum ka jingong jong uwei u heh ka Planning Department, kaba dang eksamin ia kane ka kam, ka file ka la sahkut la phra bnai mynta bad kane ka la buh jingkylli ia ka jinglong kitkhia ka sorkar ban leh ia kane ka kam kaba donkam kyrkieh.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongkitkam ka MCPC, ki la lah ban leit jngoh bad ban leit sngewlem ia katei ka king, ki la lah ban noh synniang da ka pisa, u khaw sha katei ka longing ha Sabuda.
Hadien ba ka Ïingbishar ka la pynbna ia kane ka hukum ki ba bun ki nong aplai ia ka kam hikai kiba ap ha khyrdop jong ka Ïingbishar ki la dap da ka jing kmen bad jaw ummat.
Kane ka kynhun ki Researcher ba la ïalam da u Dr.Souvik Sen, Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata, u Dr.Sudhin P.P.na ZSI, Kolkata bad u Dr.John T.D.Caleb na Saveetha University, Chennai ki la ïashim bynta ha kane ka jingwad bniah shaphang kine ki thapbawa.
Ka jaka ka long kaba khapngiah ban iaid ban ieng bad kam long ka jaka kaba kylluid ban buh ki kali jong ki paitbah ba wan wad dawai wan shah sumar ha ka Hospital.
Kane ka jingpynkup burom ka dei na ka bynta kito kiba wan shah hikai na ka bynta u bnai Nailur haduh u Naiwieng 2022, baroh kiba wan ban shah hikai ha ka liang ka computer ki don 1200 ngut bad ki kynthup na kylleng ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ki tiar kiba la ioh kurup, ki long 5,04,000 WIY (World Is Yours), kiba khia  53.54 Kg, ka Crystal Ice Myth kiba khia 15.269 Kg, ki Ketamine kiba  2.206 Kg,  ki Phencydile 194 bitor, ki pisa India, kiba don T.74,150 bad ki pisa Burma kiba don  49,000 Kyats.
Ha katei ka jingpluh ding ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Preston u la ïathuh ba ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki DC jong ka Ri Bhoi bad ka East Khasi Hills ba kin leh thymmai biang haba ïadei bad ka jingshim jaka hadien ba ka bai luksan ka la poi haduh 1,200 klur tyngka kaba la long jan arshah na ka dor jong ka projek kaba long 600 klur tyngka.
U la ong ba ka jingmut jingpyrkhat kaba teh ia u briew ba un ym nang ioh thiah ka shong ha ka jingiatyngkhuh kam jong u bad ka lah ban long ba kam biang ka kamai kajih ,ka sniew kam sniew jam, ka lah ban dei ka jingshah klim ha ka lok ba u pyrkhat sah, “Ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba ym mih jingkheiñ shu hban pynwan kumno kumno ruh bad ha kaba kut u timsih shi kyntien u thiah noh artad", ong biang u bah Disparsing Rani.
Nongpoh: U Tymmen Basan Wornington Lyngkhoi (79) snem ka rta, ba shong basah ha shnong Mawroh, Nongpoh, u la khlad nohmyn hynnin ka sngi ha Nongpoh.
(d) Ka por lung khun – Ka por ioh nong ha ka ri sniang ka shong eh ha ka jingkha bun tylli ki khun kaba kynthup ryngkat ryngkat bad ka jingkha iwei iwei i khun lem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Haba kren ha ka India Today, U  Professor Manish Kumar jong ka Earth Sciences department ha IIT, Gandhinagar, u iathuh ba la thikna ia ka jingdon jong katei ka khlam  SARS-CoV-2 ha ki pung bad ki wah, kaba lah ban nang buh jingma, ha ki sngi ki ban wan ia u khun bynriew.
Mumbai: U nongthawain ka Congress, u Nitesh Rane, ba dei u khun ba khamrit jong u Myntri Rangbah barim Maharashtra u Narayan Rane, ryngkat bad ki nongbud jong u ki la shah kem noh mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh ba u la leh tohmet ban theh da ka umktieh ia u Engineer jong ka  National Highway Authority of India (NHAI) bad hadien kata la teh noh  ia u da u tyllai ha ka jingkieng,namar la kynnoh ba  ka jingsniew ki surok  ha ka surok bah  Mumbai-Goa  ba la jia ha  Kankavli jongka  Sindhudurg district.
Kumta kiei kiei ki la urlong da ka jingshitrhem bad duriap minot ha la ka kam ba dawa ka durim.
Katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Durka Rymbai ka la lait thaw na ka jingiap bad la hap ban kit ia ka da ka Ambulance 108 na shnong Khliehtyrshi sha District Hospital Jowai kaba don ha Ialong.
Lada ki nongthaw aiñ kin kylla noh ki nongshna surok, aïu ka ban jia? Mano ban thaw aiñ lada ki MLA ne MP ki hap kylla ki nongshna surok? Ha Ïingdorbar la hap ban shu ïakren beit tang shaphang ki surok bad ym shuh halor ki aiñ ki kanun bad ki kpait saiñ kam.
Ki don ruh 28 ngut ki Pulit Ophisar kynthei kiba ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Kum ki nongrep ki dei ban tip kum ki jait mar rep kiba iaid iew bha bad kumno ban leh, ym ban leh kum ka juk mynnor namar ba ha kane ka juk ka don ka lynti bad ka rukom ban pyniaid sha ki iew ki hat.
JOWAI: U Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District u Ma Bishar Shylla ula ong ba ka shnong kala shong pyrkhat halor ka jingleit jingwan bam khana ki paidbah na kylleng ha Madan Lyngkieng Pynthor Myntdu bad kala rai ban pyrkhing noh ïaka jingleit jingwan ki briew namar ba kala long laitlan shaba palat.
Lah ban kdew ba ka EC hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain ka la thung ia ka Delimitation Committee ban bishar paidbah ia ka jingthmu ban phiah ia ki constituency da kaba thmu ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai ia ka Umsning kaba don ha Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki bynta kiba ïa dei ki jingshna ïa ki surok kiba hapoh ka Jylla Meghalaya bad kham kyrpang kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District kata ka surok bah na Ranikor sha Baghmara ha ka jingmang pisa kaba T.1300 klur ha kaba ïa kane la don ka thong ban pyndep shwa u Risaw, 2024 bad ki san bynta kiwei de ki surok kiba hapoh jong kane ka projek kiba la bhah bad ka por ban pyndep ïa ki bad kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Wahkaji kaba 43 km ha ka jingmang kaba T.302 klur kaba la mang ban pyndep shwa u ‘Nailar, 2023.
U la bynrap shuh shuh ba ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingïapyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei ki dei ki bor jong ka Sorkar Jylla.
Hynrei ka kynthei kaba la ai jait noh sha u kpa uba dei na kawei ka jaidbynriew kata ki khun kim dei shuh ki Khasi.
Haba phai sha ka jingiaid lynti kaba 25 snem jong katei ka PHC, la pynkynmaw da ki nongkren bapher bapher na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ba la plie ia ka 13 tarik u nohprah 1988 kum ka PHC ba pura  bad la pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka da kaba ai ka jingshakri kaba 24 kynta ha ka shi taiew naduh u snem 2009.
Hynrei ka jingkylli kalong hato kane ka jingïapynbeit ka biang katkum u pud u sam ka Jylla ka jong ngi, hato kiba shah ktah baroh shi katta ki hun bad ki riew pawkhmat ka Jylla kiba don sha kine ki thaiñ ki pdiang ïaka? 50 snem ka Jylla ka jong ngi ka ïaid khlem don u pud u sam uba biang.
Ka jingjied ia ki dkhot sha ka dorbar Jylla, kan long ha baroh 243 tylli ki Constituency.
Nga pat ngam shym iohsngew ba ki kren ia nga, nga dang muja ka peit dorbin sharum-shaneng bad hadien katto-katne por, haba ngam iohi shuh ia ki paralok, wat haba nga la siaw ‘wij-wij’, nga ruh nga la hap phai noh, la sdang phieng artad ka khlieh, namar ha ka jaka khlaw ka bym pat ju poi, ka kem kynsan ka jingkynjah.
U da iathuh ruh, ba ka kmie jongu, ka ju bam bha ia ka eit masi, ha ki por, ba ka shah thngan.
Lada ki riewshim kabu ne ki runar kim shim tieng ïa ka aiñ kane ka mut ba ka aiñ kam khlaiñ katkum ka riti ka synshar ka khadar ka ri.
Ka jingpynlong jong kaAwami League ia kane ka ralli ka la ioh jingiaroh na kiba bun ha kaba u nongkren haba iadei bad ka sain hima sima u Sukharanjan Dasgupta, u la ong ba kane ka ralli ka dei kaba don ia ka phang pdeng na ki nongkren ha ka rynsan ialap elekshon.
Ka rai jong ka Supreme Court, ka dei halor ka dorkhas kaba la leit rah da U DrAbhishek Manu Singhvi, uba dei u riew said jong U CM Jha, ha kaba iadei bad ka jingshisha ha kaba la thung ia U Jha, kum U Chancellor jong katei ka University.
Halor ka jingpynbeit pud bad ka Assam, u Lat ula ong ba kam ka la iaid sha ka kylla baar hadien ba la dep ban pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli bad ka kylla baar ka dang iaid.
Ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba la tei katkum jong kane ka juk ba thymmai ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.25 Lak, ia kaba la iarap da ka sorkar lyngba ka Forest Department, la wan ban plie pyrda da u Dr.DD Lapang, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u symbud kongsan.
Ka jingiakhih ka long da kaba iaid proseshon ha surok bah da ki paidbah Garo naduh State Central Library shaduh Police Bazar bad ban phai noh sha Kachari-hakhmat ka khyrdop ka iing u Lat ter ter shaduh Secretariat bad ban pynkut ha jaka sdang.
U Rohit Shah u kamai 27 ron bad u Kevin Christopher 10 ron.
Katba na ka liang u bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong ka Mawtari Myrdon, u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia u MLA ban iarap hapoh katei ka shnong, ha kajuh ruh ka por, u la ai khublei ia baroh ki Kontraktor, kiba la trei shitom miet ban sngi ban pynbiang ia ki kam hapoh katei ka shnong.
Shillong, Nailar, 07: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) Bah Metbah Lyngdoh ha ka lah Sngi u Blei ula ongba un sa phah ïa ka kaiphod halor ka jingshah pynngat kyrdan ka Meghalaya kum ka jylla kaba duk tasam ha ka ri.
Ki rai ki shat phalang ruh ia ka nongrim tynrai jong ka Balang ban kyrshan bad synshar hi.
K a jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lahb an len ka dang dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei bad kaba bat ia ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longing longsem.
U Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang, MCS ha ka jingkren jong u u la ong ba watla kam dei ka bynta ban pynpaw ïa ki lai tylli ki bynta hynrei kum ka jingpynshlur ïa ki paidbah ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi u la kyntu ba ki dei ban don la ki jong ki jong ki Account Number ha ki jaka pynlang pisa khnang ban pynsuk ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim sorkar, kawei pat ka long ba kim dei ban sheptieng ban shon ïa u Adhaar namar u long u ba donkam bad kumjuh ruh u la pynshlur ïa ki nongtreikam la jong ne ki nongtrei ha ki MGNREGA ba kin pynrung kyrteng ïa lade hapoh ka E-Shram khnang ba kan long ka jingmyntoi.
La khang ban rung ha phyllaw jong ka jaka thep vote lait noh tang kito kiba wan thep vote, ym shah ban die lane dih kyiad naduh ka 19 tarik haduh ban da kut ka ilekshon.
Na ka liang jong ka seng Congress bad ka JD(S) ka kwah ba dei ban jied da u dkhot uba rangbah tam jong ka iing dorbar bad kam iahap ban jied da U Bopaiah.
Ha ka VPP kam long kumta namar ba baroh ki dkhot bad nongkitkam ki don la ka dor ban noh synñiang ryngkatlang bad ki MLA ne kiba lah shah jied da u paidbah.
Halor kane, la sam ruh ïa ki kot ba la batai ïa ki shnong bad ia ki dong ba kin sngewthuh kumba pynsngewthuh ïa kaei kaba ki la ïoh jingtip na ka bhah kaba nyngkong.
Ka jaka thymmai kane ka university ka don ha Dongktieh-Nongrah, Shillong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kum u rangbah shnong bad ha kajuh ruh ka por kum u Headmaster jong katei ka skul, u la leit ban kynduh ia ki bor ba deipeit ia ka pule puthi ha Nongpoh, na ka bynta ban kyntu ia ki ba kin iarap halor ki jingdonkam hapoh jong katei ka skul, khamtam eh haba iadei bad ka iing ba ki khynnah skul kin ioh ban shong, hynrei haduh mynta ym pat don ba wanpeit ban shimkhia na ka bynta ban leh ei ei, kren sngewkhia u Bah K.Muktieh.
Ki ladon ruh artylli ki jingiakynnad kiba jur bha ha usnem 1787 bad 1795 halor ka jingaiwai par mawshun ka Hima Nongstoin bad Langrin iakaEast India Company bad kane ka jingiapher jingmut kala poi haduh u pud ban sangeh shisyndon iaki jingiakhaii.
“Ka article 371 bad ka ILP ka la iarap bha ia ka jylla Nagaland bad ka Mizoram na ka bynta ban tehlakam ia ka jing wanrung ki mynder" u la bynrap, katba halor ka ain  MRSSA, U bah Ardent, u ong ba  kam dei ka jubab ban iada ia ka jylla na ka jing rung khlep ki mynder  bad u la ong ba ka MRSSA ka dei tang ka ain ban hukum ia ki trai ing ban pyntip sha ka sorkar ia ki briew ba sah wai ha ki ing jong ki.
Ka la pynshai ruh haba ki skul ki thmu ban pan jingbit naduh ki jingplie thymmai ïa ki skul, ban ioh ïa ka jingithuh ïa ki skul lane kino ki ki kam ba ai jingmyntoi ka sorkar la ka long ha ki SSA School bad kiwei kiwei ki kam ba ai jingmyntoi na ka bynta ki skul, kum ki bor pynïaid skul kim donkam ban siew pisa bad shisien ba la biang ki kot ki sla kum ki ophisar ki hap ban pyndep ïa la ka kamram kumba la bynset da ka sorkar ban pyndep ïa ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki skul ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ngi donkam kum kata ka jingialang ha ri Khasi-Jaintia ruh.
( M.M.Thaiang,Chief Editor u Yutip)Jowai:  Ka Diocese Jowai kan plie sa kawei ka Parish ha Iongshiwiat ha kane ka 18 tarik mynta u bnai bad ka Parish kaba 18 jong ka Diocese Jowai, ong u Most.Rev Victor Lyngdoh, Bishop ka Diocese Jowai.
Kat nang buhrieh ha iing katta nang paw shabar.
Ka phang iatainia ka la long, “Ki lad pathai khubor: Ki Atiar ba ieng pdeng bad ia ka jingiakop tainia la pyniaid da u Prof.B.Laitflang kum u Moderator bad ki nongbishar ki kynthup ia u Bah Ceasar Passah, Asst Director ka IPR, Rev.Kyrsoi Pyrtuh bad u Dr.JS Shangpliang.
Shillong, Risaw, 10: Ka ophis State Tuberculosis Officer, Meghalaya, lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP) ka la pynlong ïa ka jingïakob banyngkong eh da ka jingïatreilang bad ka The International Against Tuberculosis and Lung Diseases (The Union) bad ka Department of Social Work, Women’s College, Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Ka Seinraij Mukhla kum shibynta ban snohkti lem bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kala synniang pisa sha Chief Minister’s Relief Fund for COVID-19.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingiathuh khana lyngkot na u Principal kane ka skul u Bah D Mukhim, uba la batai ia ka jingiaid lynti jong kane ka skul haduh ba kan poi sha kane ka thong kumba ka long mynta na I jingsdang iba rit eh.
Ka jinghap slap, ha ki bynta bapher jong ka jylla, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ki longMawsynram 546.2Sohra 423.6Amlarem 413.2Sohra RKM 405.6Khliehriat 370.0Mawkyrwat 256.5Jowai 166.0Tura 95.1Nongstoin 75.0Mawphlang 51.8Tikrikilla 50.2Williamnagar 17.3Baghmara 12.6Ampati 25.0Resubelpara 34.0Nongpoh 2.1.
Haka jingialehkai kaba bud ka Khliehriat West YWSC ka la jop da 2-1 iaka Dhana SC.Na kaliang Khliehriat West YWSC la thep ia kine ki kol da u Sandy Kassar 36′, 82′ (Penalty).
La kyrpad ruh iaki nongshong dukan ba kin nym sei ia kito ki jakhlia ba la pyllang baroh shisnem, ba dei ban bret beit tang ia kito ki jakhlia pynmih na iing/dukan ha kato ka sngi.
U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang na ka liang u Bah Eugene u la kren da kaba shai ba un ym lah shuh ban ïakhun biang ïa katei ka elekshon ha u 2023 da kaba ong ba dei na ki daw shimet.
Wat hadien ba la ioh ia ka jingmynjur, na ka Mining and Geologydepartment, ka tnad Forest and Environment department ka la iai banban thew lyngba ka  weighbridge.
“La pun ia ka People’s Democratic Front ha ka jingbymkhuid bad yn kha ruh ka People’s Democratice Front ka bymkhuid.
Shillong: Ka Assam Petroleum Mazdoor Union, ka la rai ban sangeh noh, ban kit umphniang sha Meghalaya bad katei ka dei lyngba ka shithi, ba ki la phah sha U Sr Depot Manager, HPCL, Depot, Betkuchi, Guwahati, ha ka 23tarik Naiwieng 2022.
Ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la ïasoi ïa ka soskular ban ïa pynbeit shwa ïa ki hynriew tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïa kajia bad ïa kane ka soskular la ïasoi ha nongbah Delhi ha ka 29 tarik Lber 2022 hakhmat u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah.
Kum ban shu phai dien biang, ha ka jingialang ba la pynlong myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, na ka liang u Bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ai ka jingiatreilang ryngkat bad ki bor pyniaid district lyngba kane ka ‘Teachers Attendance Monitoring app.
Katkum ka jingsorjamin jong ka IIT Guwahati, ka jingkieng Damsite ka lah ban shan tang ïa ki kali kiba kit haduh 15 ton.
Ka Wah umkhrah ha ki snem 60 eiei, ka dang khuid khlir khlir hynrei mynta tang ban pyndei kjat tiak ruh ym nud shuh namar ba la jubor ka jingjaboh.
Kan dang shim por shuh shuh shwa ba OPD jong katei ka hospital kan treikam pura.
Katta ki LA tip katta ruh ki dang ia jliah ia ka tdong jong ka party garo wow….
U la ong ruh ba ki seng riewlum ha ka jylla ha kane ka kynrti ki la kyndit thret ban ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la ai jingkyrshan pura ban wanrah ïa ka sorkar BJP ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, u Fr.Leomary Lyndem, u la ong ba ka Parish Council ka la shim ia kane ka rai ban pynlong noh ia kane ka khlaw kum ka ‘Law Kyntang’ ka dei halor ka nongrim ka jinglam khmat da u (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh ba kum ka Balang Catholic ruh ka don ka jingsngewkhia halor ka jingktah kaba dei na ka jingpynjulor pathar ïa ka mariang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Chanki Langbang ula ai khublei ïa baroh ki khun ka elaka kiba kyrshan ïa u naduh ka 4 tarik December 2016 ba ula shah thung kum u Acting Dolloi haduh kane ka sngi ka jinglong Dolloi ba pura jong ka Elaka.
Ynnai ia kren ia ka por tlang ba ki paidbah ki ia beh ban pynriam pynbeit ia ka ing ka sem jong ki ban ioh pynitynnad da ki syntiew bad ki rong ba har rukom, namar ym lah ban len la iohi ba u Mot phran u dei u ka jaka tyrwa die syntiew bad jaka diengkseh bad niuh kseh ba bunjait bad ka dei ruh ka jingshisha ba ha ka por tlang shitawiar ia une u mot la ker da ki niuh kseh bad ki  syntiew bunrong  ba la pynieng ban pyniskuin ia ki nongleit nongwan.
Ka KSU bad ka FKJGP kala ai da ka dorkhat ha u DC ban dawa ban pynneh shuwa ia bai toll gate kaba rim.
“Ngi dawa ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kan shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Khanduli ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council khnang ba ki nongrep na ka shnong Khanduli kin lait na ki jingshah pyndik bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang," la bynrap u Samla Laitphar Syngkrem.
Ka tnad pulit ka jylla ka la dep thoh sha ka sorkar ban phah sa 12 kompeni ki  Central Armed Police Forces  bad hynriew kynhun ki CoBRA ban iarap ia ki pulit ka jylla ban leit khynra ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kine ki lai bnai ban wan.
La wan thung maw nongrim la arsien ha Jirang konstitwensi ban tei PHC bad la thung ha u snem 2002 bad 2003 ha ka jaka ba la tip kum ka Sohkshang, New Jirang-Ri-Bhoi District.
Haka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u president Rotary Club JM Pohsngap, u general secretary Rudolf E Laloo bad haka jingïadonlang u ADM, West Jaintia Hills L Kynjing kila sam ïa ki tiar ïada khlam ba kynthup iaki mask bad ki hand sanitizer sha ki nongshnong shnong ka Mynthong, Jowai.
Hynrei ka jubab kaba u ai ka long ba ym long shuh.
“Nga kyrmen ba kum ki kam jong ngi ar ngut kiba ngi la dep trei ka party kan ym bakla bad nga kyrpad ia ki nongialam jong ngi ha ka jylla ba kim dei ban leh ia kaba bakla bad ka BJP ka don 95 % ban ioh ia ka jingjop"u la bynrap.
Nongstoiñ, Risaw, 14 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C& RD Block.
Kin don kita kiba pyrshah kum kita ki ‘ human right activists’ ban pynphai noh ia ki sha ki Ri lajong, hynrei ngi hab ban peit shuwa ia ki trai Ri lajong bad na ka bynta ka jingbha jong ka Ri lajong shuwa.
Kine ki saw ngut la suba jur ba ki la pyniap ia u Fullmoon Kharsahnoh uba niah kali Jowai Shillong bad uwei pat u nongniah kali dei Damehipaia Papeng uba kamai na Jowai Ladrymbai Khliehriat kaba la jia ha u bnai Nailar.
Ki dkhot ha kane ka jingialang ki la ai katto katne ki jingmut ban buh ha draft policy" ong u Justice Katakey ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Dr M Chuba Ao u la pynpaw ia ka jingdonkam ban shimkhia halor ka jingmih jong ka party All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, namar ba ia kane ka party la ialam da Dr Mukul Sangma U Myntri rangbah barim jong ka Jylla.
Kiwei kiwei ki jaitbynriew ki bit/bha ban ia shong lok shi kur ne ka juh ka kur, hynrei ko ki kur ki kha, ha ka jaitbynriew tipbriew-tipblei jong ngi te ym bit te ym bot bad phim bit hi ruh ban pyn byrsih da ka pap ka sang ia kane ka ri ba la thaw kyrpang u Blei.
U Petros u ong – “To phin kyllabamut ba yn pynbaptis ia phi (Repent and be baptized) Uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu khrist IA KA BAN IOH MAP IA KI POP".
“Nga dei ban ai khublei ïa ka Monitoring Committee jong ka South Shillong Constituency, baroh ki 151 ngut ki trai jaka, ka Dorbar Shnong ka Lower bad Upper Lumparing, Laban Riat Madan bad Mynsaiñ, ki Nongïalam Niam kiba la ai jingbit ban pyndonkam ïa ki jaka jong ki ha kaban shna ïa ki surok ïaid kali hapoh ka Constituency" ong u Ban Sanbor.
Ka dei ruh ban don ia ka committee ka ban don ia ki nodal officer ki ban khmih ia ki artylli ki wah, kata ka Umshyrpi bad Wah Umkhrah.
Ha Iawmusiang ki bynta jong ka ïaw shyiap, ïaw Seiñ Raij, ïaw chor bad ka ïaw thymme kila khang khyrdep lut, la sakhi tang ïa ki volunteer jong ka DS Tympang kiba kynthup ïa ki seng longkmie, ki khun samla lem bad ki nongïalam shnong kumjuh ki Volunteer na ka Chutwakhu, Ladthalaboh kiba shim bynta ban khang lad ïa ka rung ka mit sha ki bynta ka Ïawmusiang.
Ki kam ki Apostol 2:40.
Kane ka skhim ka la treikam ha kine ki hajar snem ba thymmai bad kat kum ki kaidphod ka Sorkar Kmie la sakhi ba ka Meghalaya ka la sahdien tam na baroh ki Jylla ka Ri.
Haba phah ïaka kyrwoh bala soi da u Bah Rayonald Kharkamni, Bah Minsing Makri, Bah Stoin R Syngkli kiba dei ki Working President ka NPP Nongpoh Block bad kumjuh ruh u Bah Lawrence Nongrum General Secretary kila pynshai ba haka 05/12/2022 u Bah Plielad Tiewsoh u la shah sospon 6 bnai na baroh ki kam ba u bat haka party NPP bad ngi kwah ba un ai ïaka jubab shaki paitbah balei ba u lah shah sospon wat tang hadien 7 bnai eiei ba u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP? Naka liang ka seng ngim kwah ban thad ïa u ne u rangbah haba ka seng ka la sospon ïa u hynrei ngi burom ïaka long rynieng jong u bad ngi khlem la ai shaki lad pathai khubor.
