Ha kane ka sngi, ki poiwir ki bym lah ban pynshisha ba ki dei ki Nong India, ym shym la shah ia ki ban rung sha ka jylla.
Mar ia sdang long skul,wut wut shu pynlong Selection Test noh,tip ki khynnah ki lah ne em?Kane ka sorkar imat kam da salia than ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Ha kane jingleit jngoh ïa katei ka shnong, u Bah Banteidor u la wan ban jurip ïa ka Aganwadi Centre kaba la donkam ban shna pynbha bad ïa mir jingmut bad ki nongshong shnong ban wanlam da ki Cable Car Ropeway ban hiar ban kiew sha katei ka shnong kaba ym pat lait surok.
Lada ym lah pynbeit kloi ki jaka kin sa nanglut nanglut bad kan long thik kum kato ka khana ha ki phawer u Aesop hapdeng “Ka tymmen matlah bad u stad", ha kaba ki jingbuh jingsot jong ka la shah rong lut na iing.
Ki bynta jong ka Santa Cruz, ki dei kiba ka jur bha ka jingpang corona, ha kaba la iathuh ba ki don mar shiteng na kiba pang khlam corona ha katei ka Ri ha Bolivia.
Shillong, Naitung 07: Ka Seng UDP ka la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ibeiñ u Bah Sanbor Shullai, MMLA ka Seng BJP bad Myntri ka sorkar jylla bad ka la dawa ba dei ban pynshitom ïa u.
Katkum ka jingthoh ba la ioh, ka ophis jong u Joint Registrar ka la ong ba kano kano ka seng ne ka Society kaba kwah ban pynwai noh, ka dei ban bud ia ka artikil 25 haduh 30 jong ka riti synshar bad ban phah ruh da ka rai jong ka Society sha ka ophis.
Nangne shakhmat, lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ïa ki rukom set jingkylli, ka dei ban ai jingtip (notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ïa ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Ka histori kaba ngi don ka dei kaba la thoh da ki phareng hadien ba ki wan sha kine ki lum Khasi jong ngi hadien u snem 1826 hadien ba ki la pynrem thma ïa ki nong Burma.
Utei u Myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngew nguh sha ka MSOA, kaba dei ka tnad sports associations bapher bapher bad ka Sports department na ka bynta ka jingnoh synñiang ha kane ka Meghalaya Games.
Haba pynthikna ia kane, ka khubor sorkar ka la iathuh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad kampohiing ka jylla ka la pynmih ia ka jingthoh halor kane ban pynskhem ia u Mehta kum u heh pulit ka jylla.
Haba ïadei bad ka jingdawa jong ki ba ka sorkar kam dei ban phah pulit sha ki bynta ka Mawai naduh ka 12 haduh ka 15 tarik, u Bah Prestone u la ong ba lada ki nong Mawlai kim kwah ban ïohi ïa kino kino ki pulit ha katei ka sngi, ka sorkar kan burom ïa ka jingdawa jong ki, da kaba u la ong ba kim dei pat ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti lane ban wanrah ïa ka jingkulmar kiban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar (Aadhaar Enrolment) kyrpang naka bynta ki khunlung ba dang 0-6 snem, ki khynnah, samla lud, ki long kmie ba armet bad ki longkmie ba dang al buin kiba ioh jingiarap na ka Scheme ICDS ka la sdang naduh ka 31.5.2023.
Na ka liang U Khader, haba kynthoh halor katei ka jingkynnoh, ula ong ba kitei ki briew kim sngewthuh satia ia kaei ka jingmut jong ka ain CAA bad u ong shuh shuh “Nga sngew synei ia kito kiba kren pyrshah ianga, namar nga lah ban thep phatok ia ki,  hynrei ngan nym leh satia kumta" bad u ong shuh shuh ba kam long kaba bha ban thep phatok ia kitei ki runar, namar kan shu pyn bunkam kai ia ka iing ka sem jongki".
Shuh shuh u la ong ruh ba donbok ba mynta u ioh ban bat ia katei ka tnad bad u la kular ruh ba un ialeh katba lah ban noh jingiarap na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnad ia ka sor Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u pan ka jingiatreilang jong ki paidbah khnang ba kitei ki jingthmu ba bha kin ur long.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la paw ba u la long u nongïakhun ba pyrshah jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka ilekshon jong ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
La wan ban ïashimbynta bad duwai na ka MCLF bad Presbyter CNI, ka PCI, ka KJP Synod Sepngi, ka CNI, ka A’Chik Baptist Krima XII Shillong, Church of God (Meghalaya &Assam), Church of God Ecclesia, ka KJCLF bad na baroh 3 tylli ki Diocese ka Balang Katholik.
Kumba la iakren baroh shi katta, ngim pat ju lap, ba kan don wat kawei ruh ka sorkar, kaba mynjur ban pyntrei kam ia ka inner line permit (ilp) bad ka daw, ka long (imat) ba ki seng sain pyrthei, ki shah mana ha ka hynmen jongki, kaba don ha Assam ba kim bit ban thaw ia katei ka ain, namar ba ka Assam, ka kwah ban iasam lem ia ki poiwir sha kane ka Jylla.
Kane ka elekshon jied Waheh Shnong kala iaid beit iaid ryntih hadpeng ka jingpahara jong ki Pulit.
Shillong:Ka Shillong Lajong ka la jop da 1-0 ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League kaba long mynhynnin ka sngi ha madan JN Stadium Shillong.
"Kumta hi ki iakhlad noh.
Ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ki Pulit Forest Guard, klem da ai kano kano ka jingsiat pynma ïa ki paidbah kiba la ïa mih sha surok naduh ka por ba dang dum, ki la siat pathar da ki phew kuli da ki automatic sha ki paidbah bad tang shiphang hadien ka jingïaphet kulmar ki paidbah, la ïohi ïa ki artylli ki met ïap jong ki rangbah kiba kieng la ka pla kiba thiah lynktop ha surok hapdeng ka jinglyngkien ka snam.
Kine ki 8 ngut ki kynthup lang ia ki 40 ngut ki nongthawaiñ na jylla Manipur, kiba la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Kiba iap, ki don mynta 14 ngut ha ka Jylla.
Ki la iathuh ruh ba u tei u rangbah, u don hapdeng ka jingshitom bad ym pat tip haduh mynta shano u leit bad naduh ba u mih na iing u phong ia ka patlun lyngkot ba rongiong, ka t-shirt ba ronglieh bad ka slipar jri ba rong jyrngam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban tuklar ne pynkylla ia ki skim sam marbam kiba wan na ka sorkar India na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka samoi jinglong MLA, ka Congress ka dei kaba sniew bok tam namar ba ha ka elekshon ha u 2018, ka la jop 21 ngut hynrei ka la sah jiro mynta khlem pat kut ka samoi san snem ruh.
U Bah Rubi u la leit shaw ïa ka met kaba sah jong ka khun jong u na Rajasthan bad u la wan poi ha ka step jong ka Sngi U Blei sha la ïing kaba don ha ka shnong Nongagang Marngar, Ri-Bhoi.
Kham mynshwa, ka tnad DCA, ka la pyntip sha ka sorkar ia ka jinglait tylli jong ki 7 tylli ki MDC konstitwensi ha ki bnai ba la dep hadien ba la iehnoh ki MDC namar ka jingtieng ioh shah mait ha ka ain Khang Bam Armaloi kaba la pdiang da ka iing dorbar ka jylla ha usnem ba la dep.
“Ka myntri iada ri, ka la shu thok, da ka jing pynbor jong u myntri rangbahduh.
Ha katei ka jingjia uwei uba shong hapoh katei ka Bolero u la iap hashen katba uwei pat u la mynsaw jur.
Ka jing wan lynshop kane ka jingeh kaba kordit bad kaba tasam kam dei na kaba pynbor da mano mano ne leh donbor mano mano, hynrei ka dei tang da ka jingleh lade bad ka jing leh ki katto katne ki riew shim kabu.
“I Hep lei iba kyrni mobai te ynnai iakren shuh" ong ka Banrilang.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala pyntip ba ka jingpyrshah jong u Rangbah Shnong jong ka Shnong bala ithuh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut ba shirta ka dang ïai bteng haduh mynta ïa kaba ka Ïingkashari kala ong “Ka Sorkar Jylla bad ki bor District ki dei ban lap ïa ka lynti ban pynbeit ïa kane bad ym lah satia ban don ka jingpyn bna na ka Ïingkashari ba kano ka jaka ka dei kaba biang eh ban pynlong jaka theh ñiut".
U Lurshai u la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka ïakob rwai ba para marwei katba ha ka kyrdan kaba ba-ar bad ba-lai ki long ka samla Venetia K.Warshong na ka St Anthony’s College bad ka samla Sweety Mary Lyngba ka St Mary’s College.
U la bynrap ruh da kaba ong, kaba kham sngewsih ka long ba wat ha ka por ba ym dei ka por ban pynlip bording kumba la buh por da ka sorkar, ki paidbah kim ioh satia ïa ka bording ilektrik bad kane ka la ktah shisha ha kaba ka jinglip bording ka la long sha ba palat kaba la pynduhnong ïa ki kam ki jam ki paidbah.
“Ka jingiakyduh kaba khatduh jong ka committee ka la long halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pyniasnoh ia u Aadhaar number bad voter ID.ha kane ka jingiakynduh ka committee ka la rai ban pyrshah bad la shaniah ha I ban thoh ia ka shithi sha u President ka Ri India ba un ym soi ia ka Electoral Reforms law 2021.
Shillong, 17 Jylliew:U samla Banjoplang Nongsiej, u dei uwei napdeng ki samla ba iakynduh ia jingduna dkhot met, u la pyni ba kam don jingeh ban long kum kito kiba biang bad kane ka long ba u la pyndep ia ka jingpule ha ka laiñ Computer Science and Engineering, wat hapdeng ka jingkyllut ki shkor bad bym lait bha ban kren lane thlun.
Jowai: Hynnin ka miet sngi Saitjain, ki ar ngut shi para ki la dung ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Happy George Sungoh uba na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills kaba hap hapoh 3-Raliang Constituency.
Ban lah ban leh shibun ki kam, ban biang de, ym banse ban beh ïa ka jingnang jingstad ha ka thoh ka tar ka pule puthi.
Isaiah 43:10-11.
Ïa kane ka pisa la pyllait katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohiing.
Kane ka jingïakop kaba don 3 bynta, kata ïa ki samla kynthei, ki Shynrang bad ki Longkmie kiba dei ki nongshnong shnong jong ka 1-Nartiang Constituency.
U president SWSRJ u Army Lipon ula ïathuh ba kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 19 tarik ha Phramer, hynrei na ka daw bym biang ka jaka bad ka jingslem ban ïoh NOC a pynkynriah noh sha Sabahmuswang.
U la ong ruh ba um don uwei ruh uba la buh ban peit ia ka eh ka shon ha ka jylla haba u leit ialade sha Delhi bad kane ka long kaba sngew khia jur.
Ïaka shikol ka Chilliangraij la thep da u Iakisalanmi Lanong (33) da ka penalty.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, kane ka projek la mang na ka skhim Enhancing Skilled Development Infrastructure for North East and Sikkim.
Ka Company dewbilat jong ka Star Cement Lumshnong, lyngba ka tnat CSR ka la leh bun ki kam ba bha ha ka shnong Sakhri bad shnong Pandare, ban kyntiew ïa ki shnong ka la theh bun ki jingïarap sha ki nongshong shnong, mynta u bnai ïaïong jong une u snem 2023, kane ka company ka la pynïoh ruh ïa ka bor ding, da ki Solar Lighthing System ha man la ki thliew ïing bad ha ki ïingmane, kumjuh ruh la buh haduh khatsan tylli ki street light ha kiba bun ki jaka ha kine ki shnong, lah ban ong ba kine ki shnong mynta ki la ïoh ïa ka jingshai bor ding khamtam ha ka por mynmiet.
Ka jingdawa ka la long ruh kum ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka hok jong ka jaitbynriew bad ka jingleh bymhok jong ka sorkar halor ka bhah thungkam thungjam.
Ka MGIRI ka la pynkhreh ia kane ka project ha ki ar bynta.
Shuh shuh u la ong ba ka AMDA ka ju plie ki lad ki lynti ïa ki khun samla na ka por sha ka por ym tang hapoh kane jylla Meghalaya hynrei ka ju btin lynti ruh ïa ki sha kiwei pat ki rynsan ïakop hapoh ka ri India jong ngi ban wanrah nam ym tang ïa ka iing ka sem hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba namar ba ka pisa ba la ai sha kine kii Council ka dei na ka sorkar pdeng, ia ka jingkhein jingdiah dei ban leh da u Comptroller and Auditor General, ym da ka sorkar jylla.
“Ka jingpynkynriah ka long ban buh sha jaka ba kham biang bad kham kylluid, ym ba leh bein ia ki", la ong u senior president ka UDP u bah Bindo M Lanong haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kiei ki jnglong ba ngi mad haki por samla ??sumar ba ioh ka pulom ei jingim samla ha ka pyrthei.
Hynrei da nga la kham heh kham san, nga la sngewthuh ban long u briew uba nang lut, nga dei ban minot ia ka kot.
Dei na kata ka daw ruh ba ka Education Policy bathymmai jong ka sorkar kam shah ia ki Nonghikai ban iashim bynta ha ka Politiks namar shibun ka por ka jong ki nonghikai ki hab ban pynlut ia ka bor bad ka por jong ki ha ki activities jong ka politiks, nalor ba ka wanrah ia ka jingiashun iapen bad iapait iapra wat para nonghikai ruh.
Iaka kyntien “Nim rokom" ki shim na ka ktien Pnar “Niam rukom" bad “Pinchong pinthi" ka wan na ka ktien Pnar, “Pynchong pynthiah" bad kumta ter ter.
U la maham ba kine ki 18 ngut ki Paliamentary secretaries kin sa shah trei ha ka ain bad bynrap, ba u la pule bha ia ki kam kane ka sorkar khamtam ia kane ka jingthung ia ki PS.“Lada ka sorkar ha kane ka jylla ba ialam da ka Congress kan khyllem, kan dei namar ki kam iing jongka", u la ong.
Haba la poi ka por eksam ka Rida ka la iathuh ha la la Kmie, ka Kmie ka la iathuh ha u Panah bad marsien tip ia kata u Panah u la wan thied da u complan ba kan dih bad um ju pynthut shuh ia ka ha ka kam ka jam u bthah wat ia ka Kmie jong ka ban kham ailad ba kan khreh kot.
Katto katne ki bynta ba ong ka ktien U Blei:Kane ka bynta kaba la buh U Blei ban iaid lyngba, ka dei tang shisien hi.
Mawsynram Branch, khlem da pynslem ki la pan ka jingkyrshan ryngkatlang na I Bah Banshai Marbaniang iba long u Trai Shnong napoh katei ka Shnong Mawsynram ban iarap lem ha kaban pynpaw sha ka Head Office jongkatei ka bank ba dei ban pynneh shuwa ia I Bah P.Rani hapoh katei ka Branch, khnang ban kham pynsuk shipor ia ki paidbah jongka thaiñ kiba wan ban kynshew pisa.
U la pyntip ruh ba ki nongialam na ka Aam Admi Party ha kane ka jylla kum u bah Daross Ramsiej u General Secretary ka AAP, ka Arelitha K Sangma ki la wan ia soh sha katei ka Party.
Ka Pomshutia CC kaba tied nyngkong ka kamai 100/10 ha ki 16 over.
U Sangma u la ong ba ka ka GSU kan nym pynlut pisa tang na ka bynta katei ka RTI namar kin don kiwei ki jinglut ban ioh jubab lyngba ka RTI da ka thep ia ki jubab baroh ha ka CD.U Sangma ha ka jingpan jong u ua la kyntu ia ka ophis ban pynbiang ia katei ka jingdawa jong u ha ka hapoh shiphew sngi.
Hato la kata ka hok jong ki nongjied nongmihkhmat (Right to vote) kiba dei ruh ki nongshong shnong ba pura kan ktah ne em lada shim ne kyntait ban shim ia u TIKA jongkane ka khlam ba mynta? Lada dei shisha ba kan ktah kata ka mut kum ki paidbah ymdon hok shuh ban long nongthep vote ne nongjied lane kan pynsangeh shisyndon tang namar ba khlem shim ia u TIKA. “Ka jingjied ia ki Nongmihkhmat da ka lynti kaba beit kan dang kyntiew ban wanrah ia ka jingkhuid bad kan nang ai bor shuh shuh ban wanrah ia ka rukom jied nongmihkhmat kaba janai bad kandang pynbor shuh shuh ia ki Seng Saiñ Pyrthei (Political parties) ba kin dang kyntiew ban wanrah ia ki Nongiakhun bakhuid (Clean Candidates) ha kipor ba jied ia ki Nongmihkhmat.
Hynrei bun na kine ki seng ki leh ia kitei ki kam runar ha ka kyrteng ban pynim ia ka jaidbynriew.
Na ka liang jong ka SRKBH jong ka East Khasi Hills District Committee ka kynrpad sa shisien ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi, la ong u bah RL Kharpran ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kumta donkam ban ai por kylluid khnang ba ki Kur kin ioh ban iatai hapdeng ki Kur bapher bapher.
Ka jingthew jong ka Seng Kur ban tehsong lang ha ka jinglong kawei jong ki hynniew kpoh ha ka jingiadei kur kiba la mih na ka iawbei, ka Mei-Sin kaba na Muktapur, Hima Sutnga.
Ki bynta kiba ka Expert Committee kan peit bniah ki long ban pule bniah ïa ka bhah thungkam kaba la don mynta ryngkat ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai, ban shim ki jingmut bad jingïasyllok kiba ïar bad baroh kiba dei ki nongdonbynta, bad ka Committee kan leit jngoh ruh sha kylleng ki jaka ha Jylla ban shim ïa ki jingmut na baroh kiba donbynta.
"U la pynkynmaw ïa ki Nongshong shnong ba kim dei ban klet ba hapoh ka jinglong MLA u la lah ban pynïoh da ki klur ki kam pynroi ha baroh ka Konstitwensi, kynthup ïa ki skhim shimet, ki surok, community hall cum market complex, ki indoor sports hall kiba lah da ki 40 snem khlem poi shaei shaei ruh bad lut kai ka pisa mynshwa ka bai sha da ki phew hajar ban pynlut haba wan kular ki Myntri sorkar.
Ngi la thait ban peit ïa ka jingpait jingpra na ka snem sha ka snem bad ka jingbym treh ki nongïalam ban wan ha kajuh ka shatri na ki daw bapher bapher.
Ka la iarap shibun eh ban pynbiang ia ka jingieng kali ha ki por ba long ki kynja jingialang paitbah.
Namar ki Jiw ne Israel ki khein bnai kutsnem ia u bnai March bad bnai Nyngkong ia u April kata katkum ka calendar jong ki, ka ba mut ka 11 tarik sngi thohdieng April 32 AD katkum ka Calender ba ngi pyndonkam.
La ong ba 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba utei u nongsiat ha katei ka jingjia u la synreit kuli naphang ha ka jaka leh kmen ‘Cook’s Corner’ kaba don ha Trabuco Canyon jong ka Orange County.
Lada kane ka acid ka jur ban don bun haka met jongphi, ka lah ban pynlong iaki crystal ne ki maw kiba lieh barit barit haki dohstang ne tissue.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jinglehkhuid ka long ka bynta bad ka rukom im jong ki riewlum bad kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ïai bteng ïa kane ka jinglehkhuid ba ki la ong na ki longshuwa manshuwa.
Kumta da ka jingpynrung shuh shuh ia ki ar tylli ki jingpynialehkai kaba lah rah mynta ia ka almanak jong ka aiom ialehkai ba mynta sha ki 21 tylli ki jingpyniakhun, ka don ia ka jingthmu na ka bynta ka jingnang iai pyniar shuh shuh ia ka jingpynbun nongialehkai na ka 19 sha ka 22  ki ban wan na ka thain Europe.
Kitei ki ar sngi ki dei ruh ki sngi ba ki paidbah kin ai khublei khadduh ia ka jingkieng Motphran, kaba kin ym iohi shuh lano lano ruh ia katei ka jingkieng kaba la don da ki bun bun snem.
“Nga kren ia ka jingsngew jong ki paidbah", la ong u Bah Titos.
U Sangma u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ka MDA kum shi bynta ban ia syllok halor ki mat ki ban iakren ha ka dorbar synrai ka ban sa sdang ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingthmu ban pyntreikam da ki kor kompiwter ia kane ka skhim PDS ka long ban pynduna ia ka jingleh buit tuh ha ka Food Corporation of India (FCI) bad ia kito kiba ioh bynta.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ia katei ka shithi la wan ai ha uwei na ki driver jong ka Company uba dei u samla na Kokrajhar, Assam.
Ka jingleh palat jong ki shipai Border Security Force (BSF) haduh ba kin da siat ïap syndon ïa u Bah Ronning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang, 2023 hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills, ka dei ban ïoh ïa ka jingpynrem kaba tyngeh bad ym tang katta, ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim ïa kane ka jingjia bad ki bor jong ka BSF ban pynshitom ïa kito kiba la donkti ban shim ïa ka jingim jong une u rangbah.
phah ap ïa kita ki minister ne ophisar ynda dep kren lut ki paidbah sa ong ïa ki ba kin kren.
Ïa kane ka prokram la pyniphuh iphieng da kaba rwai ïa ki jingrwai tynrai bad tem ïa ki sur tynrai.
Ha ka jingiakhun sngewbha jong ki kyntei, ka Pyndenglitha ka la pynliem ia ka Seng Samla Nongspung da 2-0 kol.
Haduh mynta ka  United States, ka iai bteng ban long ka ri, kaba ktah jubor bha ha ka pyrthei bad ka bud sa ka Brazil, katba ka China, ka hap ha ka kyrdan kaba 14 jong ki ri kiba jur bha ka jingktah jong katei ka jingpang corona.
Katkum ka jingong u Bah Mawthoh, ki dkhot ka FFT kin pynlong ia ka jingiashong jingialang bad ki heh ka MeCEL  hadien ba ki la dep jngoh ia katei ka pung bad kin s alum sa lang ban thaw ia ka kaiphod ban aiti sha ka sorkar jylla.
Agartala:Ka Seng sain pyrthei ba bun paid eh jong ka liang lyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Tripura, ka Tipra Motha Party, kaba la pynduh thiah pyn duh dem ruh ia ka sorkar BJP da ki jingiakhih ba khlem sangeh la palat shisnem jong ka, ka la leit ban kyrshan noh ia ka BJP bad iasoh lang ha ka Sorkar.
“Namarkata, ka KSU ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar India ba kan dei ban shimkhia noh mardor ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur," u la bynrap.
Manga ïalade nga pyndonkam Jait Kmie kumjuh ki khun jong nga, katkum ka jingkwah jong ka Meikha jong ki.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia kitei ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka jingiaknieh rah ia ka nam lahduh.
U Kahanr, uba na Orissa bad uba niah auto rickshaw ha ka nongbah Bhubaneshwar, u iathuh ba um shym la bakla eiei, ha ka jingniah kali, tangba ula shu buaid kyiad bad u iathuh ba katei ka kali jongu, ka dei kaba u shu thied pateng kaba shongdor   T.25,000.
"Kane ka jingthoh ne shithi kaba la thoh ne wan na ki khun ka bri U PAID KHASI BAÏAR, ka kyrpad ruh ba dei ban phah sha ki kynhun haduh ban poi sha ki MLA ka UDP, Congress, AITMC, HSPDP, VPP, PDF bad Independent, jong kine kiba jop, ka kyrpad ba kin leh khnang ban im ka jaitbynriew.
Jowai, Nohprah 14 : Ki Home Gaurd Volunteers (HGV) na Ri-Lum Jaiñtia kiba la ju pyndonkam da ka sorkar ha ki por ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 naduh u snem 2020 kila pynpaw ba ha kane ka kynti kin ym treh ban leit duty Election wat lada phah ïa ki da ka sorkar ruh namar ba kim pat ïoh lut wat tang ïa ka bainongsngi jong ki kaba dang sah haduh mynta khlem pat siew lut.
U general secretary ka UDP uba dei ruh u MLA barim jong ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba ki la don lai tylli ki mat kiba kongsan ba ki la iakren ha ka jingialang, bad kita ki long halor ka jingjia ba dang shen ha Langpih kaba iadei bad u pud u sam, ka jingwanrah ia ka lynti rel sha ka jylla bad ka jingkyntiew ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Vidyasagar Rao, u Lat ka jylla Maharashtra bad u  Shri Pra kash Javadekar, u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Forests, Environment & Climate Change.
Pynban ka nam jop ia ka Rangdajied ka la wan ha ka 89 minit lyngba u Ambilstar Sun.
