Ki juti, dei ban buh ha ki kali jong kito ki nongleit jingiaseng, lane ban buh ha ka jaka ba kyrpang, ha kaba yn hap ban buh kyrpang la ka jong ka jong, katba ia ki iingmane Khristan, lah ban shah ba kin phong iingmane, tangba dei ban don ki jaka buh kiba kyrpang ba ki riew ngeit kin law bad kin buh ia la ki juti ha iingmane.
U Bah Edmund Khongngai, President ka HYC Riwar Mihngi Circle u la ong ba kine ki 3 seng kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Pynursla ha ka 9 tarik Nailar kaba dei ka sngi iew ha ka por 12 baje mynsngi, bad ha kane ka jingialang paidbah, yn sa wan pynshai da u CEM halor kane ka bill ryngkat bad ki MDC ka KHADC.La iawer ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ban poi sha katei ka jingialang ban sngewthuh ia kane ka Bill.
Jingmaham:Yn ym don eiei.
“Ngi ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar lyngba u Chief Adviser u Bah DD Lapang ba kan pynlait noh ia u Bah Kharbani mardor," u la ong.
Katei ka dei ka mukotduma kaba la buh hapdeng ka kong Newyearly Thangkhiew Nongkseh v.
Ka jingdon jong kane ka skul la lah ban pynmih ïa bun ki khynnah skul kiba la nang la stad bad kiba la paw ha ka kam ïalehkai phutbol kum u samla Aiborlang Khongjee, ka kong Wansuk kaba dei ka kynthei Khasi ba nyngkong ban kiew sha u Lum Everest bad kiwei kiwei.
Hynrei, ka la long kaei kaei kaba sngew thamula, namar ïa katei ka surok la dep tang kumba tang shi pawa ei ei na ka shi spah, kynthup ïa ka black topping bad kiwei de ki bynta kiba la siang mawria.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki briew jong ka sorkar Assam ha ryngkat ki pulit ki la wan kiew ban sieh mawpud (pillar) ha ki ar tylli ki Shnong ban kam longtrai ia kine ki Shnong.
U Chairman jong ki Saw Shnong u Ma Adrin Dkhar ula pynrem jur iaka Jowai Municipal Board bad ula kynnoh ba kane ka jingbret ñiut ka JMB ka dei ka jinglehbor bad ka jingiuhroit ia u paidbah ka thain.
U Bah Charles la ai jingmut ruh ba ka konsil ka dei ban shim biang noh na ka sorkar ban pynïaid ïa ki skul Primary, u Bah Martle u ong ba kam ju don kano kano ka jingtyrwa na ka sorkar ban pynïaid biang noh da ka konsil ïa ki skul kiba ka sorkar ka la shimti ban pynïaid da lade ïa ki skul ba ju pynïaid da ka konsil ha ki snem kiba kham mynshuwa.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, kumjuh u Bah Fantin Lakadong, EM ka KHADC, ka Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo (IAS).
U bah Pangñiang u la ong ba ha kane ka jylla ki don da ki phew tylli ki seng saiñ pyrthei kiba ïakhih khohreh man ka por bad wat ki party riewlum ruh ki don bun tylli, hynrei kim shym pat la kynmaw ba ka Khasi Jaiñtia State ka dei ka lynti bah ban weng ïa ka jingeh jong ka jylla, khmatam eh ha ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla bad kiwei kiwei.
Ïow klong ïow skoo u Dolloi da e kti, Ïoh u bujai u sarai da’u Kñi ka loompyrdi.
Kine ki ar ngut ki samla rangbah ka Ri Bhoi kiba la paw ha ka kam ïalehkai sport ki la shah jied ban long kum kita ki Ri Bhoi Idol ka dei ha ka 20 tarik u Naiwieng 2022 ba kin long kita ki nongrah khubor ban pynshlur ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kiba la kot 18 snem shaneng ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll na ka bynta ban ioh ïa kata ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong, “Ka jingia-khih ban shu iaknieh ia ka bor,ban pynkulmar khlem ka daw kaba biang, kan nym long bad ka party kam kwah ia kata".
Kine ki long tang ki nuksa, hynrei kiba bun ki rukom trei kam kiba long kumne,namar ym lah ban thoh lut hangne.
Ha katei ka shithi u bah Rapsang u la ong ba ha ka 2 tarik u lber, 2018 kawei ka kali ka la shah thang ha ka jaka kaba don mar pyrshah bad ka Persara School bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 11:30 baje mynmiet.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, u Bishnu Teron, u la ong ba ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia, ban iohi ia ki huri hura bad kiba ktah ruh ia ka shongsuk shongsain kiba la iai jia ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kumta haba kum kitei ki jia, ka jingkynnoh kam leit sha ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, hynrei la dei ban kynnoh beit beit sha kine ki ar-tylli ki sorkar, namar ka jingleh kyllut ka jong ki ban pynbeit noh ia kitei ki jingeh.
Ka SAFF lyngba u kyrwoh ka buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongshong shnong ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain hapdeng baroh ki nongshong shnong kiba shong ba sah hapoh kane ka jylla bad ban kiar na kino kino ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiashun bad ki jingiaumsnam.
“Ngim lah ban shu sngap halor kane, kumta ngi kyrpad ïa phi ki nongkhaïi dewbilat ka thaiñ ba kin sangeh noh ban shim ne die ïa ka TOPCEM kaba la pynmih na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District", ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng.
Halor kane, u la ong ba um lah ban kren eiei namar ba ia ka pisa la sam ha ka por ba synshar ka ARPA ha kaba u Bah P.T Sawkmie u dei u EM ba peit ia ka Water Resources.
Ha kaba ia dei bad ka jingsah ram ka Nazareth U Rupang um shym la ioh ban ia kren tikna bad ki nongpyniaid katei ka hospital, namar ka jingbym ioh ia kynduh ia ka Aministrator katei ka hospital, wat la la pyrshang bunsien.
Hynrei ha ka 12 tarik u Rymphang 2020, u la shah knieh noh ka tnad pohîïing bad la aiti noh ha u Bah Lahkmen Rymbui.
Kitei ki briew ba shah thung kam sop sop ki dang iai trei haduh mynta haka tei ka office.
Shillong: Laingut ki nongbylla ki la duhei ia la ka jingim hadien ba ki la shah tap im na ka jingtwa kynsan ka khyndew kaba la jia hynne ka sngi ha Dong Lum Rumnong kaba don ha Mawpat Circle-III ha ka por kumba 1 baje mynsngi.
Kajuh kane ka sur ka la long ha Mawthadraishan, ha kaba ki nongkyrshan ki la ong ba lada u Bah Shaklïar Warjri na ka HSPDP u leit pynïasoh sorkar, balei um ong lypa naduh ba sdang ka elekshon ba kin shu kyrshan beit ïa ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba dei na ka party NPP.Ki khubor ki la sawa bha ha ka por janmiet jong ka sngi thohdieng ha ki ar tylli ki Constituency, ba lada ym don jingkylla na ka rai ba kine ki MLA HSPDP ki shim, ka lah ban don ka jingïalang jong ki nongïalam party ban ïakren ïa pyrkhat kaei kaba dei ban leh pyrshah ïa kine ki ar ngut ki MLA.Lah ban kdew ruh hangne ba ha ka sngi thohdieng hi, na ka lïang u Bah K.P Pangnïang President rangbah ka HSPDP, mar ïa ïoh jingtip halor ka jingleit pynïasoh sop sop jong kitei ki ar ngut ki MLA sha ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, mar mar u la phah da ka shithi sha u President ka NPP u Conrad Sangma, ba ka party hi kam don jingtip ba kam treh hi tdot ban ïa thaw sorkar lang bad ka NPP.Nongstoiñ, Lber, 3: Ka risol elekshon MLA 2023 ka la sakhi ïa ka jingkhuid syndon plaiñ jong ka party NPP ha ri lum jong ki lai tylli ki District ha West Khasi, kata ka Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ka la phah 35 ngut ki nongialehkai ha kane ka lumpung ba la ialam da ka kong Monica Nongrum bad u International Referee & Coach u bah Angelus Sun lem bad 5 ngut ki nongialam.
Kito kiba don ki nongrim kiba biang bad ynda ki la pynbiang nadong shadong ia ki kyndon ki lah ban ioh laisen khaii.
Kaba ktah jur ïa ka jingroi shaphang ki riewlum ka long ka jingmlien ban rep shyrti.
Ha u bnai ba ladep, U Ma u kren halor ka jingdonkam jong ka rukom trei kam, kaba u ong 996 bad katei ka long ba kin trei 12 kynta ha ka shisngi bad 6 sngi ha ka shitaiew.
Ha ka jingkhynra ka ba la long ha u bnai Jymmang ba ladep, kane ka tnat ka la rejistar 19 tylli ki casebad ïoh ban kurup 45.400 litar ka kyiad pyrsi bad 13.955 ka kyiad phareng.
“Naei ki ioh bor ban thaw jingkieng, pynieng nar ilektrik bad sa ki ktem jongki ha ka jaka jong ka Assam?" ula ong biang.
Ki kali, kin iaid 20 percent ha ka nongbah bad 30 percent ha ki nongkyndong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne active case kalong 112 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingthmu ka long kaba shai na liang jong ka Sorkar la ka long ha ka samoi treikam kaba ladep lane ha kane ka kynti kaba mynta bad nga kren da kaba shai shaphang kata ka kynhun High Level Committee kam dei ban ïoh jaka bad ha ka jingshisha kam don hi ruh bad ngan pynthikna ba ka jingpeitngor kan long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ka daw ba ngi la beh ka long ba ngi ki trai jaka puta hapoh elaka Shnong Thieddieng ngi la pyrshah ia kane ka Project jong ka NEEPCO, naduh ba sdang wan jurip haduh mynta, namar ba ngim kwah ne pdiang satia da lei lei ia kane ka Project jong ka NEEPCO", la ong u Bah Sohtun ha ka kyrwoh.
Kine ki bor synshar jong kine ki lai Hima ki la pynpaw shai ba kim hun satia ïa kane ka rai ba la shim da ka sorkar ban ai ïa ki jaka sha Assam khlem da kynjoh ktien shwa na ki trai jaka puta bad ki nongshong shnong ha khappud shwa ban ïasoi ïa kane ka MoU.Ha kane ka jingïalang la don lang u Syiem ka Hima Jirang u paiem R.H Wahlang, Secretary ka Hima Nongspung E.Mawlong, Basan Nongkseh jongka Hima Mylliem u Nathaniel Thangkhiew, Syiem ka Raid Marwet paiem Ken Syiem, u nongïasaid aiñ u bah Erwin Sutnga bad I.S Teron u Chief Adviser ka Amri Karbi National Council Desh Demoria bad ki Rangbah Shnong jong ki hynniew tylli ki shnong lem bad ki seng bhalang bapher bapher.
Haba leit ban khang tala ia katei ka Karkhana, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ba rangbah ka seng, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki Circle lem bad ki dkhot, ha kaba ha ka jinglap ka seng, la ong ba katei ka Karkhana ka don tang ka NOC na u Rangbah shnong, Syiem ka Raid Marwet bad ka Trading License naka District Council, hynrei kam don pat kino kino ki kot ki sla naki bor ba dei peit jong ka sorkar kumba katei ka karkhana kadei kaba pynmih ruh ki jait dawai kiba khleh umphniang (Chemical) kiba lah ban buh jingma ha kano kano ka por kumba ka seng kala lap ruh ba kim don wat tang ki briew kiba nang ban pyndonkam ïaki machine ha katei ka karkhana.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lamkynto:Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut (construed) kum ka trei-pyrshang (practice) bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha kam lah ban kyntait ba ka ba sam ki mar-ïoh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ïa baroh ki paidbah.
Kitei kiba la leit ban ai jingïarap ki kynthup naduh ka NPYF Jirang Constituency ha ka jingïalam u Remington Syngkli, uba dei u Secretary, ka seng FKJGP Western Zone ha ka jingïalam u President, u Bah Center Doloi bad kynthup u kyrtong ka BJP, u Bah Gee Bareh.
Mynta hi ka sngi katei ka longïing kala leit ban ujor syndon da ka ejahar ha Nartiang Police Station da kaba pynpaw ba ki nongïalam shnong naduh u Waheh Shnong, ki dkhot ka Executive Committee bad ka shnong hi baroh kawei namar ha kine ki sngi ba la dep la rai ban beh shnong syndon ïa katei ka longïing halor katei ka jingsuba ri taro.
Ha ka jing soi soskular, ba la lam khmat da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, la don lang U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Jylla langta sa U Ranjan Daimari, U Govinda Basumatary, U Dhiren Boro bad U B Saoraigra na ka NDFB bad la soi lang ruh da U Pramod Boro, President ka ABSU bad U Hagrama Mohilary, u khlieh duh ka   Bodoland Territorial Council (BTC).
“Kane ka dei ka jingleh khlemrain khlem burom bad ka kam pynjah burom jong une u VC kaba ktah mationg ruh ia ka iktiar, ka dor bad ka burom jong ka NEHU", la ong ka MeTTA.Ha kajuh ka por ka MeTTA ka la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Pro-Vice Chancellor jong ka NEHU ia ki nonghikai jong kane ka skulbah.
Ka Federation of khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle haka sngi Balang kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka ha Community Hall khliehriat West.
Haba ïathuh ïa kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Search Committee kaba la thaw ha ka 24 tarik mynta u Naitung, ka kynthup ïa ka Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare bad kiwei ki dkhot.
Hynrei kan long pat ka jingkyrkhu ia ki samla ha ki por ba mynta, lada ka Sorkar ka trei shitom ban wanrah iaki jingkylla ba biang pura bad ba iadei ryngkat ha ka bhah buh kyrpang (Reservation Policy) na ka bynta ki samla wad kam wad jam sorkar.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba imat kito ki briew kiba kynnoh ba shah rahbor u Boston, ki shu pyrkhat beit tang ia ka NPP bad ka paw ba lada ki treikam ruh ki iohi tang ia ka NPP, lada ki thiah ruh ki iohi beit tang ia ka NPP.“Lada jia eiei ki kynnoh tang ia ka NPP, kaba mut ki thiah ruh ki iohi ia ka NPP, ki trei ki iohi ia ka NPP bad lait tang nangta kim iohi eiei", la ong u Dr Kharlukhi.
San snem kita ki nongïalam ha ka sorkar kim don jingtip ïa u paidbah.
Sa arngut ki shipai, ki ioh jingpang khlam Covid ha Shillong, ong U Conrad Sangma, ha ka peij jongu ha ka twitter.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen skhem ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sanma kin lah ban pynbeit ïa kane ka kam kaba dang sah kumba la thrang lut da ki paidbah.
“Ban pynthikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh, ngi dawa ba ki kyndon kiba la pynngat ïa ki nongïalam ka HNLC dei ban pynkut noh bad ban map noh.
Tang ha thain Langrin ka jingdon u dewiong ka long 133.14 milian ton, katba ka thain Sohra ka long 19.0 milian ton.
Shillong, 4 Nailar:Ki samla pule ka Sohra kolej kiba don hapoh ka lama jong ka Students’ Union of Sohra Govt College (SGCSU) ki la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingkitkhia jong ka myntri kaba peit ia ka tnad DHTE ka kong Roshan Warjri kaba la lah ban pynpoi nonghikai ha katei ka kolej ha ka sobjek Education kumba la dawa.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka Sorkar ka donkam ban sait khuid ïalade halor kane ka mat naba ka snam ka bit ha ki kti ka MDA-I.Ha kajuh ka por, u la bynrap ba ym dei ban pynlong ’langkñia ïano-ïano da kaba pharep ïa ki briew kiba shu kohnguh ïa ka hukum jong ka Sorkar.
Imphal:Katkum ki tyllong khubor, kawei ka shnong jong ki jaitbynriew Kuki kaba don ha Kangpoki distrik jong ka jylla Manipur ka la shah thombor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
“Haba phai sha ka tnad Social Welfare, ka don ka jingdonkam kaba kyrkieh ban pynïeng ïa ki Jaka Pdeng na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ki distrik bad ka imlang-sahlang," la ong u Bah Marngar haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Ha katei ka jingialang sam jingiarap ka SSSM sha kitei ki khun swet u bah Eslowel Kharbani u wei na ki samla rangbah jong katei ka shnong u ba dei ruh u ba la noh synniang kylluid mynsiem ia kitei ki jaia sha ka SSSM u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u sordar ka shnong Mawiawet u bah R.Wahlang, ki dkhot jong katei ka seng samla shnong, ki riew rangbah, ki longkmie long kpa kiba bad kiwei kiwei.
Ka nam jong u ka dang ïai sah haduh mynta ha kaba ka ka sorkar India ruh ka la kheiñ ïa u kum uwei na ki Nongïaleg laitluid jong ka ri.
run.
Katkum ka jingp ynbna, u SP ka EKHD ula pynpaw ba kane ka jingkhang ïa ki kali heh kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh 11 baje mynmied.
Ha kane ka hukum kaba ula pynmih la bthah ia baroh ki nongshong shnong jong ka East Jaintia Hills District ba ki dei ban deng ia ki Mask ha ki jaka paidbah, ban kiar iwei na iwei pat (social distancing) ha baroh ki jaka paidbah, ban sait bha ki kti ki jong ki daka sabon bunsien haka shisngi ne da ki sanitizer bad ruh ban pynkhuid bha (disinfect) ia ki jaka sah, dukan ne kino kino ki jaka paidbah ne jaka la jong.
Ka jingthwet jong ki pulit, kan lang ia baroh jong ki dkhot kane ka kynhun seng ba thymmai.
U la ong ruh ba ki la kyntu ruh ia ka Council ba kan wan khang lad ia ki briew kiba ju mlien ban leh ia ka kam Benami, namar kumba la ju iohi ba ha kitei ki thain ki bun hi na ki briew kiba leh ia ki kam khaii ha ki ne ki thain ki dei ki ba leh benami.
Kine ki 17 ngut ki MDC ba kyrshan ki kynthup ïa 11 ngut ki MDC ka NPP bad 6 ngut ki MDC ka CongressU Bah Lamphrang ula pynbna ruh ba ïa ka elekshon ban jied thymmai ïa u Chief Executive Member (CEM) yn sa pynlong lashai ka sngi ba-ar ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
“Da ka dei ia nga ban lehrain, ngan pyllait na ka jingshah lehrain ki pateng ki ban wan, ngi la pynsngew sha ka Division Bench ban ai ia ka rai kaba shongnia bad kaba shong nongrim, ngi pyrshah bad ngim mynjur da lei lei ruh ia ka hukum jong u nongbishar ka Single Court" ong biang u bah Adelbert ha phyllaw District council.
Shillong,15 Jymmang:U   Wanbor Khar dewsaw uba ki ju khot sin u  Lung bad kumjuh ruh u William u khun jong u bah  From Lym puin na ka shnong Pyn densohsa, Mawsynram, East Khasi Hills, Shillong u la wan pyndem wait ha u Superitendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ha ka sngi balang jong ka taiew.
Lyngba katei ka jingiaseng, nalor ka jingdon ki Pastor, ki Khun samla, ki Tymmen Basan lem bad kiwei, la sakhi ruh da ka jingdon ki Nongmihkhmat paidbah na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Dasakhitbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Syngkli, MDC ka Mawhati lem bad kiwei.
Ka Maharashtra, ka don 67,000ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi bad kiba don ia ka jingpang khlam ha katei ka jylla, ki la poi sha ka 40lak ngut ha ka jylla.
Kitei ki kynthei ki dawa ia ka tulop kaba kham heh, ia kito kiba trei ha ki iing briew, ia ki nonghikai bad sa kiwei ki kam ba la ju trei da ki kynthei.
U Mebanpynshai Warjri u la tied 28 run na ki 23 bol bad u Sandy Swer u la ïoh 17 run na ki 22 bol.
U la bthah ia ka sorkar jylla ba baroh ka pisa kaba ka sorkar ka la iohlum naka bynta ban ai ia ki jingdonkam ia ki nongbylla, ka dei ban pyndonkam hok, bad ym dei ban pyndonkam bakla da kumwei pat.
La khot sngewbha ia baroh kito ki longing longsem naduh Jingkieng Umshyrpi shaduh Dawki ki ba la ia shim bynta ha ka jing jurip, ba la leh na ka bynta kane ka project.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi ïohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi ïohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaid bynreiw barit paidbah jong ngi ha kane ka jylla.
Ki Nongialam ka FKJGP Bataw Unit ki la iathuh ba kitei ki Bar-ri ki la wan rung sha India lyngba ka shnong Kwator bad ka jingthmu jong ki ka long ban leit sha Jalaphet ban trei dewiong.
Ka Kyrwoh na Jacpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ia utei u briew, uba la long ruh kum u nongialam jong kawei ka kynhun ki runar, la kem ia u ha ka 24 tarik bad uba la shah pyngat ha ki kyndon 379/401/511/307/34 jong ka IPC Sec 27(2) jong ka ain ki Tiar siat hapoh ka Khanapara Police Station.
La ong shuh shuh ba ki nongthied, ki lah ban ujor sha ka Commission, lane sha ka District Consumer Forum, ha kaba kin dawa bai lutksan haduh T.20lak lane haduh T.1 klur bad ki lah ban leit beit beit sha katei ka komishon, khlem da donkam ban buh riewsaid ain.
Ngim tip ia ka ban sa wan, hynrei haduh mynta, ngi iohi, ba ka ktien Khasi, ka don ha ka jing kynrum kynram kaba jur palat bad ka don ruh ka jing ima, ba ha ki khyndiat snem, ban sa wan, ngin nym lah shuh ban pynbeit, namar ba ka lah sohsat palat.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba u Rev Pyrtuh, u lah ban ïakhun na North Shillong bad i Kong Angela i lah ban ïakhhun na South Shillong.
Ka jingsdang jong ka jingiaid lynti da u khlur ialehkai Tennis na Bilat u Andy Murray ha ka kam ialehkai mynta ka aiom ka lah nang iai long kaba seisoh, ha kaba utei u rangialehkai u lah khur mynta sa ia ka trophy jingjop kaba ar ha ki ar taiew ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Nottingham Open, na ka bynta ban iai bteng ia ka jingpynkhreh ba janai ka jong u na kawei pat ka lympung iakhun Grand Slam ka ba nsa long mynta ka Wimbledon.
I la long u nongmihkhmat u riewkhmat jong ka jaidbynriew uba kyrpang i la dei ruh uba la shah shitom na ka bynta ka jaidbynriew bad i la ioh bat ruh ia ki kyrdan sorkar kiba bun ha kaba i la shim bynta ha kiba bun ki kam bad kaba ngi sngewdei ruh ban pynpaw ha kane ka por ka long ba i Bah HS Shylla i la long uwei u nongialam uba kloi ha kaban btin ia kiba bun ki kynhun trei mon sngewbha hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kumta ym sngew don kyntien Khasi shuh ban batai ia ka jingmut CREATIVE, lait noh ban pyndonkam da ka kyntien PURALIA.Kawei pat ka kyntien kaba pyndonkam bha da samla pule, ki nongit kam, ban long kum ka dak ka jingithuh, ia kaba ha ka kyntien Phareng ka dei ka CERTIFICATE :- Ka kyntien Khasi ka dei ak SYRNOT ia kaba la sang ban ia pyndonkam mynta.
Ka jylla Meghalaya ka la wan ha khliehduh ha ka jing ioh kurup ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, kum ka Tripura bad Nagaland ha kaba ka elekshon ba dang shu dep shen.
Ban pynduna ia ka jing dheng kali, la kyrpad ruh ia ki kali ba kin iaid lyngba ka Surok Shilllong by pass.
Hynrei, U John Peter Wade ha u snem 1800, khlem da burom ia katei ka jingmaham, ula thohshaphang ka history bad ka kpoh tynrai jongki Syiem Jaintia watla u khlem wan iuh kjat nekynduh iano iano ruh uba tip ei ei shaphang ki Jaintia bad ia kane la lah ban pynshisha lyngbaka jingthoh lamphang sha U Lt.Col.
Kaba isangsot haba don kiba pang ba shitom ka pynthud bha namarba ka jingdheng kali ruh ka jur," ong u President ka Seng u Samla Pynsuklang Nongkhlaw.
Ha u bnai Risaw 2022, ka jylla Meghalaya kala wan ha ka kyrdan kaba-ar ha ka jinglum jingkhein ha kaba iadei bad ka jinglah ban pyntreikam ki kor um iing jong ka Jal Jeevan Mission.
La iathuh ba katei ka nala, ka la twa noh,  ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por janmiet.
Ha kane ka jingialehkai ka HK Singh Memorial Secondary School kala liem da 1-0 haka Mizoram.
Ha ka jaka ba ngin dawa ïa ka hok jongngi, ngi shu ïa sngap mynthi pynban.
Ka seng ka la ai ruh da ka jingmaham ïa ki kompeni bad ki kontraktor kiba donkti ban wanrah ïa ki bar jylla ban wan trei beain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Da ka jingjop na kane ka Konstitwensi ka parti NPP mynta ka la don 21 ngut ki MLA ha iing dorbar katba ka parti kongkres ha ka liang pyrshah ka don tang 20 ngut ki MLA.Dei ka parti NPP ka ba ialam ha ka sorkar MDA ryngkar ka jingiatreilang ki paralok jongka,kata, ka UDP ba don 7 ngut ki MLA,ka PDF ka don 4 ngut, ka HSPDP ka don 2 ngut,ka BJP ka don 2 ngut, ka NCP ka don 1 bad 3 ngut ki MLA shimet.
" Kynsan kynsan! Ryngkat bad ka jingsngew lehrain bad ha kajuh ka por ryngkat bad ka jingsngew khyllew bad ka jingkmen bym lah batai shuh, ga la jubab ia i, “Ani! MapBishop! Ngam tip ba dei ma phi! Nga mut ba dei na iwei na ki paralok ki jong nga.
Katei ka jingiaid pahara ka long tang ha ki katto katne bynta jong ka nongbah ha surok bah hynrei ki shipai kim shym la tur satia sha Motphran ka jaka ia khih.
Kawei na kita ki kyndon ka long ba lada ka kompani kam lah ban pyndep ïa ka kam lane ka ieh noh ïa ka kam khlem pyndep, ka kompani kan duh noh ïa ka security deposit kaba ki la siew," u la ong.
U Ma Rymbai, u ong ba ki nonghikai, kim shym la wan satia sha surok ban ialeh kmen, hynrei, ki thiah, ha kine ki lai sngi ba ladep, namar ba ka sorkar jylla, kam shym la shah shkor satia, ban siew ia ka tulop jongki, kaba san bnai kynthih.
Ki ba khrawbor ki duh bor noh, kiba riewspah ki sheptieng ia ka spah jong ki u riewstad u la lyngngoh.
U Abhishek Kumar u la khur 6/4 bad u PM Santhosh u la khur 4/29 bad lyngba kine arngut ka jylla ka la lah ban pynkhyllem ïa baroh ki rangtied ka Mizoram, tang 33 naki 10.4 over.
“Nga sngew shongnia ban risain noh na ka kam nongialam ruh namar katei ka jingshah rem" u la bynrap biang.
La pynshong shit ïa kane ka prokram da ki jingshad bad ki jingrwai na ki khynnah skul.
