Ka AI ka la lah ban pynsakhi ba ka long kaba khraw ha ki bynta bapher bapher kum ha ka jingkheiñ jingdiah (Finance), ki dawai (medicine field) bad ha ka jingleit jingwan (Transportation) bad ka jinglah jong ka, ka long ka bym don jingkut (Virtually limitless).
“Ngi la sam ia ki borti theh niut ar tylli ha man ki thliew iing ba kin buh ia ki niut ba pyut bad bym pyut la kajong kajong hynrei ki don ki jaka ha kaba ki briew kim shym la bud satia ia kane bad namarkata, ka Municipal ka la hap ban shu bret noh kumto khlem pyniakhlad", la ong ka Kong Ampareen.
U la ong ba ka Khyndai Lad kan long ka jaka Pdeng ban khring ïa ki nongjngohkai ha kaba yn don bun ki jingpynbyrngia ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ai jingmyntoi ïa ki samla ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
U la iathuh ruh ba ka jingsiew bai lutksan ka sorkar kan long beit thik tang ia kito ki trai jaka kiba don hapoh ka 11 mitar ym ia kiba don hapoh ka 150 yard.
Ka seng ka dap ruh ia ka jinglyngngoh ia ka jing bym ioh kem jong ka tnat pulit ia u shipai BSF ba donkti ban siat iap ia u tei u draibar bad ki la buh ruh ka jingkylli balei ba ka ain ka sting palat ia u ba pyniap briew, katba ia uto pat u ba riam ia ki dngiem pat tang hadien katto katne kynta, la wan ban kem katba ia u ba shim pat ia ka jingim briew, ym pat ioh kem satia.
Ki shipai ka tnat Assam Rifles ki la ïai bteng ban trei shitom na ka bynta ban ïakhun pyrshah halor ki kam khaïi beaiñ bad ki la hap ban trei shitom arshah khnang ban lah ban kem ïa ki runar kiba donkam ha kine ki kam khaïi tuh.
Ka JICA ka ïarap ruh ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap, kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba pynkhlaiñ ïa ki jingring um sha ki jaka rep jaka riang ha Mizoram.
Kane ka jingkulmar ki samla ba thoh exam kadei namar ka jingbym tip bha ia ka building ban thoh  exam, bad ka ba pynkulmar bad sah lyngngoh ka long,ba kim tip haei ka building ba kidei ban thoh.
Hapoh ka Ministry jong u, u la ong ba ki don bun tylli ki kam kiba lah ban leh kum ha kaba tei ïa ki Residential School, ki hospital, ki jaka ai jingsumar ne health centre, ki iingdorbar bad kiwei kiwei.
"  Ka peit de sha ka Lanosha“O kumta seh Kongthei ….
Shillong: U MLA ka 19 –South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang jong u kum u MLA na ka party BJP, un kyntu ia ka Bharatiya Janata Yuya Morcha jong ka Cachar weng noh ia ka jingujor ejahar pyrshah ia u President ka Khasi Student Union.
U dewïong uba la shu tih be-aiñ, u poi beit thik-thik shabar jylla.
U bah Wahlang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u bnai Jymmang ha ka por ba ki masi ki dang sdang ban mih ki khñiang kiba pyllun ha ki bynta jong ka met, imat wat ki masi ruh ki tyrha bad ki pisa namar ka jingjur ka jingshit bad ha ka por ba shit sngi ki ïaleh beit ban bam phlang hajan ki jaka ba don um bad ha ka shi sngi da ki phew sien ki leit dih um.
Ka jingthmu jong kane ka Press Tour ka dei ban plié lad ïa ki lad pathai khubor ba kin sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim Sorkar Pdeng ha Odisha bad ba kin ïohi dalade ïa ka jingïaid shaphrang jong kine ki skhim ha ka jylla.
Haba kren hapoh ka ing dorbar u bah Pynshngaiñ u la ong ba baroh ki MDC kiba kyrshan ia ka PDF ki la aiti laitluid ha u ban jied ia u MDC shu sieh bad ban pynpaw ia ka kyrteng jong u ha ki ha ka step shuwa ban sdang ka Dorbar.
Ka jubab jong U Aris, ka dei halor ka jingkylli jong U Rupang, la katei ka map, ka dei kaba la phah ne em, da ka ANVC sha ka sorkar India, namar ba ka la dawa ruh ban pynkiew ia ki MDC Constituency sha ka 40ngut, na kaba long mynta 29ngut kiba la jied na ki 24tylli ki MDC Constituency bad sa uwei uba shu jied da U Lat ka Jylla.
Ïa kane ka prokram ba la ai kyrteng ka “Eat Right Millet Mela", la pynlong da ka Commissionerate of Food Safety, Government of Meghalaya, ha ryngkat ka jingïatreilang ka FSSAI Eastern Region RO, Kolkata.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem ula pdiang sngewbha bad pynkup burom ia une u Vice Chairman ka  NITI Aayog ha ryngkat ka jingiadon lang ki Myntri bad u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ka sorkar hapoh ka jing long Myntri Rangbah jong u Dr D.D.Lapang ka la mynjur ia kane ka jingai jingmut bad kala thoh sha ka sorkar India ban iarap halor kane ka kam hynrei ngi lap ba ka sorkar India kam shym la iarap ha kane ka bynta bad kumta kane ka kam ka la shu kut noh khlem da lah ban pyntreikam iaka.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah.
“ Ban shet man la ka sngi ïa ki khynnah ha skul, kam dei ka kam leh isynei-Siew noh ïa ka pisa bainong (honorarium) ïa ngi lane sangeh noh ïa kane ka PM Pohshan ha Meghalaya" kine ki dei ki jingthoh ba la thoh ha ki placard ba ki la rah bad ki la ieng hakhmat ka ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat, kitei ki nong shet ja sngi ha ki skul, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym siew ka sorkar ïa ka bainong ïa ki mynta la don hynriew bnai kaba ju siew T60 tyngka shi sngi kum ka honorarium, ki la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka pynduh mynsiem ïa ki ban trei ïa ka kam bad ka la buh jingeh ruh ïa ki ha ka ban pyndap lem ha iïng ha sem, namar watla ka dei ka jingsiew kaba rit ruh hynrei ka ïarap ïa ki ban pyndap lem ha iïng ha sem.
Ki khunpongka te kin ym mih symbai shuh, lait tang iwei ar hangne hangtai.
Kine ar ngut ki rangïakura kin ïakhun ha ka Super Fly Weight jong ka 50.802kg na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Haba wanrah hynne ia kane ka ishu, u MDC ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba katkum ka shithi ba la phah da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh uba peit ia ka Soil and Water conservation sha u Secretary ka KHADC, la  bthah ba ki nongsynshar shnong ka thain Sohra kim dei ban tuklar ia ki kam jong ka sorkar.
Hynrei ha mar kata ka por la wan poi ka sha ba la wan rah ka para jong ka Daplin.
U President barim u la thoh ruh ha ka ‘Visitor Book’ jong ka Museum ba u dap da ka jingkmen ban jngoh kai ia ka Don Bosco Musuem.
“Ka dei ba phi ong.
Ha u snem 2005 u la long u President ba nyngkong eh jong ka Seng Samla Katholik Mihmyntdu Jowai-Sohmynting Sub-District bad u Join Vice-Presedent jong ka Seng Samla Katholik Parish Jowai.
Ka khubor na ka Corinthians kaba dei ka club phutbol ha Brazil haba pynrem jur halor kane ka jingjia, ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngew bitar halor ka jingtip ba uwei na ki rangïalehkai ka club u Luan u la shah thombor ha ki nongkyrshan ha ka por dang step jong ka sngi Ba-ar.
U bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ uba dei ruh uwei na ki nongshah beh seng ha ka HSPDP, u la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem ban iohi ia ka kynrum kynram kaba mih hapoh katei ka seng mynta naba la shu lapmiet tang ka beh seng.
Hadien ka jingiap jong ki 14 ngut ki long kmie bad 16 ngut pat kiba don ha tmier ka jingiap, ki paidbah ki la ia mih madan ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor katei ka jingjia, bad katei ka jingiakhih ka la poi shaduh u pud ba ki hap ban ia pyni bor bad ki pulit jong ka jylla Chhattisgarh, ha kaba ka la mih ruh ka jingiathang taiar bad ka jingiakhynniat kaba jur hapdeng ki paidbah bad ki pulit.
“Ngi kwah ban ioh ia ka jingbishar hok", la ong kine ki samla bad bynrap, “Ki la iathuh ba ki jaka hikai kim pdiang satia ia ki haba ki leit wad admishon.
Hynrei tang hadien ar sngi ka seng ka la ioh jing tip pynban ba ka Company ka la beh kam pynban ia ki nong trei khasi.
U Lat u lah ban dang kuman shuh shuh sa katto katne por halor ki kam kyrkieh (immediate issues)ki nong Meghalaya namar wat u Secretary jongu ruh u la shah weng noh bun tylli ki kam ba u bat lait noh sa tang ka kam Raj Bhavan jong u Lat.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka seng Meghalaya People United Front bad ka Jaintia students Movement Shangpung unit, hapoh ka jingialam khmat U Ma Phrang Suiam, president MPUF,Byntami sajem bad ki dkhot jong ki ar seng ki la hiar jurip hi dalade ia ka jaka ba mut ban shna coke factory ba don ha ka shnong Shangpung Mynkrem.
U dkhot ka SBUK u Bah LH Pde, uba pyniaid ïa ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ba la plie ïa kane ka jaka ai jinghikai ka long ban pynneh ruh ïa ka mynsiem jong ka jingsngew ïalong kawei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Kine ki Hima Khasi ki don ka hok ban ïoh pat ïa ka jinglaitluid ba pura.
Ïa kane ka prokram hapoh ka West Jaiñtia Hills la pynlong ha Lion Mission Compound Dorbar Hall, Jowai, halor ka phang kaba ong ‘Promoting Literacy for a world in transition: Building the foundation for sustainable and peaceful societies’.
Kane ka komiti kaba khlieh da u Bah Presdident ka MPCC u Bah DD Lapang kan pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong  jong ka Shillong bad ka Tura Parliamentary shwa ban phah sha ka AICC.Nalor u Bah Lapang, kiwei ki dkhot ka komiti ki long Bah HDR Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Ka Deborah C Marak, Bah Charles Pyngrope, Bah Shitlang Pale, Bah  PW Muktieh bad ka Kong Habigel War.
Nalor kane u la ong ruh ba, u kular skhem ban pyntreikam hok ia baroh ki MDC Skhim haba paw haba shit ka sngi bad ngan pynbiang ia ka jingkhein shisien shisnem halor ka MDC skhim namar kane ka dei ka pisa jongphi ki paidbah bad ngam don hok ban pyndonkam bakla ia ka.
U Blei u trei lyngba u Mynsiem jong u ha ki Jentil satlak ban pdiang ia u khun jong u u Jisu Khrist u Trai.
Hynrei la shah pat tang lada don ki jingkit kiba dei ban pynhap na bynta ka jingdon kam jong ki paidbah nongshnong shnong.
U Satya Ranjan Borah, president jong ka seng shitniam Hindu ka Kutumba Surakshya Parishad u la ong ba kane ka jingleh ka mut ban pynsangeh ïa ki Khristan ban pyndonkam ïa ki Skul na ka bynta ki kam pynkylla niam.
Namar ka jingsawa kaba jur kaba la mih na ka jingiakhluit ha ing dorbar kaba ym lah shuh ban ioh sngew ia ki kyntien ba ki ia kren.
Baroh ki nongrep ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah na ka por sha ka por.
Ki pulit ki la kem ia 9ngut ki briew, ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad kitei ki kynthup ia arngut ki manager,  ba pyniaid ia katei ka jingkieng, arngut ki nongai tiket, ong ka khubor pulit.
“Phi mane blei ia ka masi ha Madhya Pradesh, hynrei ki nongialam Congress ha Kerala, ki pyniap ia ki masi bad ki shondur ialade, ba ki bam doh masi bad ki ong ba ka jingbam doh masi, ka dei ka hok jongki" bad U Modi, u dawa ia ki nongialam ba kin kren shai, la ka mat doh masi, ka dei ka hok jong ki Congress ha Madhya Pradesh, ne ki Congress ha Kerala.
Shibun ki paralok jong nga kiba sngewthuh malu mala ia ka ktien Lyngngam ki ju kylli na nga -Ka mut aiu ‘Kondongpa’? Nga la shu jubab lyngkot,"kondongpa, kam dei ka ktien Lyngngam" Ha ki sngi jong ka lockdown 2020, i menkmie jong nga (kong EB.Snaitang) i la plie ia ka YouTube channel jong u Rev.HK.Nongbsap ba u la kren ia ka subject balang jong ka balang Riangdo 2014, nga ruh nga la kum sngap.
Ngim don shibun ki jingthiah.
U la ong ba 10 per cent Gross Budgetary Support Scheme ka la ai jingmyntoi bha ïa ka roi ka par jong ka thaiñ.
U Chairman ka JHADC dalade ula aiti ia kine ki tiar ba kynthup iaki shuki bad generator.
Ha katei ka jingïakynduh la pynïaid ïa ka jingïalang da u Ps (Dr).
Kumjuh ruh ka seng kala ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki nongrep kiba rep harud jong kane ka wah, kiba la ong ba kane ka jingpyntwa khyndew jong kine ki nongtrei surok kla pynsniew ïa ki lyngkha ki jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongot doh ba kane ka jaka kam long kaba khuid kaba suba namar ka jingdon ha syndah ka jaka bret niut ne ka marten.
Nalorkata ka St.Jude Hostel ha 12 Mer bad ka iing u Khlurstep Khonglah na Amjok, ki shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone naduh ka 7 haduh 14 tarik mynta u Bnai.
“Ha kaba nyngkong nga la pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online bad nga la ïoh ban ïashim bynta shwa ha ka Eastern Zone kaba la long ha Guwahati ha u Lber mynta u snem bad ha kaba nga la lah ban khur ïa ka takma ksiar.
U la kynnoh ba kitei 2 ngut ki la pynbam pisa T.3000 tyngka ia ka kong Mira Pyngrope kaba na ka shnong Wahrymbai ba kan thep ia u bah Charles Wilson Muksor, u kyrtong shimet.
U khun jong u Mukul Roy u Subhragshu, uba long u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress, u la ong ba ka Phone jong u kpa jong u ka la Switched Off ha kaba la shim ïa ka pat da kiwei pat ki briew.
KHANDULI: Sa shisien ka Jylla Assam ka la pyndemtdong ia ka Jylla Meghalaya ha ki jaka iakajia khappud bad mynta ka sngi ka la jia biang ha ka shnong Khanduli kaba hap ha ki khappud jong ka Assam bad Meghalaya, haba ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong District ki la pynsangeh noh ia ka jingpom dieng na ka khlaw jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehlangho, Khanduli hapoh Nartiang Assembly Constituency.
U la ong ruh ba naka liang ka seng CoRP kan sa lum da ka jingïalang jong ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi naka bynta ban dawa naka sorkar ba ka dei ban pynlait mardor ïaka pisa bala pynmang naka bynta ka skhim MNREGS naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ki kam pynroi haki shong, u la bynrap.
Hynrei kane ka jingkhot hajir ka pynpaw pat ba kane ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng HNLC bad ka sorkar, ba la khot hi da ka sorkar, ka don ei ei sha lyndet," la bynrap u Bah Nongtraw.
Ha ki jingkren jong u Rahul Gandhi, ka la long ba u la ther tyngeh ia ka ia ka BJP, da kaba ong ba ka BJP bad ki RSS ki don ia ka jingiatreilang bad kiba la pyrshang ban khniot ia ki paidbah ha kiba bun ki jylla hapoh ka ri.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Vice chancellor jong kane ka skulbah u Prof Prabhas Shankar Shukla, la wan ban shimbynta lang da ki Principal jong ki 73 tylli ki kolej kiba don hapoh ka jylla.
ïa kane la ai kyrteng ka ‘rice scam’ bad haduh mynta ruh ka sorkar kam pat ai jingpynshai sha ki paidbah kumno bad mano ba ai lad ïa kat kane ka kam bamsap.
Ia ki kol ka Langsning la thep da u R.Ryngksai 13, 64 bad u D.Kharthangmaw ha ka 87 minit katba ia ka Marbisu SC la thep da u B.Lyngkhoi ha ka 29 minit.
Kumta ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2019 la pynmih pynban ia ka kyrteng jong u briew u ba dei pynban na Lumparing, Shillong u ba khlem dei satia wat u trai shnong u ba tip ia ka jinglong jingman bad ki jingeh jong ki paitbah na Rambrai ha kaba ka MPCC, ka la ai ticket ia u Banjop Pyngrope u ba dei u riew don spah bad u kynum jong u MLA.“Hapoh Rambrai ngim pat pdiang ia ka Family Politic namar ngi donkam ia u briew uba dei trai shnong bad u briew uba tip iaki jingeh bad ka NPP kala rai iaka ba dei eh ban pynieng ia u World Champion uba dei u trai shnong bad uba dei ruh u samla uba la nang la stad bad uba tip iaki jingeh jong ki paitbah ka thain" ong u bah Thongni.
Dang ha ka sngi Baar, ka jingshah pynap tari bad shah shoh pynmynsaw jong kawei ka khynnah skul ha kawei ka shnong ha Eastern West Khasi Hills ka la pynrah skhor ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khynnah skul kiba hap ban ïaid da ka kjat na la ing khamtam ha ki shnong nongkyndong, ki surok ki kham kynjah.
Haba ïakren bad ka Barisha Mawlong ka la ïathuh ba ka jingsdang ban poi sha ki kam ak phlim ka dei naduh ba ka la ïoh ban ak ha kawei ka music video kaba ai kyrteng ‘Por Samla’ bad u Arman Disiar.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, la ioh sa 10 tylli ki jaka kiba la ioh ia ka jing-ithuh hapoh ka thupWorld Heritage.
Shillong:U MLA ka Mawlai Konstitwensi u bah Brightstarwel Marbañiang u la iathuh, ba u khynnah ba tynrah ia ka longkmie ha Maw lai Mawdatbaki, u dei u ba dang don hapoh ka 18 snem ka rta, hynrei u la ioh pat ia ka driving licence (learner).
Bad kumjuh ruh la ju rakhe bad yn ïai rakhe na ki snem sha ki snem.
Shillong: Ka jingthep vote na ka bynta ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ha ka jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka jingiaid iaid beit iaid ryntih ha ka sngi nyngkong kaba kot kumba 69.42 percent ki nongthep vote kiba la wan ban thep vote.
Ka APEDA, ha ka jingïatreilang bad ka tnat Commerce and Industry jong ka Sorkar Assam, ka la pynlong ïa ka conference ban kyntiew ïa ki jingshalan mar kaba long ruh ka jingïakynduh hapdeng ki nongdie bad ki nongthied ha Aizawl, Mizoram ha u bnai Lber 2021.
Nangne shakhmat ngin sa nang ïoh sngewkyndiang ïa ki khubor shaphang ki thma.
“ Nga la ïohi ba ïa ka FTA yn ïasoi noh bad ki san tylli ki jylla kynthup ïaka Assam.
Watla ka Youth Congress kala rai ban jubab ïa kane ka jingpan jingpynshai kat kum ka nongrim ba ki don, hynrei kala mih ruh ka jingiakren bad bun ki dkhot kin sa ïehnohkam halor kane ka kam.
Hynrei ka la ong ba hadien ba la mih khubor ha kine ki sngi shaphang ka jingthur mur ka jingsam kad rashon ,ka la pynartatien shuh shuh ia katei ka seng ioh ba lehse ki dang don pynban bun bah ki bar jylla kiba ioh ia katei ka bhah ha kane ka jylla kaba lah ban poi pynban sha u pud ba ki trai shnong kin duh ia ka bhah jong ki, katei ka seng ka la kyntu ia ki bor bahalor ban pynbeit kloi lan ia katei ka kynrum kynram.
La ong ruh ba ki Pulit ki la shong jingïalang ha ka ophis jong u District Collector (DC) ka Narayanpur bad ki nongïalam ka Sarva Adivasi Samaj ha shuwa ban sdang kane ka jingïakhih bad na ka liang kine ki nongïalam ka SAS ki la aiti ruh ïa ka dorkhas halor ka jingkynnoh jong ki ba ka don ka jingpyrshang ban pynkylla niam jubor.
U la ong ruh ba ka jingjop ïa ka election ka dei namar ba ka electoral roll ka long kaba koit ba khiah.
Naduh mynta, kiban ngat khajna kin long tang kiba kamai 20 lak shaneng ha ka shi snem", la ong u bah Prestone.
U Ma Larsing Khyriem na Jowai bad u Rangbah Henry Cotton na Nongstoin.
Kane kala wan hadien ba ka Shymplong kala lah ban pynliem da ka tie breaker da 5-4 iaka Donaskur FC.Haba phai sha ka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kane ka la lam sha ka jingïasoi ïa ka MoU kaba la pynbeit ïa hynriew tylli ki jaka ba ïakajia hapdeng ki ar Jylla.
Shillong, 27 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki JHADC bad ka KHADC ba kin pynbeit shwa ia ki jingduna kiba don ha ka Village Administration Bill bad hadien kin sa leit ai pat ha ka ba kan phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jongu.
Ha kane ka sngi, ka CII ka la pynkup burom ruh ia ka kong Linza Fenny Syiem ha ka Karate, u bah Aiborlang Khongjee ha ka phutbol bad u Mehrajuddin Wadoo ha ka phutbol.
Ym tang katta, la pyni ruh ba la siew ia ka pisa sha ki pulit jong ka Assam bad ka Meghalaya.
U Myntri rangbah barim ka jylla, u la ong ka jingweng ia ka artikil 370 bad 35A kaba ai jingiada kyrpang ia ka Jammu and Kashmir, ka dei tang  ka jingleh donbor bad lehmon khlem da sngap shuh ia ka sur jong ki paidbah.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ryngkat ki majistor ki la hiar sha katei ka shnong bad la pyllait noh na ka post mortem kumba la kyrpad da kiba haing.
Ka por ka la jan ba kin ioh.
Shillong, 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa pynbun noh ia ka jingmang pisa ia ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ba kan lah ban treikam kham bha ha ka Dong Mihngi.
Ïa kane ka jingïalang kaba rit bad kaba ishongkum la pynïaid da u Rev.D.Lyngkhoi bad la ïoh ïa ka jingrwai pdiang sngewbha ïa baroh kiba la ïa wan ha kane ka sngi na ki khynnah bad samla kiba dei ki ba wan shah hikai ha katei ka Music School.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh “ki bank shimet bad ki bank sorkar ruh ki donkam ban kynmaw dngoh ba ka kam kynshew pisa bad ka kam shakri ngim dei ban klet ïa ka bynta ba kongsan eh jong ki kata ban ai ka jingshakri kaba paka"U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki ophisar ba wan shim bynta ha kane ka jingïakynduhlangba kin pyrshang ban pynjanai ïa ka rukom sharki da kaba wanrah da ki buit thymmai, ban shakri da ka jingieid, bad ka jingsngur khnang ba ki paidbah kin don ka jingsngew hun mynsiem.
Shillong: Hato ka sorkar India bad ka sorkar jylla, ki iaid lait ia ka Khasi District Council, ha kaba iadei bad ka jingker sainar shiah sha khappud bad ka Bangladesh.
kine kein ki dei kita ki NOC jong ki mynder ri, mynta.
Ngi їakren namar katkum ka jingjurip ne ka “Pew Survey" la shem ba nalor ki Khristan ha America, kiba bun kiwei pat ki Khristan ha Brazil, India bad South Korea ki kyrshan bad їashah liang sha ka Ri Israel.
La ïathuh ruh u dribar ba la duh noh ïa la ka jingim la tip kyrteng kum Achik Barbuyia bad u nongbud katei ka trok pat kum u Sunil Nath kiba dei na ka jylla Assam.
Kaei kaba jia mynta ka sngi, ka dei kaba sngewsih tam ha ka synshar paidbah" ong U Dubey.
U ma Gilford Pde haba kren bad u syllad ula ong ba kam oh dur-dro dur kadei kaba u sngewtynnad naduh dang khynnah, hynrei haka lockdown ula kubur ba ula pynlehnohei iaka sap bad u sngewthuh iaka sap kaba u don.
Nongpoh, 22 Jymmang:Ka long kaei kaei ka kam ba phylla ia kaba la leh da u Bah Philling Rynjah, uwei na ki nong sumar Khasi uba don ka jaka sumar ha Umsning Proper-A, Ri Bhoi District, ha kaba u la lah ban pynkoit bad pynkhiah ia kiba bun ngut ki briew kiba la ngat ha ki jait jing pang ki ba kordit ha ka jingim ka jong ki, da kaba ai da ki dawai kynbat ba u shna hi.
