Ka kyrteng jong kata ka iing ka long – ka iing jong ka jingsuk (The House of Happiness).
Panaji, 9 Jylliew:Ka jingjied iaU Narendra Modi, kum u khlieh duh jong ka kam kanbas elekshon, na bynta u snem 2014, kaba dei ka snem jong ka jingialeh elekshon MP, ka la pynheh mynsiem jur ia ka BJP ha ka Jylla Meghalaya.
Ngam shym la kynnoh halor kino kino ki kam bymman kiba la leh kumba la pynpaw ha ka dur.
Nongstoin:U MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat, mynhynnin ka sngi, u la iakynduh kyrpang ia u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingkyrpad ban buh Dialysis Unit ne Mashin hapoh Nongstoin Civil Hospital Nongstoin.
Jowai, Nailur 14: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ula pynmih jingpynbna ban kyntu ïa kiba ha ïing ne kino kino kiba don jingïadei bad u I Love Your Talang ba kin wan shim noh ïa ka met ïap jong u kaba la buh sah haka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ialong.
U la ong ba kumno ki Pulit ki lah ban lap ne kem ïa ki nongkhaïi drok kiba rah 500 Gram ne 1000 Gram, katba ïa ki trokkit dewïong kiba kit shi trok bad bun tylli ruh ki Pulit kim lap satia.
Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ ka Sorkar ka la wanrah ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar ba la shongthait u Juctice T.Vaiphei.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka ai jinghikai ka long ba ki  nongrep ha kane ka jylla kin ioh jingmyntoi ha ka bun ki rukom ai jinghikai bad kiwei kiwei ki prokram ruh.
Katba u Bah J.Nonglang, OC, Mawngap Police Station u la ong ba ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban iatreilang khamtam bad ka tnat kam pohiïng khnang ba kan don ka jingiadei kaba jan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar.
U la ïathuh ruh ba ka jingsahkut jong katei ka projek, ka dei namar ka jingduna ban pyllait ïa ka pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Human Resource Development.
The BGB said that the village cannot do any further extension of the road within 150 yard.
Ngi tip ban burom ia i Meikha, i Niakha, i Pasan i Pakhynnah.
Ki shipai BSF kim ju shongthait ha ka ban pahara na ka bynta ka ri.
Kumta u la ong ba wat ka Sorkar Jylla ruh ka la buh khnang ïa ka District Council ha ka Regional Committee namar ki tip kham bha mano kiba dei ki trai khyndew bad ki hap ha kano ka raid ne hima bad ka District Council hi ka khlaiñ bor haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, bad kaba kongsan ka long ban pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba kin sngewthuh.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  28,498 bad kiba iap ki long 553 ngut.
Ka seng ka kwah ruh ban pynsngew ba ki pulit kim dei ban nioñ da ka bor ban shu pyndonkam da ki ktang suloi, hynrei ki lah dei ban rah ban tohkit shuwa namar ka jingpyndonkam da ka tiar kan ym lah ban wan rah iaka suk saiñ hapoh ka imlang ka sahlang bad ka jingshah siat iap jong une rangbah ha khmat jong ki khun ki kti ka ktah shisha iaka ing ka sem baroh kawei.
Hadien ka jingialang, u MS Rao u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba na ka liang jongki nongialam niam bapher bapher ki la kyrpad ba pynkylla noh khyndiat ki SOPs kiba ka sorkar jylla ka la ai.
U la ïathuh ka jaka ban tei ïa kane ka hospital kan dei ha Upper Shillong bad u la ïathuh ruh ba yn sa buh jingtyrwa hakhmat ka sorkar pdeng ba kan mang pisa na ka bynta kane ka hospital.
Kumta nga kyntu ia phi ki samla shynrang ki samla kynthei ban trei shitom bad ban nym lehrain haba phi trei hok ia kano kano ka kam.
La ong ruh ba ki kot ki sla kiba biang la dep ïoh na u District Forest Officer bad na u Director of Mineral Resource ki ba pynshisa ba kine ki trai par ki la lah ban pyntrei ïa ki par marshun.
Kane ka jingjia kala jia haka por 2:30 Pm ha Lumpyrtuh Mihmyntdu.
“Ka ILP lane ka MRSSA ki dei ki atiar bad ym dei ban pynlong kum ka mat hynrei ka mat ka dei halor kumno ban iada ia ki briew bad ka ILP ka dei ka atiar kaban iakren ban jied na ka bynta ka mat ban tehlakam ia ki briew", la ong u Conrad.
Ha ka jingiakhun ba la dep mynshem snem, ka Lajong ka la pynliem ia ka Indian Arrows da 1-0.
U la kyntu ia ki paidbah ba kkim dei ban beij ia ka pisa namar lada ki shim ia ka pisa maki ruh ki donkti lang ha ka ban die ia ka ri.
“Shen ngin sa pynbna ïa ki prokram na ka bynta ban pynrung dkhot ha baroh ki Mandal.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka seng HNYF West Jaintia Zone (WJZ)  ka la byrngem bad dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u dkhot jong ka u Bah E.Syngkon uba la shah kem ha ki pulit katba u dang bamja ha ing.
Jowai:  Ka AJCCTA ka la kyntu ia ka bor District jong ka East Jaintia Hills District bad Sengbhalang ban shimkhia halor ka jingmih ka tdem jakhlia na AB Coke Factory kaba don ha Lad-Jalyiah.
Shillong:Ki nongrep kiba wan na kylleng ban kit jhur, ban  die lang ha Anjalee parking lot myn hynnin mynstep, ki la shu sah ha ka umdum, namar ka ynda ki la  poi ha Anjalee petrol pump, ym shym la shah ba kin rung sha Anjalee parking lot.
Barabor dei ban pynlip ïa ki phylliah ding ba kan ym klang ba ioh jah burom bad jingstad.
U bah Prestone  u la ong ruh ba ka sorkar MDA naduh ba sdang ka don ia ka thong ban pynduh pyndam  ia ka jingkhaïi be-aiñ ia u dewiong  khamtam hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih bad ban khaii beain ia u dewiong.
Haba ia kren bad u Rupang, u Asstn.
Shillong:Ha ka 26 tarik u Rymphang 2021, ka Joint Action Committee of Passenger Vehicles Mairang Civil Sub Division, ka la pynbna ba naduh ka 1 tarik u Lber 2021, ka seng kan pyntreikam noh ia ka dor bai shong kali bathymmai, kumba la bthah da ka Sorkar ha baroh kawei ka Mairang Civil Sub Division, kata katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Sorkar ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Ka Sorkar Jylla haka sngi Balang kala kyntait ban pdiang ia ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ban kyntiew ia ka jingsiew ne honorarium na ka T.2000 sha ka T.5000 bad rai ban pyntreikam da ka skhim thymmai ba la tip kum ka Community based Health Incentive Sheme (CHI) khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki.
Ia kane ka jihgialang iasuk kine ki ar shnong la pynlong ha Upper Primary School Pasadwar.
To kynmaw ba u Blei um shym shong ha kita ki ing bala thaw daki kti briew.
La weng iaka hukum containment hadien bala la tem iaka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19 ha kitei ki iing.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Thohdieng ka la ïoh kem ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Moirangthem Anand Singh halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingïasylla da ki nongïalam ki seng lehnoh kiba shong ha Myanmar ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar India da kaba shim kabu na ka jingïakynad kaba dang ïaid ha Manipur.
Kynshi, Lber 31: U Bah Lahkmen Rymbui, MLA jong ka Seng UDP, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, u la ong ba ym tang ka Seng NPP kaba lah ban tan briew, hynrei ki don bun ngut ruh kiba la ai ktien ban rung sha ka Semh UDP ruh.
Ki la don saw ngut ki kontraktor kiba la thep ïa ki ‘Tender’ jong ki bad ka MePDCL ban ïoh pyntrei ïa katei ka skhim SAUBHAGYA.Na ka bynta ka Package A, ha kaba ka jingmang tyngka ka long T.173.60 klur, ka M/s Satnam Global Infra Projects Limited, New Delhi, ka la buh da ka dor kaba long T.269.04 klur katba ka M/s Onycon Enterprises, Mumbai, ka la buh da ka dor kaba long T.283.82 klur.
Shillong, 23 Naitung:Ki lai ngut ki MDC ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum, u bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Latiplang Kharkongor ryngkat u MDC ka HS PDP uba long ruh u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi ki la hiar sha Iewduh ban jurip ia ka jinglong jingman katei ka Iew.
“Ki wan tuh ïa ka bhah jong ngi bad ong pat ba don jingïakynad.
U la ong ba kane ka kam ban pynduh ia ka jinglong MLA/MDC, ka dang sah ha ka kti jong u Lat ka jylla bad ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka election commission ka India halor kane.
Mikah 3:4.
Ha West Jaintia hills district u DC u Bah PS Dkhar u la kam ba ka jingwan trei ka long 76 per cent.
ïa ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka jingleit sha France yn bei da ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
Ha kawei pat ka liang ka sorkar ka la rai ban thung ia u Chief Technical Advisor na ka bynta ka  Meghalaya Electric Corporation Limited (MeCL) kaba dei na ka bynta ka technical wing.
Kitei ar ngut ki la jah na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba MTD ka dei ka dei ka kynhun kaba nyngkong eh ka ban wan shakhmat ban tyrwa jingkyrshan ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah drok da kaba plie lynti na ka bynta ban buh ia ki jaka iasyllok, kata da kaba kyrpad ruh ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ba kin iasnohkti lang bad ka sorkar halor kane ka bynta.
Ia katei ka thup jingrwai yn pyllait paidbah ha Don Bosco Youth Centre.
Hynrei hapdeng ka jingsngew sheptieng bad ka jingsngew artatien ba ngi lah ban shah jop ka don ka jingkyrmen.
Shillong, 1 Iaiong:Ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ka la don biang ka jingshong bishar jong ka Shillong High Court, halor ka jingiadei bad ki MLA/MDC, ha kaba la shong bishar da U Chief Justice jong ka Kashari, U Uma Nath Singh.
Umsawrang, Rymphang 18: Ka Umsawrang Lower Primary School, Dangar, East Khasi Hills District da ka jing-i-phuh i-phieng ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ne ka Golden Jubilee ha kaba u bah Olansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency u la long kum u Kongsan bad u bah H.M.Shangpliang, MLA ba rim kum u Symbud Kongsan.
“U myntri rang bah,  u ong em shi em".
Kumta ha kaba ïadei bad kane, la bthah ïa ka Principal ban jubab halor ka jingkylli ba balei yn ym shim ki lad pynshitom pyrshah ïa ka halor kane.
Haba la kylli haduh katno ki ing kiba la shah ktah ha baroh kawei ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting u la ong ba ki la kot da ki hajar tylli ki ing kiba la shah ktah jur.
Katkum ka jingpynbna (Notification), u National President ka party bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula thung ïa u Bah Prestone Tynsong kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya katkum ka kyndon ba 7 (ii) jong ka National People’s Party (NPP).
Namar dei lyngba jong ka vote jong nga jong phi ba ngin lah ban pynwandur ïa ka lashai lashisngi jong ka jingsynshar ha ka Jylla.
Mawkyrwat, Jymmang 08: Ka long kaei kaei ka kam kaba wanrah ïa ka jingduh-nong kaba khraw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka aïom ba wan ka lyiur, ka tlang, ka pyrem ne synrai ruh namar ka jinglip lait ba khah khah ka jur bha wat ha ki jaka sor ne ha nongkyndong ruh, namar “Haba wan ka lyiur ba don ka jinghap slap kaba jur ki ju ong ba dap um ne shlei um palat ka jaka pynlang um (Damsite) bad haba wan ka tlang pat ki ong ba duna um palat", kane ka jingong ka ju mih manla ka por bad man ba thut ka bording.
Mynta ka sngi ruh ka bor shnong kala bat 9 tylli ki trok kiba don ia u registration number AS 11 DC 9466, ML 04 C 4968, ML 11 1607, ML 04 C 6923, NL 01 AE 8608, TR 01 AP 1620, AS 11 DC 9534, ML 11 6152 bad ML 11 8277, la ong u waheh shnong Umkiang.
Shillong, 7 Jymmang:Ha ka 4 tarik u jymmang , ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-10B-2896 ba la niah da u Banlumlang Khongtani (32 snem karta) ha Pynursla.
Ha kane ka dorbar u Ma Khroo L Pariat u la pule ruh ïa ka shithi ba la thoh da u Director school elementary & Literacy ka sorkar jylla sha ki nongïalam ka seng, halor ka phang ban pyntreikam ïa ka aiñ ka hok ban ïoh pule ne ka Right to Education Act 2009 ïa ki khun jong ki nongshetja skul bad kiwei ki nongtreibylla sngi ha baroh ki skul sorkar, skul SSA, ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar naduh ki skul rit haduh secondary, ka ban treikam naduh u snem 2024.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki jingeh ha ka jingim jong kito ki khynnah kiba la duh ïa la kiba ieit ba thoiñ namar ka Corona.
U Trudeau, um shym la ai dak eiei ruh em ba u don ia katei ka jingpang Corona, ong ka khubor na ophis u myntri rangbahduh ka Canada.
Bunsien ng`i ioh sngew shaphang kita ki sngi bakhadduh (Last days).
Ki don ruh kiba ai daw ba ki nongïalehkai ka jylla kim shimkhia tang ïa kawei ka jait jingïalehkai, hynrei ki kwah ban nang lut ha jan baroh ki jait jingïalehkai, ïa kaba ka eh than ban long kum ki nongïalehkai ban mih khmat ïa ka ri.
Ka jing ia kynduh jong U Mukul, ia U bah Lapang, ka dei halor ka jingai jingmut jong U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka seng Congress.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Secretary Governing Body, JJM Nichols Roy College, Dr.L Roy uba la kren bniah bha halor katei ka bynta.
La ïohsngew ruh ba bun na ki briew ha kine ki por ki ïakren bha haba ïadei bad ka shongsuk shongshngaiñ hapoh jylla khamtam eh ha Nongbah Shillong, namar la ïohi ba la sdang bun ki jingjia ba sngewsih bad ba wanrah jingtieng ïa ki nongshong shnong na kadaw ka jingjia shah pynïap, shah tuh ne lute, bad khamtam eh ka jingjur palat ka jingjia ïa khaïi drok beaiñ kaba la sdang ban pynjot thiaw ïajan bun tylli ki longïing longsem bad bun ruh ki ïakren ba kane ka jingïoh rung laitluid jong ki briew nabar jylla sha Meghalaya ka wanrah jingsyier namar ym lah ban ithuh nangno ki wan.
Ka Seng ka la sngewdei ba ia ka khaïi ka pateng dei ban ioh shwa u Trai ri Trai muluk bad la lada ym ioh ma ngi ki Trai ri trai muluk ka Seng kan pynsangeh noh ia ka jingplie ia katei ka Ïew.
“Namar kane ka daw, ki dkhot ka liangpyrshah ki la shim ia kane ka rai ban rah noh da ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang", la ong u James K Sangma.
Hynrei la ong ba hadien ka jingbym treh leit ia shim bynta u bah Process T Sawkmie, MDC ka Mawlai, u bah Pynshngain N Syiem CEM KHADC, u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati katei ka rynsan pyni nia kan kylla noh kum ka rynsan ialap VAB.La ong ba ha katei ka rynsan kiba la thikna ban poi ki long u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Pyndap Saibon, President KHNAM bad ki MDC  ka KHNAM , la ong ba kitei ki MDC kiba don ha ka Liang Pyrshah ha KHADC ki la pynkhreh bha ia la ki nia ki jutang ban kren ha katei ka rynsan, hynrei namar ka jingbym treh leit ki MDC ka PDF la iathuh ba ki lah ban pynkylla noh ia ki jingkren jong ki, ha kaba na ka ia pyni nia kan poi noh sha ka jingialap VAB ka bym da ia pher than na ka jingialang kaba u bah Adelbert Nongrum ryngkat ki paralok shah thngan jong u ki la pynlong ha Sohra, Jaiaw bad Mairang.
Hynrei, hadien ba la iohi ba u Bah Nongbet u la thiah lyngktar ha kamra shetja, ki nongtrei ka 108 ki la suba ba don eiei bad ki la kyntait ban pynkit namar ba u la dep iap.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Bah Sebastian Pakynteiñ, uba long u Chairman jong kane ka Council, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ïa kane ka rai jong ka Kynhun Myntri ka sorkar bad ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah, u Himanta uba la sngap bad shah shkor ïa ka jingdawa jong ki paid Khasi Jaiñtia ha Assam.
Katkum ka jingiathuh u Bah Balawan Syiemiong, Secretary ka NPP Jirang, u la ong ba katei kam dei ka jingialang ban pyniasoh ne rung NPP ki riew rangbah katei ka thain, hynrei ka dei tang ka jingialang ban kynduhlang hapdeng ki para nongtrei jong ka Party.
Ka jingiaseng ka la wai ha ka por 8 duna 20 minit.
Haduh mynta la ong ba ka jingwad ki pulit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingshisha, ka long ka jingkyrkhu ia ka jingtrei shitom ka PWD ban ai ia kane ka surok bad shim khia ban shna ia ka, hynrei ka jingleh torti jong ki kontraktor ka pynbud nam pynban ia kane ka tnad.
U tei u nongialam ka KSU Rimuliang Circle u la byrngem ruh ban ujor syndon da ka mokotduma pyrshah ia u Acting Syiem ka Nongmynsaw Syiemship lem bad ia ki dkhot jong katei ka Hima da kaba ong ba kitei ki nongsynshar kila nion bein bad pynshitom ruh ia u paidbah da kaba wanrah ruh ia ka jingiapait iapra hapoh ki shnong ki thaw.
Ka long kaba dei ban ieit iaka ktien jong ka dong ka thain ba ngi wan hynrei kaba hashuwa eh ka long ban ngin ieit ia kata ka ba la teh song ia ngi naduh mynwei kumba ngi ieit ia la ki kmie ki kpa jong ngi lane ia kita kiba ri ba sumar ia ngi naduh ba ngi dang lung kiba long ki tynrai jong ka jingiaid lynti jong ngi bad ruh kiba long ki radbah ban pynlum pynlang ia ngi.
Ka jylla Arunachal Pradesh hadien ba ka jop ia ka jing kynting pisa ka la kam ban tied shwa bad ka la ioh ban kamai 160 ron bad kyllem 9 wickets ha ka 50 over.
Kim don ka jingïohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Hato kine ki jinglong jingman kumba la kdew haneng (bad kiwei kiwe khlem da kdew lut) kidei ki jingsarong ne kidei kiei kiei ki ban pynkyndit pynriew bad kyrsiew thiah ia ngi kum ki samla ka jylla.
Nongstoiñ:  Ka Seng Khasi Students Union Mawshynrut Circle ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkhang bad sangeh die umphniang ka M/S Ri Lyngngam Service Station, kaba dei ruh tang kawei ka petrol pump kaba don ha ka thaiñ Riangdo West Khasi Hills.
Kiba sngew khuslai mynsiem kiba bun jingmut jingpyrkhat kin ioh lad ban pynthanda haba ki ioh sngew ia ka sur jong ki nongtem ha kum kane ka por.
" Unquote Kata, ba u President um lah shuh ban leh ei ei halor ki ain kiba la don shwa ka Constitution (Pre-Constitution Laws) kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hadien ba la kut KI LAI SNEM naduh ba la sdang ka Constitution ka India; ka Constitution jong ka India ka treikam naduh ka 26 tarik Jannuary, 1950 kumta hadien ka 1953 um lah shuh ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873.
Haba ong ba ka KHADC ka la leit jurip, na ka liang u Bah Marngar u la pynpaw ka jingkyndit ba u khlem tip eiei.
Naduh ba la mih ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar, kaba la sdang naduh shuwa ba ka Meghalaya kan ïoh la ka jong ka jylla haba ka District Council ha u snem 1967 ka la pass ïa ka Resolution ban dawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar.
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ia ki jingialehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synniang ki jong ka halor ka jingialeh laitluid.
Khliehriat, K’lyngkot, 23: Ka Seiñ Kur Dkhar, ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka shnat treikam jong ka kur sa sha ki thaiñ khappud kaba la tip kum ka Kur Dkhar Narpuh Border Area Circle.
Ka la ong ba Hadien kine ki jingkynnoh bam sap bad kiwei kiwei ki kam buituh ba lah pynkhamti ruh ha u C.V.O.Shatesh Varma ba un wad bniah halor kane ka kam bam sap jong ki heh ka NEEPCO kynsan kynsan ma u ruh  la shah pynkynriah kam ka ba pyn tikna shuh shuh ki don ki katto katne ki ba kwah ban burieh ia ki kam thok kam buituh ha kane ka office.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka All Ri -Bhoi Garo Headmen Association (ARGHA) ha ryngkatlang bad ka All Khasi Hills Achik federation ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah halor ka jingithuh ïa u Rangbah Shnong ki Garo da katto katne ki kynhun hapoh ka thaiñ Marwet.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah ban tip, la ka jingpang jongki, ka dei na ka bam ne na kiwei pat ki daw.
Shillong:Hadien ka jing pynthaba basa doh ha Iewduh, mynta la sdang pynitynnad ban ai rong ai rup ia ki dukan doh ba ki nongot doh bad nongdie doh kiba ha ka thain Upper Shillong kiba kynthup ia ka Laimer,Kynton bad Hynniew mer kiba hap ha ka Mylliem Block, ki la pynlong ka jing khang dukan doh kaba ar sngi haduh ka 9 tarik sngi ba ar ban pynkhuid da kaba niat rong ïa ki dukan kiba shong die doh man ka sngi.
Halor ka jingpynmih ia ka kyrteng ban pynieng ia u Bah Paul, u Bah Dkhar u la ong ba ka party kam pat pynbna hynrei ka dang shu pynpaw ia ka kyrteng.
Ia ka jingieit jong u ka la shem ba ka long kaba poh bad ka la kylla ngiah bad sngewjli noh.
“Ka thup kaba nyngkong, kan poi ha Tripura, hapoh 10 haduh 15sngi bad ha ki khyndiat bnai ban sa wan, yn kit sa 10hajar ton u khaw sha Tripura lyngba katei ka lynti iaid" la iathuh.
Kane ka la wan urlong hadien ba kine saw tylli ki skul ki la khur nam jop ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba thoh ha X, u Myntri Rangbah ula ong “Hadien ba ka ktien Garo kam shym la shah kynthup napdeng ki 38 tylli ki ktien ki ban sa shong bishar ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ia kaba la pynbna da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India, ka MP Agatha K Sangma bad Lamphang ka Jylla Thomas A Sangma, kala ialam ia ka kynhun ban kyrpad ia ka MHA.Halor ka jingkyrpad jong ki, ka MHA ka la mynjur mynta ban kynthup lang ia ka ktien Garo ha ka thup ki ktien ba dawa ban ithuh noh".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 222, West Garo Hills 39, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, South West Garo Hills  4, West Khasi Hills 3,  South Garo Hills 3, East Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad Eastern West Khasi Hills 1.
