Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet katba ka dang wan na lyngkha.
Mynta lei lei la dei ban kyndit bynriew ban kham phngaiñ shuh shuh ka pyrkhat Khasi.
U la ong ba katkum ka jingïoh jingtip jong ka Forum, na ka liang ka Assam ka la dep ban ai ïa ka kaiphod jong ki sha ka sorkar Meghalaya, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya pat ka khlem shym leh satia kumta.
U Chairman u la ïathuh ruh ba ki tnad sorkar kiba poi sha katei ka jingïalang ki kynthup naduh ki heh sorkar ka tnad Kampohing, PWD, PHE, Transport, Urban Affairs, Agriculture, Power, Water Resources, ka tnat Soil, Fisheries nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Student Unions  West Jaintia Hills District ka la pyrshah jur ia ka jingkem kulmar ki pulit ia ki paidbah ia ka ba jia ha Sohshrieh East Jaintia Hill District.
La iathuh, ba katei ka dak saw snam, la iohi ruh, ha ki ri bapher, kum ha Romania, Hungary, Czech Republic bad ha Ukraine bad nangta ha Poland bad Slovakia, katba ha United Kingdom, la iohi, ia ka dur, kaba jyrngam bad kaba khleh saw, ha ka janmiet jong ka sngi saitjain.
Ka la don ruh haduh kumba 1794 tylli ki mukotduma haba iadei bad ka jing pynjot pynpra ha kylleng ka jylla.
Katei ka jingleh u tei u bar jylla ka buh ia ki para marjan dukan bad u, khamtam iaki paidbah ha ka jingma bakhraw, namar lada don ka jingbakla ha ka por ba leh pyndap ia ki tyndong lyer, ki lah ban bthei.
La khaweh lama da u sordar Bah Kri Tangsong bad na Nohwet la iaid sha Riwai, Mawlynnong, Nongeitniang, Nongkyndah ban poi sha Nongtyngur ba la pyniaid da ka jingialang da u chairman ka YHAI Meghalaya Chapter bah ED Nongsiang, Organising secretary Babu Kular Khongjirem, nalor kiwei pat ki nongialam.
Mynta ka janmiet pat la iathuh ba U Ma Sniawbhalang Dhar lem bad U Dr WR Kharlukhi, ki la leit ia kynduh ia U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, na ka bynta ban iakren, ha ka ban thaw ia ka Executive Committee ba thymmai ha Khasi District Council.
Ki nong India, kim donkam satia.
Shillong: U samla Lamphrang Kharsahnoh, un mihkhmat  ia ka NEHU ha ka All India University kickboxing (men) tournament 2019-2020 ka ban Long ha veer Bahadur singh purvanchal university jaunpur (UP).
To da ïa pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ngi hadien.
Halor kane ka HYC ha ka memorandum sha u Director ka NEIGRIHM ka la maham ba kan ym pdiang da lei lei ruh halor kano kano ka jingthmu ban pyndap ia kine ki jaka kiba thylli lyngba kito kiba don lypa ha ka waiting list kumba ka la dep ban kren shai ha ka jingialang kaba la dep bad une u Director.
Haba phai pat sha ka jingduna ki doktor ha ka Tnad Anesthesiology, u la ong ba ka jingshna ia ki post doktor ha ki kyrdan bapher bapher la  pyndep la palat shiphew snem mynta and naduh kata ka por ka jingdon ki nongpang ka la tam bun shah, nalor ka jingmih thymmai ka surgical speciality ha kine ki snem, hynrei ka jingdon ki doktor ka la neh kumjuh.
La ïathuh ruh ba la pyntip ïa ki ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka MCCL ryngkat ki nongmihkhmat na ka thaiñ kin sa shong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ha ka sngi Nyngkong.
U samla David u la ïathuh ba ka jingïapher hapdeng ka petrol bad kane katei ka kali bording ka long ba ki kali kiba hap thep da ka petrol da kumno kumno hap ban lut bad thep kumba T.600 ne T.700 eiei ka petrol ha ka shisngi bad u la ïathuh ba ka jingïohnong ka jong u ha ka shisngi ha kaba u pyndonkam da katei ka kali ban kamai bad kit jingkit ka long kumba T.1,500 eiei shaneng.
“Ngi kwah ba ka sorkar Meghalaya kan wanrah da ka ‘Recruitment Policy’ khnang ba kan don da ka por ba haba ka sorkar ka khot ïa ka jingpynbna, hapoh shibnai ka dei ban khot noh ïa ka jingthoh eksam ne ka ‘written test’ bad hapoh shi bnai ne ar bnai, ka sorkar ka dei ban pynbna noh ïa ka resol bad thung briew noh hapoh katei ka kam," la ong u Bah Thomas.
Kat kum ka jing ïathuh khana pateng ruh, ba ha ki por ba mynshwa ka juh don kum katta ka jing ïa sien ïa kynnoh bad ïa rngob hapdeng kano kano ka kynhun bad kawei pat.
Ki ar ngut ki para jong ki ar ngut ki bar jylla kiba la shah pynïap ha Ichamati ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei katba ki dang ap ïa ka jingleh Post Mortem ha Civil Hospital, Shillong ki la ïathuh ba ki la ïoh jingtip ïa ka jingïaklumar ha iew Ichamati kaba la sdang ha ka por kumba 4:00 baje nohphai sngi hynrei ki la ïoh jingtip ïa ka jingkhlad kine ki arngut ka dei ha ka por premmiet.
Ha kawei pat ka hukum mynta ka sngi, la iathuh ba la iai pynneh ban khang dam, ia ka dukan jong ka Lovely Store ha Malki Point bad nangta sa ka iing jong ka kong Riat Mawthoh, ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang.
Da kaba kubur ba ki la don bun ngut bha ki kyrtong ba ka UDP ka la sei ha kane ka elekshon na rilum Garo, u Dr.Jemino u la ong ba ki sngewsih pat ban ïohi ba ka result pat ka long kumtei.
“Ki don ruh ki skul adhoc kiba khlem pat ïoh ban thung nonghikai thymmai la kumba shisnem ban pyndap ïa ki kam ba thylli na kane ka daw namar ym don ki nonghikai ba pass MTET kiba aplai.
Ngi kwah ba kan long kaba bniah bad kaba kynthup baroh".
Ha ka extra time, ka Meghalaya ka la lamkhmat biang hynrei ka Nagaland ka la ïoh ban pynïakhaid biang ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 2-2 kol.
La pan jingbit ban pynlong ia ka Shad Pomblang, ha ka 24 bad 25tarik Naiwieng, 2020.
Ka Punjab FC kam dei ka Klob ISL kaba nyngkong kaba une u samla u la ïasoh hynrei ha u snem 2020 une u samla u la ïasoh da ka loan bad ka Kerela Blasters Team-B.U Samuel u long ruh uba bat ïa ka nam ‘Meghalaya youngst goal scorer’ ha ka lympung ïalehkai jong ka I-League ha ka por ba u la don bad ka Shillong Lajong FC ha u snem 2017.
Hynrei kaba sngew sangsot eh ka long ka jingshah siat ki nongshongshnong ba lui lui ha ki Pulit Assam.
“Hooid, Bah ka dei ba phi ong,  U Blei hi kein uba leh ia kine kiei kiei.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills la ong ba u Herman Shylla u dei uba donkti ban pynïap ïa u Lang Pale kaba la jia ha ka 17 tarik Rymphang, 2008.
Kham mynshwa, ha ka 2tarik Nailar, U Amit Shah (55), ula iathuh ba ula ioh ia ka jingpang covid 19 bad ula leit shah sumar ha Medanta Hospital bad ha ka jingshah sumar, ula jem na katei ka jingpang, hynrei hadien ula leit shah sumar biang ha AIIMS bad ula mih na katei ka hospital, ha ka 31tarik Nailar 2020.
Na ka liang ka seng, ki kaiphod kiba don ha ka JJM ‘Portal’ ki kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka projek ha ka shnong Asikandi ka la long kaba jop.
“Katkum ka rukom, kiba trei san snem shaneng la hap ha ka kyrdan kiba la tbit, bad ka jingsiew ruh ka dei ban pynhap katkum ka jingbuh ba la leh ka sorkar kynthup ka unskill, semi-skill, skill, highly skilled", la ong u bah Nazarius.
Kan dei ka por kaba kut ka Balang kaba iaid lyngba ki jingtynjuh kaba la ri la sumar ia ka ktien u Blei haduh ba kut ki sngi, bad kane ka thew ia u briew uba ngeit uba iaineh haduh kaba kut, namar tang uba iaineh haduh bakut un ioh lait im.
Ka Syntu, katba nangiaid ka por, u khun jong ka, u la nangheh nangsan ha ka jingshoh u Slap, ha ka jingbeh lyer, ha ka shit ka sngi jong ka Lyiur bad ha ka jingkhriat jong ka Tlang hapneh jong ka kmie (by the side of his Mother).
Ka jingduwai kam dei tang ban wanrah ia ka jingkylla ba mut ha ka jingim u briew ne ka briew shimet.
La kha iaka Autonomous State of Meghalaya ha ka 2 tarik April 1970 bad iaka jylla Meghalaya bapura (Full fleged State of Meghalaya) haka 21 tarik January 1972.
Hadien ba la wad jaka kylleng ban shna ia ka iing dorbar, ka sorkar ka la rai ban shna beit ha Mawdiandiang.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long kiba ïashimbynta ha ka Softball, Athletics, Archery, Swimming, Kick Boxing, Boxing, Karate bad Football kiba dei jong u snem 2019-‘20.
Khnang ba kiei kiei kin long kiba shai kdar dei ban thew sawar na ka riti tangjait ban kham peiphang ia kane ka bynta.
Shabas! Kong Rosetta M.Kurbah kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District phi la leh ïa ka kamram kaba pynkmen haduh katta katta ïa kiba bun ki longing longsem bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Sor Shillong.
Nongstoin, Nohprah, 22: U Bah Ronalstone Syiem uba dei u Corespondent jong ka Kotkhubor The Shillongtimes na West Khasi Hills District u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step Sngi Thohdieng ha Woodland Hospital, Shillong hadien ba ka jingshitom ka la ban ïa u mynta la katto katne bnai.
Kyrmen ba ka sorkar kan peithuh bha bad ai jingsneng tyngeh.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ka RBDSA, la sakhi da ka jingdon Bah Metbah Lyngdoh, Lamphang ka Iing dorbar Thawain ka jylla, nangta u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Bah Balajied Rani MDC Nongpoh, u Bah R.B Shadap President RBDSA lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na them Ri Bhoi.
Ka jingtehlakam ka blood pressure: Une u dai u dei uba don ka potassium kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtehlakam ka blood pressure.
Kiba bun kiba tip bha shaphang ka rukom shim bad ka rukom siew ïa ka ram, ki buh ka jingkylli mano bad da kumno ka jylla kan siew ïa kane ka ramkaba la poi shajan ka Khatsan hajar klur tyngka.
Ha ka por ba ka la don ka jingrakhe ïa ka  International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking, u Sharma u la ong ba katkum ki kaiphot ba la wanrah da ka Social Welfare Department bad kiba bun ki seng, ka jylla ka la don kumba 30,000 ngut ki briew kiba la pyndonkam ïa u drok.
U bah Hek u la ong ba ka Tata Memorial Hospital and Research Centre, Mumbai, AIIMS-Patna, Park Hospital-Gurugram bad kiwei ki la pdiang ia ka MHIS.Bun ki bum pat ioh ban pynrung kyrteng.
Haba la iohi ia katei ka jingkulmar ki bor shnong ki la leit ban kem ia ki bad ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor shnong naba la don ruh uba mynsaw ha katei ka jingkulmar jong kitei ki briew na Nongpoh.
Ha ka jingleit hiar jong u kyrtong jong ka parti TMC sha katei ka shnong, u la lap ruh ba ka surok ha ka konstitwensi ba la mihkhmat da u James PK Sangma, u ba la mihkhmat mynta la lai sien kynthih na katei ka jaka, katba ka jingsniew jong ka surok ka long kaba palat liam.
Ïa katei ka jingai jinghikai yn hikai da u bah Abandonmame Lamin AIFF Blue Cubs Leader, AIFF D License Futsal 1 u ba dei uwei na ki Coach ba la pawbha ha ka jylla.
“Ki nongkyndong kim dei ban sngew ba ka jingpang Covid-19 ka dei tang ia ki nongsor", ong u Dr.War haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn ha ka sngi balang jong ka taïew.
U Bah Victor Ranee u bat ïa ka Arts and Culture, Health and Sanitation, Labour Clearance Certificate bad Fisheries, Bah Gigur Myrthong ka Trade bad Enforcement Wings, U Bah Rangkynsai Kharbuki u bat ïa ka Council Building, Council Assets bad Marriage and Divorce.
Shillong, 9 Naitung:Ka sorkar Meghala ya lyngba ka shithi jong u Director ka School Education and Literacy (No.DSEL/sec.
ïa mynta hi, ki jingdonkam ha ki resort ki home stay bad ki hotel, ki dhaba, la wan kit beit nabar, ki syiar ki hiar na Shillong bad ki jhur ki jnit ki jnat baroh ki wan nabar.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie hadien ka jingïoh jingtip bad ka jingujor ba ka la don ka jingkulmar kaba la mih namar ka jingbym biang ka rukom pynbeit thoh ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha kawei na ki jaka thoh eksamin CUET kaba don hapoh ka jylla kata hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka Sngi Balang ka la pynlong ïa ka seng ban leit mar-mar sha katei ka skulbah ban tuklar lem halor katei ka jingjia.
Katba ka por ka nang iaid, kata ka dukan ruh ka la pyni ia ka dak ka jingkiew da ka jingnangbun ki kostomar.
Bad shwa ba kin leit buh ia u syntiew ha u tei u mot kan don ka jingiakynduh lang shwa  ha Lad Mot Tirot Mairang ha ka por mynstep.
Haba kylli la ka don ne em ka jingkhot na ka Congress hadien ba u kyrtong jong ka, u Bah Kansing u la iehnoh jyndat, u Bah Rining u la ong ba kum u nongthoh khubor, um don sha kano kano ka liang, bad um kwah ban ong ei ei haba ïadei bad ka Congress.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Process uba long ruh u Shabuk Liangpyrshah, u la ong, “Ka party kan khot aplikeshon, hynrei u MP ba mynta un dei uba kham biang".
Oh shisha, kaba bun syrtap bad ki mih shibun ki jingma kiba shyrkhei.
Robertjune Kharjahrin President, HYC.Ka Lumshnong YWSC bad ka Kuliang FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long haka shnong Umkiang haka sngi Thohdieng.
Ka dei jingshisha ka kam kaba sngew sheptieng haba nga kynmaw ia kito ki por", la ong ka Kong Ampareen.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 2.8 mm bad kumjuh ha Umiam ruh, ka long tang 1.4 mm.
Na ka por sha ka por ngi ju iohi ha ki khubor ba ka HNLC ka kwah ban wan sha ka miej jingiakren bad ba u Bah Cheristerfield Thangkhiew u long u Ksiang (Katkum ka jingiathuh u Bah Sainkupar Nongtraw).
Shuh shuh ka Sorkar India ka la ïaroh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Externally Aided Projects ha kane ka jylla bad ka la ai jingkyrshan pisa ban pynheh shuh shuh ïa ki projek.
“Ngi kyntu ïa phi kum u nongpeit ka Institute shahskhor ïa kane ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka jylla baroh kawei," la bynrap ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka BJP hadien ba u Rikman Momin ula shimti kum u President bathymmai ka BJP Meghalaya, u Bah AL Hek ula ïathuh ba u Rikman ula leit rah sha Delhi ïa ka thup kyrteng jong ki nongïalam ka BJP ban ïoh ïa ka jingmynjur na ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka BJP sengkmie.
Lah ban kdew ba mynshwa ki paidbah ki pyrshah ban buh ia ka jaka shohdoh namar ka lah ban pynjaboh ia ka  tyllong umdih ka wah Umshingkaba bsa um ia ka thain Mawlai Mawiong.
Ka SRT ha katei ka jingthoh sha u Lat ka la ong ba ka kyrshan ia ka Ringbia ne ka Shaw Bhoi kaba la paw ha ka Serial 3, Amendment jong ka Section 2 ka Principal Act, No.(ii)(z)), kaba dei ka dustur jong ki Bhoi ha kaba la ailad ia ki khun ban ai jait sha u kpa.
Ha katei ka kper, ki don ki nongai dawai Khasi, kiba la pyni ia ki tynrai dawai bapher, kiba don ha katei ka kper, kaba don ruh ka pung, kaba itynnad bha, kaba la tip, kum ka Mawsiang jajer.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid ia ka phyllaw jong ka college bad ia ki surok shnong sawdong jong ka college.
Ka la ïathuh ba ka para jong ka (Kong Sheba Mary Kharbani) ka la mih na ïing ha ka por 10 baje mynstep jong ka Sngi Ba-ar mynshem taïew da kaba rah ki khiew ki pliang bad ki jaiñ ban leit sah sha Umsawli namar ka la pyntip ba la ïoh bylla shatei ka jaka.
Shithi na ki nongshong shnong.2.
Katkum ka jingiathuh u EM ba peit ia ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba katei ka kom peni ka la ialam bakla ia ka KHADC ha ka por ba ka la pan pynthymmai ia ka laisen khaii pateng kaba naduh u snem 2013-2014.
Ngi la pynkhreh shaid-shaid bad ngi khmih lynti ba nangne shakhmat ngi lah ban ithuh noh mano ba lah ban dei kita ki kyrtong jong ka seng na bynta ka ilekshon MDC (KHADC/JHADC)," u la ong.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi kaba la tip kum ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ki la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingioh laitluid ki nongkhaïi dewiong bad mawshun ban pynkit mar sha ki karkhana dewbilat kiba don ha ri Lum Jaintia khlem kano kano ka jingai khajna sha ka sorkar.
Lah ban kdew, ba halor katei ka jingjia ka sorkar jylla ka la dept hung ia ka kynhun tohkit ba la khlieh da u  commissioner of division (Garo hills) u  Peter J Ingty, halor ka jingiap u Balsan, bad ka bor pyniaid District ha South Garo Hills ruh ka la thung da ka kynhun tohkit halor ka jingiap u Witson.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang ka President jong ka Archery Association of Meghalaya ka Kong Matsiewdor War Nongbri kala ong ba ka jingdon jong ki ka ai mynsiem shibun ïa ki nongïalehkai siat khnam dang khie ka jylla.
Haba pyntip ba ki don ar tylli ki bynta jong ka projek kiba ladep khot tender, u Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “nga kyrmen ba hapoh u Nohprah, kin sa sdang ïa ka jingtrei.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ka Kashari District mynta ka sngi, ka la hukum ban set phatok 14 sngi ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang, uba shah kem halor ka jingkynnoh leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Ki jingialum paidbah ha ki jingialehkai biria kum ka jingiasiat thong,ka iasum khnam,ka phut bol(football), ka iadur masi bad bun bah kiwei pat ki kam ialehkai, ka jingitynnad bad jingshong shit ka jingialehkai ka shong eh ha ka jingiashad-ka jingiakmen ki paidbah, ka jingiakynhoi shongshit ha ryngkat ka phawar pharshi kiba kit jingmut ka pyngshong shit shi katdei eh ia ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Ngan ieng beit ha ka nongrim jong ka jaidbynriew na bynta u paidbah namar ba ka party ka wan hadien", la ong u bah Pynshngain.
U la pynkynmaw ba ka myntri ka tnad bylla ha ka 14 tarik Nailar myn shem snem, ka la ong ba kan iakhun pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka hok jong ki khynnah.
Katkum ka jingiathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Banbudai, u Bah B.P Syiem, u la ong ba ka katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi bad ha katei ka jingjia kitei ki saw ngut ki paralok jong u, kiba kynthup ia u Samla Juban Syiem, Staily Rani, Ristowel Rynshon bad u samla Pyndaplang Syiem, kiba dei na katei hi kajuh ka shnong, ki la lait thaw da ka said.
Ka sorkar jylla ka la dei ban ai da ka ejahar ha ki pulit halor kane bad ban phah kem ïa kito kiba donkti la ki don ha kano-kano ka jylla ruh.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iakynduh ia u Union Minister of State (MoS) jong ka Ministry of Development of North-Eastern Region (DoNER), u Jitendra Singh ha nongbah Delhi ban pan ia ka jingiarap kaba 23 klur tyngka na ka bynta ban tei ia ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha Maw diangdiang.
U bah Bung, u iathuh ruh ba kin leit ban aiti noh ia katei ka Camera ha ka DC Mawkyrwat ha ka taiew ka ban wan, ha kaba ki don kumba 216 tylli ki dur ba la shon da ka mem Beth Hume, ha kylleng ka Ri Khasi.
Ka shnong jong ka, kalong ka shnong ka bym da paw kaba don 230 tylli ki longiing bad kiba dang im ha ka rukom rep tynrai.
Shillong: Ka ABCD hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynlong ia ka program swacchta Fortnight kaba dei shaphang ka jinglehkhuid leh suba bad kumjuh ka jing hikai ne jingai jingmut na ka bynta ka jingdonkam ban mih ban trei ia ki kam ha ka imlang sahlang kum ki samla (Youth Leadership) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra sangathan Shillong East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingleit jngoh u DGP u la pynlong shuwa ka jingïalang bad hadien pat u la leit jurip ïa ki dong ki kyntoit jong ka Madanrting bad ïa ka shnong Them Basuk da kaba u ïaid kjat ban ïa kren bad ki nongshong shnong jong kine ki shnongHaba kren sha ki lad pathai khubor, Director General of Police u Dr.L.R Bishnoi u la ong ba ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka Madanryting ka long kaba seisoh.
Na ka liang u DC u la kular ban shimkhia ia kine ki mat ba la buh da ka seng.
Kane ka jingthung dieng kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mukhaialong ka dei kum shibynta ban rakhe ïaka World Environment Day.
Ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta ruh da ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong u ha kaba ki la ia tai sani bha halor katei ka bynta bad hadien ba ki paidbah nongkyrshan ki la shim ia katei ka rai bad ki la ai ka jingkular ban kyrshan na ka liang jong u bah Nongsiej ruh u la mynjur ia katei ka jingtyrwa bad rai beit ban mih madan ha u 2018.
Kane ka postal stamp kaba la pyllait hynnin ka sngi, ka don ia ka dur jong ka Raj Bhawan kaba la rim bha kaba don hangne ka Jylla MeghalayaU Lat hynnin ka sngi u la pynher ia ka lama ka Ri bad la don ruh ka jingiaiaid parade da ki nongiashim bynta ha ka jingdon lang u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka jingrakhe Republic Day hapoh Shillong.
Ha ka shithi kaba ki la phah sha u Bah Ioanis Narleng, ka Hima Mylliem, ka la phah kopi lut sha baroh ki tnat treikam kiba peit ia ka shongsuk shongsain bad kiba peit ia ki kam shnong kam thaw, ha kaba katkum katei ka shithi la iohi ba ka Hima Mylliem hadien ba la weng ia u Bah Ioanis Narleng, ka la thung ia u Bah Augustine Nongrum ba un long kum u Acting Rangbah jong ka Baridua.
Kaba kongsan eh ka dei ka jinlong hok, ka jinglong shai bad jingbiang jingkheñ (Honesty, Accountability, Transparency) (HAT).5.
U dei ruh u Engineer bad ju trei kum u SDO ka tnad PWD (NEC) ha Khliehriat bad namar ba u la rai ban mih madan sha ka lympung sain hima sima u la iehnoh ia katei ka kam.
U la ong ba ki kam ki la nangïaid shakhmat na ka bynta kitei ki hynriew tylli ki jaka, bad kiba bun ki kynhun la dep ban thung ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
