Haduh mynta, ngim pat iohi, ia ki sengbhalang, kiba ju smat ban thaw ishu ia ki mat bapher lane ki seng longkmie ruh kumjuh, ba kin mih shakhmat ban iaid paidbah, ban thang ia katei ka kot; hynrei ki dei ban sngewthuh ba katei ka dei ka kot kaba la thad burom shi katdei ia ka long rynieng jong ki kynthei Khasi jongngi bad kumta, kum ka jaitbynriew kaba niewkor ia ki longkmie, ka la dei ban pyni, da ka kam kaba kham eh, ban pyn kyndit ia kito kiba pyn thoh bria.
Kum ka dak jong ka jingpynkut noh ïa ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh 10 sngi, u Bah Ardent u la bam ïa ka ja ar shamoit ba pyntian da ka kurim.
Na ka rukom kren jong ki, phi lah ban sngewthuh ba ki la sdang ban pyrthuh nongsor.
Ka Delhi, kaba ju tip kum ka shnong kaba jur bha ka jingpynmih ïa ka lyer jaboh ha ka por tlang, ka la poi ha ka kyrdan kaba phra napdeng ki nongbah kiba jaboh tam, ong ka kaiphod ba la leh da kawei ka kynhun Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
Nalor ba kit ïa u dewïong ba tih be-aiñ sa ka jingkit kaba palat pud – ka long shisha kaba pangnud bad pang met ïa ka jylla.
Ki la pyrshang ban pynkhyllem ïa ka jingshynshar Persha bad ban synshar da ki jaidbynriew Media, hynrei ki la shah jop noh.
Lada ka sorkar ka pyrshang ban thaw ia ka ain ia ki bor shnong bad rangbah shnong, ka la wan skud ia ka bor jong ka Council," la ong u Bah Nongrum.
Kane bunsien ka pynduh jingkyrmen nohïa ki bad ka pynlong ïa ki ban sangeh noh ïa kaei kaba ki la sdang.
Ha ka por ba ka jylla ka la shah lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ki paidbah ki la ud ïa ka jingduna doktor hynrei ka Sorkar kam shym la leh eiei ïa kane.
Ka jingthmu pynkynriah ia ka jaka tei ia kane ka skul sha Shangpung ka pynlyngngoh kynsan ruh ia kiba bun bad ka pynsuba jur ruh ba ka lah ban don kiei re kiei kiba thom ia ka jingshisha na lyndet"  ong biang  utei u samla.
Ngi hap ban siew shi lak shi snem sha ka sorkar State Sports Council", la ong u bah Joe ha ka jingiakren dang shen.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U bah Cheristerfield Thang khiew, General Secretery ka seng, u la iathuh ba  ka seng hi baroh kawei ka ieng skhem bad khlem kyrtiang dien na kaei ka nongrim kaba ka seng ka ieng ha ka ban ialeh na ka bynta ka hok ki Trai Ri Trai Muluk kata,la ka long ha ka synshar ka khadar,ka ioh ka kot,ka khaii ka pateng,ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kiba ktah ia ka hok long trai jong ki Trai Ri Trai Muluk.
Lyngba kane ka jingjop don burom ka la long ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang ïa kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u la ong naduh ka MOU beaiñ jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K Sangma, kumba 12 ki Shnong ki hap noh ha Assam, kat haduh ba ka la pynjynjar shisha ïa ki paidbah.
Nongpoh: Hadien ba uwei u Doktor uba trei hapoh ka Patharkhmah CHC, u la ioh ia ka khlam COVID-19, ia mynta la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka CHC, ka ban sa sdang ha ka 12 bad kan kut ha ka 14 tarik mynta hi u Bnai.
Ia ka skhim Pradhan MantriKisanSammanNidhi (PM-KISAN) la plie da u Myntri Rangbah duh ka ri ha ka 24 tarik Rymphang, 2019.
Ki Taxi kamai ha Shillong ki la jied ia katei ka sngi ban iaid paidbah kum ka dak ka jingiasnohkti lang bad ka All India Trade Union ( AITU) kaba la pynbna ia khih ha katei ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpynkiew dor ia ka bai Insurance.
Shillong, Nailar, 25: Mynta ka lah thikna ba u Bah Alexander Hek un hap ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Rocky Hek, lada u kwah ban jop biang ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Ha kane ka jingialang la thaw ia ka komiti ka ban pynbeit ia ki jingialang bad ki lad bapher bapher, ha kaba la rai wat ban  buh da ka mukotduma, lada ym lah  ban pynbeit ia kane ka kam.
La sakhi ïa kata ha ka jingïalang ha State Central Library Shillong u snem ba la lah ha kaba u Dr Mohan Bhagwat, Sarsanghchalak jong ka RSS u la nud ban kren kynthoh ba baroh kiba im ba sah ha Meghalaya ki dei ki Hindu ha kaba la synran lang ha ka rynsan da u Munujik Khongjirem President RSS East Khasi Hills & Ri Bhoi, ïa ka jingkren kaba la pynkylla sha ka Khasi da u Makashang Khongshei bad la kren ai khublei da u Niewstor Syiemlieh,Baudhik Pramuk East Khasi Hills nalor kiwei pat kita ki Sanghchalak.
Kane ka surok ka iaid lyngba na 20Mer sha Lailad ter ter sha Umrit lyngba ka Pathar khmah, Jirang ban poi sha suh Assam.
Katei ka jingioh pang, ka long 14 percent na baroh kiba ioh pang kiba don baroh  85,195 ha katei ka Ri.
U Jisu te haba u peit ia kita ki shipai kiba pynshitom ia u da ka jingbymtip, u ong, “Ko Kpa to map ia ki naba kim tip ia kaei ba ki leh" (Lk 23: 34) (c) U Jisu uba long u Khun u Blei, haba u la sngew pisa eh ka mynsiem, u la kynmaw ia uta uba la phah ia u ban wan sha ka pyrthei.
Da kane ka namjop ka Diengshynrum bad ka Ladrymbai kila wan nyngkong ba ar haka miej iakhein poin haka Pool B, ka Pamrakmai na ka Pool C kala wan ba ar bad ka Jalyiah bad ka Umlyngsha na ka Pool D kila buh jaka ialade sha ka quarter final.
Ka UK, ka la lap ruh mynta, sa kawei pat ka jingpang, corona, kaba ki ai kyrteng  Lambda (C.37) bad katei ka dei, sa kawei pat ka jait, nalor ki jingpang, kiba la don lypa ha katei kaRi, kiba la tip, da ki kyrteng L452Q bad F490S.Ka  World Health Organisation (WHO), ka la pynbna ha ka 14tarik Jylliew 2021, ia ka jingpang Lambda kum ka “Variant of Interest".
Ka snam ka lyngkieng ha khmat jingkhang bad baranda, kumjuh ha lynti ter naduh phyllaw ka iing ka Lydia haduh ha lynti shnong.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba lada ka Assam ka soi ia ka Instrument of merger, katba ka Hynñiewtrep pat ka soi ia kata ka instrument of Accession and Annexed Agreement, hynrei ki dang pynhap lang pynban hajuh.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan thungkam ïangi bad lada ka sorkar ka mon ka lah ban leh kumta namar ki don haduh 36 tylli ki skul ki bym pat don nonghikai," ong uwei na ki nonghikai ba la shah weng kam.
Shillong, Nailur 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong mynta ka sngi ba ka sorkar jylla kan sa pan jingpynshai shwa na ki pulit ophisar jongka Tactical Team -I kiba donkti ha ka jingleit khynra bad jia ka jingshah siat iap u General Secretary ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2021.
AMEN…….
Ka Kong S.M.Wanniang, kaba long ka Judicial Magistrate, First Class, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka la ïathuh ba ka aiñ POCSO Act, 2012 ka ai jingïada ïa kikhynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta na ka jingpynïathoh khynnah ïa ki, ki jinglehbeiñ lehkhoh bad ka jingpyndonkam ïa ki dur khlem akor jong ki khynnah.
U heh ba dei peit ia ka kynhun  law bom  (Bomb squad) u Shafqat Mahmood u la ong ba hakatei ka jingjia la pyndonkam da ar ngut ki nongpynbthei bom kiba la kheinduh bad ki bym shym la bynud ia la ka jong ka jingim.
U Lat u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri kaba la pynlong da ka Press Information Bureau (PIB) ha Hotel Vivanta, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
“Hadien ba um lah ban pyni, la ki kot ki sla, kumta nga la khot ia ki pulit ba kin kylli bniah shaphang jong utei u doktor" ong shuh U Sengam.
Ha ka jingïalang ba la don lang da ki nongmihkhmat na ka North-Eastern Hill University (NEHU), ba kynthup ïa u Prof.S.R.Joshi, u Registrar, ka Prof.Lucy Zehol, u Chairman jong ka Fact Finding Committee la bynshet ban tohkit ïa katei ka jingjia ha NEHU Tura Campus.
Baroh 3 ngut ki shynrang kiba don ha katei ka kali ki dei kiba la don dak teng ha ki kam khaïi droks bad kiba la ju ïadon bynta ruh ha ki katto katne ki kam thombor ha katei ka nongbah sha ki bynta jong ka phang South jong ka Toulon.
Kumba saw ngut ki briew ki la iap katba bun ngut kiwei pat ki la mynsaw bad bun ngut na ki nong shong shnong ki la jah rngai.
U Bah Paul u ïathuh ba ki Nongïalam niam kin sa shong jingïalang ha ka 19 tarik Jylliew bad hadien kane, kin sa wan sha ka Sorkar ryngkat ki jingtyrwa jong ki.
Shillong, 13 Nohprah:Ki samla pule ka North Eastern Hill University hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Hostellers’ Welfare Committee (NEHU-HWC) ki la byrngem ban khang kdam noh ia ka ophis ka Dean Students’ Welfare (DSW) bad Provost Dean of Students’ Welfare lada ym weng noh ia u Prof SN Sharan bad Provost Prof DK Nayak halor ka jing kynnoh ba kim bit ban pyniaid ia katei ka tnad.
Sa kawei pat ka bynta kaba kham sngewtynnad shaphang jong ka Kong Rephica, ka long ba ka mareh ruh ban long kum ka jingïalap bad ka nuksa ïa ki samla khamtam ïa kito kiba la ngop ha ki jingkyrni ba bunjait ba kin phai khmat sha ka kam ïalehkai bad ban kiar na kine ki jingmlien ba sniew jong ki.
Ki khynnah kiba ialeh na ki skul ba la ithuh da ka MBOSE(affilated schools)pat kim ju donkam shuh ban ialeh Selection Test ba la pyniaid(conduct) da ki DSEO office ha ki District bapher bapher.
Na ka liang ka sorkar Jylla ka la pynkhlain ia ka jingpahara ha ka nongbah Shillong kumjuh ha kiwei pat ki district headquarter hadien ki jingjia shah kawang petrol bom ba khah khah pyrshah ia ki jingdon jingem jong ka sorkar kynthup ia ki police station.
Shuh shuh ka JSU kala ioh ruh ban sakhi iaka jingjia haki ktto katne ki bank ha kaba ki piadbah kiba ienglain ki poi shaduh u pud ban ia tim ia tla ne ban ia pyninia iwei a iwei pat namar ka jingiaknieh lain lane namar ka jingia tyngngian.
“Ka jingthmu jong ki MLA ban rung sha ka party kan long hadien katto katne bad ym slem shuh namar ba ki dang don kiba ki kam ban hap ap", la ong u Bah Shibun.
Kitei ki baha ing ha ing ha sem jong ki lai ngut kiba la shah pyniap ha ka 16 tarik u Nailar , kiba kynthup ia u Aiborlang Nongdhar, Ibajanai Nongdhar, Theilinda  Nongdhar ki la pynpaw iaka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh jong ki ia ki lai ngut ki rangbah na ka ing ha kaba ki la iathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah ki dei ki nongkyrshan bad ki nongkyntu kynpham bad ki nongai buit ai bor  ia ka ing ka sem jong ki.
Lada ym lah ban pynbiang bam ïa ka kmie kaba dang shu kha khunlung, kata ka samla kan sa poi sa ka jingduna snam (Anemia).
U la ong ba haba ka sorkar ka donkam ia kano kano ka kam, ka khot ia ki nongsynshar shnong ban iakren ban iaphylliew jingmut hynrei kane ka shithi ka long ba kam khein snep.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai kila kut da kaba thep 2-0.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingnoh synñiang snam, la pynlong ruh ïa ka ‘Awareness Programme’ ne ka jingpynshai sha ki samla pule halor ka jingdonkam jong ka jingnoh synñiang ïa ka snam ha kine ki sngi.
U Bah Nongsiang u la ong ba wat la kim pat hun pura ia ka jingkular jong ka sorkar, hynrei na ka liang jong ka sorkar kala pdiang ia ki katto katne ki jingdawa ki jong ki.
“Baroh ki Pulit kiba don ha ki thanad kidei ban tip ïa kine ki SOP, khnang ban nym bakla ka jingtreikam", la ong ka Das.
Kitei ki briew ba shoh ki kynthup ia san ngut ki khar Punjabi bad wei pat u dei u khar bihari.
Uwei u briew ula mynsaw jur namar ka jingshah iuh kali kaba la jia ha khmat ka DC ophis Jowai haka sngi Balang.
Namar kata to Ngeit ba ym donkam ban sheptieng haba wan ki jingpynsheptieng.
Kumta ki paidbah baroh ki dei ban kyndit bynriew noh ha kane ka kynti ban ym jied shuh tang ïa ki nongmihkhmat hynrei dei ban jied beit da ki Nongthawaiñ.
Ha kane ka kynti, yn pdiang 54 tylli ki kynhun ha ki 6 tylli ki district bad phra tylli ki jaka.
Shillong, ïaïong, 16: Shi sngi hadien ba ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) bad ki Volunterr shnong ki la ïoh sei na riat Rngaiñ ïa ka met jong u Bah Seiborlang Jaktung, uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat ha ka janmiet sngi Saitjaiñ, ha ka sngi u Blei la ïoh sei sa ïa ka met jong u Bah Krejon Khongjirem.
Wat ka Supreme Court ruh kaba dei ka Iing Bishar ba hakhliehduh jong ka Ri, ha ka 27 tarik August 2015, ka la rai bad maham ba ym lah ban plie ia ki Toll Gate Plaza, ha kino kino ki surok lada ia ki surok ym pat lah ban pynbha, bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
La bthah ba lada don kum kitei ki longïing / briew ba kin leit ai kyrteng ha ki FPS dealer lane waheh shnong khnang ba ka Office ban lah ban pynrung kyrteng  ia ki ha ki rashon card bad ba kin ioh ia ki jingdonkam.
Na kitei ki 16 ngut, la iathuh ba ki don 13 ngut, ba kynthup ia 7ngut ki shynrang  bad 6ngut ki kynthei, kiba shah sumar ha  VRDL jong ka  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences hynnin ka miet.
Shillong:  Ki pulit jong ka Jaintia Hills, kiba don ha Psiar, ki la kynran noh ialade sha Sahsniang myn hynnin ka sngi, ong ka khubor bad ka daw, ka long hadien ba ki pulit Assam, ki la leit poi haduh hynniew trok ha ka shnong Psiar, kaba dei ka shnong, kaba ki la thaw ktem ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, kaba ki la dep pynpra noh, lyngba ka jing ujor ki pulit jong ka Jaintia Hills.
Haba u ba pang um don travel history kumno ioh pang covid19 kata ruh positive donkam ban phah biang iaka test….
Ha kaba batai shaphang ki sienjam ban ïada na ka jingshlei um, u Shah u la ong ba ka jingthmu jong ki Hydro Power Plant kam dei tang ban pynmih bording elektrik, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka jingïada na ka jingshlei um, nalor ka jingpyndonkam ïa ki 271 ki jaka shong um kin ïarap ban ïada na ki jingshlei um.
Te kumta ka AIFF ka la pynbiang ïa ka kynhun ki ‘rangïalehkai kiba don 22 ki ban mihkhmat sha katei ka lympung, ha kaba kan pynmih ki ‘rangïalehkai under-23 ryngkat bad lai ngut ki ‘rangïalehkai (senior).
“Na ka ka bynta ka Financial Year 2021-2022 ka tulop ka dang sah mynta jong u bnai Rymphang bad u Lber.
Hynrei, kam shym jia satia kumta, ia u lok jongnga, uba shah injek lang ha kajuh ka sngi kum ma nga.
Shillong: Kawei ka jingjia kaba sngew sih ka ba jia mynta ka sngi ha ka ba uwei u briew  u ba la tip kyrteng kum u Atul Aroa 46 snem ka rta u ba shongsah ha Nongmynsong dong kadiang u la khlad noh ha shen, hadien ba u la shah iuh na ka trok ka ba kit ia ki blei thaw, katba ki dang thmu ban leit rakhe  ia ka Durga Puja ha polo.
Ka jingiaid jong kane ka project ka long shi snem kynthih ka dei ka- Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery at Tyrshang and Larnai village, West Jaintia Hills District, Meghalaya".
U la ïathuh ba ka jingpynrung kam haba ïadei bad kumba 1000 tam (ki kam) kiba sah thylli ha ki kyrdan bapher-bapher jong ka tnat pulit ka dang ïaid.
Na ka jingialehkai Discus, ka Shalini Chaudhary ka lah rah ia ka nam jop napdeng ki kynthei da  ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 49.35m, katba  u Damneet Singh na Punjab u lah rah ia ka jingjop napdeng ki shynrang ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 64.91m.
Ngi kitbok ia U Conrad Sangma, myntri rangbah, ba un im slem bad ba un ia ki sngi kiba suk nangne shakhmat" ong ka kyrwoh, ba la soi da U Bah Shaingingstar Khardewsaw, na Umtynru, Maweit, West Khasi hills bad nangta U Bah Marbiangbor Nongsiej, Nongpyndeng, Nongstoin, West Khasi hills.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la ong ba ka la don ka jingialang hapdeng ka Harijan Panchayat Committee, ka Gurudwara Gurunanak Dorbar, ka Hindu Temple bad ka Church of North India bad ki la shim ia ka rai ba kin ym khih satia na them metor, wat la ka dei ia ki ban ia khun katkum ka ain lane ha kyrteng jong ka niam ruh.
Lehse lada ka sorkar jylla ka ïoh ïaki jaka bym shym pyndonkam da ki shipai kan long ka jingïarap kaba khraw baka sorkar kan ïoh ban tei ym tang ïa ki fly over, ki jaka pynieng kali bad wat ka jingpynheh ïa ki surok hapoh kane ka nongbah bad kham sor ruh.
Shillong, Lber, 10: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Pule jong ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan ban pyllait kyrpang ïa ka Jylla Meghalaya ha kane ka kynti na kaba pynlong ïa ka eksamin Central University Entrance Test (CUET) ba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA).
U samla Eddy Ripnar, dkhot jong ka Meghalaya Model United Nation u la ïasam ïa ki jingtip shaphang ki ‘app’ kiba ka Election Commission of India (ECI) ka la pyllait dang shen – Know Your Candidate (KYC) App, kaba ïarap ban lum jingtip halor uno-uno u kyrtong bad kan ïarap ruh ha ka ban ïohi ïa ka jinglong bad ki kam be-aiñ (lada don) jong ki kyrtong, kaba long kaba donkam eh na bynta ki nongthep ‘vote’ haba jied ïa ki kyrtong.
Haba ïeng bad peitkai sawdong ïa ki kali kiba ïaid lynter ha ki surok jong ka jylla lah ban ïohi ïa kiei kiei kiba pynlong ïa ngi ban pyrkhat kham bha.
Ngi dei ban snewthuh ba ki nongshong shnong ki don ia ka hok ban jied ia kano kano ka party ka ba ki imon, ki don ka hok ban thaw ia ka part lade lane ban pyniasoh bad kano kano ka party ka ba ki mon kane ka hok la ai da ka Constituetion" u la ong.
U DGP u la iathuh ba ki jingjia kiba iadei bad ki kam pyntriem ha ka jylla ki la hiar ha kine ki snem kumba ka paw.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia ka Hima Nongstoin ba ki long kawei na ki Hima kaba la thaw bad pynlong ain (Act bad ki Rule) ia ki Riti ki Dustur jong ka HIma Nongstoin naduh u snem 2006.
Ka dorbar thawain mynta ka sngi, ka sdang da ka jingkren maitphang u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit, ia ki kam ba har rukom ba la leh da ka sorkar jylla bad kiban sa leh ruh kumjuh.
Isaiah 14:14.
Jowai, Naitung 23: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kala ai ka jingïaroh ïa uwei ïa u samla Raymond Nongkhlaw uba la jop haka kyrdan ba ar ha ka rynsan pyni dohksah baheh duh ka ‘Mr Universe Championship" kaba dang su dep pynlong shen ha Bangkok jong ka ri Thailand.
Ki la ong ruh kum ki trai jaka ki pyrshah jur halor kane ka jingwan thombor ïa ki jaka, ha kaba ma ki ruh ki don la ki dulir ne ki kot ki sla ban pynshisha ïa la ki jong ki jaka ki puta bad kaba sngewsih ka long ba tang ban ioh ïa ki jaka ka la phah wan da ki bor pulit ban pyntieng ïa ki trai jaka.
La ong ba wat lada ki thylliej ding ki la bamduh ia baroh ki bynta jong kane ka temple pynban dei tang ka durmot jong u Lord Buddha kaba ym shim la shah ktah.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewhun ba ka jingpynkhreh ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih na bynta ban ïoh pynlong ïa katei ka lympung bah hapoh ka jylla.
Tangwa chwa wow man nongïalam wa pura, u Kiang kwah u u ïoh ïei jinghun na ki Blai-ki Syiem, tae ngam u ha thwaai ha Syntu Ksiar wei ong u lada ïoh ïa u dieñ uwa em le tylli ki tnad wa em wa ki sla wa ïirngam, mut ki Blai-ki Syiem leh da hun ki.
twitter.com/616q7avNjg.
Haba iadei pat bad ka hukum jong ka Ïingkashari ba ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingslem ban pynbeit noh ia ka Them Metor, u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ba ka sorkar ka la pyrshang kat kaba lah ban pynbeit noh ia kane ka kam ha shuwa ban kut u ne u snem.
Hynrei ka jingkylli, kaba donkam bha, ka long “La u ksew pat, un leit sha Ladakh ne sha Arunachal Pradesh?".
Council, ka la shong Dorbar.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki nongkhaii maw sha Bangladesh ban iatylli bad ban ym ailad ia kine ki trok ba nabar ba kin wan kamai ha ki thain, khnang ban lah ban pyrkhing ia ki briew ba nabar ban wan buhai shnong sha kane ka thain War Jaintia.
d a.
Katba ka elekshon ka dang iaid, ki pulit ki la ioh kurup haduh kumba 3.06 klur ka pisa, ka kyiad ba shongdor 1.95 klur tyngka, u drok ba palat 12 klur tyngka, ka ksiar 30 lak tyngka bad 30 lak tyngka ki tiar ba la mut sam ei ha ki por elekshon.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u bah Nerius Syiemlieh Chairman ka Organising Committee Divine Saviour Parish Nonbah, la ong ba ha katei ka jingïaseng Proseshon Eukharist u Rev Fr Anselm Nonglang Administrator jong ka Nongstoiñ Diocese, un long u kongsan bad u nongkñia ba rangbah ha ka Mass Bakhuid.
Na ka liang jong u Bah Paia B Synrem Assistant Secretary Seng Khasi Seng Kmie u ong “Ngi la ia duh thiah duh dem ha u snem ba la leit na ka daw jong ka khlam Covid -19 namar ba ngim la lah ban pynlong ia ka shad suk Mynsiem kum ha kiwei pat ki snem naduh ba la sdang ia ka naduh u snem 1911 ha madan Weiking.
“Ia u mot la tei ha u snem 2012 bad mynta u snem ngi la sdang ka jingleh burom ia u myllung Soso Tham", la ong u paiem Freeman Sing Syiem.
Ka SBI Bank ka discourage bha ia ngi ban shim Loan na ka bynta ka PMEGP.Ha ka jaka ban pynshlur ne ban iarap ia nga, U Branch Manager ka SBI, Jowai Branch u ong ba lada nga lah ban mortgage ne ban invest kham bun (ka PMEGP ka don tang 5% own contribution) ban ia ka 5% te u ai loan, lym kumta te un ym ai loan.
U Deputy Chief Minister barim jong ka Jylla ula pynbna ba yn iakhun ia ka Elekshon MLA na ka constituency Nongkrem bad mynta yn hap ban ai reng ia ka spah ka phew jong u Minister ka tnat Transport u Ma Dasakhaitbha Lamare uba la phet noh na ka constituency Mawhati sha Nongkrem.
New Delhi: Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka iathuh ha ka jingiakren ha kawei ka news channel, ba ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka seng BJP, ban ialeh elekshon, namar ba kam don pisa, ban pynlut, na bynta katei ka elekshon.
