Ieibha u thooh TalangShiliang myntang WJH.Ha ka sien ba  nyngkong eh, ha ka jingim jongu, ba U Kanye West, ula thep vote, ban jied President bad ula thep vote ruh, ban jied ialade hi.
" Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 25 tarik Lber, ka Kong Ampareen ka la ong, “Kane ka jingai jingkyrshan jong ka BJP ia ki kyrtong ka NPP na Shillong bad Tura ka wanrah ka jingkyrmen jong ka jingjop namar kane ka dei ka bym pat ju jia koit ba ka BJP kan ithuh ia ngi namar ba ki la iakhun pyrshah ia ngi, hynrei peit mynta ka kam sain hima ka la san pura.
Kham hashwa u nongialam liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la kam ruh ba kiba bun ki MDC ki la shah rem noh ha ka ilekshon namar ka jingtuklar ha kaba iadei bad kiba kum kine ki jingiakynad hapdeng ki Hima.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingujor ejahar pyrshah ia u DGP ka Jylla u LR Bishnoi halor ka jingkynnoh pyndonkam thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali jong u kan iaid shakhmat wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Don uto u heh pulit bad ar ngut kiwei pat kiba nang buh jingthoh…" La iathuh ka Kmie Rida“Kata kein Nia kaba eh, shisien ba la poi pulit, ngin hab ban wad Nongiasaid lem noh" la pynpaw ka Niakha“Ni tip shuh Niakha, nangno kein yn ioh lak ioh putit kat ban poi uta u pud…" La pynpaw ka Kmie Rida“Wat khuslai ia kata ngin iarap lang ma ngi ruh…" La ong ka Niakha“Peit mynta pat tip sa ban leh aiu u phah ap…" La kren bynniaw ka Kmie Rida“Tip shuh Nia… Ni kaba jynjar kumne kein tang shu dei kam bad pulit…" La bynrap ktien ka NiakhaHadien shiphang ba ki ap hangta, la wan ai ha ka Kmie Rida ia ka envelop bad la bthah ba kan pule pat sha iing.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai por ban shah shkor bha ïa kaei kaba ka Forum ka kdew bad pyni ha u bad balei ba ka Sohra ka donhok ban kiew kyrdan noh kum ka District, namar ba kadei kawei na ki Civil Sub Division kaba la rim bha ha ka jylla.
U bah Kharkongngor u la batai ba ban long u nongsengkam uba jop, donkam ïa ka jinglah ban mutdur, ban ithuh thikna ïa ki jingeh bad ban wad ïa ki lad ban weng ïa ki jingeh.
Ka jinglehkai kaba bud jong ka Meghalaya kan long lashai ka sngi ha kaba kan iakhun ia ka Maharashtra.
Naduh ka 9tarik Nohprah, ki don 1,451 ngut kiba ioh ia katei ka jingpng khlam ha ka nongbah Xian, kaba dei ka jingkhein kaba bun tam, haba ia nujor bad kiwei pat ki nongbah jong katei ka Ri, haduh mynta.
Halor ka jingbamsap jong ka Sorkar MDA barim pat ka mih ka jingkylli ba ki sengsaiñhima kum ka UDP, HSPDP, PDF bad kiwei ki dei kiba ïadon lang hapoh ka Sorkar MDA, te kumno kin khyllie ia ka pyut.
U Bah Hek ula ong ba kane ka kam kam shym la mad jingeh tang da ki 37 ngut ki samla ba khlem kam haba ong “Ki lah ban don palat ïa ka 37000 ngut ki samla ki bym pat ïohkam ha ka Jylla.
Ka Kong Banri ka la ong “Ngin sdang biang ia ka jingshah thngan ba khlem buh por jong ngi namar ka sorkar ka khlem pdiang ia ka jingdawa jong ngi ha madan Malki, tad haduh ba ka sorkar kan da pyrkhat da kumwei pat".
Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ba kane ka dei tang ka jingkular thok ban pynbiej ia ki paidbah namar wat haduh mynta ruh ym shym la iohi ia kita ki puh shilum, JCB, ki Roller Machine ne wat ki nongtrei.
Memorial Higher Secondary School.
“Katba u dang iaid ha surok ka Linda ka la khot ia u ban ap lang.
Ki samla UDP ki la kynthah jur ba katei ka jingleh jong u President ka seng, ka la pyni ia ka jinglong arsap jong u kum u nongialam ba ha khliehduh ka party, ki la dawa na u Secretary ka UDP Ranikor Circle ba un buh ia ka mat ia kren halor katei ka phang ha ka jingialang ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Ricky Stone Nongbet marwei u la tied 29 run na ki 14 tylli ki bol bad u Nangkiewkupar Disiar u la tied 22 run na ki 29 tylli ki bol katba u Kyrmenskhem Nongpluh pat u la khur 3 wiket bad ai tang 13 run na ki 4 tylli ki over bad u Nangshai Nongpluh u la khur 2 wiket bad ai 21 run na ki 4 over.
U CM u la pdiang ruh halor ka jingduna ki kam kiba lait ha ki tnat sorkar.
Ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ki long kiba shemphang bha bad ki tip bha ruh.
Hynrei u ong pat ba donbok pat ba kiwei ki nongshong ha katei ka kali ki shu mynsaw malu mala.
Haba jubab pat ha lor ka jingkylli, hato ka jingpynlong ia kane ka lympung kam ktah pat ia ki khun samla kiba bun namar ba kin hap ban iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki, halor kane, u bah Banteidor u iathuh ba ka jingbuh ia ka sngi ka ia ne ia ka tarik ban pynlong ka dei kaba la shim rai da ka MSOA, hadien ba ka la dep ba kan ia syllok bad ki synjuk ialehkai.
U bah Jied u la ong ba ka jingdie ia ki phom kan sdang naduh lashai ka sngi ka 18 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik mynta u bnai haduh ka por 4 baje janmiet, ia ki phom lah ban ioh na ophis jong katei ka Party kaba don ha Lachumiere.
Namar lada ym tip ïa ka jingshisha, ym don nongrim haei haei ruh, wat ka jingngeit ruh kumjuh.
Halor ka jingmih khubor ba ka la don ka jingpynkhreh shaid-shaid ba un rung noh sha ka UDP lyngba ka Mawthadraishan UDP Circle, u Dr.Nonglait u la pynshai, “Khlem pep ka don ka jingkwah, mano bym kwah ban ïatreilang, hynrei ka jingïatreilang jong nga ka long na bynta ki mat treikam.
Ia kitei ki kyiad ba la ioh kurup la theh bad bret noh ha madan ha ryngkat ka jingdonlang ka bor shnong.
U Bah John, ula tyrwa ialade ba un iakhun sha ka elekshon Lok Sabbha ha kane ka kynti, hynrei ka seng Congress, kam shym la jied satia ia u ba un long kum u kandidet, ha kaba ka la mynjur ban ai tiket ia U Bah Vimcent Pala.
“Nga kyrmen ba baroh phin pyndonkam ïa ka jingtip shaphang ki rukom treikam kiba jop ha kane ka conclave ha ki nongbah jong phi.
Ka dei ka dkhot na ka shnong na ka bynta ka State Seed Production.
“Kam long kaba suk ban mih noh na ka Club ha kaba phi la heh la san, hynrei ka Manchester United kan sa ai pat kata ka jingïaleh kaba thymmai na ka bynta ki snem ban wan ha ka jingim ïalehkai ka jong nga," u la ong.
U la ong ruh ba ka jingdawa Khasi Jaiñtia State ka dei ruh ka mat kaba u (L) Maieit Hoping, u la pynkynmaw biang ha ka General Council jong ka party kaba la long ha u snem 1997, ha kaba u (L) Clifford Marak u nongseng jong ka party trai ri ka Garo National Council (GNC), ki para nongmihkmat na katei ka party bad ki paidbah nongkyrshan, ki la ïa mynjur lang bad ki la sngew dei ruh ba lada ki paralok Khasi Jaiñtia ki kyrshan ïa katei ka jingdawa, ki paralok Garo ruh kin ai ka jingïatreilang, namar ba lada katei ka jingdawa kan urlong ka ri lum Garo kam don kam shuh ban dang leit dawa na Delhi bad ïa ki maw pud maw sam ki la dep pruid dak bad pynskhem naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Halor kane, u la pyntip sha ki pulit ba kin wan shimti namar ba ioh dei pynban uba don jingma ia ki briew.
Ki dkhot ki kwah tang kata, ym da kaba shu wer iakren iasuk lyngba ki kotkhubor lane ki media, ong u Bah Cheristarfield.
U la ong ba u la ïai ïakhun ha ki por ba la dep, bad un ïai bteng ban ïakhun namar ki don ki jingeh kiba khang bad kiba ngi mad bad ngi donkam ban wan ka roi ka kiew.
Na ka liang ka Seng ka kren da kaba shai ba kum kine ki jait jingtynjuh na ka liang ki bor ka aiñ ban khot hajir ia ki nongialam ka seng kin nym lah satia da leilei ban pynduh lane ban dkhat  ia ka nongrim lane iaka mynsiem iakhun jong ka Seng hi baroh kawei.
“Nga tharai kumba 75% na ki, kin wan pynïasoh sha ka NPP bad lada ngi pdiang, kumno ngin ai jaka ïa ki? Ngim lah ban pdiang lut ïa baroh dei na kata ka daw ngi la kyntait.
Mynta ka sngi, ka Raid Nongjngi, Raliang bad ka dorbar shnong Wahiajer ka la pynlong ia kane ka tamasa lehkmen ha la ki jaka jaka.
Dang shen ha u bnai Jymmang u Muktiar ka Sorkar Jylla u la ai da ka Affidavit ba ka Sorkar kan sa pyntreikam noh shen ïa ka Aiñ.
Kine ki ar kynhun ïalehkai ki la lah ban poi shaduh ka phainal hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka group stage.
Tang ba ki paidbah kin tip ba haduh u snem 2013 ka lah don ka report ba ki Hindu kiba lah phet na Bangladesh ki lah poi haduh kumba 113 lak eiei kaba mut kumba 11.3 million katba Ka jingdon paid jong ngi ki khasi kum ka jaidbynriew baroh ka long tang kumba 15 lak eiei lane 1.5 million.
Kam shym la don ka jingpynsangeh ïa ka jingpyllait pisa na ka bynta ki kam pynroi ha Meghalaya.
Tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïathuh ba kim pat shym la don satia kino kino ki kynhun runar ne ki kynhun kieng atiar kiba la wan shakhmat ban kam ïa ka jingdonkti ka jong ki ha katei ka kam beaiñ.
Shillong, Nailur, 23: Ka tnat Pulit ka jylla Meghalaya kaba la pynbna thma pyrshah ïa u drok ka la ïai trei shitom ban pynshaai sha ki paidbah ha kylleng ki bynta jong ka sor bad khapsor ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ha kajuh ka por ka tnat Pulit ka la pynlong ka jingkhynra kaba jur ban ïohkem ïa ki snar khaii drok.
Ka UDA ka don 19 ngut ki MDC ba kynthup ia ka Regional Party Alliance (RDA) ba don ka UDP 7 bad HSPDP 2 katba ka People Democratic Alliance (PDA) ka kynthup ia ka NPP 7, PDF 1 bad 2 Independent.
U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam ka party ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ngi khmihlynti ba ka elekshon kan kan long ha u bnai Ïaiong hynrei mynta la poi sha u Rymphang lehse hapoh une u bnai ngi khmihlynti (ba ka BJP na Delhi kan pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong).
Kumba la kdew mynshwa, ka jingshna bad jingmaramot ïa ki surok ka dei ban long katkum ka jinglong ka suiñ bneng na ka daw jong ka jingjur palat u slap ha ka por lyiur, bad ym lah ban ai daw ba ka surok ka la julor tang namar ka jinghap jong u slap ba jur uba neh tang khyndiat por," la ong ka High Court.
Ha kata ka por, kan long ka jingkhynniuh bakhraw ha ri Israel ha kata ka sngi" Esekial 38:19.
“Kaei ka daw ba pynlong ia u Minister ban sngap man man ka pynlong ia ngi ban sah ha ka lyngngoh", u la ong.
Jowai: Ka kynhun ka Jaintia Hills Amalagamation and Redressal Forum (JARF) hapoh ka jingialam u ma Helping Phawa bad ki nongialam jong ka forum mynta ka sngi ki la leit  ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC na ka bynta ban kyntu ia ka Executive Committee jong u ban ujor biang sha ka Supreme Court bad ban kyrpad ia ka ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka ain MMDR Act.
Ka pyrthei ka la nangsniew (The world is corrupted).
U Dr Kharlukhi ula jop ia u kyrtong jong ka Congress Bah Kennedy Khyriem da 20 votes.
Kat kum ka jinglap ka KSU lyngba ka kyrwoh na u chairman ka Education Cell u samla D.V Thabah ka la ong ba ha  kaba nyngkong kitei ki khynnah skul kim donkam ban siew ia ki tuition fees namar katkum ka Act kim donkam ruh ban siew ia  ki bai skul namar ki hap hapoh ka ST category.
Une u riewstad theology u ai artylli ki nuksa, kawei ka dei ka jingrwai kaba pawnam jong ka Balang ha ka juk “Middle Ages" ne ka juk kaba hapdeng ka spah snem kaba san bad kaba khatsan hadien u Khrist, kaba kyrteng “You are all beautiful, O Mary" bad kane ka dei ka jingrwai їaroh ia ka Mary ka kmie u Jisu.
U la kyntu ia ki paidbah ban nym don shuh ka jingkhohnioh ban wan thied dohkha, namar ba kam don eiei shuh mynta kumba la jia ha kine ki sngi.
Ki la dawa ruh ia kata ka kyndon ba ia dei bad ka por treikam ia kane yn nym lah ban ong ei ei, namar ka shong ha ka jingiasoi jong ki bad ka kompeni ha ka por ba ki rung kam, haba ia dei bad ka rukom trei kam ia kata u myntri u la ong ba ym sngewthuh ka mut kumno.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Maraian Maring ka la ïathuh ba na ka liang ka Ri Lajong Farmer Produce Organization ka la ju rakhe man la u snem ïa kane ka sngi pynneh mariang da kaba thung bun ki tynrai dieng bad ka thong hi ka long ba shim lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka sorkar jylla kan nym khih halor ka jingkhot jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ban shong kyllaiñ mongor halor ka reservation policy.
Halor katei ka phang, U Director u la kular bad mynjur ban ai shuti khnang namar ka dei ka jingia kynduh lang jong ki nonghikai ka ba shisien shi snem.
“Tang ka tulop jong ki nongtrei ka Jaintia District Council,ka long T.3klur shibnai shi bnai bad ka sorkar ka ju pyllait ia katei ka tulop, na ka bhah jong ka Council, na ka khajna dewiong bad kiwei de ki khajna, ba ka dei ban ioh na ka sorkar Jylla" ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka PUC ka la dep ai por lai taiew  ia ka MeECL ba kan pyndep ia ka jingtohkit halor ka jingiadei bad ka jinglip ding khah khah ha ka MeECL haduh ba ka la thut ia ka jingtreikam jong kane ka karkhana.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka kam ri khñiang ryndia ka dei kawei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot, lada ka sorkar ka lah ban thaw ki lad ki lynti ban ai jinghikai pyntbit bad pynshlur ïa ki paidbah.
Shillong, Nailur, 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ban kyndang naphang ïa kiba shong basah be-ain ha Maxwellton Estate kaba don ha Kenchs’ Trace, Oxford Rilbong bad ba ka Deputy Commissioner kan pynsahngeh shisyndon ïa ka jingkyntur pud ki shipai ha Lawsohtun Block 4.
Ka Lakhimpur distrik ka dei kaba la kham shah ktah jur ha kaba ki la don palat 22,000 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha kaba la bud da ka Dibrugarh da palat 3,800 ngut bad ka Kokrajhar da 1,800 ngut.
Kumta ka Quadragennial Celebration Committee jong ka seng ka kyntu bad kyrpad ia kino kino kiba don ki kynja dur, sur (audio), dur ba khih (video), ki jingthoh bad ki kotkhubor kiba ia dei bad ka KSU, khamtam ha ki por kiba kham mynshwa ba kin sngewbha ban noh synniang lem ia ki khnang ba yn lah ban pynjanai paka ia kane ka thup treikam, ba thmu da ka seng.
Nongpoh, Jylliew 05: Ha ka jingjied biang ban pynthymmai ïa u rangbah shnong ka shnong Nongpoh hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong ki nongïalam shnong ka Shnong Nongpoh, u Bah Sylvester Mynsong u la shah jied biang kum u rangbah shnong ba thymmai ka Shnong Nongpoh.
Na ka liang ka Kong Ampareen ka la dep pynpaw naduh kaba sdang ba ka la don lang na ka bynta ban pyniajan hapdeng ka Delhi bad ka Meghalaya lyngba ka BJP.Dei na kata ka daw mynta la pynpaw pyrthei ia kane ka jingiadei jong ki hashwa ba kin pyrshang ban buhrieh," ong u Bah Pala.
U Myntri u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka rukom pyrkhat ka mih na ki daw kiba bun bad la ju pynksan jubor ia kane halor ka nongrim ki Kot Bakhuid ne Dei riti.
Kane keiñ ka jingmane Blei kaba shisha bad ka khuid khlem jingpynrem bad khlem arsap.
Ka UDP ka pynieng 58 ngut ki MDC ha ka KHADC bad JHADC.U Dr Roy u la pynpaw ba ka UDP kan ioh ia ka jingjop kaba bun paid ha kane ka kynti ban thaw ia ka executive committee ha KHADC.“Ngi kyrmen ban ioh haduh 15 ngut ki MDC ha KHADC," u la ong.
Shillong:  Ka The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA) Sohryngkham Unit kala pynlong iaka phutbol ba shi sngi ha madan Mawdngong, Mawdieja, Sohryngkham kum shi bynta ban pynmih pisa ban iarap iaki longiing ba duna jong ka shnong bad ka thaiñ bad ruh kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 31 jong u khlawait ka jaitbynriew U Syiem Wickliff Syiem.
Kiba jem na ka jingpang ki long 45 ngut bad kitei ki kynthup ia 33ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha West Jaintia hills nalor kiwei pat.
Ki jingialeh sngewbha ha kine ki sngi ki long ki jingrwai, ki jingshad bad ki drama lyngkot.
Haba kren shaphang u MLA, u rangbah shnong u la ong ba watla u don sha ka liang pyrshah hynrei u la pyni ïa la ka jong ka kam.
Sd/-Thomas PassahPresident KHNAM State Youth Wing.
La pynskhem ruh ha kane ka sngi ia ki nongkitkam thymmai ka KHNAM Youth Wing kynthup u President Bah Thomas Passah, Vice President Bah Freeman Marngar, general secretary Bah Strong Kharjana, Asst Sey Bah Teibor Warjri bad kiwei ki nongkitkam ban pynkhlain ia kane ka thapniang jong ki samla ka party.
Ki paidbah ki la pynjulor  ruh 3 tylli ki kali pulit kiba don ia u nombar ML-02-0620, ML-02-0231 bad ML-02-0259 bad kawei ka kali sawkhmut rit SPTS Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-01-6575 ka la shah thang.
Ka Forum ka jubab ruh daka ba tyngeh ïaki jingkren jong u Mirjeng Kro u nongïalam jong ka Karbi Students Association (KSA) halor ki mat jingkren jong u bad kim pdiang ïa kata ka rukom pynbeit pud da kata ka Give and Take Policy bad da ka jingkwah jong ki paitbah.
Ha ka sien nyngkong, ki stad saian, ki la lap ia kawei ka met bneng, kaba don ia ka um, kaba biang ka jingshit jingkhriat bad kaba la shim, ba kan dei kaba biang eh ba kin shong kin sah ki briew.
Ka Alyson, ka pynlut por ia katei ka jing tih bniah jongka, da kaba ka ju leit man la u bnai sha Sydney ban peit ia ki met iap, ha kaba ki don 70 tylli ki met iap, kiba la buh kyrpang ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka body farm ha ka jaka buh met iap kaba la shna khnang, ha ka nongbah kaba heh tam jong ka Australia, ka Southern Hemisphere.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Willbest Wanniang General Secretary ka KSU Nongstoiñ Circle, u la ong ba ka Seng kala shim ïa katei ka sienjam, dei hadien ba ka la ap kumba shiphew bnai hadien ka jingïakynduh jong ka ïa u bah Blanding Warjri u ba dei u Executive Member jong ka tnad labour jong ka KHADC ha u snem u ba lah dep u bala kular ïa ka Seng ba un phah ia tnad Enforcement ban leit khynra ha baroh ki jaka jong ka District West Khasi Hills.
U Bishop Victor Lyngdoh, u khot sngewbha ïa baroh ki riewngeit jong u Jisu, bad katholik bad bym long katholik ruh, ban ïa-shim bynta bad ban long sakhi ha kane ka jingrakhe bashisien shisnem, khamtam ha kane ka jaka ba dang bun ki bym pat ngeit ha u Khrist.
Ka dei ruh ka jingmushlia ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta.
Ka kong Trinity Sayoo, ka la ai kam ia 800ngut ki longkmie ha Jaintia Hills, na ka bynta ban pynmih ia u shynrai Lakadong.
Ki la im da ka jingai ja isynei da ki para shnong.
Sa shisien une u juh u bar jylla u la mih biang ban kynthoh ia ki jylla jong ka Northeast khamtam ia ka jylla Meghalaya bad ia u nongmihkhmat ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar MDA hadien ba u la kren halor ka jingiakynad khappud kaba dang shu dep jia shen hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Mizoram.
Haba kylli u ïathuh ba tang ha Block-E ki phetwir ki don haduh 32 ngut hynrei katkum ka jingïoh jingtip ki don palat 100 tam ki phetwir kiba la wan poi ha ka shnong Them Basuk ïa kaba ki bor synshar shnong kim don jingtip satia shaei ki shong bad ki sah haduh mynta.
U la ong ba u Kiang Nangbah u la mad ïa ka jingshah shet kylla bad shah kem bad pynïap hynrei ki dienjat ba u la ieh ki sakhi ïa ka mynsiem ba shynrang jong u.
Ïa katei ka jingrakhe dap 25 snem ne ka Jubili Rupa la wan ban plie pyrda mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Vincent Nianglang Jt Director of School Education Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Tbn M Syiem President MC, Kong Batrity Pyngrop Headmistress, Rev PG Khongsdir, Bah Johny Syiem Rangbah Shnong Lum Nongrim, ki pastor, ki rangbah balang jong ka Balang Presbyterian bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Vice President ka NPP Sengkmie, u Bah Prestone Tynsong, u la kob ba ka NPP kan jop beit 32 ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon MLA hadien ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
U la ai ruh ia ka kaiphod, halor ka jing pynrung dkhot, ha kaba ka Sonia ka la kyntu ia u bah Lapang ban un nangtrei shitom bad ban peit ba kan don ka jingiatylli hapoh ka seng Congress.
Namar u Blei um mon ba u wei ruh u briew unjot noh.
Shuh shuh kala ong ruh ba ha kane ka juk kaba mynta khamtam ha ka juk ki kor ki bor internet bad teknology , bun ki khynnah ki sngewtynnad ban peit ïa ki mobile phone hynrei ki kmie ki kpa kidei ban peithuh pat aïu ki khun ki leh bad pyndonkam ïa ki mobile lyngba ki kor internet.
Vatican city: “Ha ka kyrteng U Blei, nga ong iaphi, ban sangeh shisyndon, ia kane ka jing pyniap bein" ong U Pope Francis mynta ka sngi, haba kren ha St Peter’s Square.
Ka JNC ka la ong ba mynta ia ka mat kaba iadei bad ki kam iakajia pud la khlieh da ka Regional Committee jong  baroh ki ar jylla bad ka jingiapynbeit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 06 Nailar:Ka khubor sain pyrthei ka la khih bha mynta ha kane ka jylla hadien ba ar ngut ki MLA ka Congress ki la shah pynhap shuki namar ba ki thmu ban leit rung ha kiwei ki party.
“Lehse baroh ki ap khmih lynti ba lano u Bah Process un resaiñ noh kum u MLA, hynrei na ka liang jongnga, nga kwah ban pyntip sha ki paidbah ka constituency ba kaba shai hi ka long ba ngan resaiñ hadien ba la pynbna ïa ka tarik elekshon," ong u MLA Mawlai.
Don napdeng ki Kur kiba la pyrshang ban khot kyrkieh ban pynkohnguh ia kaei kaba la bthah, hynrei ka long kaba eh shibun ban iapeit ha ka por kaba lyngkot.
Lada lah thaw jot ym lah syrdep" ong u menkpa bad u sngap noh jarJu don ka jingngeit ba haba ki briew ki lap khana ka ju paw ha ka jingphohsniew ha uta u nongshah kren.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem ïa ka Nongthymmai SC da 2-1 kol ha ka Sngi Thohdieng ha SSA Stadium kaba ha 1st Ground, Polo.
