Ka shitaiew ka long ki 7snem kaba don ki 3snem shiteng +3snem shiteng=7snem.
Katba nang iaid ki sngi ki por katei ka jaka hikai ka la ioh lad ban tei la ka jong ka jaka hikai ha u snem 1982 bad ha u snem 1983 la sdang shisyndon la ka jong bad la pynkynriah noh na ka Theological Kolej.
Bad ha kajuh ka por uta u ksuid u la mih noh" ki kam Apostol 16:18.
Shuh shuh, ha u snem 2003, u la jop biang ïa ka jingïakhun kum u MLA na Sohïong Konstitwensi na ka seng Congress bad u la ïai bat ïa kane ka shuki haduh u snem 2018.
Shillong, 15 Nailur:Ka dorbar jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang lashai ka sngi ka 16 tarik Nailur kaban neh haduh ka 23 tarik.
“Kane ka sngi ka dei ban pyrsad mynsiem biang ha ngi iwei pa iwei ha ka jingim jong ngi ba kan long kabab iadei bad ka matti ba khraw jong u Tirot Sing khnang ba ka jingpyndon burom jong ngi ia u ha kane ka sngi kan long kaba don jingmut bad kam dei ban long tang ka jingpyndep rukom kaba shisien shi snem", la ong u bah Paul haba kren lyngkot ha kane jaka.
Hadien katne na ka liang u bakha jong ki kloi kloi u la leit wad ia ki nongiarap, hadien kata da la poi u hymmen arkmie bawan na shnong ma u ruh u la hap ha kajuh ka  thwei.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  12,38,635 bad mynta ki don  4,26,167 kiba dang shah sumar bad sa  7,82,606 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Yn ai shuh shuh sa T.1,500 klur na ka bynta kane ka skhim bathymmai.
Nongnah Nongnah 5.
Ka kot “The story of our foreign mission (Presbyterian Church of Wales) da u John Hughes Morris, Liverpool 1930),ka ïathuh shaphang une u jumai kumne :-“U snem 1897 un sa sah ha ka jingkynmaw tympang ha ka histori Mission kum u snem u jumai uba khraw.
“Wat ha ka kaiphod 2011 ruh ka kdew shai ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren lamkhmat, ula ong kane ka por kadei ka por jong ka jingtynjuh bad hapoh ka ri India la sakhi iaki aiñ ba laiphew jait, don ki ain kiba pynmyntoi bad don ruh ki ktah iaki longdien mandien.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Lat ka jylla ula ïaroh ïa baroh ki Scouts bad Guides kiba la pyndep ban ïoh ïa ka khusnam Rajya Puraskar bad ula ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingïohi jngai jong ki nongseng, kiba ai jingithuh ïa ka jingkongsan ki Scout bad ki Guides ha ka ban pynwandur ïa ka jingim jong ki samla.
New Delhi, Lber 29: Ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, mynta ka sngi ki la ïasoi ïa ka soskular ban mynjur ïa ka jingpynbeit pud thymmai ha ki 6 na ki 12 tylli ki jak ba don jingïakajia mynta la 50 snem kynthih.
Ha kaba ïadei bad ka Border Outpost ha ki jaka khappud, u la ong ba ka sorkar ka la phah briew 30 ngut ban treikam pura ha ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
La don baroh 929 tylli ki jaka thep vote ha kine ki san tylli ki district.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ki phra tylli ki klob ba kwah ba ka AIFF kan lum jingialang ban pynshai ki kynthup ia ka East Bengal FC, Mohun Bagan, Chennai City FC, Aizawl FC, NEROCA FC, Minerva Punjab FC, Churchill Brothers bad ka Gokulam Kerala FC.Ha ki snem kiba la dep, ka la don ka jingpynkhreh kaba thymmai ban pyntreikam ia ka lympung ialehkai phutbol ha kane ka ri, ha kaba ka I.League kaba mynta ka lah ba kan hiar noh sha ka kyrdan iakhun kaba ar ban ithuh noh ia ka Indian Super League, kum kawei na ki lympung ialehkai jong ka ri.
Haduh mynta, ki don 85,000ngut ki Jew ha Israel, ong U  Yitzhak (Isaac) Thangjom, executive director jong ka Degel Menashe, ha ka India Today, kaba dei ka seng, kaba iarap ban leit ialam ia ki Jews, kiba don ha  Manipur bad Mizoram.
U la kyntu ïa ki bor distrik ba kin pynthikna ba baroh kiba dei ban ïoh jingmyntoi ki ïoh ïa kane.
Ki nongshong shnong ki iathuh ba u Tower ba pynieng ha Lad Sohbar imat um pat trei kam haduh mynta namar bunsien ym ju treikam ka mobile phone ha ki thaiñ khappud bad ka Bangladesh.
(sda sah ka mut ba dap eit bha, sda lait ka mut ym don eit).
U la ong ba kiwei ki district council kum ka KHADC bad ka GHADC ka shong ha ki, la ki donkam ne em ban leh kumba kwah ka GHADC.“Ia ka GHADC la ioh jingthoh na u CEM ba ka Council ka kwah ban thung da ki ophis MCS kum u secretary ka Council.
Ka UDP kaba bat ïa ka tnat Kam Pohing ka thet kti ba kam don jingtip eiei shaphang kita ki ‘High Level’ kiba batbor lut ïa ki kam khaii hapoh ka jylla.
Ha ka jingïalehkai quarter phainal kaba la long mynta ka sngi ba ar ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) ka la lah ban pynliem noh ïa ka MLP Football Team lyngba ka tie breaker.
Shillong:  Ia ka dpei ba shim na jaka thang jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee yn sa wanrah sha Shillong ban pynngam ha wah Umsyrpi.
U Samla watla u don ka bor bad ka jinglah, hynrei um lah pat ban pynpura ia ka jingim namar ba u don ka jingduna.
Ka jingïakhun kaba itynnad hapdeng ka BJP bad ka Congress kan long ha Madhya Pradesh, Chhatisgarh bad ha Rajasthan watla kin ïa knieh ruh ha Telangana.
Ka jingpyntreikam jong ka Shillong Traffic Police ïa u “Khnap" (Clamp) kam pynpei skhor ïa ki nongniah kali namarba ki nongniah kali pynieng ïa ka kali wat ha ki jaka ba la thoh “No Parking,’ kaba wanrah pat ïa ka jingsuhsat jong ki nongniah kali kiba bud ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bad ïa ki nongïaid nongieng.
U Momin u la pynkynmaw ba ka sorkar ka la kren shai sha ki sengbhalang ha ka jingialang kaba la long ha naitung jong u snem ba la dep, da kaba ong ba baroh ki jingujor pyrshah ia ki sengbhalang kiba ia khih ban dawa ILP yn weng noh.
“Namar kiei kiei kiba mih na ka shyntur ki mih na ka dohnud, bad ka pyntngit ia u briew.
Ka seng ka la lap ruh ba ki don bun kiwei pat ki jingduna kane ka skul, ha kaba ymdei tang ka jingbym wan tista une uwei u nonghikai ha kine ki 11 snem, hynrei kam shym la don ruh la ka jong ka ïing skul kaba thikna bad kane kaba ki pynlong mynta ka dei ka ïing dorbar jong ka shnong.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi naka liang u kongsan bad u symbud kongsan kila ai mynsiem shibun ïa ki Pastor ki rangbah Balang bad ïa baroh ki dkhot kiba dei jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ba ki la lah ban pyntyllun ïaki kam naka bynta ka kam shakri ïa u Blei ban pynsaphraing ïaka khubor ka jingpynmim jong u Blei ha kylleng ki jaka ban pynsngew thuh katkum ka jingngeit ki khun Khristan kiba ngeit katkum ka ktien u Blei (Bible) khamtam ïa kita ki bym pat tip shaphang ka ktin u Blei ba im.
Ka kali ka la leit tynrah beit ia ka kynroh jong ka skulbah ICFAI, kaba la wan rah ia ka jing jot jing pra jong ka kali bad ka kynroh ruh kumjuh.
U la ong ba u khlem kren tohmet ne kren khlem akor eiei ruh em, “Nga khlem leit byrngem, khlem leit kob, ngam ju mlien ban krne khlem akor, de itang ka jingthmu pynjah burom ia nga" u la ong biang.
Na ka liang ka seng ka la ai por hapoh 15 sngi ia ka sorkar ban maramot noh ia kane ka surok, lym kumta ka seng kan shim ia ki rai jingiakhih kiba tyngeh.
Shillong, 24 Rymphang: U wei u pulit Havildar uba la tip kyrteng kum u Sengbath Marak u la shah siat ha ki lehnoh GNLA na ki bynta ki kti jong u bad u la mynsaw jur.
Shillong, 27 Lber:Haba kren ha ka dorbar kyrpang ka KHADC mynta ka sngi u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba un sa pynmih ia kawei ka kot kaba un ai kyrteng ia ka ‘Please Arrange’ bad katei ka kot u la ong kan batai ia ki jingjia ha KHADC.Ia katei ka kot u bah Shylla u la pynshong nongrim ia ki jingjia ha District Council kaba ia tyngkhuh bad u Secretary barim jong ka u bah Welljune Syiemlieh, “Ha katei ka kot ia u bah Welljune, ngan buh kyrteng noh da u bah Welldone" u la ong.
Balei ngim wanrah noh ïa kine ki kompeni ha ka jylla  jong ngi?", la ong u Saleng.
“Lada don ka mon, kam don jingeh ïa ka Sorkar Pdeng ne Sokar Jylla ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka rukom pyntreikam ïa ka ILP ka ïapher na kawei ka jylla sha kawei pat hynrei ban shu aidaw ba ym lah ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka Meghalaya kadei ka khyrdop sha kiwei ki jylla kadei ka bym lah satia ban pdiang," la ong u bah Lambokstar.
Ka por thep kyrteng ia ki kyrtong (Nomination) kan long na ka 31 tarik u January haduh 7 tarik u February 2023.
Ia u Lat ka jylla la synran lang da u SP ka West Jaintia Hills u Bikram D Marak.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongialam jong ka KSU WKHD Unit, ka la leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi IAS ban kyrpad ia u ba un shimkhia lem na ka bynta ban pynioh noh ia ka bai lut ksan sha kitei ki lai tylli ki long iing kiba la mad ia katei ka jingpluh iing.
“Ka jaitbynriew jong ngi ruh ka don ïa la ka jong ka khana pateng ha ka saiñ hima sima.
Kumjuh ruh,lada u candidate u kwah ban ïaleh election,un kylli shwa na ki nongialam ka party haduh katno lak ne katno klur ka party ka lah ban ai bai seng ïa u/ka ha ka election lada u ïaleh  bad ïoh tiket na kata ka party.
Haba iathuh ia kane u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la ong ba kane kan pynlait ia ki na ka jingshah tukar da kiwei pat bad ba kin ioh ia ka mon laitluid.
Ki nongkitkam ka HANM Mawshynrut ki long, President Armstrong L.Nonglait, Vice President Marshanlang Rongrin, Secretary Biningstar L.Marshilong, Assistant Secretary Khrawbok Marthong bad kiwei kiwei ki nongkitkam ha ryngkat 30 ngut ki dkhot.
Haba jer ïa ki jingbym lah treikam jong ka Sorkar MDA, ka Mamata kala ong “Kaei kaba ka Sorkar kala leh ha kine ki san snem? Nga kob ïa ki ban pyni ïa ka report card ïa kaei kaba kila leh ha kine ki san snem.
Ki samla ba la biang ka kyrdan bad kiba smat ba sting kim dei ban ia tur sha kane ka kam da kaba mutdur ia ki khlur ha bneng.
La khang ban iaid trok baheh bad barit ha ka 1 tarik Naiwieng 2014 baroh shisngi.
“Nga don tang kane ban ong ba u dei ban pynleit jingmut tang ïa ki kam jong ka party lajong," ong u Vice President ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kynthoh kylla ïa ka jingdawa hiar shuki jong u National Secretary ka BJP u Rituraj Sinha ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Bah Lahkmen Rymbui da kaba ong ba um shym la lah ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah kiba sah ha khappud hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Hadien pat kala pynlang iaki ñiut bad leit bret sha Marten, Mawiong kaba la hap ban sangeh noh hadien ba la pyrshah ka seng samla shnong Mawlai.
Haba kren ia ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Conrad ula ong ba ka don ka jingthut ha kaba iadei bad ka jaka, namar ba ki don kiba iatyngkhuh bad ka jaka ka tnad khlaw, don ki jaka jong ki riew shimet, don ki jingpyrshah na ki nongshong shnong bad kane ka la pynsahkut ia ka jingshna ia ka surok.
Namar kane ka ai jait sha ka kmie ka dang mih hadien ba la wanrah ïa ka Sixth Schedule ka aiñ kyrpang ban ïada ïa ki riewlum rit paid.
Ka Narcotic K-9 Unit da ka jingïatreilang bad ki ANTF ki ju pynlong borabor ïa ka jingtalasi kyndit ïa ki kali ha shilynter ki surokbah ha ki jaka sor/ki shnong bad ha ki jaka ba kham kynrei ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok.
Ki la shah bun palat ki briew ban rung shapoh.
Lada don ki kam ba kyrkieh bad ki bymlah shuh ban kiar, kum  ha ka pang ka shitom bad kiwei, ki briew ki dei ban pyntip shwa ia ki nongkitkam shnong ha shwa ba kin rung kin mih hapoh shong bad ki dei ruh ban kynmaw ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kum ka jingdeng ia ki mask, ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei de lada kiwan sha Sohphoh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalahkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong SC, kane ka kol kala wan ha ka jingïakhun jong ka kylla step ha ka minit ba 35 ha kaba u rangialehkai ka Dulong u Do Lakiang ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol.
Katei ka jingialang ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan mardor kaba mar T.10 lak tyngka sha ki bahaing jong kitei ki 2 ngut.
Ka AAP ka la rai ban pyniakhuhn da u bah Ameringtone Khar shiing u ophisar ka tnad kam khlaw (IFS) ba la shong thait noh, u ba long ruh ha ka juh ka por u State Co-ordinator ka AAP bad u nongseng ia katei ka seng ha kane ka jylla, uba dei ruh u nongkyrshan radbah jong u Anna Hazare.
“Lymda khapat ia u briew, umlah ban iohi iaka hima u Blei, Ioanis 3:3.
“Manla ka por ki nongtrei jong ka JHADC ki wan sha ka shnong jong ngi bad thew ban woh ia ki jaka jong ki nongshong shnong jong ngi kiba aplai ia ki Land Holding Certiifcate(LHC) ban register iaka jaka jong ki bad ka JHADC.Nga sngew ban pyntip sha phi ba kini ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan thew jaka, ki shait dawa pisa na ki paidbah jong ka shnong ngi bad ki don ka dor bala buh bad ym lah ban pynduna," la ong u Ma Pala haba ujor sha i Revenue Officer ka Konsil.
Haba la kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha ïing Seng, Mawkhar, la ïoh ïa ki kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Hammar Singh Kharhmar Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rgh Donbokstar Kurkalang, bad la pynhhiar ïa ka lama ka seng da u Rgh Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la ïaid tawiar lai sien lai wat ïa ka lympung bad wanphai noh artad sha ïing Seng, ryngkat ka phawar arted lynti.
Lada ka tnad pule kam shim khia, ka baibam jong ki khynnah skul LP mynta u snem ka lah ban duh ei namar ba ka tarik ba khadduh la buh ha kaba kut jong une u bnai Nailur na ka bynta kane ka snem ba mynta.
Kine ki seng ki leit plie tnad man ki thaiñ man ki shnong.
Ïa ka jingshahjied u Timothy kum u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ la pynbna da u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas A Sangma hadien ba ym don kiwei pat ki kyrtong, lait na u Timothy uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon ban shahjied kum u Symbud Lamphang.
Hadien ba la pynbna ïa kitei ki Rule, ki la don ki briew kiba dei ki Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi bad Khristan kiba dei na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan, bad kiba la rung sha India haduh ka 31 tarik Nohprah, 2014, namar ka jingshah ban beiñ na ka daw ka jingngeit lane ka niam jong ki, kiba la phah ïa ki kot ki sla ban kyrpad ïa ka sorkar ban ai syrnod ïa ki ba kin long kum ki nongshong shnong ka Ri India.
Te pyrkhat katne kata ka jingstad jong u ba haduh ba u la sam bynta lang ïa kata ka jingstad jong u, sha baroh ki jingthaw.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingïakhih da kaba shah thngan ba la khot da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Charles u la ong, “Ngim kwah ban ong eiei ïa kaei kaba kiwei ki seng ki leh.
U Conrad uba la niew ba u Dr Donkupar u dei kum u kpa u nongialam bad nonghikai ia u ha ka jingsynshar khaddar,  u la pynpaw ia ka jingsnewsih bym lah batai shuh ia ka jingkhlad kyndit noh u Dr Donkupar.
Na ka liang ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong ha ka jingialang jongka ban long ha ka 22 tarik ban iakhun ha kane ka kynti na Tura.
Namarkata, lymda don ka jingpynkylla ia ka ain kan long kaba eh ban iaid lait ioh shah trei pynban.
Ha katei ka jingialang, ha kaba plie ia ka jingialang u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC, u la pynsngew ba ka por ka dawa ban wad ki lynti ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh jingshai bad jingiada halor ki hok jong ka jaidbynriew bad ha kaba u la pynsngew ba kawei na ki lynti ka long ban bishar bniah halor ki dulir iateh bad ki dulir kular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) kaba la soi bad mynjur ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States, ha ka 15 December 1947 bad 17 August 1948 ha shuwa ka 26 January 1950 ba la pynjari ia ka Constitution Ri India bad ban bishar lada kane ka dulir ka dang im ne ka la iap khnang ban sngewthuh kumno kan iada ia ngi nalor ki kyndon Sixth Schedule.
Ka Pyrthei baroh kawei kala ïaid shakhmat, to ngi ruh ngin wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ngin tur shakhmat da kaba ngin jied ïa u shrot bad u paia ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ban kyntait noh mardor ïa ki nongkhwan myntoi shimet khnang ba ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan kiew rasong biang ha baroh ki liang.
U la iathuh ba, ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka ain shongwai bad yn ailad kumba shibnai ia ki paidbah ba kin ai jingmut.
U Myntri ha ka jubab u la ong ruh ba ka tnad ha ka shithi kaba 2tarik u Nailar ki la kren ïa katei ka mat bad ka Ministry of Home Affairs (MHA) ban bteng ïa ka skim BADP na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba sah ha ki shnong khappud.
Ka sorkar India ka la khang ban ialang paidbah palat ia ka san ngut.
“La rejister mukotduma ia ki nongialam ka GSU, FKJGP bad ADE bad ka dei ka sou moto case ba la leh da ki pulit", la ong ka kong Roshan.
U bah Pynshngaiñ u la ioh ban ia kynduh ia ka Sonia ha ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi ka 16 tarik u nohprah.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Titos Chyne, u ba la iathuh ba u la ju long u nongsam pamphlet ha ka por bad u Bah Swell.
La pyniaid ia ka jingialang da au Sport Secretary ka seng kmie u Sebestian Kharjana bad la pynbam smai ia ki nongialam jong Ri-War Regional Unit da u General Secretary ka sengkmie u Clearance L Mawnai, la ia donlang ruh u President Rangbah duh ka seng u Bah A K Gashnga uba la kyntu kynpham ia ki nongialam jong ka HNPM Ri-War ba kin long kiba trei shitrhem na ka byngta ka ri bad ka pateng ka ban wan.
Balei la ong kumta naba lada ymdei da kumta Balei pat ki Bar Jylla bad ki Bar ri kum ki Nong Bangla Desh ki ioh ban Bsuh khlieh dakaba suk haki Shnong bapher bapher ka Ri Khasi Jaintia bad ym tang katta, la don ruh ki bar jylla bad ki nong Bangla kiba la kylla long ki nongshongshnong bapura Ka jylla Meghalaya namar baki don la ki voter id.
KHLIEHRIAT: Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh bording ha ki thain Narpuh bad ka daw ka jinglip light ym don bal ah pynthikna.
“Kum ia une u ksuid iakjakor la dei ban pynshitom da ka shnong bad u paidbah shuwa ban aiti sha ki bor ain bad ym dei ban ailad ba kum une u jait jingthaw un ioh ban kharoi ha kane ka jylla namar ba ka long ka jingma ia ki khyllung khynnah kiba lui lui bad kumjuh ruh ia ki samla" ong ka kyrwoh khubor.
Ka phang pdeng jong ka kalong ‘Our World-Our Future and Gender Equality’.
Ïa kane ka skim RKSK ka Ministry of Health & Family Welfare kala sdang naduh u snem 2014.
Baroh la tip shaphang ka Iawshibdi ka ba kynthup ia ki kur Laloo, Lamin, Diengdoh, Marngar bad kiwei kiwei kiba la saphriang ka longkur longjait kylleng.
U President jong ka UDP Central Body u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang jong ka Meghalaya Legislative Assembly haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka UDP ha Mawsynram mynta ka la nangkhlaiñ namar ka jingwan ban pynïasoh jong kiwei de ki nongkyrshan.
U DG u la banjur halor ka jing donkam ban don bynta bad ïoh rung khamtam ki khun samla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka NCC.U DG u la leit ban jngoh ïa ka Shillong Group Headquarter bad u la shim bynta ruh ha ki jingleh burom ki Guard.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka surok PMGSY ba la pyntrei da Assam kaba dang iaid shakhmat na Amring sha Narling bad kan poi duh Umshalini, kitei ki shnong ba don ki kot dulir longtrai ia ka khyndew ne Patta na u Syiem Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ioh napoh Jirang Block, Meghalaya.
Ka ktien ‘jing’ ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren (verb) sha ka tienpasoh (noun): kum ka nuksa, jing-kieng ha ka jaka ban ong da ka ktien tynrai pyrnon, jing-thiah ha ka jaka ban ong da ka ktien tynrai palong, jing-duwai ha ka jaka ban ong phirat, jing-ïalang ha ka jaka ban ong dorbar, jingkhang ha ka jaka ban ong ka dwar, jingker ha ka jaka ban ong phrah, kynroh, shahksew, pyrda bad kumta ter ter.
Ka cabinet, lyngba ka  Programme Implementation Department, ka la rai ban pyntrei kam ryntih ia ki skhim jong ka sorkar ha man la ki District bad la thung ia uwei u myntri, ha kawei ka District ba un peit, na ka bynta shisnem, ha kaba un pynbeit bad pyniaid ia ki jingialang lem bad ki khlieh jong ki District bapher.
Dei namar kane ka daw ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka jaka ki la hap ban iaknieh ia ka bam bad ia ki jingdonkam ba la pynpoi sha katei ka jaka ha ka Sngi Palei.
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L) Capt.
“Naduh ba ka KPC ka la wan ha kane ka state, ngi la dep pynshai ba ngin nym pdiang ia ka CAB.Ka jingieng bad ka jingiakren ka long kaba shai bha ba ngin nym pdiang ia kata,"ong u President ka KSU u Lambok Marngar.
“Ka iing dorbar thymmai ka Parliament ka dei ban thaw ha shwa ka 2 tarik Jylliew bad kumba ka long, ia ki jingdonkam baroh dei ban pyndep shwa katei ka sngi, kaba mut ba ka elekshon MP ka lah ban long ha Iaiong ne Jymmang", u la ong.
U nongialama kane ka committee u Dr Jemi no Mawthoh jong ka UDP, u iathuh hynne ka sngi Thohdieng, ba ka komiti kan leit jurip sha katei ka projek ha ka sngi Thoh dieng ban wan ban pyn long ia ka jingthew jing woh bad ka jingbishar bniah ia ka jingiaid bad ka jingtreikam katei ka projek pynmih bording jong ka MeCEL.Kham mynshwa, kane ka komiti, ka la dep wan ban jurip ia ka projek bording Myntdu-Leska  ban lum ia ki jingtip ia ka rukom treikam kane ka projek bad ka jingsam bording ha kane ka jylla, ka kyrduh bording jubor.
Ki industrial estates pat yn jied da u Deputy Commissioner ia kito kiba long kyrkieh bad dawa ban plie katkum ka SOP.Ka jingkhlong bad pynlang maw chip bad crusher na ki jaka kiba la ioh jingithuh ne kiba trei katkum ka kydon jong ka ain (hapoh MMMCR 2016) bad ia kine yn ai jingbit da u  Divisional Forest Officer (Territorial) West Jaintia Hills District, Jowai ban kit ba bah bad ban die.
