Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya (Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ïa kaba ki nongïalam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ïoh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCLEU) ki la pynlong ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ban dawa ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh na ka sorkar.
U la ong ba u la dep ban shong jingialang bad u Engineer PWD Mawsynram Sub-Division bad u la pan na u ia ka ripod jong baroh ki surok ha Mawsynram konstitwensi, kino kiba donkam ban shna, kino kiba donkam ban maramot bad kino pat kiba donkam ban phah Estimate thymmai bad ia katei ka ripod u la ong ba u Engineer u la kular ban pynpoi hapoh ka sngi hat majai.
Shipor la dum ka buit ka stad jong ka sorkar Meghalaya.
“Ki da wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ynda haba ki VDP ki la pyrshang ban iakren ne ban khanglad ia ki, ki la shoh la dat bad tar ia ki ID jong ki VDP Shnong bad ki la byrngem byrsit ia ki nongialam shnong kynthup ia ki nongialam shnong," la ong u secretary shnong Sibil Tariang “Ki la tim sih tim sang hapoh shnong jong ngi khlem kano kano ka daw.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ia ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglongshynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Ym lah ban len ba ka jingbun paid jong kiwei pat ka pynsyier ia ngi.
Na ka liang jong ki, ki la ong ba wat lada bun na ki shipai ki hap leit elekshon, hynrei kin trei shitom ban iada khamtam ia mas ba shah khaii.
Ka Panbari ka hap hapoh ka Raid Amjong bad ha ka Hima Khyrim, hynrei ka jingwan kitei ki Bangladeshi bad ka jingkhot jong ki ia ki briew ba thymmai ban shong ban sah ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong, khamtam baki don ki jaka ba ki rep ki riang ki la shah knieh ha kitei ki nongwan wir.
“Napdeng kitei, kito kiba pyndonkam drok da kaba injek, ki don 3175 ngut kiba la pynrung kyrteng bad ki TI-NGO," ka la ong.
Ka kam jong kane ka ‘Agency’ ka long ban ai jingbit ïa kino kino ki briew kiba kwah ban seng ïa ki karkhana ha ka jylla Meghalaya, bad ban leh katba ban “expedite" lane ban pynkloi ïa kita ki ‘permission’ ne ka jingai jingbit.
Kumta na ka liang jong u ma Andrew ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong ka kane ka jaka sumar Maternal & Child Health Hospital (MCH) namar kumba long mynta kane ka MCH kala dawa eh ïa ki nongpang kiba donkam jingïarap ha kum kine ki por.
U la ong ruh ba hadien ba u la ther da kaba tyngeh baroh kiba don EPIC ha baroh ar liang ki la phla lut bad lada kheiñ ka jingdon jong ki baroh ka la palat ïa ka shispah ngut tang ha katei ka thaiñ.
Ka jylla Bergamo, ka don ia 6,700ngut kiba ioh pang corona bad ki don da ki bun phew ngut kiba la iap.
Ha nga hi, ka tarik ban pyntreikam ïa kane ka ‘Reservation Roster’ kan dei hi naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2022 shakhmat," la ong u Bah Kynta.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingshim kabu ki briew ban iadih sngewbha ban leh ia ki kam khlem akor hapoh kane ka jaka bam lyer ha Nan Polok, ka la pynlong ia ki bor ba dei peit ban shim khia noh ban pyrshang ban buh da ki kor ring video ne CCTV.Haba iakren bad u Range Officer ka tnad Forest u Bah NL Marwein, u la iathuh ba ka la don ka jingphah jingtyrwa ban buh noh da ki kot CCTV ha kane ka jaka bam lyer pynngad ki briew namar ba ki don bun ki khep ba ki briew ki la shim kabu ia kane ka jaka ban pynlong kum ka jaka iadih iabam sngewbha bad leh ia ki kam khlem akor.
Na ka liang u Secretary jong ka Sein Raij Tuber ma R.Sana, ula iathuh ba ka Behdein khlam jong ka Raij kan sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai ter ter ha ryngkat ka jingpyndep ia ki kam ba bun bad ki niam ki rukom.
Haba iakren bad U bah Andrew Simon u ophisar rangbah jong ka dorbar Jylla, u iathuh ba ki dang pyrshang ban wan rah ia ka met jong U Dr Donkupar Roy mynta ka janmiet lane lashai ka sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 390 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4587 ngut hapoh ka Jylla.
“La pyrshang ban dawa mynta la 44 snem.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u Smith u lah pynlut ia ki saw sngi ha Dubai lem bad ka kurim jong u hadien ka jing-iakhun Test kaba ar ha shua ba un pyniasoh bad ka kynhun ha Delhi.
Katei ka jingkren u Bah Lambor Malngiang, ka dei ha ka sngi kaba u hiar ban jurip ia ka Screening Centre ha Byrnihat, kaba ma u lem bad ki dkhot na ka Meghalaya state planning board, ki la leit ban ai mynsiem ia kiba trei hapoh katei ka Centre bad ha kajuh ruh ka por ban tip halor ki rukom treikam ha katei ka Screening Centre.
KAEI KA DAW KABA PYNLONG IA KANE KA JINGSHITOM : Phi lah ban ioh iakane ka jingpang lada phi don shibun eh ka uric acid haka met.
Utei u heh pulit, u kyntait ruh ba ki pulit ka Mizoram ki kawang bom sha ki pulit jong ka Assam.
“Ngi, Ka Sur ki Nong Mawlai, ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Justice T.Vaiphei uba la lah ban aiti sha ka Sorkar Jylla ïa ka jingwad bniah jong u halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki riewthrang snam jong ka shnat treikam ki Pulit ha ka 13tarik, Nailar, 2021," ong u kyrwoh na Ka Sur ki Nong Mawlai.
Shillong: U MLA ka Sohiong konstitwensi u bah HDR Lyngdoh haba kren ha ka jingialang jong ka seng Congress kaba la long ha Weilyngkut konstitwensi u la ong ba bun ki jingkynnoh ki la mih ia ka seng Congress namar ka jingsam ia ka skhim paidbah kaba mar T.5000 tyngka ha kaba u la ong ba ki la kynnoh ba katei ka pisa kam dei satia ka jingiarap paidbah hynrei ka dei ka ram kaba ki paidbah ki hap ban siew biang hadien hynriew bnai.
Shillong: Ka Supreme Court, kan rai lashai ka sngi, ia ka kam tih dewiong ha Meghalaya, ong ka khubor na U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia ka mukotduma ha katei ka kashari, na ka bynta ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
U la ong ba baroh ki parti ki kwah tang ban jop ilekshon ym ïa ka Generation.
La thoh da  u PM Sangma, Deputy  Commissioner of Transport GOM uba long ruh u secretary STA.Ka shithi la address sha Under Secretary GOM (transport) ba la copy sha nga.
Shillong, Jymmang 19: Ki nongdie jingdie ha madan bad ki rud lynti ha nongbah Shillong hapoh ka shatri jong ka Seng Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors’ Association, ki la shad kmen da kaba pynlong ka jingot Cake hakhmat dukan Bimola namar ba ka sorkar jylla ka la pyntip hakhmat ka ïingbishar ba kan pynduh noh ïa ka aiñ jong ka jylla, hynrei kan pyntreikam noh ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan.
U la ïathuh ruh ba hangne hapoh ka District ruh yn pyntreikam ïa kine ki skhim khamtam ban ïoh pynrung kyrteng ïa kito ki nongshong shnong ki bym pat ïoh ïa ki jingmyntoi bad ban ïohsngew ruh ba kumno ki paidbah ki sngew shwa ba kin ïoh ïa kine ki skhim bad haba ki la ïoh ïa ki skhim.
Kumta ruh la kem bad tohkit bniah ia u, ha kaba yn sa leit rah hajir ia u hakhmat ka iingbishar ka Manipur ha ka 15 tarik jong une u Iaiong.
U Bah Pyniaid ula ong ruh ba u nongialam ka VPP ula ong ba la thung CEM ia u ruh dei ka jingthung jubor da ka sorkar jylla hynrei haba peit pat katkum ki kyndon jong ka ain ban thung bad pynskhem ia kine la leh da u Lat jong ka jylla bad ka jingkren laplah u nongialam ka VPP pyrshah ia u CEM ka la long ka Contempt of Court bad ka long kaba lyngngoh ba kat u nongialam ka VPP um pat tip ia ki ain bad kaba lah ban buh jingma ia ka jaidbynriew.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u iathuh ba u dang pynkhreh ia ka plan, na ka bynta ban pyn itynnad shuh shuh ia ka jaka mane blei ha Kedarnath, ha kaba ula leit duwai ha katei ka jaka, ha shwa ka sngi khadduh jong ka sngi thep vote jong ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Namar ka jingshah ther bom tear gas bad stun grenade ki HITO ki la kawang da ki maw sha ki Pulit bad ha kane ka jingkawang maw jong ki, uwei u Pulit DSP u la mynsaw.
Halor kane, ki katto katne ki nongshong shnong ka Mawkyrwat ki la pynpaw ka jingsngewdiaw khamtam na ka daw ka jingmih ki jingsma-iw-tung kaba kim tip naei ka wan bad kane ka jingud ba don ka jingsma ka dei khamtam na kito ki ïing briew kiba don ha syndah bad kawei ka jaka pynlang ñuit napoh ïew Mawkyrwat.
Haba pyrshang ban wad jingtip shuh shuh, ki khubor kiba ki ïathuh ba ha ka 8 tarik Jymmang ki lah ban don sa kiwei pat ki MLA na kawei ka seng riewlum kiba lah ban leit pynïasoh pura sha ka seng NPP ban pynskhem ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA-II.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba lada jia ba ka jingïakren kam pat seisoh hapdeng ka NPP bad kita ki MLA na kawei na ki seng riewlum, ka jingrung jong kita ki MLA kan ym pat urlong, hynrei yn pyndep pat hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi.
Ka la don ruh ka jingkhmih bniah ïa ki pla ba ju rah hapoh kane ka jaka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka sorkar MDA san snem ka treikam khlem kino kino ki Common Minimum Programme.
U la ong ba kham mynshuwa ka KHADC ka la phah shithi sha ka sorkar ban pynkynmaw ia kitei ki jingtyrwa kiba ym pat leh eiei, hynrei u la ong ba ka jing ai por ia ki haduh ar snem duna ka la biang, bad kin ym buh por shuh, hynrei “Katba nang kloi kan nang kham bha" u la ong.
Ki nongïalehkai siat pistol jong ka India kiba kynthup ïa u Sarobjot Singh uba la khur ïa ka takma ksiar  ha ka thup 10m Air Pistol bad u Varun Tomar uba dei ruh u nongïalehkai ba dang khynnah tam u la ïoh ïa ka takma Rnong ha ka lympung Pistol/Rifle World Cup jong ka International Shooting Sport Association (ISSF).
Kawei ka lah ban long ba ka jingpyndonkam ka jong u ruh ka la kham duna ha kaba ia nujor bad ki por jong ka mynnor.
Kane ka Constituency ka bym ju kham jia koit ban mad than ïa ka jingkyrduh um, lait noh ha ki por tlang, hynrei mynta la kumba katto katne sngi ki paidbah nongshong shnong ki la mad ïa ka jingduna bha ka jingsam um na ka tnat PHE bad na ka Shillong Municipal Board.
Haduh mynta u paidbah u kwah dik dik ban iohi bad ban iohsngew aiu ki sengbhalang kin leh ha kum kane ka por ba u lyoh ka jingdum u lawan ban tyllep ia ka jaitbynriew, ka lamih ka jingkylli iwei ia iwei pat ba Hato kam dei mo ka bynta ki Sengbhalang ban kren lane ban kynthoh eiei halor ka jingeh kaba la wan ban tyllep ia kane ka jaitbynriew? La mih ruh ka jingiakren kaba la ong hato ka dei seh tang ka kamram ki Rangbah ne tang ka kamram ki seng saiñ pyrthei ban thaw lad thaw lynti kumno ban ia ksaid ban lait na kitei ki jingeh?.
Ha kane ka sngi la don lang da u Chairman ka NESFAS,u bah Phrang Roy, ki heh na ka tnad National Fisheries Development Board, Hyderabad  bad kiwei de.
Ki la ia pyrta ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bad lada ka kwah ban kem ka dei ban kem ia ki ( trai jaka).
Haba kylli la ha ka jingïaid lynti jong u ha kane ka elskhon haduh ban un da lah ban pynmliem ïa ki ar ngut ki ramhaha saiñ hima na Mawlai u lap ne em ba ka don ka jingtreikam ka bor pisa u Bah Brightstarwell u la jubab, “Ha ka jingïaid lynti nga lap ba ka don ka jingthhe pisa hynrei phi la ïohi ka resol kaba la pynbna bad kane hi ka kren shai kdar ba ki bor tyngka kim treikam shuh ha Mawlai namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa la ka iktiar ban jied nongthaw aiñ".
Mynta ngi khmih lynti ban ïaid shaphrang ha ka sorkar synrop bad ngi kyrmen ba shen ngin sa ïoh ban ïashong lang ha kajuh ka miej ban ïakren halor ka Common Minimum Programme (CMP) jong ngi".
Lah ban kdew ba dang mynhynin ka sngi ka Mawlai Mawtawar ka la thoh sha ka tnad C&RD Block bad ka la aiti ia ka jaka kaba heh 3 akar ban tei ia ka C&RD Block Mawlai ha kaba ka Director C&RD ka I.R Sangma, Director ka tnat C&RD ryngkat ka jingiadonlang u Jt.
Ka jing ujor ka long ba hadien ba la lap lyngba ka jingwad bniah lyngba ka RTI ia ki katto katne ki skhim kum ka Social Rural Work Program (SRWP) khlem da bud ryntih ia ki jingbthah ban pyntreikam ia katei ka skhim jong ka sorkar na bynta ki paidbah ha katei ka konstitwensi.
Ki la kdew biang ba katkum ka ripod jong ka Hima Mylliem kaba ka pyni sha ka KHADC ha u snem 2010-2011 ki la pyni ba ka Hima ka don pisa T.7,37,561 tyngka ha bank katba katkum ka jingdon shisha hapoh bank lyngba ka jingthoh na bank ka pyni ba ki don T.5,94,104.95 tyngka, ha utei u juh u snem ki pyni ia ka mang tyngka jong ka hima sha ka District Council kaba T.1,77,19,208 tyngka hynrei katkum ka jingthoh na ka bank pat ka pyni ba ka hima ka thep pisa T.42,07,773 tyngka.
Nalor ka jingpynsngewthuh halor ka jingsniew jong une u jingdih pynbuaid uba sniew, ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh ruh halor ka Ain kaba pyrkhing ban die bad ka jingshah pynshitom ha ka Ain da kaba set byndi ïa kiba don kti ban khaii ïa u Drug.
Kum ban shu pynkyn-maw ka kong Aicifull Khar-Musulman, ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Mawrusyiar Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ka ju trei kum kawei na ki nongsumar ïa ki khunswet ha ki snem kiba la dep.
Kum shi bynta ka “Self-Employment Scheme for Rehabilitation of Manual Scavengers (SRMS)", 22,294 ngut ki nongpynkhuid ïa ki jaboh jabain ki dei kiba la rung ha ki prokram ban pyntbit ha kiwei kiwei ki kam baduh u snem 2014-15.508 tylli ki distrik ki dei ki bym pyndonkam shuh da ki briew ban pynkhuid ïa kine ki jaboh jabain.
kita kiba mane Blei kiba shisha, kin  ia mane ia u kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha, na ba u kpa u wad ia kita ban mane ia u.
Ki nongïalam jong ka Sorkar Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la phah da ka jingthoh sha ki nongïalam jong ka Sorkar Pdeng ban ai jingmut na ka bynta ban thaw sa ïa 8 tylli ki iew khappud ha kylleng ki thaiñ jong ka jylla.
Namar kane kam don jingmut ban shim bynta haka jingïalang namar ym donkam shuh ban ïatai hynrei donkam beit ïa ka sorkar ban wanrah daka Resolution" ula ong.
Ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkhynniuh jumai.
“Ngi ai khublei ia ka Dorbar Shnong Mihmyn-tdu, ia ka Balang Catholic Mihmyntdu bad ia ki tnad sorkar bapher bapher naduh ka tnad PWD, PHE, ka tnad Health Department, MeECL bad kumjuh ia ka Soil and Water Conservation bad ruh ia ka tnad Forest kiba la iarap ia ngi kum ka balang ban pynlong ia ka jingiaseng Synod Samla kaba jop", la ong u kyrwoh na ka Balang.
Shillong:U Bah RG Lyngdoh u ba dei u nongialam barim ka seng Congress bad u ba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla ha ki por ba la leit noh, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingdon jong ki briew kiba la pyrta “Long Live HNLC" ha ka 15 u bnai Nailar 2021 kaba dei ka sngi ba la leit on tep donburom ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC),u Bah Cheristerfield Thangkhiew u ba la shah siat iap ha ki kti jong ki pulit ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, ka dei tang namar ka jingsngewbitar jong ki paidbah ia kaei kaba la jia namar haba peit ia kaei kaba la jia dang shen ha ka por ba don ka jingiaiaid paidbah ba la pynlong, ym shym la don bun briew than kumba don ha kato ka sngi ba ki leit on tep hynrei u la ong pat ba ym dei ban kheiñ sting bad donkam ban sngap ia ka jingdonkam bad ka jingthait jong ki samla khamtam lei lei ha kito ki thaiñ.
Halor ki kam pynroi, u la ong ba man ki jingialang bad ka Assam, la rai lang ban iasyllok hapdeng ki bor district baroh ar liang bad ia ki skhim sorkar pdeng, ym dei ban iaujor ne ban pynsangeh la ka dei sha kano kano ka liang bad bun kiba dei na ka sorkar pdeng kam don eiei ka jingeh bad ki iaid beit.
Kumta, ka pharshi niam wat la ka ‘Shad Suk Mynsiem’ ruh ka long kaba la don lypa naduh kata ka khana jong ka krem ‘lamet latang, kaba ka pharshi jylliew jingmut bad jingkyntang jong ka kyrsan pynleit niam leh rukom:- Na u tdong jong u syiar, la kyrsan ïa u Thuia’ shad, na ki ar thapniang ka wait bad ka stieh bad ki sner kum ka khor ka khriam bad na u Khu u Khmi, kum ka ïa rong ka pla, kumta baroh kiei kiei ki pharshi ïa ka niam ba tynrai bad ki soh jong ka, ki paw pat ha baroh kiei kiei ki jingleh jingkam ban sakhi ruh kumba u Khasi u shad ha khmat la u nongthaw ha lympung jong ka duwan pyndep rukom ban bret ïa ka tlot jingleh briew u ainguh pat da ka shad ïa la u Nongthaw ban ïeng ka daw longbriew, bad ban da phai khmat pat u Blei ha la ka jingim pyrthei.
Nangta, haba kheinlang jong u snem 2020 haduh ka 4/5/2021 ki mynsiem ba la duh noh na ka jingpang Covid-19 ki long 11 ngut ha ki shnong bapher bapher (Tpeppale-1, lawmusiang-1, Mission Compound-2, Mynthong-1, Moosalyngkat-1, Darrang-1, longnoh-1, Mihmyntdu-1, Nartiang-1, Shangpung-1).
Lada ka pyrthei-mariang ka la shah pynsniew dur naduh ka por jong ka kitab Jenesis, ki juh ki bor bymman bad ki bor ba leh jubor-ba leh donbor ki dang їai bteng ban pynjot ia ka pyrthei-mariang haduh mynta mynne.
Ka kong Patricia, ha katei ka jingthoh jongka, ka kynnoh shuh shuh ba kitei ki nongthaw kulmar shnong, kiba la ju mlien ban leh ia kane ka kam, naduh u snem 1979, hynrei kim pat ju shah kem satia haduh ha kine ki sngi ruh bad katei ka pyni shai, ba ka ain ha Meghalaya kam trei kam shuh satia, ka la ong.
U kyntu ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang da kaba kim dei ban sei ia ki kali lymne ki bike ki scooty jong ki sha surok, hynrei ba ki dei ban don sharud ki surok kum ka dak ka jingkyrshan ia ki  jingdawa jong ki.
U Additional Superintendent of Police (Addl.SP) jong ka East Khasi Hills District Bah Stiep Rynjah u la iathuh ba kane ka jingioh lum kuna ka dei khambun eh na kito ki kali ba pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali da kaba pynieng kali beain ha ki ha ki jaka ba la mana ha kylleng ki jaka ha sor Shillong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah, u la ong, ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym ialad ban don ka jingpyntrei beain ha ka ka jylla, ha kaba yn hap ban sngewthuh ba wat la ka don ka ain ban khanglad ia ki kam beain, hynrei ki bun ki kam beain ki ba jia.
La kyntiew ruh ia ka MNREGA ban iarap ia ki nongrep bad la mang T.48500 klur tyngka, la buh thong ban kyntiew ia ka jingioh kam ki kynthei lyngba ka NREGA kumba 55%.
Kane ka sakhi ka long ba kiba bun hi ki MLA kiba mynta ki la sdang ban khoh reh ban wan jaka rieh tngen ha ka UDP ban ïa khun ne ban long kyrtong, ong u bah Pius.
Ka khubor pulit ka la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka por kumba 4:30 mynstep, hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingjulor ia baroh kitei ki artylli ki police station.
Nalor kata ka Synjuk ka kyntu ruh ia kino kino briew kiba don ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat jong ka jaitbynriew ba kin ai jingmut halor katei ka ain, da kaba thoh sha ka KHADC ym ban shu kynthoh sharum shaneng.
Shuh shuh u Dy.CM u la ong ruh ba ka jingshah siat jong une u lanot ka la pynmih ia ka jingkhih bitar jong ki nongshong shnong ha kaba ka la mih ruh ka jingkhihwin kaba pynthut ia ka jinglong jingman.
Kan myntoi aiu ia phi ban iakhih haba ki trai ri trai muluk (ki longkmie & samla kynthei) ki sngap jar jar?Phi tip ne-em ba ki samla kynthei jong ngi, ki kham ieid ia u mynder ri ban ia phi? U dkhar wat la u wan bylla shane; u dang don la ka bhah sha shnong la jong; hynrei ma ngi ki shynrang khasi, ngi shongwai ha khyndew kur ne khyndew ka lok.
Hynrei u myntri rangbah u shu pajut kti ïa u Rangbah Shnong bad ai shi syndon da ka Cheque T.5 lak sha kito ki longiing kiba ngat ha kane ka jingsngewsih.
Mynta ka saiῆ hima ka la kylla politic nala ha kaba ki kyrtong ki shim kabu bad leh mynleh ban jurip ia ki nala shnong kiba dang shna bad kynnoh ia u MLA ba um ler ban treikam.
Nangta kadei ha u snem 2018 ba utei u coach na Spain u la shimti kum u head coach jong ka kynhun bad ïalam syndon ïa ka Bengaluru ban khur ïa ka nam lahduh ha ka samoi jong u 2018-2019.
U la ong ba dei na kane ka daw ba ka Sorkar ka la pynlong ban ïaid kylleng ki shnong ki thaw ha nongkyndong ha baroh ki district na ka bynta ban ïit ïa ki khynnah ba donsap ha ki jingïalehkai bapher bapher.
To ngin phai bad pynrioy ialade ha khmat uta uba donbor baroh daka dohnud ka jingkyllabamut, dakaba phai naki lynti bymman baroh.
(lehse yn ym lah pynkut lada pyni lut ia ki jingduna baroh!)Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba balei uta u shabuk ka UDP u thew beit tang sha u James ka NPP ym sha u Rymbui ka UDP haba baroh arngut ki don ha kajuh ka Sorkar? Hato ym dei kata ka jingleh khun iohmon ne khun laitlan jong ka Seng UDP, kat kaba ka dawa ka dei ban ioh lut? Hato ka UDP kan kbum lada la pynurlong sa ia kane jingdawa jong ka? Lane kan dang peit kliaw ban ioh klun lut baroh? Hato ka UDP ka don pynban ka jingiasuhbuit bad ka liang pyrshah mo?.
Kumta ka la kylla noh ka dustur ba ki kynthei ki korbar ha rympei bad ki shynrang ki korbar naphang shabar na la rympei.
Ha ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien ïa ki jaka riehtngen jong ki dkhot kane ka kynhun, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar ba donkam ba kynthup ruh ïa ki mobile phone bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Haka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2-2 kol.
Haba pyntip ia kane, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba donkam bha namar ba ka party kan iamir iapyrkhat sani ia ki kam ba iadei kumno ban pynkhreh ia ka elekshon MP bad MDC.Ka State Election Committee kaba khlieh da u President u Dr Donkupar Roy bad u secretary u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, ka kynthup ia ki dkhot baroh ki MLA, MDC, president jong ki district, nalor u Bah BM Lanong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty K Pyngrope, Banalari Khongwar, Bah Allantry F Dkjhar, Bah Paul Simpli, Bah Welcome Dkhar, ka Mera A Sangma, u Utpal Arength na Garo Hills, ki president ka Youth wing bad women wing.
U bah Nongrum u la ong ba lada ka CDPO ka bakla tang ia ka kam barit kum ka kam Anganwadi kaba ka tulop ka long T.3000, kumno ki paidbah kin shaniah ia kane ka ophis ba kan bat ia ki projek kiba dei  da ki lak tyngka.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki nongthoh khubor na Jowai, ki la rai ban ai, da ka jing ujor pyrshah ia U Ma Balen Thubru lem bad kitei kiba don kti bad ki la rai ruh ban khang shi syndon ia ki Trok, kiba kit dewiong naduh lashai ka sngi.
U pulit u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsain, bad ha kajuh ka por u maham ba ki runar kiba donkti ha kaba pynthut ia ka suk ka sain kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
U la ong ba ka jing don ki komiti ba la thaw da ka sorkar ba don ki briew jong ki seng sain pyrthei ka la wanrah ia ka jingbym sngew shaniah ha ki paidbah namar ba ka long politik.
U Mbappe u long ruh uba nyngkong napdeng ki nongialehkai ban khur ia katei ka nam haduh saw sien  hadien ba u lah dep ban khur ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1994 da kaba  tam noh shakhmat ia u Zlatan Ibrahimovic;  uba lah rah ia katei kajuh ka khusnam haduh lai sien ha ki lai samoi ialehkai ki jong u ha ka PSG.Kiwei pat ki khusnam ba lah sam ha katei ka juh ka sngi ki long ka ‘ Coach of the Season’, ha kaba u Franck Haise  na ka klob Lens u lah shah jied ban khur ia katei ka khusnam hadien ba  la lah ban ialam ia ka kynhun shaduh ka kyrdan ba-ar bad jingioh ruh ban phai biang mynta sha ka lympung Champions League ha ka sien kaba nyngkong ha ki ar pateng jingiaid lynti jong ka klob.
U la ong ruh ba mynta u snem ki la wan sdang biang ia ka jingtrei ban tih thliew ban pynieng paia ha katei ka jaka, kaba long ha khmat jong ka jaka pynieng kali ka jaka ka ba la khap ngiah lypa, ha kaba ka SMB ka la ai jingbit ban tei dukan ha kane ka jaka wat hapdeng kane ka jingkhap ngiah.
Ka seng ka la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la leit ban jngoh ia ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka jingialam u General Secretary , ki shnong kiba kynthup ia ka Raliang, Shangpung, Mookhap, Mookaiaw,.
Ynda haba la biang nadong shadong na Lumdorbar, la dei pat ka khep ban kiew sha ka Mei Mawbuh, ha kaba la pyndep ia ka lehniam da kawei ka ïar bah ïar san bad uwei u rang binong rang bishot u rang kyniu rang phawar, kum ka dak jong ka jingpyndep iaka nguh ka dem ia ka ‘lei shnong lei muluk,  ki pa shnong pa muluk ryngkat ki ryngkew ki basa ba kin ker ba kin da, ha kaba ka kam hangne ruh ka long kaba biang ba bit ba iaid beit ba iaid ryntih.
Kumta baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki dei ban shimkhia bad peit bniah ba ki nongshong shnong ha thaiñ khappud kim dei ban shah iehnoh beiñ, hynrei kin mad ïa ki jingroi bad kiew shaphrang ha ka kamai kajih.
Ym dei ban ailad ia ki bym biang ki kot ki sla.
“Hynrei kaba phylla ka long ba u CJM um shym la kynmaw ia katei ka kyndon ha kaba iadei bad ka jingshah kem uwei u suba nongtuh uba la tip kyrteng kum u Choi Kyndait na ka shnong Khliehtyrshi", la kynnoh ka tyllong khubor", la kynnoh ka tyllong khubor.
U Jisu ruh U la kular kumba U Blei Uba U Kpa U la kular, Luk 11:9, “Nga ruh nga ong ha phi, to pan te yn sa ai ha phi, to wad te phin sa shem ruh, to tied te yn sa plie ia phi".
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 shiteng eiei, ha kaba katei ka Volkswagen kaba don ia u number AS-FF-5590 kaba la niah da u Kautav K Kalita na Assam, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, namat ka jingpynher stet palat, ka la leit ban tynrah markhmat pat ia kawei ka autorickshaw kaba don ia u number ML 10 A 8361 kaba la niah da u Bah Starling Dohling.
Nongpoh: Ka jingthmu jong ki nongialam Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ban pynlong ia kawei ka jingialang paidbah ha shnong Jatalong, ka la pulom noh, kata ka la jia hadien ba ki la shah pynthut noh ha ki bor Pulit ka Assam.
La jied ïa u samla Rishanlang Mawrie jong ka Shillong Commerce College kum u Best Actor bad ïa ka Jai Jai Lin Lyngwa jong ka St.Mary’s College kum ka Best Actress.
