Jia aiu kumne? Hap buh dak jingkylli ïa ki nongrim ba la seng ïa ki.
Kata ka shin ba la thohdur da ka Surayya Tyab ji ka long ka ba la mon lang shityllup ka Ri India bad ka la neh haduh ban da poi ka khyllipmat ba ka dorbar thawaiñ ka Ri India ka la pdiang ha ka 22tarik Naitung, 1947 kum ka lama India ba paka bad ba pura, ka ba la ïaineh haduh kine ki sngi.
Haba ïakren bad u Pastor EL Kharmawphlang, Pastor Incharge ka Balang Laitumkhrah, u la ïathuh ba kine ki arngut ki la leit sha Bihar namar u don uwei u paralok Pastor ba trei shathie.
(ka jingstad u Blei dei kaba ialap ia ka ktien u Blei kein ia ka ban pynim ei ia kita kiba kwah ban ngeit.
U Superintendent of Police (SP) Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka jingïaid pahara da ka kjat ha ki thaiñ Khyndailad ban leh eiei pyrshah ïa ki nongdie met kiba ha kaba bun ki khep kam long tang ba ki die met sha ki briew hynrei ki wanrah ruh ïa kiba bun ki jingkulmar bad huri hura.
Katba u Jeetu Paul u la shim 3 wiket na ka bynta 3 over.
Kine ki skul ki dei ka Nongshluid Government LP School (ka skul kaba la seng naduh ka snem 1920) bad ka Kenshluid Government LP School kiba dei ki skul ba don hapoh Mawsynram C&RD Block bad kiba dei ki shnong ba hap ban ïaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait kali.
Kaba wan ha ka kyrdan ba-ar pat ka dei ka Thomas Jones Synod College, Jowai ba la ïashim bynta da u Mutbha Lapasam bad u Quikly Pala.
Secretary ka seng ka pyntip ba ka Organisation kan pynlong iaka program ha ka SUR TYNRAI iaka jingiakop tem bad rwai khasi (kynhun) ka ban dei ha ki ar wat.
Haba ia kren bad u Secretary ka Greenline Taxi Welfare Association u bah Balajied Surong lyngba ka telephone u la ong ba ha ka jingiakynduh jong ki bad u DC, u DC u la pyntip ba kam shym la don kano kano ka hukum ban bat ia ki kali jyrngam hynrei u la ong ba u DC u la pyntip ba shen ka RTA kan sa khot jingialang ban ia kren pynbeit hapdeng ki kali rong stem bad ki jyrngam.
Ka Commission ka la dep ai da ka shithi sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, ba un ai da ka kaiphod ha kaba ïadei bad katei ka jingjia hapoh 15 sngi, la pyntip u Secretary ka MHRC.Ha kane ka khubor la ong ba ka long kaba sngew shyrkhei ba wat ki kmie-ki kpa ki nud ban shim ia ka jingim jong ki khun ha kine ki sngi ba mynta.
La dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan tuklar ha kaba iadei ban ka jingsahkut ka jingtrei ïaka ICP.
“Kan bha lada ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ba kin bteng ia ka jingiakren kumno ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla" la ong U Sangma.
Kane ka jingkhap ngiah kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei manla u snem haba ladei ka por long skul ba ki khynnah skul kynthup ruh ki kmie ki kpa ki wan ban thied kot da kaba ïathyngngian para ma ki ha kaba kiwei pat kiba ïaid lynti na katei ka basa die kot kim lait shuh ban ïaid.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ki nongtrei ki khlem wan tista bad la lap ruh haka ne ka sngi ba katei ka jaka treikam ka la khang khyrdep khlem don nongtrei wat tang i wei ruh bad ki Quarter sah ruh la jot rathai namar ym don nong peit.
Shuh shuh ka sorkar ka la pyntip ba ka jingther u slap ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka pynlong ïa ka jaka pynlang um ha Umïam ban kiew da 10 phut kaba wanrah pat ïa ka lad ban pynmih bording kham bun ym kum ha kine ki khyndait sngi kiba la leit bad kumjuh ka la pyntip ruh ba kan thied bording na ka National Thermal Power Corporation bad kiwei ki kompeni pynmih bording ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka jylla.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka Chairperson jong ka Commission ka Justice Rumi Kumari Phukan kaba long ruh ka Nongbishar ba la shongthait jong ka Iingbishar Guwahati High Court ka la ong, “nga dap da ka jinglynngoh wat hadien ba la ai ïa ka jingpynbna bad ka jingpyntip lyngba ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik, Nailar, 2023 hynrei ym don satia wat tang uwei ruh uba la wan mih hakhmat ka Commission.
Kane ka iing kala julor phom bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:Ka nongialam jong ka Congress Legislative Party (CLP) mynta ka sngi ka la kyntait ban kren eiei halor ki jingkylli ia ka rai, ba la mih na ka liang ka party Congress, halor ki san ngut ki MLA.Lah ban kdew hangne ba na ka liang Ka MLA ka East Shillong Ampareen Lyngdoh, u MLA Mawlai Process T Sawkmie, U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayral born Syiem, u MLA ka Rymbrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa B Marbaniang bad u MLA West Shillong ka Mohendro Rapsang kin ngat ha ka jingshah beh seng ba shipor, ha ka AICC na ka daw ba ki la leit ban kyrshan ia sorkar MDA.Mynta ka sngi haba na ka liang jong ki lad pathai khubor ki la kylli ia ka nongialam jong ka CLP ka Kong Ampareen, ka la ong “Ngam don eiei ban kren halor kane ka bynta".
Ka jingkyrpad ia ki nongkyndong ruh ka long to ngin leh khuid bad ri khuid iala ka iing ka sem bad iala ka shnong ka thaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka Seng Samla Nongpoh kaba la shim biang ïaka sienjam ban pynlong ïa kum ka katei ka lympung ïalehkai ki khun samla naka bynta ban lum ban lang bad ban long ruh ka rynsan ïaki khun samla ka thaiñ kumba ka Basketball ka dei kawei naki jait jinglehkai kaba la sdang ban paw haka jylla bad bun naki khun samla ki ieid ïaka.
U bah Titos u la ong ba ka UDP lashai ka sngi kan sa shong pyrkhat biang ha ka jingialang jong ka sa da kino ki lynti kan pynbor ia ka sorkara ban sangeh noh shisyndon ka jingpynlip ding kaba palat pud, u la ong ba ka seng ka lah ruh ban ujor syndon da ka PIL sha ka Ingbishar ka jylla pyrshah  ia ka tnad MeECL.Shillong, 29 Iaiong:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la takrain da kaba kynnoh ba ka UDP ka la shim kabu politik na ka jinglip ding ha ka jylla.
La ïathuh ba u Saidul Islam u la lait phet na ka kti jong ki bor pulit ha ka 14 tarik mynta u bnai, hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban ïalam ïa u sha Bagori range, Kaziranga National Park na ka bynta ban batai bad pyni ïa ka jaka kaba u la donkti ban pynïap ïa uwei u kyndad.
Ka North East Slow Food Association NESFAS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment SURE bad kiwei pat ki seng trei mon sngewbha ki trei ha kawei ka projek kaba la tip kum ka ‘No one shall be left behind’.
Kumta ka EJHDFA ka la khot la wer iaki club, ki kynhun, kumjuh ki kynhun ba pyniaid da ki riew shimet ban wan iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai.
Ym don ba tip na kano ka daw u Captain Harry Inglis u la tyrwa ban iehnoh kam, hynrei ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingiehnoh kam bad la ai por hynriew bnai ba un iehnoh ïa ka shuki kaba u bat bad ban aiti noh sha u wei pat.
Katei ka metiap jong u Edu Kondalu,40 snem karta na ka shnong Palla Kalu,West Godavari (AP) uba dei u nongbud trok jong ka trok kaba don ia u Registeration Number AP-16-TX-4695, u la ia hashenha ka jingjia aksiden ha ka 20 tarik u lber,2014 ha Mawryngkneng.
Ha kaba nyngkong la sdang ban pyrkhat ban tei iaka ing jongka Prebytery, ha ka jingiaseng Prebytery kaba la long ha ka Balang Phlangwanbroi, lyngba ka jingwanrah ka Tynrong District kaba la ong, “Ban buh noh iaka iingtreikam jongka Presbytery ha Shillong".
La ïathuh ruh ba ka surok National Highway kaba pynïasoh na Ranikor sha Baghmara la khang, ki jingkieng bad ki nala ki la khyllem lut bad ki la don ruh da ki hajar tylli ki jingtwa khyndew ha ka thain baroh kawei.
Ula  ong un iasaid ruh ia ki jaka riewlum ha baroh kawei ka Ri India ban pynrung hapoh ka VI Schedule da kaba pynjari ia ka 12 AA kaba treikam ha ki Riewlum Tripura mynta bad dei ban thaw jylla shuh shuh ha Ri India khnang ban pynsuk ia ka synshar khaddar, nalor kiwei kiwei pat.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei pat hapdeng ki riew paidbah, ki la kren ba kitei ki Nepali lem bad kiwei pat ki jaid bynriew, ki ju leit ban pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki Khasi, kaba kynthup kum ia ki jaka rep Synsar, ki Sying lem bad kiwei pat ki jait jingthung.
U Bah Marius L Nonglait uba trei bylla ha ka NBPGR la 20 snem eiei u la ong ba ha kane ka tnad, ki don kumba 22 ngut ki nongtrei bylla bad ki la iakynduh jingeh mynta u snem namar ka jingkhate bainong ka sorkar pdeng haduh 40 percent.
Katba na ka liang jong u President ka DCC ba thymmai u bah Bormanding Nonglang haba ai jingkren ha katei ka jingialang, u la ai khublei kyrpang ia ka MPCC kaba la ibit ban jied ia u, kum u President jong ka DCC bad kumjuh u la ai khublei kyrpang ruh ia ka District Youth Congress kaba la pynkup burom ia u, bad ha kajuh ka por u bah Nonglang u la ong, ba kaba don kam ia ka seng, ka long ban ioh ia ka jingjop ha u 2018, ka donkam ka jingiatylli bad ka jingiatreilang da baroh ki nongkitkam jong ka party baroh kawei.
Hynrei ka report ka ong ba ki Pulit kiba la shah ring ban ai sakhi kim kynmaw la ka la don nem ka jingbatai bniah ban kem im ïa u.
Lada ka bym dei ngi ong da ka ktien khublei shibun hynrei ymdei ban ong ba ani sngewsang tang ba la ïoh.
Da kaba banjur halor ka phang pdeng mynta u snem, u Myntri u la kyntu ruh ïa baroh ba kin lang kawei ka sur na ka bynta ban wad ki lad ki lynti kiban long ka jingmyntoi ïa kitei ki ba don jingthut ha ki dkhot met ban pyntikna ba kin ïoh bynta pura lut ha ka imlang sahlang.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana , ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki tyngshop ki puron ka phlim Brother of skop, Bah Ebormi Muksor uba dei u director bad kum u trai, Kong Margarita Kynjin kaba dei ka trai, u Bah Commander Shangpliang uba dei u President ka Meghalaya Film Makers Association ryngkat ki tyngshop ki puron phlim Khasi bad Pnar bad ki ‘riew rangbah kiba shah khot sngewbha.
Kumta la bun ki nongsynshar bad ngim tip ha duh katno ngin lah ban ioh ïa ki jingmyntoi, hynrei kaba shai kdar ka long ba khlem pep yn mih ki jyrwit jyrwat namar la da kawei ka shaka kaba iaid halor kawei kim ïatrei sngewthuh lang, khlem pep kata ka kor kan sangeh bad yn lut por sa tang ha ka shna ka pynbeit.
Hynrei, ka jinglah jong ki rangkawangbol ka Meghalaya ban khanglad ïa ka Sikkim da tang 139 ron ha ka inning kaba ar, ka la ïarap ïa ka Meghalaya kaba la kynjoh haduh 178 ron ban jop, bad pynsah sa ar wicket ha kti.
Ka Sorkar ka dei ban  pyrkhat bad phai de sha ka jing pyndonkam ïa ka bor jong sngi (Solar Energy), ka bor jong ka lyer (Wind Mill) bad kiwei de.
“Wat leh ïa kano kano kaba lah pynsngewsih ïa ka jylla bad ruh ïa u Myntri Rangbah hadien habud," ka la ong.
U la ong ba ka kynhun tohkit ka la dep kylli na kumba 200 ngut ki nongïoh myntoi kynthup ruh na ki lai ngut ki briew kiba kynthup ïa u Tarun Bhartia, Kong Angela Rangad bad Kong Agnes Kharshiing, hynrei kine ruh ki la jah pynban khlem wan shuh ban ai jingbatai.
Ka jingplie ia ka Parliament thymmai da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kane ka Sngi U Blei, ka ban sahnam ha ka lynti iaid jong ka Riti synshar laitluid jong ka ri India.
Ia katei ka jingpynkhuid la ju leh manla u snem shuwa ban sdang ba hadien ba la kut ka Puja bad katei ka jingpynhkuid kaba la ong ha ka sngi saitjain ka la long haduh 12 kynta, kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u  Naba Bhattacharjee  President, CPC, Meghalaya.
Kino kino kiba leh pyrshah yn pynhap ïaki hapoh ka kyndon jong ka election under section 127 of the Representation of the People Act, 1951.
Hato ngin shah ia kata?, hato ngin shah ba un pynduh kam ia ngi tang da kaba ai daw ki bym shongnia da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka Executive Council?, la buh jingkylli ki nonghikai ka NEHU.Ki la ong ba ka jingpynduh ia ka HASA ka dei kawei ka mat kaba ktah ia ki hynrei kaba kham kongsan ka long ia ka burom ka ijot jong ka NEHU.Hynrei ha kawei ka liang, ki la pynpaw ia ka jingeh ban ujor da ka ejahar ia u VC namar ba kin hap ban ioh bor shwa na u President ka India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongkseh SC ka la shah pylliem da 0-1 kol ha ka Young Xl bad ia kane kawei ka kol la thep da u A.Suting 61’.
Jowai, Jylliew 07: Ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Dorbar ïa phylliew jingmut ha ka 17/06/2023 ha Banium Esat Khasi Hills District, ha ka ïing trei kam ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, ha ka por 11 baje shiteng mynstep.
Ka jingpyrshang ban mane ne ban shakri Blei ha ka sngi U Blei ka wan hadien jong ki Apostols.
Ka Dong Shatei Lam Mihngi ka don haduh 14.6 lakh unit ha ki san tylli ki jylla.
Shillong: Ki pulit ka nongbah kim pat ioh kem satia ia u runar ba tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hymmen u MLA ka West Shillong u Bah Mahendro Rapsang kaba la jia ha ka 27 tarik Jylliew por janmiet.
U President ka PDF bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem ula ong ba ka rai ban bynrap lang ka dei u soh jong ka jingtreikam hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Sorkar MDA, kaba la pynsngewthuh ïa ka ‘Meghalaya kaba kham bha," hapoh jong u.
Ka Sorkar ka thmu ban don ka India kaba thymmai kaba ngeit ha ka “Sabka Sath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas," ha kaba ka bha ka miat jong ki nongrep ka long kawei na ki bynta kiba kongsan ha kane ka jingthmu.
Pynban na ka liang kane ka Trust kaba wan kamai na kane ka jylla da ki klur tyngka, ka la shu ai shithi weng kam syndet syndet bad dei namar kane ka daw ba ka Seng ruh ka la hap ban khang tala syndet ïa kane ka ophis.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ha kine ki 5 snem duna, ka sorkar ka la ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka sorkar ka la lah ban ïakhun ïa ki jingeh bad kane ka sorkar ka ïai sngap ïa ki paidbah.
Ha U snem ba la dep ka seng ka la buh ka jingujor bad pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka rukom pynbiang labour licence jong ka council, namar ki riew shimet kiba la ioh ia ka bor na ka council ban lum pisa na ka bynta ka labour licence kin pyrkhat kham bun shaphang ka jingiohnong ym kumno ban teh lakam ia ka jing jyllei ki mynder ri.
Baroh kiba la ïakhun ïa katei ka eksamin ki don 25,437 ngut ba kynthup ïa 10,203 ngut ki shynrang.
Katei ka dei ka skul kaba 85 snem ka rta bad la rah naduh na tynrai jongka, ha ka shnong Huangpu, kaba don ha jylla Shanghai bad la pyn kynriah ia katei ka skul sha kawei pat ka jaka, da kaba pyn donkam da ki kjat, ban pyniaid ia katei ka iing.
Nangta, Education Secretary u Ricky Hendry Kharjahrin, Assistant Education Secretary u Luckystar Marweiñ, Environment Secretary u Polmiky Marweiñ, Assistant Environment Secretary u Rikupar Syiemlieh, Sports Secretary u Ban Kharjahrinm, Assistant Sports Secretary u Teiborlang Ryntathiang, Office Secretary u Banjop Thongni, ha ryngkat bad ki 11 ngut ki dkhot bad u bah Robertjune Kharjahrin lem bad u Arbok Kharjahrin ki dei ki Advisers.
“Nga ruh ngam lah ban sngewthuh balei u Chief Minister (Mukul Sangma) um khot iakren ia ki sengbhalang", la ong u Archbishop haba iakren bad u Rupang.
Kitei ar tylli ki kali kiba dang sahkut na ka jingban jong ki maw bad khyndew ki long ka Datsun RediGo kaba don ïa u nombor ML05 T 7892 bad ka Bolero kaba don ïa u nombor ML06 A 3026.
Manla ki ba kren ha kane ka lympung ki la kdew kti ia ka jinghiardor ka synshar khadar ha jylla haduh ba la jyllei tang ki yiarmangkalai bad kyrduh ki stadsaiñaiñ ba kynsai kum ha ki por barim.
Ki don ki mat kum ki kam synshar khaddar bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki nongrim jong ka HNLC kiba la don mynta la 35-37 snem ba hap ban ïakren" ula bynrap.
Haduh mynta, ia ka jingtest paidbah, la dep leh ha Umpling, Khanapara, Nongmensong napdeng kiwei pat ki jaka.
Jingim briew ka iai kylla,Phim dei ban sngew phylla;Baroh kidei ba kin jia,Khamtam ha por samla.
La don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi na u COVID-19 iba dei na East Khasi Hills.
Ngi da sngewnguh ia ki nongleh bha baroh".
Harud jong ka Kshaid Weinia ka don ka jingkieng baitynnat ba la shna mynshuwa da ka Soil bad Water Conservation kaba lah ban kam na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Ha katei ka shithi u bah Lamare u la ong ba ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ha ka por 8:43 baje mynmiet, katba ma u bad ki paralok ki dang iaid lynti da ka thuk thuk lyngba ka surok PWD kaba pyniasoh ia ka Umiew, Pomlakrai bad Kynton U Mon, Nongkrem ha ka por ba ki wan phai na ing ki paralok, ki don 3 ngut ki shipai kiba la bat ia ki bad kren da ka ktien hindi bad u la ong ba imat ki dei kiba la bu-aid bad kitei ki la thlia ia ki bad ka la jan poi ruh sha ka jingiakynroi ia shoh.
Ka burom ngin ai Sha U Blei ba ka Balang ka la leh katkum ki jinghikai jong U Trai Jisu, katkum na ka Gospel u Mathaios ka lynnong kaba hynriew (6) dkhot 2 haduh 4 (ar haduh kaba saw).
"Nalorkata, u la ong ruh ba kin mang kumba 300 klur na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar kiba don ha ka jylla kynthup naduh ki CHC, ki PHC bad sub centre.
“Kine kim pyrkhat ia ka jylla  bad kim pyrkhat ia ki paidbah, nga kren ia ka jingshisha bad nga tharai ba ki paidbah kidei ban kylli ia u Bah Paul  ia ka jingshisha hato ki ia shrut halor ban pyntreikam ia ka Phase III  jong ka GSWSS", la ong u Mukul.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang Cabinet ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynjari da ka Administrator Rule ha Garo Hills Autonomous District Council.
Lah ban kdew ba ka party UDP ka la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shudep bad kine baroh kiba la jop dei na lum khasi.
A.Sangma,P.A.Sangma, B.B.Lyngdoh,D.D.Lapang bad Mukul Sangma (kiba khamjrong ka por) ha ka jing ioh leh kjeh kiba dang iai bteng ban kjeh haduh mynta.
Ha kaba kum kane ka por, kaba dei ka por ba ki Myntri Rangbah na Meghalaya bad Assam, ki dang don hapdeng ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam bad kiba la pynmih ruh ia ka hukum, ba ia ki kam pynroi ym dei ban pynthut, pynban haba mih kum kitei ki jingjia na ki riew shim kabu, la dei ban leh da kaba tyngeh.
Ula ong, kawei na ki prokram ba kongsan eh ka dei ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar ka la ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Lah ban kdew ba ki suba mane ksuid kynsha ki la pynpra ia u tala iing kyrkhu ha Lum Jingtep ka Balang Katholik kaba don ha Lumshyiap ha ka 18 tarik Naitung, da kaba ki phrung shapoh ka iing bad ki la sei ia ka dur u Jisu Khrist napoh iing kyrkhu bad ki la buh ha khmat katei ka iing bad ki tap ia ka dur u Jisu da ka jain ba lah ban tam na katei ka Lum Jingtep.
Mairang, Lber, 23: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka District, ba la pyllait paidbah ïa u khaw jong ka National Food Security Act 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY, jong u bnai Lber 2022 lyngba ki dukan rashon.
Lah long kum u nongialeh Football ba mareh bun bun mer ha madan , hynrei u bym ioh thep goal pat.
“Ki don ruh ki jaka ba la long kum ka thwei dohkha ha ki pynthor kba bad da ka jingsngewsih kthang kaba ym lah ban batai halor kine ki jingshah pynjulor bad lyngshop noh ha ka bor jong ka mariang ha kine ki sngi ki taïew ba la dep", ong ki nongrep.
Ka khubor na ki Pulit, ka iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh da ka khun nyngkong kaba dang 7 snem jong katei ka longkmie, la ong ba utei lok u la wan ha ka por ba kitei ki khun ki la thiah bad ha katei ka por ka la don ruh ka jingiania hapdeng kitei ka long bad utei u lok.
Hynrei namar ka jingiarap bad iatreilang da ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umkon, la ioh noh ban kem pat ia ki ar ngut ki runar kiba la phet na katei ka kali, ia kaba la tip kyrteng kum u Md Sirajuli Ali (35) bad u Depankar Kalita (33) kiba dei na ka District Kamrup jong ka jylla Assam.
ïa kane ka prokram la plie ha ka 3 tarik mynta u bnai hapoh Conference Hall, Shillong College.
Lada ngi puson bha ia kitei ki kyntien ba u Jisu u la kren, kane ka jingmane Blei jong ngi ha la ïing bad shimet shimet ka pynsngewbha pynban ia U Blei.
Shillong: Ka kynhun jong  ka Meghalaya Tourism Youth Development Society mynta ka kynti ka la pynlong biang ia ka Miss Meghalaya 2020 ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Glamanand Supermodel India kaba na Mumbai.
Katba ka kynhun jong ka Maharashtra A khadduh eh kala jop ha ka 73rd Nationals kaba la long ha Lucknow ha u 2022.
Lai ngut ki la buh ki jingujor ba ka jaid Snieh kam dei satia ka jaid /kur kaba don hok ban long Dolloi ha katel ka Elaka.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah E Kharmalki ula pynmih iaka hukum haka 11 tarik une u bnai ha kaba iadei bad ki kynhun kiba pynhap haka kyrdan ‘priority targets’ ban ai tika COVID-19.
Halor ka jingwan buhai shnong ki Bengali na Bangladesh ha Tripura, u Biplab u la ong ba ki briew ki lah ban ong ia kano kano hynrei ki Myntri Rangbah jong baroh ki dong mihngi ka India kin iatreilang beit na ka bynta ka jingbit jingbiang ka thain.
U la ïathuh ba kane ka jingjurip ka dei ka sien kaba ar hadien ba la ïoh ujor.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ophisar jong ka ophis East Khasi Hills distrik, ha ka jingdonlang u Incident Officer, ha ka sngi Balang ki la don haduh 250 ngut kiba lah wan shim token bad la pynbud pat sa ka jingai tika ïa kiba la dep shim token.
Utei u heh ka tnad ri jingri u la ong ba ha kaba iadei bad ka doh, ka la long shabar na ka jingpeit jong ka tnad hynrei kiba dang don hapoh ka jaka ri ne kumno ban sumar ia ki dei ka kamram jong katei ka tnad, hynrei ha kaba ia dei ba ka doh kim lah ban leh eiei na katei ka tnad.
Kane ka jingkren jong u kala pynshrai iaki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union namar ba ka kam jong u bad ka jingkren jong u kam iadei haei eiei bad kam don kano kano ka roi ka par ha kane ka koleg sorkar kaba rim tam ha rilum Jaintia.
Ia kane u bah Latiplang u la ong ba u la lap ha ki kot ki sla ba ki don ki bar jylla kiba la leh da ka Affidavit, ki la ioh ruh ia ka Schedule Tribe bad ki la kam ialade ba ki dei ki Khasi, katto katne ngut kiba u la pyni ia ki kyrteng kitei ki bar jylla ki long U Raju R Sohphoh, khun jong u ( L) G.R Bedia na ka shnong Laitumkhrah uba la ioh ia ka sertiphiket Schedule Tribe na ADC, East Khasi Hills ha ka 20 tarik u nohprah 2014.
Ha kine ki sngi, ka Kong Priyambada Blah kaba dei ka President jong ka BJP ST Morcha bad Kong Eunesscy Khyriem kaba long ka General Secretary ki la leit ïalap ilekshon na bynta ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Nongrang bad Thangmaw ha Mihngi jong ka West Khasi Hills ha kaba la donlang ruh ki nongïalam na ki distrik kum ka Kong Wanpynbiang Nongtariang, Bah Pranes Nongrang bad Kong Sunita Swer bad kiwei kiwei.
u bah Gilbert u la iathuh ba kumba 70% ki kontraktor kiba rit ki trei ka jingtrei kaba ki ong ka Non plan, bad haba ki trai ia kino kino ki jingtrei ki hap ban sei pisa na pla lajong bad ka jingtrei jong ki ia ka kam ka dei ban im ki khun ki kti ka ing ka sem, hynrei katei ka kam ba ki trei ka la pynkynduh jingeh pynban ia ki, namar ba kim shym la ioh jingsiew na ka sorkar.
Baroh ki nongialehkai kiba wan sah kane ka jingpyrshang kin hap ban wan rah ryngkat bad ki syrnod Birth Certificate ne Aadhaar.
