La pynlong hynnin ka sngi, ia ka jingleit on tep ia ki lai ngut shi para, kiba la khlad noh ha ka jingbthei bom, ha ka sngi Easter Sunday ha Sri Lanka.
“Ki paidbah kila pyrshah jur ia kane ka jingai NOC ka JHADC sha kane ka kharkhana naka daw ba ki waheh shnong kila ai NOC khlem ka jingtip u paidbah," la ong u S Shadap.
Ngi donkam ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill ban khang lad ia ki tupia lieh (Muslim)".
Ka jingthmu ban pynurlong ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ka long ban pynbna noh ba ka India kan dei ka ri jong ki Hindu.
Katei ka tweet jong U Editor ka Global Times, ka dei halor ka jingkren jong U Rajnath Singh, hynnin ka sngi, ha kaba u kam ba ka China, ka la duh ia shibun ki shipai jongka, ha ka jingialehkai bad ki shipai ka India, ha U Jylliew ba ladep.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew, ki syntek, ki tyrpar bad ki top syntek na ka bynta saw tylli ki dong kiba don ha Kyntonmassar.
Kitei ki met iap, la thep pat kham hadien ha kawei ka trok bad ba la leit tep ha ki jaka tep kiba la thaw kyrpang, ha ki rud shnong jong ka nongbah New York, kynthup ruh ia ka Central Park, kaba la kylla long kawei na ki jaka tep briew.
JOWAI: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, ka pynlong ïa ka jingai jinghikai ba lai sngi lynter na ka bynta ki nongrep kynthei halor ka rukom rep khlem pyndonkam dawai (Organic farming).
Shuh shuh  ka UDP ka la ong ba ka jingplie ia ka jingpyntrei ia katei ka project      kan plie lad plie lynti ia ki bar jylla ban ioh ia ka jingithuh na ka sorkar namar kam don kano kano ka nongrim ba khlain ban khang lad lada ki kwah ban ioh  pynrung kyrteng ha kane ka project(UID) khamtam hangne ha ka jylla ka bym  shym la don satia kita ki lad(mechanism) ban khang ia ka jingiai tuid bad buhai shnong ki bar jylla ha kane ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13/8/2021 u bah Cheristerfield Thangkhiew u nongialam barim ka seng kiengatiar HNLC u la shah pyniap hapoh ka ingsah jong u bad na ka liang ka sorkar ka la thung ia ka Commission Inquiry ban tohkit halor kane ka bynta bad ka Commission ka la dep ban aiti ia ka kaiphot jingtohkit ha ka tnad Home (Political).
Ia ki bymngeit te lehse ka long da kumwei bad ka long tang ka jingkha ia uwei pat u briew ha kane ka pyrthei.
Ka jylla ba wan nyngkong ka dei ka Bihar bad ba ar ka dei ka Jharkhand.
Hynrei u la pynpaw ba la katta ruh kam pat da long kaba la dier, namar iakane ka surok ynsa shna pynbha noh shen hapoh kine hi ki bnai  hapoh jong une hi u snem namar ba laiohi iaka jingduhnong jong u pait nongshongshnong badei iaid iakane ka surok.
Ka Wah Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaïi – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad ki lieng rit.
Kito ki seng saiñpyrthei kiba kam ba ki long kita kiba pawkhmat ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla, kam pher la ki biang katno katno ruh, hynrei ki dei ban buhjingmut halor katto katne ki mat ba donkam.
Ka jingsohsat kaba kum kane ka dei pat u shylluit sha u syntiew bym tlor shuh.
Ha ka jingpynap shrip, arngut ki briew ki la shah kem ha Mairang.
Hadien ka jing ujor na kitei ki nongpang, la test biang sa shisien, ha kaba la lap, ba ka test ka dei kaba bakla, wat la kitei ki briew, ki dang iai pynshong kyrpang.
Shillong, Nailar :Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka 15 tarik Nailar 2023 kum ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ ha baroh kawei district namar ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri ( Independence Day).
Ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam, u Bah Pala u la ong ba lada ka Congress kan wan ha ka bor, ngin wan ha ryngkat ki polisi treikam ban pynthikna ba ki tulop jong ki samla kiba la nang la stad kam dei ban duna ia ka T.1 lak shi snem.
Ka bymjukut kadei ka jaka kaba u briew u hap ban leit ha ka wei ka sngi naka ne ka pyrthei bad un ym wan phai shuh.
Ka ktien Subani ka kit jingmut kum ka ktien phareng ‘Hygiene’ bad ka kynthup bun kiei kiei ki rukom sumar sukher ïa la ka met ka phad, ïa la ka shakiar ka kyrpong ïing, ia la ka kper ka phrah, ïa la ka lynti syngkien, bad ïa la ka shnong ka thaw.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi u Blei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhang ia u dewiong ha u snem 2014, ka la don ka jingktah ia ka jylla na ka jingduh khajna bad ka la ktah ruh ia ki paidbah bad kiwei ki kam.
U bah Pariat uba kren ha kane ka jingplie u la iaroh ia ka jingtreikam ka SBI da kaba pyntreikam ia ka e-corner kaban treikam baroh 24 kynta khlem shongthait.
Ka kong Kharmujai, ka ong shuh shuh ba katei ka thain, ka don shibun ki snar ialehkai, ha kaba kan sa pynmih shen ia ki Mary Kom bad ki Baichung Bhutia ruh, lada la ailad ia ki samla ba kin mih shakhmat.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka jingsumar ïa ka Cleft Lip bad Palate surgery kan long ha ka Mission Smile Comprehensive Cleft Lip Centre kaba don ha Mahendra Mohan Choudhury Hospital Guwahati namar ka jingbym don ki jaka ai jingsumar kiba biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar ïa kiba donkam ban pyndep ïa kane.
Ka KSU Ranikor Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingiap bad per ki dohkha ha wah Kynshi, kiba kynnoh ba ka dei na ka jingtuid ka bih na ka jingksam uranium ka kompeni Maheswari ha katei ka thain.
Nongstoiñ, Rymphang 14: Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang ha ki phra tylli ki shnong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup naduh Japung, Mawdonglang, Jririangsin, Nongthymmai, Nongpdeng (N) Borkhe, Mawkohram, Lumdiengjri bad Ïawnaw, ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Nongpoh Lber 23: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Sohliya ha Ri-Bhoi kala khot bad wer ïa baroh kiba don jaka ha katei ka shnong ba kin wan ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong haka 2 tarik Iaiong naduh ka por 10 baje ryngkat ki kot ki sla, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Rangbah shnong Bah O Lyngkhoi.
“Shano ka shnong Mawsynram ka jah ha ki por ba khih win u khaw rashon bad shano ka shnong Mawsynram kajah haki por bymdon doctor ka CHC bad shano ka shnong mawsynram ka jah ha kapor ba ki dkhar ki wanleh puja hapoh ka krem Mawjymbuin bad bun bah kiwei kiwei kiba la dep jia kiba ki iohi tyngkrein kum ki briew kiba nabar shnong, ka Shnong haka jingshisha kala dei ban tuklar hynrei ka sngap jar jar" ong ka kyrwoh.
Ka Eesha Koppikkar ka long kum ka paralok ka Preity ha kane ka phlim.
Shwa ia kane, u director bah W Nongsiej ula ban jur ban don de ka jingthoh ia ka rukom tem rukom put tynrai namar ba lada shu leh da ka sur, da kaba shu sngap, ki lah ban jah hadien.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 760ngut bad kiba iap, ki long 14ngut.
Khliehriat Iaiong 22: U Myntri ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla hynnin ka sngi u la plie paidbah ïa ka Adolescent Health Resource Centre ha Khliehriat Higher Second-ary School bad kane ka long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ na ka bynta ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang khamtam kane kan wanrah jingbha na ka bynta kito ki khynnah samla ban iarap ban pynsngewthuh halor ki jingeh ba mih na ka shongkha khynnah.
Shuh shuh u Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha ka jylla, ha kaba u la iathuh ba u la leit ban jngoh sha ki shnong kiba don ha kyndong ka Ri-Lum Garo ka shnong kaba lai ngut ki briew ki la shah pyniap bad u la iathuh ruh ba haba u leit sha katei ka shnong, ki paidbah ki iam ki ud ha u bad ki la ong ba ki la mad ia ka sorkar kaba la ialam da u Captain Sangma , ka sorkar ba ialam u Bah B.B Lyngdoh, ka sorkar u PA Sangma, ka sorkar u Bah D.D Lapang , ka sorkar u  Salseng Marak, hynrei kim pat ju lap pat ia kum kane ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma.
“Ka Taliban ka la donkam kyrkieh ban pynkhlaiñ  ïa ka ïoh ka kot bad ka khaïï ka pateng," la ong u Muhammad Faizal Bin Abdul Rahman shaki lad pathai khubor.
Ka jingtest ka long la ha ka jingpang jingpang.
Hynrei ym baroh kiba kot bor kumta.
Kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki la kyntait ban iashim bynta ha ka skhim 100 sngi ne ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS)bad kiwei ki skhim sorkar kum ki skhim shna ing, skim ring bording, bad kiwei kum ka jingai tika naduh 2016 namar ba ki tieng ia u Aadhaar.
Bunsien ngi sngew kumba la ban khia bad ngi jem ki khnap, ngi duhbor, ngi lynga, ngi duh mynsiem bad shah tyllep ha ka jingsheptieng.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki aiñ kiba la don lypa na ka bynta ban pynkupbor ïa ki shnong bad bthah ïa ki ban pynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong bad ithuh ïa ka rung ka mih jong ki na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jaitbynriew.
Ka KSU Lapyngap ka pynrem jur ruh ia u CEM ka JHADC u bymdon jingkitklieh eiei iaka jaka lajong.
Kiba la thikna ban thep kyrteng lashai ka sngi ki long ka Bluebell R Sangma na ka seng Congress, ka Bluebell ka dei ka lok jong u nongmih khmat barim ka Chokpot u Mason Singh Sangma, ka dei ruh  na ka seng NCP; hynrei kaba la leit ban pyniasoh Congress noh.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la kurup ia ka Kang District bad ki don bun phew ngut ki shipai, kiba la pyndep ialade.
Ka 3 rd MLP Battalion kala buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala pynliem da 3-1 kol ïaka Soil Conservation XI haka jingiakhun inter office football kaba pyniaid da ka Megahalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kum ka kyrteng Smart Town ka la dei shisha ban ïohi ïa kata ka project kaba itynnad bad ladei ban aiti sha ki trai ri ïa ka kam.
U nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP) Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtengjong ki nongpan tiket bad ong ruh ba ka kam por kam long satia ban pynpaw pyrthei ïa ki nongpan tiket hynrei yn sa pynbna paidbah ïa ki kyrtong shwa ka taiew bakhatduh mynta u bnai ynda la ïoh ïa ka jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC).
Ratna Gogoi Thapa  ia kawei ka lyngkhot jaka ka dei kaba la dep ban Rejistar ha Sub-Registrar Nongpoh ha ka 6 tarik u Jylliew 2003 ha ka kyrteng jong ka Smti.
Verma u la ujor sha ki pulit ka East Jaintia ba uwei u Manager jong ka petrol kaba don ha Ratacherra u la shah lute haduh 4 lakh tyngka ha la u jong u driver jong u bad ar ngut kiwei pat kane ka la jia ha kane ka sngi Saitjain.
Ki kyrteng ki 23 ngutki rangïalehkai ka ri India ki long u Lionel Daryl Rymmei, Divyaj Dhaval Thakkar and Manjot Singh Parmar, Thomas Kana-moottil Cherian, Jahangir Ahmad Shagoo, Vijay Marandi, A Siba Prasad, Manabir Basumatary, Surajkumar Singh Ngangbam and Ricky Meetei, Manglentheng Kipgen, Ishaan Shisho Arjun Singh Oinam, Yash Chikro, Ebindas Yesudasan, Raja Harijan and Thumsol Tong, Gwgwmsar Goyary, Sahil Khurshid, Linky Meitei Chabungbam, Kelvin Singh Taorem, Naoba Meitei and Dinesh Singh Soubam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, u Bhutia u la ong, “U Bah Larsing Ming Sawyan (uba dang bat haduh ar sien kynthih kum u President ka MFA), u la noh synñiang shibun ha ka kam ïalehkai phutbol ha Meghalaya, hynrei ka por ka la dei ban wanrah ka jingkylla ha kaba u paralok ba ïalehkai lang (u Eugeneson) u la dei ban mih bujli khnang ba kan long ka jingïarap kaba khraw ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai phutbol ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
" “Nga hap ban ai jingmut ia u CM ba un kiar ban pyniajan bad une u briew.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ki la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat treikam satia jong ka Shallang C& RD Block, kaba la jan dap shisnem mynta naduh ba la wan plie ïa ka da u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma ha u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep.
Kynmaw ban ym kilan met palat ia kaba dei ban leh namar kalah ban ktah kylla ia ka met ka phad hi baroh kawei bad ruh kynmaw ban ym mareh ne rah kiei kiei kiba khia ban pynduna jingkhia haka por armet kiba lah ban ktah ia i khunlung ba dang pun.
La pyntip pulit ha ka por 4:12 minit bad tang hadien kumba katto katne por ki kali pynlip ding kumba 10 tylli eiei kila poi ha katei ka jaka.
Ar, ka dei ka sien banyngkong eh ba u Lat ba thymmai jong ka Jylla u Phagu Chauhan un ai jingkren sha ki 59 ngut ki MLA ba lashah jied thymmai jong ka Ingdorbar kaba Khatwei kiba dang shu jop ïa ka elekshon kaba dang shu dep long ha ka 27 tarik Rymphang.
Shuh shuh ula pyntip hapoh ka skim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana kila don haduh 43 villages bad 2902 ki nongïoh myntoi, katba na ka skim Saubhagya la lah ban pynïoh bording tang hapoh West Jaiñtia Hills haduh 506 tylli ki shnong bad haduh 29,068 ngut ki nongïoh myntoi na kane ka skim, ula pyntip ba ka sorkar kan sa sdang sa kawei ka skim kaba la tip kum ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) ban pynïoh bording sa kito ki shnong kiba dang sah khlem pat pyndep na ka skim Saubhagya.
Lah ban kdew hangne, ka Sorkar kala thaw ïa ka High Level Committee ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban lah pynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong hadien ka jingkulmar kaba jia ha u snem 2018 ha Motphran.
Haba leh pop u official ka Balang, dei ban set bad buhrieh, hynrei te ka Balang kan long jahburom hakhmat ka pyrthei.
Tang khyndiat eh kiba im ha ki ophis sorkar kum ha ki Block ophis bad kiwei kiwei ha ki thaiñ nongkyndong.
U General Secretary ka MYCC u bah Lamborful Wanniang haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ïa katei ka jingrakhe kaba la neh lah 1 snem kynthih, yn sa wan ban pynhap pyrda noh da u MP ka Shillong Seat u bah Vincent H Pala ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmihkhmat napoh ka thaiñ.
Kane ka nonghikai ka la wan shim bynta lang haka jingïakhih ba khampher hapoh ka shatri Meghalaya SSA School Association haba ki la rai ba baroh 12 hajar ngut tam ba kin phah da ka shithi sha u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad sha u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla u Bah Lahkmen Rymbui.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Jirang, Mawhati, Umroi, Umsning bad ka Nongpoh ha  Ri-Bhoi district kan long ha Nongpoh.
“Ngi dei ban don ia ki sienjam ban khmih halor ki jingsiew bad ba ki heh ba dei khmih mynta kin pyrkhat bniah halor ki jingytwa kiba bun lane ki lad jingtyrwa na ka bynta kine ki specialist khnang ba ngin lah ban pyndap ia baroh ki jaka kiba thylli ha ka thup jong ki specialist," ong shuh shuh ka Myntri.
Katkum ka jingbuh jingthoh ka State Disaster Management Authority (SDMA), ki la don 213 tylli ki shnong bad palat 26,000 ngut ki nongshong shnong ki la shah ktah haduh mynta.
U Rimphu Marak , u khlieh duh ka ANVC-B u la pan map na ki paidbah namar ki la shah shitom baroh shi katta ha ka por ba katei ka seng ka leh ia ki kam pyntriem.
ka jingkhein jong  ki kat u shyiap ka duriaw, bad ki la leit kiew halor ka  pynkiang ka khyndew, ki la ker tawiar ia ka jaka shong dara kita ki Riewkhuid (kiba la mihpat bad kiba shah rongnoh) bad ia kata ka Nongbah Jerusalem.
Ha ka Lyngwiar Thohdur kaba dang ïaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Kiba la sakhi ki ong ba ka jingïakhih ka la long kaba shitrhem bha, bad kata ka jingïabeh mynder ka la sdang naduh kito ki por.
Hadien katei ka jingpyntip ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha ka por kumba 3:00baje nohsngi, ki la lap ia kitei ki ar tylli ki trok LP kiba don ia u number ML 05 R 8288 ba la niah da u Jeremaiah Kharkongor 26 snem u ba na Niriang jong ka thaiñ West Jaintia, katba kawei pat ka dei kaba don ia u number ML05 R 3183, ba la niah da u Rajesh Dkhar 25 snem na ka shnong Puriang East Khasi Hills.
Kine nongjngohkai pyrthei kiba wan na ka ri ri Russia ki thmu ban leit sha Silchar, Assam hynrei ynda ki ïoh ïa ka jingphuh jingphieng ka tamasa ki la sangeh noh ha Sonapyrdi bad hiar sha ka wah Lukha bad ïashim bynta lang ha kane ka tamasa.
Kum shibynta na katei ka model, ngi la wanrah lai kyrdan ki lad iada bad ki jingshim lad:- Ka jingpeit ia ki jaka ba don kiba pang bad ban pyndkut ia u kynjri jingsaphriang jingpang Pynkhlain ia ki jaka sumar pang ban sumar ia kiba pang COVID-19 Pynkhlain bad pynsngewthuh ia ki paidbah bad ki shnong Na ka bynta ka jingwad bad jingiada na ka jingsaphriang ka jingpang, la thung ia ka State Response Team jong ka COVID-19 ban shim ki lad ban teh lakam ia ka jingsaphriang ka jingpang.
Ka Pooja Misra, ka ju pynmih ia ki khubor kiba shu thaw bad kiba shu thok bad dang shen, ka la kynnoh ruh ba ha ka por ba ring ia ka phlim Abhi Toh Party Shuru Hui Hai, ka la shah bat bor ha ki lai ngut ki briew ha Jaipur.
Kiwei pat ki jait kynhun kidei kiba pynleit jingmut ban wad RTI (Right to Information) da ka thong ban lap bad kam ban sei pyrthei ïa ka bamsap ne ka jingbym ler treikam jong kito ki MLA.Kitei ki jait kynhun ki jur bha ha kine ki por bad wat ki tnad sorkar bapher bapher kin ym lah ban len ba kine kidei ki por ba ki bunkam bha ban pynbiang ïa ki jubab ba pan da kitei ki kynhun kiba pyrshah beit ym ïa ki tnad sorkar hynrei ïa ka rukom treikam ne ïa ki skim jong u MLA.Ka jingmih jong kitei ki jait kynhun ka lah ban dei lyngba ka jingkwah jong ki shimet namar ka jingpyrshah ïa u MLA, don ruh kiba phah da ki kyrtong khnang ban ïoh ther ne ïalap paidbah ha ki rynsan ïalap elekshon.
Sa uwei u khlad noh naka jingshitom jur na ka jinging ding hadien bala bthei ka sharak ha Chutwakhu Sarhen, West Jaiñtia Hills bad kane ka jingiap kala kiew sha ka 3 ngut.
Na ka liang u Conrad Sangma haba ai jingkren u la ïaroh shikatdei eh ïa ka rai jong u MLA ka Rambrai, ban pynïasoh noh ïalade sha ka party NPP.U da ong ruh ba kane ka sien jam ba u ne u MLA ka Rambrai u shim kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka party hynrei kyrpang na ka bynta ki paidbah ka Rambrai Constituency hi baroh kawei.
“Tip seh une u thylliej jong nga uba la kloi sat ban leh kumta.
U kongsan Bah Prestone Tynsong ula ong ba kane ka jingbuh ia une mawnongrim u sakhi pateng la pateng iaka Jowai constituency bad ka sor Jowai.
“Mynta ngi dang pynkhreh ïa ka blueprint bad ïa kane yn sa phah sha ka HPC bad hadien kata, ka sorkar kan sa khot ïa kren biang ïa ki.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la ujor pyrshah ia u Public Information Officer (PIO) jong u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF), halor ka nongrim ba u khlem lah ban ai jingtip ia ka jingpan jingtip ka seng ia ka jingsei bad ka jingpynlut ia ka pisa kaba ka kot sha ka T.72.66 klur ba la thep da ka Lafarge Mining Pvt Limited.
Ha kajuh ka por u la ong pynpaw ruh ba kum ka party hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency ka la shah ieh khunswet bad shah iehbeiñ noh ha ki nongïalam jong ka tang ha kine ki khyndiat sngi, tang namar ba ki ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha kiwei pat hynrei kum ka party ka sngewskhem ha la ka nongrim ba ka don bad haduh mynta ruh ka don shibun ki ‘riew rangbah kiba dang sngewthuh ïa ki nongrim ba skhem jong ka party.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka thain la ong ba ka jingjia twa khyndew ha katei ka thain ka la long ha kylleng ki jaka, bad ka la don ruh ka jingeh um ha ki wah bah kaba la rat lut ia ki jingkieng rit jingkieng heh, bad ki dieng ki siej ki khyllem ha ki khlaw ki btap, la iathuh ba marjan bad katei ka shnong ka jingkieng Pungweikyian kaba pyniasoh ia katei ka shnong bad  ka Umniuh Tmar ka la jan dkut bad la ong ba ki nar kiba la shna ban bat haba lynti na ka jingkieng ki la dkut lut bad ka shu sah ryngheng mynta khlem jingbat bad ym long iaid briew shuh.
U la iathuh ba u khlem kular eiei halor kane ka bynta namar ba ka HLC ruh kam pat dep ban bishar bniah bad ka kam ka dang iaid haduh mynta.
Namar kata u pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban ym pynsngew ïa ki jingduna hynrei ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka ai lyngba ki skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ban ïoh ïa ka jingim kaba pura ka ban ïa ryngkat  bad kiwei pat ki para briew bad ban poi sha ka thong kaba ka phang ka long ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla nangne shakhmat.
Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingsumar, ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam kin sa leit sha Block-I & II.U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam kin sa ïakynduh kumba la pynbeit ha ka 24 tarik mynta u Jymmang.
Ioannis 4:24.
Shillong, 8 Jylliew:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la takrain ia u CEM ka KHADC ba mynta u Bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba jer kyrteng ia u kum u ‘modified CEM’ namar ba u la ialam ban pas ia ka Village Administration  Bill, 2015 ka KHADC kaba la pynkylla.
Ki pynksan jubor ban ong ba ki long khambha ban ïa ki jong kiwei pat ki jaitbynriew ba la roi ha ka pyrthei.
Dei tad mynta ba ka sorakar ka la phai khmat sha ki nogrep bad pynmih da ka skhim FOCUS bad ka thong ka long ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kumno ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep ba ki la ïoh lum na ka jingtrei shitom baroh shisnem".
Ia mynta, la shu pyniaid da ka acting chairman ka FB Sangma.
Ia une u khaw uba suba plastic la shim na katei ka dukan bad la phah sha Guwahati ban leh iaka test ban pynthikna bad kan shim por haduh lai taiew ban ioh iaka report.
Ïa katei ka jingïaid rally la pynlong ruh da ka Hynniewtrep Youth Council, Raid Nongtung Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Hercules Suting kum u President bad u Samla Shemphang Masharing General Secretary ka Raid Nongtung Circle, bala kyrshan lang ruh da ka HANM, HITO, HNYF, ki seng samla naki shnong bapher bapher, ki longkmie, ki nongïalam shnong, ki nongniah kali kamai bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kham mynshwa U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah katei ka Jylla, ula kren shai ba ka Jylla, kan pyntrei kam noh shen ia ka NRC.Kham mynshwa, ha shwa ka elekshon MP 2019, U Shah, ula pynbna ba ka sorkar BJP, kan beh krad lut ia baroh ki poiwir kiba don ha India.
Ka jingjia, ka long hadien ba ka kynhun jong ki kynthei lem bad ki samla, ki la ia mih na ka jingialum paidbah, kaba la pynlong ha Madan Student, ha kaba u paidbah, uba don kumba 200ngut antad, ki la sdang ban ia pyni bor bad ki pulit ha Motphran.
Ka ïing bishar ka la shong bishar halor kane tangba kat haduh ba thoh ïa ka khubor kam pat pynmih kano kano ruh ka rai.
U James u la ong ka tnad Taxation hashwa ba kan thaw ïa ki kyndon ha kane ka Aiñ, ka la dep buh ïa kine ki kyndon, ka la dep buh ha ka website bad pynmih ruh ha ki kot khubor ha kaba la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ai ïakino kino ki jingai jingmut la ki pyrshah ne pdiang bad ïa kane la pynmih ha ki kot khubor ha ka 27 tarik Nailar 2021.
Kiba la ai jinghikai sha ki paidbah jong katei ka thain Umden, ki kynthup ia u Bah P.S Marwein, Officer Incharge ka Nongpoh Police Station, u u Bah VDS.Rymbai, Deputy Superintendent of Police, Head Quarter, ki Sub-inpsector ba kynthup ia u Bah PK Lyngdoh, Alphius Sangma, Alfas Nongkhlaw lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Umden.
Ia kane ka mukotduma ka iingbishar kan shongbishar biang haka 20 tarik Lber 2023.
