Na kata ka daw, lada phi leit jngoh ha phatok, phin lap tang ia ki runar kiba wan na ki iieng baduk; hynrei phi ym lap ia kiba wan na ki iieng riewspah.
Ki Sengbhalang kum ka SOMALA bad ka KKNMS bad ki riew paidbah, ki la thoh pyrshah ia ki jingthmu ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village lane Village Council hapoh ka Sixth Scheduled lyngba ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2015 bad 2012.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.D.D Lapang u la ai ia ka jingiaroh ia kaba khraw ia ka Ri-Bhoi Cultural Upliftment Committee bad ka Meghalaya Tourism Development Association kiba la shim khia ban plie ia ka lad na ka bynta ki kynhun bapher bapher ka Ri-Bhoi ban pyni paidbah ha rynsan halor ka jingdon jongki ia la ka rwai bad ka shad tynrai, kaba long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ia ki paidbah ka Ri-Bhoi ba kim dei ban klet ia la ka tynrai, namar ha kane ka rynsan la iohi ba ka Ri-Bhoi ka dang don shisha ia ka riti ka dustur tynrai ba dang don haduh kine ki sngi kumba la ialam da u mynbarim bajah.
Katei ka jingkren jong u myntri sorkar pdeng ka dei hadien ba ki myntri sorkar na kane ka jylla u bah A.L Hek bad u bah Hamlet Dohling ki la ia kren bad utei u myntri na ka bynta ka skhim Smart City kaba ka jylla ka la sha jied kum ka nongbah kaba 100 ha u jylliew mynta u snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kine ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ki dei na ka juh ka thymmei, na u ba ioh nyngkong ia kane ka jingpang namar, ba ka dei ka ba trei ha ing jong u Dr John L Sailo Ryntathiang.
Katkum ka Advertisement ba kane ka department ka pynmih ka KHNAM ka pynpaw ka jingburom ia ka rai jong ka ban buh da ka personal Interview ban ioh ban pynrung ha kane ka post.
Ïa mynta bun tylli ki ‘PRIME Hubs’ kiba la seng ha kylleng ka jylla ha kaba ki nongsengkam ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pyntreikam ïa ki jingthmu ha ki kam ki jam.
Ngi shem ba haba U Aaron u la bret ia u diengduh ha khmat U Pharoah, bad ha khmat ki shakri jong u, te u la kylla bsein.
Ha ka shikyntien ngi lah ban ong ba ka jingmut jong kane ka ktien ka long ba u bynriew baroh u long katjuh ne kumjuh.
U la ong ruh ba ka jingleh jong kane ka sorkar ka khot sngewbha ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka jylla hi baroh kawei, da kaba burom ia ki myntri ka sorkar MDA, hynrei ka jingbym suidniew jong ka sorkar, ka long kumba ki khot sngewbha ia ka jingbym shong suk shong shngain ha ka jylla.
Na katei ka jaka bala iather kuli ioh kurup ki pulit ia kawei ka suloi SBML bad 13 tylli synduk suloi AK kiba la thylli.
Kan long ka burom lada ki briew jong ngi ki nang bun ki ktien.
Haba kylli halor kiwei pat ki MLA na kane ka juh ka party u la ong “ Kiwei ki MLA, ngam tip la kin dang ia khun ne em na ka juh ka party, hynrei u MLA ka Sohra Constituency u bah Gavin Mylliem bad ma nga, ngim dang ia khun na ka juh ka party kum ba la kren ha ka jingialang CEC ka ba dang shuh dep long".
Kum ha kine ki por ki pulit ki shim kabu ruh wat ban kem ia ki khynnah ba ki shu ishrai da kaba thep bad pynngat ha ka aiñ MMPO, u la ong da kaba bynrap ruh ba ki jingjia kawang petrol bomb ka lah ruh ban dei na ka jingshim kabu jong ki riew bymman ban leh ia ki ne ki kam sniew.
Ha kaba ïadei bad kane ka SUR ki Nong Jaiñtia ka khot bad wer ïa barah lang jong ki khun ki hajar jong ka Bri U Hynñiew-Trep ba ïapoi ha kane ka jingïalang paitbah, khnang ban ïoh ïa ka jingpynshai khamtam ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa u (L) Cherishterfield Thangkhiew.
Ha kane ka jingrakhe la wan iashim bynta ruh da ki nongshong shnong jong ka thain ha ryngkat ka jingpynpaw ia ka mynsiem ieit ri.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u President ka SDSA ba dei artad u  MLA ka Mawphlang u bah Eugeneson Lyngdoh, bad na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Mylliem SC la wan ban sakhi bad ai mynsiem lem da u MLA ba dei artad u myntri ka sorkar jylla u bah Hamletson Dohling, nalor katta la wan ruh ban sakhi lang da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ryngkat ka jingia don lang ki dkhot nongkit kam ka Shillong Sports Association.
Ha katei ka kot, kaba dang shu pynmih, U Hawking, u batai, ba kam don shuh satia ka jingim hadien ka jingiap lane ka jingim kaba kham bha, hadien ka jingiap.
Ki dkhot jong ka AAPSU, ki la ia mih paidbah ha ka sngi thohdieng bad ki ia talasi lut ia ki kali kiba iaid ba ieng hajan ka Raj Bhavan bad la pynbna paidbah ruh, ba kito ki bym don ki kot ki sla kiba biang, ki dei ban mih noh na katei ka Jylla.
JOWAI: Ki MDC ba thymmai jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila dep ban bam smai bad kular na ka bynta ban shakri kum u nongmihkhmat.
Na ka bynta ban ioh jingtip phone ha une u number 8413047843.
Ka Kong Wankhar ka la ong, “kum ki nongshong shnong ngim shym la ïoh jingtip lane ka jingpynbna na ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar shwa ban shim ïa kane ka rai.
Kane ka Fundamental Rights ka la aibor bad pynkhamti(guranteed( ia baroh ki nongshong shnong ba kin don ka hok laitluid la ka long marwei marwei ne shu met shi met(indiviual),ka jinglailluid ha ka niam ne jingngeit ne mane Blei,ka hok laitluit ha ka kren ka khana,ka pyrkhat ka pyrdain,ka trei ka ktah(profession) ne ka kam ka jam bad ka kamai kajih nalor bun kiwei pat.
ïa kine ruh la dep ailad ba kin ïakhun ia ka interview tangba imat ki khlem pass na kata ka daw ki khlem ïoh rung shuh ha ka kam nonghikai".
Katba nangkiew ka jingbun briew katta nang kiew ka jingmih ki jakhlia jakhlaid na ki iing ki sem jong ngi, la ka long ki jakhlia ba long met (Solid waste) ne ki jakhlia ba long um (liquid waste)Ka long kaei kaei kaba thamula ban ong ba ka jingnangroi ha ka jingstad saïan ka nang pynjakhlia shuh shuh ïa ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ngi im ngi sah ma ngi ki briew, hynrei ka long pat kaba shisha ba ka jingnangroi ha kane ka jingstad ka pynbun ïa ka jakhlia ba ki ong ka ‘Solid Waste’.
Haba kylli pat la ki la don jingtip ne em mano ba kit ïa ki mawria ba u la wan buh na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok, ki la ong ba ïa kitei ki trok kiba wan kit ki ïohi.
U la ïathuh ruh ba ka jingai jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ka dei beit tang ha District Council ym ha ka sorkar jylla namar u ong ba ka daw hi ka jingai jingkyrshan ka dei beit na bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
Shuwa ka jingialang jied nongkitkam la pynsngew ia ka report treikam ka synjuk ha u snem 2021-22.
Halor ka phang Environment and Rural Development Sector la pynïaid da u Dr.NV Satyanarayana, Advisor ha ASCI bad ki nongïashim bynta ki long ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Dr.Shiv Kumar Upadhaya, Deputy Project Director, Almora, Uttarakhand; u Prasada Rao Vaddarapu, Conservator of Forests, Forest Department, Tripura; u Ajit Kumar Ranjan, District Commissioner, Wokha, Nagaland bad Chete Lohe, CEO, Chansu Organic Kiwi Producer Company Ltd, Phek, Nagaland.
Guwahati: 31 ngut ki pulit, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus ha Assam, ba kynthup ia U  Superintendent of police (SP).
Ka lawei ba phyrnai kan shong ha ki khynnah ki ban long ka lawei ka Ri bad Balang.
Ki ong hana ba u nongbylla shohnoh uba la їoh ‘їad tangsnem na ka trai thlen, wat la u la ieh noh їa ka kam beh shohnoh, pynban u ju leh klumar ha ka por ba khie katei ka kїad bad kane ka ju jia shisien shi snem.
Na ka daw ba kim lah ban ialeh ia u rakot ba ki sa ia kynnoh mar kylliang.
U la iarap shibun ha ka jingiaai bad ka jingkylluid ha kiba duk…U la pynphriang ruh kylleng ka ri Wales ia ki skul ban hikai ei ia kiba duk ban pule kot…Te ha ka snem 1760, u la don 215 ki skul, bad 8687 ki nongpule"(iii) “U Rev Daniel Rowland, na Llangeitho…u la long uba nyngkong eh na ki padri Sorkar uba la nud ban mih kum u nongiarap ia u saheb Harris ban pyniaid ia ka jingpynthymmai ha pyddeng ki Welsh Presbiterian".
Lehse lah ban pyniasyriem ia ki dustur kum u diengbah, u dieng u sah hi kum u dieng, ki tynrai ki sah ki kum ki tynrai hynrei u sla, u syntiew, u soh ki iai khie lung katkum ka jinglong jong ka por.
Nalor kata u la kdew ruh ha kaba iadei bad ki projek ba la mang na ka bynta ki shnong bapher bapher hapoh sor Jowai hapoh jong ka fifteenth finance commission.
Nongstoiñ, Nailar 21: Ki bor ka Administration ka West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la khot ïa ki Nongsynshar ka Hima Nongmynsaw Syiemship, kynthup ruh ïa ki sordar jong ki 53 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ, ban ïa kylli pyrthew bad ban ïatai sani ïa ki jingdonkam haba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar jylla Meghalaya bad Assam.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi ïa ki nuksa kiba paw shynna kiba pynshisha ïa kane ka jingbym ïatylli.
Katei ka longkmie kala iathuh ba u lok jong ka uba kyrteng kum u Kobin Nongtdu uba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, u la ieh bein ieh khoh ia ka lem bad lai ngut ki khun khlem da ai shuh kano kano ka jingiarap, nalor ba ka long kaba duk ba rangli, kumjuh ruh ka dei ka longkmie ka bym lah ban trei bylla namar baroh ki khun ba kala ioh da hap ban sumar ia ka.
Katei ka jingialang kaba ka HYC ka la khot ia baroh ki rangbah shnong kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba pynduh bording, u bah Ian u la ong ba hadien ki jingiakren bad ki bor shnong la sngewthuh ba ka dei ka kam jong ki runar, bad lada ioh jingujor ia ka kyrteng jong ki ki pulit kin kem beit.
Hynrei hangne nga kren ïa ka jingshisha tang ki ar tylli ki mat kiba bym ïahap bad ka jaitbynriew khnang ban ym shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla ka jaitbynriew jong ngi ha ki Kohkadun-Planduman kam ei bad bam ei.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Lyngba Jong kane ka jingioh lad ban ïa kynduh ïa une u ophisar ba ha khliehduh ka Ri Bhoi, ka HYC Ri Bhoi halor katei ka phang ka la aiti ruh da ka jingthoh ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshlem ban pynbna ïa ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por u Bah PM Syiem u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka khana samari, ka shong pat ha u DC bad u SDO ba kin jied ia ki briew ki ban ioh jingmyntoi na u khaw tad bad na ka liang ka tnad Supply kan shu pynbiang ia kiba donkam.
Shuh shuh, i la shimkhia ban ithuh ïa ki Master Craftsmen kiba ju shna ïa ki tiar tem tiar put Khasi.
Ki la ong ba ki kwah ban pyntip sha ki paidbah ba ka don ka lad ia kito kiba ngat ha ka jingpang kyrni dih kyaid, kaba don ka jingkyrmen ha kaba kiba la mad ia ka kyrni dih kyaid, ki la lait khlem da donkam siew eiei.
Kumta ka seng ka wer ïa baroh ki para nongkitkam bad ki dkhot ba kin ïa poi khnang sha katei ka jingïalang.
“Na ka liang jong ngi ka Save Hynñiewtrep Mission ngi pynrem jur ïa kane ka jingthoh laplah une u Nongïalam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-1.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari ka la bthah ïa ka Jylla bad ïa ki Ophisar ba kin pyndep noh ïa ki jingdonkam baroh ha ka ban die lilam noh ïa u dewïong ba la dep tih mynshwa, ha shwa ban kut u snem 2023.
U la iathuh ba lada don kane ka jing pynkynriah ia ki wei ki nong pang na ki Civil hospital baroh ki jing lut jing sep yn bei hi ka sorkar lyngba ka skim MHIS.U la iathuh ruh ba ym tang ia ki ba don kyrteng ha ka MHIS  hynrei ka sorkar kan ia rap ia ki nongtrei bylla ki khynnah pule ki ba don ha ka ne ka jylla bad ki ba ym shem la ioh ban leit phai sha la ing na ka  jing pakhang shnong.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kane ka Hospital kam pat don ki tiar hapoh Operation Theater Department kaba la i donkam ban buh bad wanrah noh kham kyrkieh ïa ki tiar ki tar bad ym tang katta, ha kane ka Hospital kam pat don ïa ki Generator, ka kamra jong ka Nursing Superintendent, ka umbam umdih bad ban pynbiang ruh ïa ki jingbam kiba tei na bynta ki nongpang," u la bynrap.
U Ram Jethmalani, u riewsaid ba pawnam ka India bad u myntri kam ain barim ka sorkar India, ula khlad noh mynta ka sngi, ha rta kaba 95 snem.
Ha ka jingwad ia ki jingshisha la lap ruh ba ym tang ia ka kam Accountant hynrei wat ia ka kam Assistant Engineer ruh katei ka ophis kam shym la don haduh kine ki sngi, kumta na ka liang ka FKJGP ka kyrpad ia ka DC bad ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat sha katei ka ophis jong u BDO ka Umling ban thung noh ia ki briew ki ban trei ia kitei ki kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki shnong ki thaw ha kaba iadei bad ki kam pynroi kiba katei ka ophis ka ju iarap man la ka por sha ki paidbah.
Imat ki donkam palat ia ka “Morale Booster" na ki bor kiba nalor.
Phai sha ka Kad liengsuin ha Umroi kaba don ha ka altitude ba 2,910 ft, ïa kaba la tei naduh ki snem 1960 hynrei haduh mynta kam pat lah ban treikam pura.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba baroh ki local taxi kiba la ioh Pass kin kamai katkum kine ki sngi bad ki Nombor ba la buh beit buh ryntih.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Arunachal ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 lyngba ka Yumlam.
Kane ka sienjam treikam kan ïarap ban pyntikna ïa ki ba ki nongthied ki long kiba sngewthuh bha bad kiba ïoh ïa ka jingïada.
Na ka liang ka bor skul, ka la ong ba kan iathaw lad ban pynthikna ba ka jinghikai kan ym thut ia ki khynnah namar ba ki don ki jingtei kiba dang lait, bad ka phyllaw ruh ka heh, ha kaba lah ban shna na bynta shipor.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ki sur siang jong ka Kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka Kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber,Ha ka por nohphai sngi la pynlong ia ka jingiaid Proseshon Iukharist hapoh ka shnong kaba la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Proseshon sdang ka jinghap slap, hynrei ki paidriewngeit kim shym la kynrandien bad iaid ia ka Proseshon ha ryngkat bad u Jisu uba shongrieh ha ka dur jong u Kpu ban kyrkhu ia ki paidbah bad ia ki nongshong shnong jong ka Kyndongtuber ba kin nangioh ia ka shait ka nang, ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew, ha ka jingkoit jingkhiah bad ha ka roi ka par.
Nangta haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mawkyrwat SA ka la sdang ban khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei wat hapdeng ki jingtrei shitom jong ka Mawkyrwat SA na ka liang ka Photjaud-Rangthong SC ruh kam shym la ai lad ba ka bol kan poi hapoh ka kol tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka Mawkyrwat SA kam shym la lah ban pynphai ïa ka shi kol ha kaba ka la pynlong ïa ka Photjaud-Rangthong SC ban tam noh da 1 – 0 kol.
" La phai ktien u Hep.
Ia kane ka jingshim rai la pynpaw da ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MASHAWU).
“Lada don ka jingbakla, ngin sa pynbeit ia kane", la ong ka Kong Roshan.
Haba ïakren bad u Bah Ardent ha ka por mynstep u la pynpaw ba ki briew kin lyngngoh balei um pat lei-lei haduh u la shah thngan mynta la shi taïew, hynrei kane ka dei ka jingai bor U Blei bad ka jingkyrshan ki paidbah.
Kaba pynkli ia ki sla pat ia bud ia katei ka jingpyniap stai.
U la ong ba ka party ka pdiang ia u da ka mynsiem bad ia mynta dei ban trei ha la jaka wat pat knier shabar khnang ban ioh ia ka jingjop.
Nongpoh: Ki saw tylli ki Sengbhalang na Ri Bhoi District, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF, ki la pyntip sha ki Nongthohkhubor, ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kaba la shim ia ka sienjam ban kyrshan ia ka Sur u Nong Mawlai, na bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai ka jingbishar bahok halor ka jingshah u Bah Cheristerfield Thangkhiew, uba dei u General Secretary barim ka HNLC bad uba la shah siat iap ha ki pulit ka jylla, myn ha ka step 13 tarik u Nailar bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia noh ha ka ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 12 Iaiong:Ka jingiaseng Assembly kaba hynniew  jong ka balang Presbyterian kaba la long mynta ka sngi ha Mawphlang ka la thut noh, namar ka jing ther u lapbah ba jur,  u lapbah u la sdang ban ther naduh ka jingiaseng ba-ar shuwa ba u pastor un ai jingkren.
Kumba long mynta, ka Mawkhar konstitwensi kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng u kyrtong ka KHNAM uba dei ruh u MDC ba mynta u Bah James Ban Basaiawmoit, u kyrtong ka Congress Bah Rocky Hek, bad kiwei kiban sa mih shen.
Na ka liang u Dr war u la iathuh ba ia u Dili Thapa yn sa ai jingkhein lashai ka sngi ha ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla bad kumta ka jingkhein ia utei uba khlad ha NEIGHRIMS, kan long pat lashai ka sngi.
Shillong,3 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki nong ialam ka liang pyr shah kiba don ha ka lama jong ka Meg ha laya People’s Front, ba kynthup ia ka UDP, NPP, GNC bad ki MLA shimet ki la her sha Delhi na ka bynta ban ia kynduh kyrpang ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka liang pyr shah ki la ai ruh ia ka shithi dawa (Memorandum) sha u  Modi.
U Tirot Sing bad ka Hima Nongkhlaw, ki la ïeng ïaleh ban pynher krad ïa u mynder na ki lum Khasi, hynrei mynta u mynder u la nang kiew bad nang dap ha kine ki lum Khasi.
Ka dei ka jingim kaba ki khun ki kti ki ioh ban shong skul, ban nang ban stad bad ki samla ki ioh ka kamai kajih ba biang.
Ym dei ba ngi lorni ne lushia ïaka kam shimet jongno jongno, phi lah ban shad, phi lah ban rwai phi lah ban leh kmen da ka burom ka akor.
Kane kam dei tang ka jingïohi jongnga hynrei kadei ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla," ong u Bah Ronnie uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC ka Mylliem haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka prokram ha Mylliem.
Katkum ki khubor bala ïoh lum la ong ba u wei u briew u la khlad noh hapdeng ka jingïakulmar ha Mairang hadien ba kala don ka jingïatur paidbah sha ophis DC mynta ka janmiet.
Kane ka khubor jong ka Jingieit ka khring bad ai jingkyrmen ia ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki riewmadan, ki kynthei na Samaria, ki khun swet, kiba pang niangthohlieh, kiba dkoh, kiba matlah, kiba pang iap shilliang.
Ki bor pyniaid ka Israel ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 3 ngut ki ‘riew paidbah ki la duh ei ia ka jingim na ka jingther ‘namding jong ki shipai ka Russia sha ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Hynrei ia utei u dawai la mynjur bad pyntreikam pat ha kiwei ruh ki ri nalor jong ka United States.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 12 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 218 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Niaw Wasa ha kaba sdang ka rukom ialehkai jong ka kala long lip bha ha khmat ka TRAU kaba la ialehkai bha ha baroh ki liang pyrshah iaka Niaw Wasa.
Ha ka juk mynta, ki kmie ki kpa kin ym phah ïa ki khun ki kti jong ki ban long ki nonghikai namarba ki ïohi ïa ka jingïaksaid jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta," bad bynrap, “ynda ngi la phong ïa kane ka juti kaba ngi la shongthait ngi sngewthuh bha.
Ka long kaei kaei kaba sngew kyndit ban tip bad ban ioh sngew iaka jingkren ba mih na ka shyntur jong ka D.G.P  ba don burom ka jylla ka Kong Idashisha Nongrang I.P.S halor ka jingdon bynta jong ki katto katne ngut ki pulit ka jylla ban khrong bad lum pisa na ki trok ba iaid ha shi lynter ka surok bah (National High Way) ka long ka jingleh rain iaka tnad Pulit (Home Police Department) bad ka jylla hi baroh kawei ban ioh sngew ba ki briew kiba don ha ka uniform kiba dei ban peit ia ka ain bad ka shongsuk shongsain (Law and Order) haka jaka ban ai jingshngain ia ki paidbah ba  iaid ba ieng ha shi lynter ka surok bah ba kin don bynta pynban ha ki kam beain ki pulit ki kylla long pynban ki nongap khyrdop ki nongkhrong nonglum khajna.
La maham ruh ia baroh ki kali, ba kim bit ban kit palat pud, na kaei kaba la mang da ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla bad kito kiba kit palat pud, kin shah dain kuna.
La iathuh ba ki la shim ia kane ka rai namar ba ki la dep ban phah jingthoh sha u Myntri ka koit ka khiah ruh u bah A.L Hek, hynrei haduh mynta u Myntri u sngap jar jar.
“Ym tang ha Mukroh hynrei ha kylleng ki jaka kiba don ha ki khappud bad ka Assam, khnang ba kan long kum ka lad jingïada ïa u paradoh parasnam na ka jingshah thombor, bad dei ban pynthikna ba ngi nym ailad lane Zero Tolerance ïa kiba wan thombor," u la bynrap.
Haba ïa kren bad u nongthoh khubor, ka kong Victorealness Syiemlieh ka la ïathuh ba kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka khusnam “National Florence Nightingale Award 2021" ka long hadien ba ka la ïoh ban pyni ïa shibun bah ki kam kiba ma ka ka la leh na ka bynta ban ai ki jingïarap ïa ki briew kiba donkam, kaba ïa dei ha ka pang ka shitom kham kyrpang eh ban leit sumar ïa kiba ar met bad pynkha ruh ïa ki khun ha ki ïing namar ka jingbym ïoh lad jong ki longkmie ban poi ha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ban leit sumar ïa ki briew kiba thiah pang ha ïing ki bym lah shuh ban khih ne pang ïap shiliang.
“Ngi la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynshong thait mon sngewbha ne VRS ia ki 39 ngut ki nongtrei namar ba na ka liang ka tnad kam don pisa nalade ban siew ia ka tulop bad kiwei ki jingai", la ong ka director ka tnad shna iing ka Kong Rosett M Kurbah haba kren sha ki nongthoh khubor dang shen.
Ka sorkar India, ka la ai dak iong ruh ia ki 960ngut ki bar ri, kiba leit sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat bad la pynduh noh ruh ia ka visas jongki, namar ba la lap, ba ki don kti ha ki kam pyrshah Ri.
“Ki kotkhubor ki long ki iit khmih jong u Paidbah" bynrap biang utei u nongai buit ai bor jong ka BPST.“Ha ka synshar paidbah ki khubor ki long kiba laitlud, bad kiba khlain ka bor treikam bad ki long ruh ki nongwanrah ia ka mat donkam u paidbah" bteng biang u Alvi uba la batai bniah ruh ba ki khubor ki long laitluid ban thoh ia kaei kaba mih na ka jingiatai halor ki jingshisha bad ka hok jong ki ka dei ba ym don mano mano ba lah ban tuklar lada thoh  katkum ki jingshisha.
Ïa katei ka synjuk la lamkhmat da u bah Orios Thongni Secretary ka Synjuk Nongsynshar Shnong Maweit Area bad kitei ki nongsynshar ki la ïoh ban ïakynduh ïa u bah Evantist Pohshna, bah Kyrpad Shylla bad u bah Latos Daw, kiba dei ki nongkmih ïa katei ka kam lyngba katei ka kompani kaba la tip kum ka Rocky Dhar Construction, kaba la sdang shait shait mynta la kumba kattto katne bnai ban pyntyllun ïa ka kam.
Man la ki shnong ki dap da ki dieng soh bad man la ki bri ne kper soh la thaba bad stem hi lain da u soh niamtra suda.
Hadien nangne kila mih sha Iawmusiang ban leit rah iala ki jong ki dieng khlam na khlaw na Riatturiem.
Ki nala ki la shah set kut, ka wah umkhrah ka la dam lut la per satang ki plastic bad um jyrngam ba sma iwtung bad shen ka Shillong kan kylla ‘Slum Dog’ ka jaka sah ki ksew.
Bajengdoba CPIa ki volunteer yn ai da ki batch / volunteer Identity Card.
ïa ki seng bhalang ym shym la jied da mangi ki paidbah.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad kumjuh ïa u Dolloi ka Elaka Jowai uba la ai bor ban peit ïa kino kino ki nongleh beaiñ da kaba pyntip sha ka Council ban leh ïa kaba donkam.
