Lait na kine kiwei de ki riewkhmat kiba la donlang ha kane ka sngi kynthup u Bah L Kharkongor, Sordar Shnong, Umphyrnai; Prof.T K Kharbamon, Vice Chancellor; Dr.Iwamon WJ Laloo, Registrar, MLCU; u T Mark, ki dkhot ba nyngkong jong ka Board of the Governors, ki dkhot ba mynta jong ka Board of Governors bad ki dkhot ka Management; ki nongshong shnong, ki nongkyrshan ka skulbah, ki dkhot nongtrei ka skulbah bad ki samla pule.
Utei u namding, u dei uba khlain bor shi katdei bad ula dei ban pynjot thiaw ia katei ka jingthiah, kaba arngut briew bad ia ka iing hi baroh kawei, hynrei, haba um shym la bthei, kumta katei ka jingthiah, ka lait na ka jingshah pynjor.
U briew uba pyni bad buh hakhmat da ki kam bad kaei ka jingïohi jngai jongu ka long ruh ha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki thaiñ nongkyndong bad kawei na kita kadei ka Mawlynnong ha u 2004.
Bun tylli ki jingthombor ïa ki samla pule kynthei la leh da une u runar uba pyrshang ban pynjaboh ïa la ka kamram tang ban pynhun ïa la ka jong ka jingthrew shimet," la kynnoh ka NEHUTA.“Ka NEHUTA ka sngewkhia ba ka skulbah ka la phiel ban ïada na ki kam runar kiba ju jia na ka por sha ka por bad mynta ka kynti da u briew uba bat kum u Security-in-charge bad ka jingkylli kaba mih mynta long halor ka bha ka miat jong ki kynthei kiba kham bun kiba pule ha kane ka skulbah bad kiba ju ïashim bynta bha ha ki jingïalehkai sports bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka skulbah," la ong u kyrwoh bad bynrap, “naduh ka por jong u Prof.S.K.Srivastava, ki don ki riewsniew kiba pyndonkam bakla ïa la ka jong ka iktiar thombor ïa ka longryngieng.
U la ong ruh ba ka tamasa kan ïaid beit mynta bad lashai bad ki duhalia kiba la pynbeit ban pynlynguh ha kane ka tamasa ki bym shym la ïohlad ban kiew rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa, yn sa ailad ba kin kiew rynsan mynta ka sngi bad kin don ruh ki ban sa kiew rynsan lashai ha ka sngi pynkut jong ka tamasa.
Kiba don ha ki jaka sumar, ki long 682ngut, kiba don ha iing 2,380ngut, kiba wan phai sha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,16,952 ngut.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba ka Union ka la shim ïa kane ka rai dei namar ka jingmynthi jong ka Sorkar.
Ka jingpynkhreh na bynta kane kan dang ïaid shakhmat, bad la antad ïa ka jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka lympung haduh Rs 1 klur, ka ban kynthuplang ïa ka bai bam bad kiwei kiwei.
“Ka pisa kaba la ïoh kurup, kine ki spah tylli ki klur ki dei ki pisa jong ki paidbah jong ka jylla Jharkhand bad kumjuh ruh jong ki paidbah ka India.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Public Implementation Committee Umtongsyiem-Umjilieng bad Mylliem RIDF ha Mylliem Madan Iing Syiem, u Bah Hamlet u ong ruh ba hadien ba u leit kylleng ki shnong ban ïathuh shaphang ka skim ba wan na ka Soil bun ki paidbah ki la kyndit namar ki nang tharai ba ka tnad Soil kam don shuh.
Ngin hap ban ïasyllok kum ka seng ban wad ki lad ki lynti ban rah ïa kine ki mat.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong, kum ka seng baroh ar (HSPDP bad UDP) kin shim ka jingkitkhlieh ba dei ban review ne peit bniah biang ïa ka reservation policy.
“Mynta ki nongshong iew ki la pynpaw ia ka jingkmen naba lah khuid ki jaboh bad ki nuit ba mih hajrong jong ki slep dukan bad ka jingtuid ki um jaboh ruh ka la duna bha bad kane kan sa pynsuk ia ki nongwan thied hapoh Iewduh bad kumba ka long mynta lah jan baroh ki slep hajrong jong ki dukan ki lah khuid, hynrei dang sah sa katto katne ki bym pat pyndep ia ka jingbthah bad kum ia kine ngan iai buddien bad lada kim kohnguh ngin hap khot hajir, namar kidei ban sngewthuh ba ki im jakpoh na Iewduh bad ka la long kum ka pliang ja jong ki, kumta ki dei ban long kiba leh khuid khnang ban lah khring ia ki briew kiba nabar ban wan jngoh ia ka Iewduh," ong u Myntri War Tynghah.
(a) U Maw Synrang ka lang (ne) Synrang Ka lang :- Une u Synrang u don shaphang shatei na ka shnong u long dur  tylli mlun kumba dem ka blang ha madan u don 2 (ar) tylli ki thliew kiba long kum ki jingkhang kawei kaba khamheh bad kawei kaba kham rit kaba kham heh ka long ha pdeng bad kaba kham rit sha khliehKi  Krem – Balei la khot Synrang Kalang  Synrang :- Jingmut ka jaka rieh ban lait na u slap ka lyer kumjuh na ka jingma KALANG – Ka blang namar ba rieh ka blang hangta namarkata synrang ka long jingmut ka jaka rieh ka blang ka khana hyndai ka ong ba mynha kata ka por la don kawei ka mrad khlaw kaba  heh kat u khla kaba iasyriem dur ïa ka blang kaba ju wan mih shapoh shnong ia ka ban pynïap ia ki jingri kum ki syiar ki sniang bad ka da rong artad sha ka jaka soh ka jong ka Te haba la ïa buddien bad behthong ïa ka ka la phet ia ka ban rieh hapoh uto u synrang bad kumta la ioh ïa ka ban siat bad pyniap ïa ka ha kata ka jaka bad dei na kane ka daw ba la khot ïa uta u Mawsynrang u Synrang ka long namar uba rieh kata ka blang(b) U Mawsoh tliet – Une u jaitmaw uba long synrang uba long madan u kham don ha ka jaka harud ki wah namar ba kine ki jait jingthaw ruh ki kham sngew tynnad ban den ban sahmiet ha ki jaka harud ki wah kine ki tliet (ne)Lymbit ki dem ki snoh ha uta u Mawhoh kumba sah ki kynja soh ha u diengsoh ïa kaba ki nong tyngnger ki khot ki Tliet ba sohkum ki ryngup soh ha u dieng mynsngi k idem ki snoh janmiet ki mih ban wad ban na kane ka daw ïa kata ka jaka ba dem ba snoh kine ki jingthaw ha kata ka maw la khot kyrteng ka Mawsohtliet ïa kiba nga la iohi hi kum u nongthoh – ïa ki jaka ha kaba nkine ki jingthaw ki dem ki snoh (i) kawei ka don shaphang shatei sepngi na ka shnong ha ka jaka ba khot ka Mawkynsai bad kawei(2)ka don shaphang sepngi ha ka jaka ba khot Saishiap – Kine ki jaka ki don harud ki wah kumba la kdew sha khmat bad la shem ba kine ki jait jingthaw ki kham sngewtynnad ban don ban snoh ha ki maw ba long madan kiba don harud ki wah (NB) ki Tliet (ne) lymbit ki ïapher na ki longbadur ha ki rukom bapher‘KA JINGKYNTHOHDei lyngba ka jingiohi jngai jong ki longiong bapher ka ne ka shnong ba wat ka jingioh ka duna la wan na ki mar rep la ïaleh shitom ïa ka ban phah skul pule ïala ki khun jong ki bad la shem haduh kine ki sngi kiba mynta ba kane ka shnong ka la pynmih ïa shibun ki nongtrei.
Khatduh khatwai ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka kyrwoh ka shim ïa ka kabu ban ai khublei kyrpang ïa u Rangbah Happy E Rymbai, ïa ka Dong Moopyniein bad kumjuh ka ai khublei khyllum lang sha baroh ki briew bad ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Ka AICC ka la ioh jingtip la katto katne por ia ki kam pyrshah jong u Bah Pynshngain.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki khusnam lyngba da ki takma bad la sam ruh ïa ki khusnam shimet lyngba da ki trophy sha ki rangap kol jong ki team kiba khur jingjop.
“Lait nangta baroh kiba dang dei hapoh ka Hima Mylliem , ngi ithuh lut ia ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hima" ong biang u Pa’iem Latho uba batai ba ka jingdon ki Rangbah shnong ka kham bun ha ki thain nongkyndong namarba ha sor ki shnogn ki heh , hynrei ki Rangbah shnong ki khyndiat, katba ha nongkyndong ki shnogn ki rit hynrei ki bun pat bad ki Rangbah shnong ruh ki bun.
’Ki kliar ki lum HimalayaLano kin ngiah ban peit ïa phaHapdeng ki Persoh PersyntiewKin iaid ki Rang bad Thei bhabriew.
“Ngi dei na Nongkyndong Pa…" La jubab ka Deisy“Nga khlem kylli phi dei na sor ne nongkyndong nga kwah tip ia ka shnong jong phi…" La kwah jingshai biang u Kpa ka Riia“Hooid kein, ngi dei na Nongkyndong…" La jubab biang ka DeisyU Kpa ka Riia bad ka Kmie ki la sngew lyngngoh ia ka ktien Nongkyndong“Ka don phi Pa ka shnong ba ki khot Nongkyndong …" La pynshai u Bahnah“O kumta …" La kren lyngngoh u Kpa ka Riia.
Shillong, 14 Naitung:Ka Hynniewtrep National People Fedaration (NHPF), East Jaintia Hills, kala leit ban dawa mardor ha kane ka kynti na ka myntri kam poh iing,  jong ka sorkar Jylla, ka kong Roshan Warjri na ka bynta ban pynkynriah kam noh ia ki ar ngut ki ophisar Pulit kiba trei la bun snem hapoh katei ka District tang ha ka juh ka jaka.
U la kyntu ïa ki nonglehkai sports ba kin nangtrei shitom namar kane kam pat dei satia kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang hapdeng ba ka jylla ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka 2 Northeast Olympic Games.
Ia ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka kam la dep phah sha ka Seng Kmie bad sha ka District East Khasi Hills –UDP, la ong ka kyrwoh na u Bah Balom Mawlong u Working President.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Mami Chinghoiniang na  Happy Valley Shillong ka  la ujor ba ka  la shah tuh ia ka Scooty ML-05Q-8925   na iing katba ka dang pynieng ha Happy Valley ha ka 4tarik Jylliew por 9.30 mynstep.
U secretary u la ong ba iaka tarik thymmai jong ka fete bad jingpynkhalai iaka Lucky Draw yn sa pyntip hadien khyndiat sngi bad ula panmap na baroh ki paidbah bad kiba dei ban iashimbynta ha kane ka fete ban iaishah bad ka fete committee.
Shillong, 6 Nailar:Ka CSWO ka la bitar ia ka jingduna ki bus sorkar kiba kamai ha ka nongbah ha kane ka sngi khot pakhang shnong ka seng ki trai bad malik dewiong.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka APEX ki kynthup ïa ki soft skills kum ki akor burom, ban buh bad kot ïa la ki thong, ban kren paidbah, ka jingïadei para briew, bad ka jingbha jingmiat ha baroh ki liang.
New Delhi, K’Lyngkot 12 : Ka All India Football Federation (AIFF) ka la jied ïa u rangïalehkai barri ka India ba dei ruh u dkhot ka AIFF Technical Committee, u Eugeneson Lyngdoh kum u Honorary Project Head na ka bynta ka kynhun U-17 ki shynrang.
Hapdeng ka snem 1978 bad 2023 ki la don shibun ki jingjia bad jingkylla ha ka synshar khadar, katba ka Jylla pat ka nanghiar.
Da ka mynsiem kaba kmen, u Symbud Kongsan, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba “Nga khmihlynti ba nangne shakhmat ka East Jaiñtia Hills kan sa nang pynmih ïa ka rang ïalehkai football kiban mihkhmat na ka jylla, na ka thaiñ bad na ka ri India bad kane ka dei kata ka jingphohsniew kaba la lah ban pynurlong shisha", u la ai khublei ïa u bah Kyrmen Shylla, u Waheh Shnong ka Deinchynrum, ïa u Secretary East Jaiñtia Football Association, u bah Coming One Joy Tlang lem bad ki dkhot jong ka Football Association, ïa ki heh sorkar khamtam u ADC, u bah Jonathan Shylla, kumjuh ruh u bah Lumlangki, ïa ka kynhun jong ka DMF, ïa u contractor uba pyntrei bad baroh kiba la ïatrei shitom lang ban pynbit pynbiang ïa kane ka madan “ Hadien ka jingwad jingtip, nga ka sngewthuh ba kane ka jingshna ïa kum kane ka madan kan lut haduh T2 klur tyngka tam ha kaba na ka District Mineral Funding, kam lah ban bei tyngka haduh kata, kumta nga sngew kmen ba na ka liang u bah Kyrmen Shlla, u la mih shakhmat bad noh syniang T 20 lak tyngka, kumta la ioh ban sdang ban shna ïa kane ka madan kaba bha haduh katta hapoh ka jylla Meghalaya"Kum u Chairman jong ka DMF bad u President jong ka East Jaiñtia Football Association, u Abhilash Banarwal, u la ong ba ki paidbah jong ka district ki dei ki briew kiba ieid football haduh katta katta, u la ïathuh ruh ba naduh ki saw-san bnai ba la leit u la don kane ka jingmut ban pynurlong ïa kane ka Artificial Turf hapoh ka district, kumta u la ïoh ka lad ban ïakren bad u bah Kyrmen Shylla bad kumta hi ki la ïa sdang ïa ka kam ban wanrah ïa kane ka madan artificial turf bad lehse kane kan pyni ba ka East Jaiñtia Hills District ka biang na lade.
Ka East Khasi hills, ka don 153ngut, ka Ribhoi 79ngut, ka West Jaintia hills 51ngut.
Shillong:Ki pulit jong ka Garo hills, ki la ioh kurup shibun bah ki tiar ialeh mynta ka sngi, ha ka jing ia trei lang bad ki riew paidbah ha ka shnong Bawegre bad Dorengigre, kaba hap ha Williamnagar District jong ka East Garo Hills.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Workers Union kala sangeh iakhih naduh myn shisngi.
Ïa katei ka program ai jinghikai la pynlong ha khmat ki basa die doh syiar bad dohkha ha ka kyntoit Mawbyrshem bad la pynïaid ïa katei ka program ai jinghikai, da u Bah Nestingdar Nongdkhar rangbah dong jong ka kyntoit Mawbyrshem bad la wan ban ïashim bynta lang da ki nongdie doh kynthei bad shynrang.
Guwahati: Kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 95ngut, da ka jingdon kiba ioh pang thymmai sa 4ngut.
Ha ka sngi la synran lang ruh da ki katto katne ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Blei ruh U iarap ia ba kum kita,Ba tip ban iarap ia lade ha shwa,Kumba ktien U Blei ruh ka ong ia ngi,Kumta wat pynkhein ki ain jong U hi.
Katkum ka jingiathuh jong utei u nongialam ki nong ot doh u la ong ba ki masi kiba ki shipai BSF ki la ioh bat ki don ruh kiba na Khanapara naba la ithuh na ki dak ksam shkor hynrei kham bun ki dei kiba la shu wanrah khnang na shabar ban pynpoi Bangladesh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka suk ka sain kala wan ha kane ka jylla hadien ka jingtrei shitom jong ka sorkar bad ka tnad pulit kaba iai peitngor man ka sngi ban khang lad ia ki kam bymman, ki riew sniew pyrshah ri.
Tangba ngi dang jngai ka lynti ban poi sha ka thong ban kyntiew ïa ka jylla sha ka kyrdan jong ki shiphew tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei," pynkut u myntri ka jylla u Conrad Sangma.
U la ong ba khlem ka jingkylla ha ka rukom jied nongialam paidbah, ki briew kiba don ka jingtbit bad ki bym don pisa, kim nym ioh lad ban iakhun elekshon 2018.
Shillong:U Randeep Sing Surjewala, uba dei u nongkren jong ka All India Congress Committee(AICC), u kren lyngngoh ba kumno ka seng BJP, ka ioh ban thaw sorkar lang ha Meghalaya, haba ka don tang arngut ki MLA bad ula ong ruh ba kitei ki seng kiba ka BJP, ka ia treilang, ki don la ki jong ki polisi treikam jongki, ki rukom pyrkhat bad ki dei ruh kiba ialeh elekshon pyrshah iwei ia iwei pat.
Ula ong ruh ba Ka KSU kala kyntu iaki samla pule kiba la dep submit iaki marksheet ba kin sngewbha ban wan khang ha katei ka sngi khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
“Ngi sngewkmen ba lyngba ki ar tylli ki jingjop ki la long ka jingplie lad ïa ngi ban ïoh rung sha ka quarter final.
U senior working president u Bah Bindo Lanong u la ong ba ka party kan leit ban thep ia ka jingujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla jong u Bah Pynshngain ha kaba iadei bad ka jyrsieh jong ka KHCF.Ha ka jingshisha, ka UDP ka la thmu ban leit ujor sha ka sorkar jylla pyrshah ia u Bah Pynshngain namar ba ka la shah kynnoh ba ka iadon kti bad ka Congress ban pynkhyllem ia u, ka la rai ban leit ujor noh sha Lat ka jylla.
Shuh shuh, na ka liang u Director ruh u dei ban sngewthuh ba lada um lah ban wanrah ia ka jingsuk bad iabeit para doktor, um lah ban shu thombor ia ki hynrei u dei ban shu iehnoh kam lane ban pan transfer noh shawei bad ban ailad noh ban wan da uwei pat u bathymmai.
Hynrei dei ka Kripa Foundation kaba la jubab ïakitei ki jingeh mynta ka sngi hadien bala plie paidbah noh ïa katei ka iing ka ban sa ai ka jingshakri kaba paka tam ïaki tymmen ki kro ba kin ioh ka jaka sah bad ka jaka sumar kaba biang.
Une u Tangkasiar u don u sum uba nep.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba u la lum jingtip man ka sngi na baroh phra tylli ki Jylla ka thain shatei lammihngi shaphang ka jinglong jingman ka COVID bad ki lad ai jingsumar bad ki jingdon jingem ban iakhun ia ka khlam ha ka rukom kaba ryntih.
Naka liang ki nongïalam ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban bthah bad pynbna shuti ruh ïaki bank kam ka dak ka jinburom lang ïa katei ka sngi.
Shillong, 9 Lber:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka la ai khublei ia ki nongbat kam ba thymmai ka KHADC bad JHADC ba kynthup naduh ka  Kong Teilinia Thangkhiew, Chairperson, KHADC, u Bah Ardent M Basaiawmoit,  Chief Executive Member(CEM) KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chairman, KHADC, bad ia u Ma Laitsing Shylla, MDC Chairman, JHADC, Ma Thombor Shiwat, MDC, Chief Executive Member, (CEM) JHADC,  kiba la shah jied dang shen kum ki nongpyniaid jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Jingiatai Halor ki matKi rukom iakren hapdeng ki nongialam jong ki District Council bad ki Seng Bhalang, bun ki iasyriem bad iahab jingmut, khamtam halor ki nongrim ban ym pynkylla ia ki riti-dustur jong ka synshar-khadar, kum ha kaba iadei bad ki kyrteng jong ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad ki Dong, namar ka jingthmu ba la kdew hapoh katei ka jingpynbeit ba 125 sien (Twentyfith amendment) ka long ban ai kyrteng noh ia ki Dorbar Shnong (Village Dorbar) da ki Village Council nangta ban pynrung sa kita ki Municipal Council ruh.
Na ka liang  jong ka PCB ka pynbna ruh ba u rangkawangbol barim ka South Africa u Morne Morkel u lah shah jied mynta kum u nonpyniaid  jong ka kynhun kawangbol, ha kaba un sa sdang ban pyntyllun ia ka kam ai jinghikai ka jong u sha ka kynhun hadien ba u lah dep ban soi ia ka jingiateh kontrak ba hynriew bnai.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh ha ka samoi ialehkai ba la dep ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka jingialehkai Shillong Premier League 2023 kaba la long haka 28 tarik Lber, ha madan  SSA Stadium, First Ground Polo, Shillong da kaba pynliem noh ia ka Langsning FC da 1-0.
Hynrei na ka jing bym ia sngewthuh jingmut ki paralok ki dang mut ba u la poi sha u bnai.
Ka la pynkynmaw ruh ba la tip ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka nongbah jong ka jingpang bampong ha ka Ri lane ka “cancer capital in the country".
Kine ki jaitbynriew ki don ka dustur ka riti ba lada u tnga u iap noh, ka tnga ruh kan shah thang im lang noh bad u tnga ha ka ding ba rhem.
Ka Civics ka don 7 lynnong ha ka dor 17 marks katba ka Economics pat ki khynnah kin pule tang 4 lynnong ha kajuh ka dor 17 marks hi.
Ki ophis sorkar India kiba don ha ka jylla jongngi ruh la iohi ba kim patiaw ia ka Bor ka iktiar Jong ka Council kumba la pynkhamti lyngba ka sixth scheduled.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ryngkat kiba ïa don bynta lang baroh ki la lah ban pynlong ïa kane ka tamasa kaba jop bad bynrap ba kane ka tamasa yn pynlong noh man u snem.
Ki la ong ruh, kaba kham phylla ka long ba wat ki private college ruh ka bai eksamin, ka long tang 950,1000,900 tyngka bad ia ka bai practical fees ka long 150 kumjuh hi kum myn shym snem, ka khlem kiew.
Kumjuh u kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongiashim bynta ha kane ka tournament.
Ki jingbam ba shet hi ha la ïing lajong : Ka jingleit bam shabar ka dei kaba lah ban wallam ka jingduh jingmyntoi.
“Kam dei ban don kano kano ka shithi jingpyntip ka ban lah ban pyntlot ia kano kano ka bynta jong ka ain khamtam ha kaba iadei bad ka Act kaba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat," ong u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, 24 Lber:Ka surok national highway na Shillong-Nongstoin sha Tura ka la long T.1258.18 klur bad ia kane la iathuh da u myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar hapoh ka iing dorbar.
“Ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingbakla lada u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi bad ha kajuh ka por u lah ban kren ruh ïa ka ktien English.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkyrshan ban long kiba kylluid mynsiem ban pynlong ïa ka seng NPP kaba khlaiñ hapoh ka Mawsynram konstitwensi.
Hynrei, u la ong pat ba kan long kaba bakla lada ong ba ki karkhana coke lane ki karkhana ba kim long, naba ka jylla ka donkam na bynta ka jingkiew ha ka ïoh ka kot da kaba wanrah ïa kum kine nalor ba ki ai kam ai jam ïa ki paidbah.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba sorkar Meghalaya ka la ioh kumba 700 klur tyngka na ka New Development Bank na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai ha ki jaka kyndong ha kumba 500 tylli ki shnong hapoh ka jylla bad lyngba kane ka sorkar kan tei ruh ia ki jaka sah ki ba wan jngoh kai ia ka jylla.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u President ka BJP Tripura ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka jingjop jong ka seng BJP ïa ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kam shym la dei satia ka jingjop kaba suk namar ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki la trei borbah katba ki lah ban pynkhyllem ïa ka BJP.U la pyntip ba dei na ka jingtrei shitom jong ki nongkit kam ka seng bad kumjuh ruh na ka jingbtin lynti jong u Myntri Rangbahduh – Narendra Modi, Myntri ka Tnat Kam Pohïing – Amit Shah bad u National President ka BJP – JP Nadda ba ka BJP ka la ïoh ban rah biang ïa ka nam jop ha ka jylla Tripura.
Kane ka pynpaw shai ba ki briew kiba nabar ki shlur wat ban kheiñ dewthala wat ïa ka itktiar jong ki Dorbar Shnong.
Kiba shah thung kam thymmai kin lah ban ai jingshakri ïa ka ri da kaba ïasoh bad ki kam jong ki ha ki CAPF bapher bapher bad kin sakhi ïa ka India@2047.
Lah ruh ban kdew hangne, ba tang mynta u snem, ki la don ar-sien kiba kum kitei ki jingjia, kata kawei kaba la jia ha u Naitung bad ha u Nailar, ha kaba ka la don ka jingkhlad ki Mynsiem briew na ka katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad haba don kaba kum katei ka jingkhlad ki Mynsiem briew hapoh katei ka shnong, ka la don ka jynwit jyrwat ha ka por ba kitei ki longiing ki thmu ban leit tih Thliew ha Lum Jingtep, namar ki la shah khang lynti beit ha kitei kiwei pat ki kynhun, kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh.
“Ngi dawa jur ban pynshitom pyrshah ia ki runar kiba donkti ha ka jingjia shah leh beijot ba dang shen jong kawei ka kynthei briew hadien ba  ka la shah pyndih da ki jingdih pynbuaid ha ki sawngut ki samla ha kaba ka video jong kane ka jingjia ruh ka la saphriang lyngba ki rynsan social media bapher bapher," ong u chairman ka Students’ Wing u Iajanlang Sohtun ha ka shithi sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Haba la kylli balei u khlem pynïasoh sha ka NPP u la ong “ Baroh phi ïatip ba u Myntri Rangbah u mihkhmat na katei ka constituency kumta phi tharai kin ai tiket ïa nga lada nga rung ruh.
Kumjuh ruh u nongpyniaid bahakhliehduh jong katei ka kynhun ialehkai u Des Buckingham u lah shah pynkup burom da ka khusnam ‘Coach of the Year.
Da ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF, ka jingkhaii ïa ki Muid bad ïa ki Masi ka la hiar bha naduh ba la pyndon kam ïa ki jaka ap ktem.
Da kane ka jing ithuh ia ka EC ba thymmai jong ka KHADC na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba dei ha ka sien kaba nyngkong la bud ia ki rule ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
U nongialam ba rangbah, u President jong ka Jaintia Students Movement u la ong ba ka long kaba donkam ban pynthymmai, ban shna bun ki shnat treikam bapher bapher ha kiba bun ki jaka ki ba don ki khun ki hajar “Nga kubur ruh ba lada ka KSU ka dang don, ka mut ka jaitbynriew jong ngi ruh ka dang im, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia bad kyntu ruh ïa ki ba kin long kiba don ka mynsiem kaba shynrang kumba long ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Seng Kmie na Shillong.
Ym pat don ki pulit khawpud-kieng suloi, kiban leit da ka kynhun na ka bynta uwei u briew ubym khlain bha shuh, uba la poi sha ka ryta samla-rangbah bad uba shong hapdeng sor, hadien ba la dep aiti noh ruh na ki kam kai-khlaw, ban siat ia u, kumba leit siat mrad sha law bah, haba ula don ha kti jong ki.
Ka jingthmu jong ka Aquafest ka long ban wanrah bad pyni bad die ïa ki dohkha ba ri ki nongrep ha ki pung ki jong ki, ban pyni ïa ki dohkha bunrong bad itynnad ne ki ornamental fishes, bad kumjuh ruh ban pynsaphriang ïa ki schemes bad ki lad ba bun jait ba ka sorkar ka lah ban ai sha ki paitbah kiba thrang ban trei ïa ki kam kiba ïadei bad ka Fisheries.
“ Kam don kano kano ruh ka jingtyrwa ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong kine ki ar tylli ki District Council “ ong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs u bah Prestone Tynsong.
Katei ka Association ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingpyrshang jong ki katto katne ban theh umpjah ia ka jingtreikam ka AMSSASTA kaba la mih ruh ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi bala dep, watla katta ruh katei ka Association ka la ong ba kan iai trei shitom kan nym pynsngap ia kum kita, hynrei ka ieh ha ki para nonghikai SSA hi ba kin bishar la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Kumjuh ruh ha Khasi bad  Jaiñtia Hills, namar ka jingsheptieng ki la theh pisa.
Ynda u ia kynduh ia u Modi, ula ia trei lang noh bad u, ha ka elekshon MLA ha Gujarat ha u snem 2012, ha kaba U Modi, ula jop don burom.
Shillong 14 Rymphang:Ki kyrtong kiba iakhun ia kane ka elekshon MDC 2014 ki dei ban pynlut tang hapoh ka T.2.50 lak ( ar lak sanphew hajar) bad lada ki pynlut tam ia kane ki hap ban ai jubab sha ka tnad elek shon ka sorkar jylla, la ong u Commissioner Secretary ka tnad District Council Affairs ka jylla u Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Kane ka la pynkhaweit ia baroh ki khar khuti kiba don ha ka thain.
Mynta la sngew thuh ba ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la pynmih hukum, ban thoh noh da ka hindi, ha ki jingthoh ha ki website bapher bad ha ki shithi sorkar ruh kumjuh.
Katkum ka jingtip, ki riew pawkhmat kiba lah ban rung BJP ki kynthup ia u Bah Robert G Lyngdoh, Bah S Loniak Marbaniang, u Dr Sylvanus Lamare uba dei u Principal ka St Edmund College bad kiwei de ki riew shemphang.
“Kum ban shu pynkynmaw shwa ka elekshon 2018 ki la la kular lyngba u symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba ia ka jingkylla yn wanrah shwa nyngkong ha ka ri lum Jaintia, hynrei ngi lah iohi shisha iaka jingkylla ha kine ki sngi ha kaba ki paidbah ka ri lum Jaintia kin hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung kaba la mih lyngba na ka jinglang jong ki jaboh jabain haka sor Jowai hi baroh kawei"u la ong.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ba ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kin ïa mih paidbah ban ïa ñion ha la ki jong ki jong ki symbol ba ki ki la don jingmut lypa kata ha ka dur jong ka kti (INC), ki ar tylli ki syntiew (AMTCP), ka bom (UDP), ka kot (NPP), ka bol bad u briew (IND) bad kumjuh ruh ha ka dur jong u syntiew (BJP).
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha TRYSEM hall ha ophis jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills.
Ka shi kol na u Justin Marboh kaba la thep ha ka 44 minit kaba la biang pura ïa ka Mawlynrei SC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun.
“Ki nongsynshar kim dei ban shim sting ïa kane ka jingkwah u paidbah bad nga tip ba lada ngi kwah ban sei da ki lak ngut ki paidbah ban tawiar ïa ka jaka long jingïalang ruh ki don hynrei ngim kwah ban jied da kata ka lynti na kata ka daw kim dei ban lehkai bad u paidbah," u la ong.
Katba na ka liang jong ka Dr Anisha Mawlong pat ka la ïathuh ba ka Cancer wing jong ka Civil Hospital Shillong ka la treikam naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la dep kaba la ai jingshakri ïa kiba bun hajar ngut ki nongpang cancer.
U nongïalam ka VPP, u la pynshai ïa ki paidbah balei ba ka Seng ka hap ban mih sha surok na ka bynta kane ka mat kaba la ktah shikatdei eh ïa ki Samla ha ka jingïohkam ïoh jam.
U Prof Solanki, u iathuh, ba na shiriam jong u briew, ka don ka jingpynmih, haduh  200 gm ka carbon, lada isteri bad u ong ruh ba katei ka dei ka bynta kaba kongsan bha, ban iakhun, da ki rukom bapher, ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla jong ka mariang ha kine ki sngi lane ka climate change.
“Ma phi dei kumno kane.
Da kaba pyndonkam da ka telescope, kaba khlain bor bha, ki scientist, ki peit kham syndah jong utei u asteroid, uba la khein dor antad, ba un poi sha ka  $10,000 quadrillion.
