Shuh shuh u samla Amebalaker u la ïoh ban mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka 4th Meghalaya Games 2022 bad u la ïoh ïa ka tama rupa bad tama rnong.
Shillong:U MLA ba mynta jong ka 24 Mawphlang konstitwensi, u bah Eugeneson Lyngdoh, khun jong u MLA, barim Bah SK Sun (bam kwai ha dwar u blei), u la rai ban sangeh noh shi syndon ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ki don kiwei ki MLA ka Congress, ki bym sngew tynnad shuh ia ka kam nongialam jong u Mukul Sangma, ha kaba ki la pyrshang ban thaw lad ban pynkhyllem shuki noh ia u.
Ah KO SORKAR kaei ka wit ka wa ba pynlong da kumne ban long langknia ia ki khun ki kti ki jongngiChi kyndup ia barohPO Mawkyrwat 793114South West Khasi HillsHooid kein bad ka pynduh ia ki contract teachers ki ba la hikai 9-10 snem.
Haba kheiñ lang baroh, ka seng ka la ong ba ki la don haduh 2968 hajar tylli ki kam ba lait thylli hapoh ki kam pulit kiban aikam ïa ki samla jong ka jylla.
La ai jingkren da u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat lem bad kiwei kiwei ki nongïalam jongka NPP na katei ka constituency.
Kane ka jingjia ka dei ka ba la jia mynta, ka sngi, ka 4 tarik u Nailur 2023, katba ki pulit ki la beh thong ia ki dkhot jong ka seng HITO, ki ba la phet bad mareh kulmar, hadien ba ki shah kawang Stun Grenade ha ki pulit.
Kumta ka long kaba donkam ban khmih ba napdeng kine ki dei kiba lait na ka jingdon ka shini bad jur ban don ka fibre, bad kumjuh ruh kiba paw ka jingduna ban don ka fat.
Hynrei, ha ka jingshisha ka long namar ka jingthmit palat jong ka por, kumta Nga la kyntu ban ym kren ia ki mat ki bym donkam bad ban kren thik tang ia ka mat kaba dei.
U Lambokstarwell Marngar u la iathuh ruh ba ki don kum ba 6 tylli ki jing ujor pyrshah ia ki dkhot ka seng bad u la ong ba ka por hi kan sa batai halor ka jing ia khun ka seng ban ioh ia la ka hok jong ka jaidbynriew ka jylla Meghalaya.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Waheh Shnong u Bah Hambertus Nongtdu uba dei u Mama trai jong u Halen uba la pynshlur bad ai mynsiem ban ialehkai football.
U la ong ba ka jingpynkhreh ia ki jingdawa ban buh hakhmat ka sorkar ka long hadien ba la pule bniah ia ki52 tylli ki ain ba ka la ai kham mynshwa.
Ka la don ruh ka jingleit pynsngew da ki nongialam bad nongkyrshan ka party sha ki nongialam ba khlieh kynthup ia u President Bah Ardent M Basaiawmoit ba un sngap ba ia ka tiket ka party dei ban iaid katkum ka sur jong kiba bun balang khnang ban wanrah ia ka jingjop.
Ka khyndew jong ka Ri Fiji ka heh kumba 18, 343 square kilometer.
Shillong, Jymmang 28 : Ka Umphyrnai SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol Under-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Working President u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka Sports Policy kumjuh ka National Education Policy khnang ba ka jingïalehkai bad ki nongïalehkai ka jylla kin kiew shaphrang.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu SC kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung 2nd Knock Out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Shillong, 26 Jylliew:Ka tnad sam marbam ka jylla ka Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka la ong ba ka skhim sam marbam tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) ka la treikam ha kane ka jylla, hynrei ka la jingpynrung bad ka jingweng thymmai ruh ka dang iaid lang.
Ka sorkar ba mynta kam shym la don satia ki lad ki lynti ki ban plie lad plie lynti, ba ki khun samla kin ioh kam kin ioh jam, hynrei ki la shah pynduh pynban ia ka hok bad ka jingkyrmen,kumta kum ka seng saiñ hima sima, ka ban saiñ dur ia ka lawei jong kiba bun balang, la wad ki lad ki lynti ban ai ka jing bishar ba hok ka ban ai jing myntoi ia ki khun samla jong ka jylla Meghalaya.
ka long kaba shisha ba lada ngi la shim khia ia ki sngi ka jonglong samla ban iit ia ka bneng bad pule shaphang jong ka, ka por tymmen kan long beit ka jingap kyrmen bad ngim tip biang biang shano kin leit ha kaba kut jong ka jingim jong ki.
Haba u la kylli la ki don ne em ïa ki kot ki sla ki la pyni tang ki Adhaar card kumta u la phah leit phai noh ïa ki.
U Bah Process u la ong biang, “Na ka liang jong nga, ngam sngew pher namar baroh ki seng sain pyrthei shisien ba ka party kam don shuh ha ka bor, kiwei kin pyrshang ban leit sha kiwei pat ki party ba don ha ka bor bad namar kata, ngam sngew phylla, bad ngam sngew lynngoh ia ka jingmih u Bah Lapang".
La pynkup burom ruh ïa arngut ki nonghikai da u Bah Auspicious bad ka jingsam ïa ki khusnam nongjop ha ka jingïakop rwai bad phawar.
Katei ka seng ka kwah ba ka NGT kan bishar bniah bha da kaba buh da ki stad kiba peit bniah ia ka jinglong jingman jong ka um, la ka dei shisha ne em ba ka um dewiong na ka jylla Meghalaya kaba pynsniew ia ka wah kupli, bad ka la ong ba kumba long mynta ka don ruh ka jingtihpar dewiong jong ka Assam Quarry kaba don ha jylla Assam bad kaba don ha syndah jong ka wah Kupli.
Mynta kaei pat ka jingai daw ban bteng ïa ka jingbym ai bording sha ngi? Imat ka don kaei-kaei sha lyndet halor kane bad dei ban wad ka dei kaei," la ong u nongshong shnong ka Phulbari, u Peterjob A Sangma.
La ong shuh shuh ba ka dei ha ka 11tarik Naitung 2002, ba ka sorkar India, ka ithuh ba ki Naga, kim pat ju don bynta satia bad ka India lane bad ka Burma, lada ka dei lyngba ka jingialeh thma lane da ka jing mynjur jong ki Naga, ong shuh ka kyrwoh.
Ka jingiaknieh rung sha ka jingiakhun semifinal ha ka lympung ialehkai Tennis ba mynta ka Italian Open ka iathuh ba na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Elena Rybakina ka lah jam mynta sha katei ka rynsan iakhun hadien ba ka nongiakhun pyrshah bad kaba dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek na Poland ka lah hap ban shongthait noh na ka jing-ialehkai na ka daw jong ka jingshitom kynsan ka kjat kamon.
Shillong, Naiwieng 15: U Lat ka jylla, u Brig.
Hadien kata la rejister ïa ka National Sports Club of Assam ha ka 11 Lber 1954 ryngkat ki jingthmu treikam kiba shai kumne; “ban thaw ki lad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka met ka phad jong ki samla ka Jylla Assam lyngba ki kam ïaleh sport bad kilan met…bad ban kyntiew, ban pynshlur bad pynbiang ïa ki jaka na ka bynta ki jingïaleh sport kiba bun jait…"Katkum ka jingïathuh u R.B Das, uwei na ki nongïaleh Badminton uba la rim tam ka Jylla, ka jaka kaba don ha Lachumiere la ai sngewbha da ka tnat P&T bad la thaw ïa ka jaka ïaleh Badminton hangtei.
"U la kdew sha ki bynta jong ka Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860.
U samla Banshemphang Pathaw u la ai khublei ïa ka Seng Samla Shnong Mawphlang kaba la pynkup burom kyrpang na bynta jong u kaban long ka jingai mynsiem shuh shuh na bynta jong u ban nang leh bha nangne shakhmat bad kumjuh ruh ïa ki riew rangbah kiba la ai ki kyntien sneng kyntien kraw na bynta jong u.
Shillong:Ka Wans Bros Publications ha ryng kat ka jingia treilang bad ka kot khu bor U Rupang myn hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot ba la ai kyrteng “Ka Ri Jong Ngi Mynwei bad Mynta" kaba long ka kot ban kyrsiew ia la ki para ri, ia kane ka kot la thoh da u Bah Spiton Kharakor ia kaba na ka liang jong u nongpynmih ia kane ka kot u Bah P.R Shabong uba lum la lang na ki artikil kiba u bah Spiton u la noh synniang lyngba ki kot khubor Khasi bapher bapher.
Ki paidbah ki dang shahniah ïa u," ka la ong.
Ha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi kala lah ban pynliem ïa ka Marbisu United da la jingïashut Tie Breaker da 3-2 kol.
Ki briew kiba nabar kim kham shlan ban leh ïa kine ki kam poh bad bymman.
Ki Enclosure Acts ki la pynkylla duk bad pynkylla phetwir ia ki nongshong shnong, ia ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit bai seng ki bym lah bor ban shim wai ne thied ia ki Ri bam lang kiba la kylla Ri kynti, katba ki pynїoh nong pat ia kiba riewspah kiba lah ban thied duh ia ki Ri bam lang.
Kane ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban pynsngewthuh paidbah ha kylleng ka Ri Khasi naduh sor shaduh nongkyndong, ngi dei ban kynmaw ba ngim dei ban shim sting ia kane.
Ka juk slieng bad phong patlun lyngkot ka la duh.
Ah! Lehnohei ka jingbabe ki briew ha kato ka por.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor,u President ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) u bah Kitbok Thabah, u la ong ba bun ki samla na kane ka jylla kiba iashim bynta ha kane ka jingiakop shad hynrei ym shym don mano mano ba lah ban poi shaduh kane ka kylla jong ka jingiakop.
La ialam ia ka kynhun leit khynra da ka kong BDS Mukhim Assistant Commissioner Food Safety bad u bah Nathaniel Lyngwi u Food Safety Officer ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit ka Sadar PS.Ka jingleit khynra ka dei namarba ka la don ka jingujor ba ka don ka jingdie be-aiñ ia ka um bam ha katei ka dukan.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki KSU ki la hiar sha katei ka jaka, la iohi ba ki bor Pulit ka Ri Bhoi ryngkat u ADC, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban peit pyrman ioh shu mih kino kino ki jingjia kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Shillong, 18 Jymmang:Ka National Green Tribunal (NGT), Kolkata, ka la shim bishar mynta ka sngi, ha kaba dei bad ka jingai jingiada bad pynkhuid ia ka wah Myntdu bad ka sorkar Jylla, ka pynpoi ia ki kot ki sla jongka, tang kumba shiphew minit ha shwa ba kan sdang ka jingbishar bad u nongiasaid na ka liang jong U Ma Sajay Laloo, U Amit Kumar, ula kynnoh ba ka sorkar Jylla, kam shym leh eiei bad kam shym burom ruh ia ka rai jong ka NGT, ha kaba ula ong ba haduh mynta kam shym don satia kano kano ka jing pynkhuid ia ki bynta ba don sawdong jong ka Wah Myntdu bad katei ka kynthup ia ka jingtei iing sem, ka jingkurup jaka, ka jingtih shyiap, ka jingsait jain bad kiwei kiba iaid beain ha katei ka WahNa ka liang U Todi, Advocate General ka Meghalaya, ula pyni ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar Jylla, hynrei, la ong da U bah Laloo, ba kam don satia ka jingshisha, kaba pyni ha madan.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Foller Doloi, u riew rangbah jong katei ka thain Warmawsaw, u la ong ba kitei ki nongrep Niangryndia, ki la pyrshang ban pyniap ia kitei ki Khniang da kaba synreit da ki dawai pyniap khniang, hynrei kitei ki khniang kim iap satia bad la iohi pynban ba ki nangkharoi bad nangbun nangbun pynban.
Kane ka rukom leh kane ka juk ba mynta ka long kumba thang pynduh jait ïa ki dieng ki siej kiba ka mariang ka la ai ïa ngi.
Ki ong hana ba u briew u kylla na u shrieh.
La mang ruh ia ka pisa, na ka bynta ban pyntreikam ia ka telebishon channel ka ban pyntreikam 24×7, ka ban ai kyrteng Arun Prabha bad ka mang pisa, na ka bynta katei ka long  T.1,825.45.
“Ka sorkar ka khlem pan ia ka jingmut ki paidbah, ka khlem wanrah ia katei ka bynta sha ki paidbah hynrei la shu pyntreikam beit ia ka hukum khle mda pan jingmut, ka paw shai ba kane ka sorkar kam dei ka sorkar u paidbah, kam kheiñ briew ia ki paidbah, ka dei ka jingbym kitkhlieh ki nongialam.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u Principal, Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr.P.Nongtdu, ka Nodal Officer, RRC jong ka JEC, ka kong F.Dalam Lytan, ka Dr.B.Decruse, kaba dei u Project Director, MACS, Shillong, ka Dianghun Shadap, kaba dei ka Asst Professor, English department, u Prof Bestarwell Dkhar, u Prof.D.S.Diengdoh.
Na ka 20 ngut ki la don 12 ngut kiba la wan ban shah thngan katba 8 ngut pat kim shym la lait ban wan sha katei ka jingshah thngan na ka daw ka jingshitom bad ba ki dang rit khun.
Ha kane ka jingïa ot Cake kum ka dak ban lehkmen ïa kane ka jingïakhun jong ki, la ïadon lang ruh i Kong Angela Rangad, nongaibuit jong ka Seng, u Rev Kyrsoi Pyrtuh, uwei na ki nongïalam ba ju don bad ka Seng ryngkat ki spah ngut ki nongdie jingdie ha madan jong ka nongbah Shillong.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh, ha ka Sngi Palei haba pynpaw ka jingsngewkhia, um sngew lah ngeit ba ki don ki district hapoh ka jylla kiba haduh mynta kim pat shym la don ka jingrai pynrem halor ki mukotduma POCSO.U Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi ba la pyllait ïa ka kot POCSO Act ba la pynkylla sha ka ktien Khasi kata “Ki Kyndon Aiñ" ba la pynlong ha Pinewood Hotel ha ka jingdon lang ryngkat ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka EM ka KHADC ka Kong Macdalyne S Mawlong lem kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan na ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
Kumta ki Longkmie na katei ka synjuk jong ka SSLS, ki la shim rai da kawei ka jingmut ba kin ai noh ia ka jingiatreilang bad ka CSWO, ha kaba kin long noh ki dkhot bapura jong ka CSWO nangne shakhmat.
Ia ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba haka sngi 19 tarik Kyllalyngkot la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ia ka South Garo Hills District.
Hynrei hapdeng kat katta ka jingeh, ka la donkam ban ym bret noh ïa ka bor jong ka jingstad, ka jingshemphang haduh ban shim da kiwei ki lynti ban poi sha ka jingïaumsnam.
Mynta, ka jylla Meghalaya ka don 95 percent ki longing kiba shah kdup hapoh ki SHG.U la ïathuh ruh ba ka State’s EAP funding deman ka la kiew na ka 12500 klur sha ka 2500 klur tang hapoh san snem," la ong u Sangma.
Hadien ka jing ia peit siar, kaba la bun bun bnai, U Aamir, u pyrsia syndon ia ka Reena, hynrei kam treh satia bad hangta, u iai pyrshang bun bun sien, hynrei hangta ruh kam shym la treh satia.
Kito kiba pyrshah ban pynhiar shuki ia u Bah HDR ki dei kiba buaid bor suda kiba shah pynbiej ha u", ka la ong.
Shillong, 20 Naitung:U MLA ka Rongara-Siju constituency u Ro phul S Marak u la ujor ejahar ne FIR pyrshah ia ki 7 ngut ki briew namar ba ki wan pan jingiarap MLA skhim.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba  mynta ka sngi, ki briew kiba la test Covid Positive, ki long 14 ngut, ha East Khasi Hills District 11 ngut, ha North Garo Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 2 ngut.
U la ong ka NPP ka kwah ban ïakhun marwei bad kam don kano kano ka jingthmu ban ïatehlok lypa bad kano kano ka party shwa ka election MLA 2023.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) East Jaiñtia Hills District haka kyrwoh ba la phah da u President samla Commingsoon Dkhar kala dawa ban pynshitom tyngeh ïa kitei ki briew kiba donkti ha ka kam shalan beaiñ ïa ki mrad khlaw.
U nongujor u la ïathuh ruh ba ka AstraZeneca ka la ïoh laisen sha kawei na ki kompeni pynmih dawai na Pune ia kaba la tip kum ka Serum institute of India (SII) bad kumba 175 klur tylli ki injekshon la dep leh hapoh ka ri.
Dei na kata ka daw ba ki surok jongngi baroh mynta shisien wan u lap-bah ki lah thliew lut bad la shu pyndap da u maw bad u shyiap.
Hynrei lada leh bad ka KHADC kan kham iarap namar ka dor ruh ka kham duna te ki briew kin wan ban register ia ki jaka ki jong ki bynrap u Bah Kitboklang.
Ka jingnoh synñiang kiba bun haka thoh ka tar ka long ka atiar kaba pynim ïa ka ri, ka ktien lem ruh ka jaitbynriew.
Ko Bah Bondo ia mynta ban pynjrong than ruh ym pat sngew iahap ki kyntien jali jaum ia phi, ngin sa khlei lut ha u snem 2018, ka por ba kordor ban pynshkem ia ka lama" la bynrap ka kyrwoh.
Katkum ka ehjahar ba ki la leit ujor ki la pynpaw ba ha ka 10-01-2023 ki la ïoh jingtip ba ka la don kawei ka jingthoh ba la pynsaphriang paidbah ha ki social media da kaba kdew ïa ki kyrteng jong u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kum ki nongleh-beaiñ bad ki nongleh ïa ki kam sniew ba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ïa ka hok longbriew manbriew.
“Ka shait long kumta haba iakhlad bad kiba ngi ia ieid" ong ka kmie.
Ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ban iada ia kum kine ki jingshah thombor ki paradoh parasnam jong ngi na ka por sha ka por kam dei ban shu sngap jar, ong u kyrwoh ka seng KSU.U Kishan Lyngdoh u la thaw ia ka rekod kum u player ba nyngkong eh na Meghalaya u ban tied artylli ki shispah ron (double century) ha ka jingialehkai cricket Ranji Trophy hynne ka sngi Saitjain, kata ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai pyrshah ia ka  Arunachal Pradesh kaba la long ha Anand, Gujarat.
Une ruh u long u Syiem u  bym ithuh ia u Blei uba khraw u Blei Nongthaw, hynrei u la leh ia kajuh ia kaba u Kpa jong u u leh.
La lap ba ki channel YouTube ki pyndonkam ia ki thumbnail bym shisha kiba don ia ki logo jong ki channel TV bad ki dur jong ki nongpynbna khubor ban ialam bakla ia ki nongpeit ban ngeit ba kidei ki khubor kiba shisha.
Ka Association ka la dawa ruh ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban pynlong noh mardor ïa ka interbiw shwa ban pynlong ïa ka eksamin MTET ba thymmai bad ban jied ïa ki kyrtong kiba la shah jied katkum ki kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla khlem da don kano kano ka jingleh tuh.
Lyngba kine ki jingjia, la iohi tyngkreiñ ia ki jingbym kheiñ snep jong ka Assam iaka sorkar Meghalaya.
U la ong “Ha kine ki saw bnai ngi la ioh ruh ban kem ia ki nongtuh bike,ki bike ki dei ki ba la shah tuh na Tura bad Shillong bad kiwei na Assam bad ha kine saw bnai la ioh ban kurup haduh 141 tylli ki bike ba shah tuh bad kem ruh ia ki 61 ngut ki ba donkti ban tuh bike bad la register 19 tylli ki case".
aiKa [24]7.
Ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka jylla bapura naduh ka snem 1972 bad mynta u snem ka jylla ka la rakhe ïa ka jingdap sanphew snem bad ka jylla ym lah ban len na kipor sha ki por ka la ïaleh ban ïaksaid ban kiew bad pynbha ïalade ha baroh ki liang hynrei kawei ka mat ka ba la kylla sohpdung ha ka jylla ka long ka jingbym lah ban ïoh ïa u pud u sam u ba thikna.
U la kyntu ïa ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ba lada ki don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba wan rung jubor ha ki shnong ki thaw ban sieh mawpud khlem ka jingiadon lang jong ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam, kim dei ban ailad hynrei ki dei ban beh krad ïa ki.
Na ka liang u bah Shabong, u la kynthoh jur ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kam lah ban peit ia la u jong u pud u sam bad ka long kaba lyngngoh ba kum ka nongia da ia ka khyndew ka shyiap jong ka bri u Hynniewtrep hynrei kam lah ban leh ei ei.
Ban lah ban im ha kiwei pat ki planet ne ki metbneng u briew u donkam ïa ka lyer (Oxygen) bad ki jingbam kiba lah ban thung tang ha kane ka pyrthei.
“Ka seng naka por shaka por ka pynkynmaw ba ym dei shuh ban iaid kali heh na kane ka jingkieng lada ka jingkit ka khia 40 50 ton namar kane ka jingieng ka kot bor tang 8, 9 ton hynrei ym don ba sngap bad kane ka jingleh ki riew shimet kiba ioh myntoi ïalade ka lah ban wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ, namrkata ngim banse ban maham bad khang noh shi syndon ïa ki kali heh ba kit palat pud bad ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ruh ba kin iatreilang ba lada lap iano iano kiba leh tam ba dei ban kem noh shisyndon bad pynshitom da kaba tyngeh" Ong u President ka Circle.
Ha kine ki por jong ngi mynta, ka kam jngoh kai pyrthei ka long kawei na ki kam kiba baroh ngi ia kren ia khana bha harum haneng.
Kane ka jingleit tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng HITO, ka dei hadien ba ka la jia ka jingiapyni bor, hapdeng ki dkhot ka seng bad ki pulit ha khmat ka DC ophis Shillong myn ha ka 4 tarik u nailur 2023.
Da kaba pynpaw ba u don ka jingangnud ban pynlong ka Sor Tura kawei na ki sor ba pawnam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi u Myntri Rangbah u la banjur ba dei ban don ïa ka Solid Waste Management kaba biang ban pynbhabriew ïa ka Sor.
Ha Sutnga Saipung konstituensi bala mih khmat da u MLA jong ka Congress u Bah Shitlang Pale, u Bah Pala u la ioh ka vote kaba haduh 15323 vote, u Dr. Mawthoh pat u la ioh 13184 vote, u Bah Shullai u la ioh 605 vote, u Bah Romeo u la ioh 175 vote katba u Bah Samuel u la ioh 142, u Bah Bonney tang 84 vote bad ka NOTA ka la ioh 102 vote.
Haba pynpaw ba ka jingthungkam kan sa sdang noh shen, u Conrad ula ong “Nga Kyrpad ïa phi (AshwiniVaishnaw) ba phin mynjur ïa ka jingkyrpad ka Meghalaya namar kane kan ailad ia ki samla bala nang la stad bad ba khlem kam ka Jylla ba kin shim kabu ïa ka lad ha ka ban ïohkam ïohjam".
Nalor kata ki la pynshai ruh ba lada ki dieng ki siej ki khlaw ki btap ki la synlen lut, baroh ki jingthaw ba im naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, kin duh jait bad kaba kham sniew ka long ka jingrngad noh jong ki wah, ki umpohliew bad ka jingtyrkhong jong ka mariang kan ktah haduh katta katta ïa ka jingim jong ki briew.
Ha kine ki jaka la iohi ba kiba bun ki nongtrei ki dei ki bar jylla.
Amlarem, K’Lyngkot 07: Ka Ophis Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, kala pynbna paitbah ba la dep pynkhreh ïa ka list (Amendments) ban pynmih ïa ka Draft Electoral Roll jong ka 7– Amlarem (ST) Assembly Constituency da kaba buh ryntih ïa ka 01-01-2023 kum ka Qualifying Date ha ryngkat ki kyndon jong ka Registration of Electoral (Second amendment) Rules, 2022.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki por ba la dep ka ju don beit ka jingiaknieh ia ka tiket na ka party congress hynrei mynta ka kynti katei ka jingialang da kawei ka jingmut kala shim ia ka rai ban phah tang kawei ka kyrteng shi ki bor ba halor kata sha ka DCC bad MPCC bad lada yn dang mih kandidet biang nalor u tei u bala ia jied bad iahun lang ha katei ka jingialang ka party kan nym ai ia ka jingkyrshan.
“Phi long u MDC ka NPP hynrei phi la shim ïa ka rai ban rung noh sha ka party UDP, nga ngeit skhem ba ka don ka daw ba phi da pynshong nongrim balei phi kwah ban rung sha ka party jongngi," la bynrap biang u President.
Ia kine ki ar kol la thep da u Robert A Tang 2′ bad u Modify Sutnga 60′.
La kynnoh ba la lap ia katei ka jingthmu u Paieid ban bat bor ia la ka khun ksiew kaba dang 4 snem karta ha ka por 3:00 baje ha ka step phyrngap jong ka sngi hat majai da ka mei ieid jong katei ka heprit, kaba la don lypa ka jingsuba sniew ia u.
U la ong ba na ka liang jong u bad ka VPP kin ym shongthait noh na kane ka jingkit khlieh ba ki la shim hynrei kin pyrshang ban ai ïa kaba bhatam ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla kat kum ka bor kaba u paidbah u la pynkup.
Kitei ki nongshim ram ki la kynnoh ba ka kong Rosita bad ka para jong ka, ka kong Renu Nongbri ki don ka juh ka jinglong ha kaba ki pyndik bha ia ki nongshim ram bad ki nion bein ia ki, bad ka kong Babika ka la kynnoh ba ki tan ia ki khun rit ki nongshim ram ban phah trei ha ing jong ki bad ki lehbein ruh ia ki.
“Kan buh jingeh ïa ki nongrep ban pyndonkam da ka dawai tah namar kan donkam bun tylli bad kumta kan ktah ïa ki ha ka liang ka pisa-tyngka, tangba ki lah ruh ban pyndonkam da u shynrai na bynta kane ka jingpang," u la ong.
Katei ka tnat, ka iathuh ruh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 41.6 mm, ha Sohra 54.5 mm bad ha Umiam 35.6 mm.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la pyntip ba ha ka 29 tarik Jylliew ha ka por kumba 4:40 janmiet, ka thanat Ladrymbai ka la ïoh khubor na u Rangbah Shnong ka Ladrymbai Datsympeiñ ba ki ’riew paidbah ki la lap ïa kawei ka metïap kaba don ha kawei ka dukan kaba la shu ieh.
Haba kylli, kane ka Heh pulit ka la kubur ba ka don ka jinglum pisa beaiñ ha ki surokbah da ki pulit, kaba la pynduh thiah duh dem ruh ia ka tnat.
