Ko Sorkar! Wat pynbor ia ngi ban rah suloi bad pyntreikam noh ïaka ILP ha Jylla," ong u Ohibait.
Kane kan long naduh ki jingïakhun quarter final jong ka U-10 (Boys) Football League 2023 namar ka jingbym lait ka madan Second Ground kaba don ha Polo.
Kawei na ka jingsngewsarong ka long ba uwei na ki samla na kane ka jylla, u Halen Nongtdu u la shah soi ha ka Klob Mumbai City ha une u snem ba lah dep, kaba dei ka klob kaba la ioh ban rung sha ka lympung AFC Champions League mynta ka aiom bad ka la ngat lang ruh ha ka kynhun jong ka Al Hilal kaba don ia u snar thepkol na ka ri Brazil u Neymar Jr.
Ki la iathuh ba ki jaka ba hap hapoh ka KHADC kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka dei naduh Nongjri shaduh Umsyiem kaba ka jingjngai ka long kumba 40 haduh 45 km.
Watla kim pyrshah ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh kaba la dep tyrwa da ka UDP ban iakhun ia ka MP elekshon hynrei kim sngew iahap ba un iakhun da ka shap ka UDP ha ka kyrteng ka MDA.Kumjuh u Bah Hek u la ong, “U briew ba jied da ka MDA u dei ban iakhun kum u kyrtong ka MDA lane ka NDA khlem dei na kano kano ka party", la ong u Bah Hek.
Ha ka snem 1875 ka la don ka jingdawa ban pynphai ïa ki 10 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh ka Mouza Nuinah sha Khasi Hills.
“Na ka liang jong u Myntri ula kular ban shimkhia mardor ïa kane ka kam," ong ka kyrwoh ka KSU.“Hakhmat ki nongïalam ka seng u Myntri ula phone ïa u Senior Director ka NTA ba un khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka examine hapoh ka jylla la jong," ong ka kyrwoh.
Shillong, Lber 22: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jimngkyrshan kaba pura ïa ka aiñrew (Bill) ïa kaba la tip kum ka The Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Course Bill, 2023 ba la wanrah da u MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum hynrei kaba la shah rem khlem ïoh tang ban ïatai namar ka jingduna ki dkhot ka assembly kiba kyrshan ïa kane ka Bill kaba ïadei bad bhah leit pule sha ki jingpule kiba kham shalor kum ha ki laiñ doktor, enjiniar bad kiwei de.
Shillong, 14 Naitung:Ka Fact Finding Committee (FFC) ki seng sain pyrthei ka jylla, kan hiar ban leit jurip ia ka Umtru power projek ha kane ka taiew ban wan.
Shuh shuh kitei ki nongialam jong ki ar seng, ki la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki, kum ka seng ki kyrshan ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thain, hynrei kumba ka paw mynta ka dei pynban na ka bynta ban ioh tih noh ia u Uranium.
Haba tied ha ka pali ba nyngkong, ka Meghalaya ka la don ha ka jingma bad la i ba kan nym lah ban tied palat ïa ka 100 run hadien ba ki la duh 8 wiket bad kamai tang 82 run hynrei ka jinglah ban ïalehkai bha bad kamai run da u Aadnan uba la tied 80 run marwei ka la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan lah ban kamai 145 run.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da ka MLA ka Dikkanchi Shira, u Zenith u la ong ba ka tnad mynta ka dang pynkhreh ban pyndonkam noh da ki kor computer ia ki trok kiba iaid khnang ban pynjanai ia ka rukom lum khajna ka sorkar.
U Elija ula jop ia ki – u la rai ban pyniap ia ki baroh – ula phah kem ia ki bad pyniap ha ka wah ‘Kishon’.
Shillong: Ka seng Congress myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka thup kyrteng kaba ar jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ia ka Model Code of Conduct la thaw da ka jingmonjur lang da ka ECI bad ki seng sain pyrthei ban pyntikna ba yn ym don kano kano ka jingioh myntoi shiliang jong kano kano ka seng lane ki kyrtong.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba u jumai uba khlain haduh 7.4 magnitude, ula khie mynta ka step ha Mexico, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la iap, na katei ka jingkhie jumai.
" La ong pat i Kmie RidaKatba nang sngi nang bun kiba wan.
“Ka jingshna ïa ka surok ka dei kaba sdang na Shnong Sasniang tet ter shaduh ka Shnong Pombriew-Ladjynrai-Sohsynñiang bad ha Nongbah Rangblang bad lyngba kane kan long ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong", u la ong bad hynrei haba pyntrei dei ban da leh ha kata ka rukom ba kan nym ktah ïa kiwei de kum ki jaka rep.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Jay Shankar Pathak, u Election Commissioner uba dei peit ia ki elekshon kiba pynlong da ka Youth Congress u la ong ba kane ka jingpynrung dkhot ia ki samla ka jylla ha ka seng Congress ka dei ka sien kaba ar ha kane ka jylla, u la ong ba la leh ia katei ka jingpynrung dkhot ha ka sien kaba nyngkong eh 2 snem mynshuwa bada mynta ka jingpynrung dkhot ka kham pher khyndiat na kaba mynshuwa.
Khlem ka jingpule bad ka jingnang jingtip,ban shu shong shit ieit ri palat eh ruh,shah rkhie beiñ pynban ha ka pyrthei.
Kum ka kongsan haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ka la pynkynmaw ruh ba kum ka ophis jong ka kam rep kam riang kaba don ha kane ka distrik ka la bthah ïa baroh ki nongrep ba kin don noh la ki jong ki Farmer Identity (ID) khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki hi da kaba kin leit mih hapoh ka ophis District Agriculture Office kaba don ha Laitlawsang.
Shuh shuh ha katei ka jing ia kynduh, la wan ban ia shim bynta lang ruh da ki dkhot EC jong ka Dorbar Shnong Siejlieh, ki shnong ba marjan, ki seng Balang, seng longkmie bad kiwei kiwei kiba don ka mynsien jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad hadien ka jingiaiaid paitbah, la bteng pat sa ma jingialang paidbah ha katei ka madan St.Peter’s kaba don ha ka shnong Pyndengrei.
Ki kyntien pynkut u nongsneng ki kyntu namarkata,ban kiar rai maw rai dieng na ka mon laitluid marwei.
Kiwei ki thaiñ ki la iaid stet shakhmat bad kane ka thain Ramgbrai kam lah ban ap shi ap, sa katno snem kan dang ap ia ki simpah simsong bad ia kiba lah ba iai.
Kumta to ngeit phi ruh ha u ta U Blei u ba phi ju ngeit borabor bad u ba lah ban pynim ia phi.
"U la ong ba ka jingshong kyllaiñ mynngor kan sa long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah hajan Shillong Civil Hospital ha ka sngi Palei.
Lada dei ba ki la sngewthuh, ki nongpynkulmar shnong kim rat da ïoh ban rung mynta ka sngi.
Ki bor pyniaid district bad ka tnad pulit ryngkat ka Shillong Municipal Board kij shim khia ban peit bad pynshitom ia kiba pynkhein", u la ong.
U bah Hek u la ong ruh ba kino kino ki khynnah kiba dei na Garo Hills District ne na West khasi Hills District ne East khasi Hills ne na  Jaintia Hills ki lah ban leit leh ia ka eksamin ha USTM khlem kano kano ka jingwit ne kano ka no ka jing sheptieng namar ka ba donkam ka long ba ki khynnah kin pynleit jingmut tang ha ka jingpule.
"“Na ka liang ka Assam katkum ka jingtip ba la ïoh ka la ai sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sokar Meghalaya kam treh ban ïashim bynta.
“Ngi wan mynta ka sngi ban ïakynduh bad ban ai da ka jingthoh ïa u State President jong ngi, u Rikman Momin ba ngin pynpaw ïa kane ka jingkwah jong ngi lyngba jong u sha ka seng ban ai tiket ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait", la ong u Bah Sanbor.
“Da dei ka rel kit mar ne kit briew ruh ngi la shong pyrkhat sani ha ka Party bad ngi shim ia ka rai jong ka Party hi baroh kawei ba ngin pyrshah ia kane", u la ong.
La ong da U Himanta “Da kaba ia kam trai baroh arliang, kan nym poi satia, sha ka jing ia beit, hynrei ka donkam ban don ka jing ia sngewthuh jingmut lang" bad ula ong ba ki ar tylli ki sorkar, kin iakren ia kawei pa kawei ka jaka, na ka bynta ban ia beit kawei pa kawei, na kitei ki 12 tylli ki jaka ia kajia.
Shuh shuh ha katei ka jingia phylliew jingmut bad kitei ki nongrep ha katei ka sngi u MLA u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingshem lanot jong kitei ki nongrep katei ka thaiñ kaba kila mad ia katei ka jingshah lynshop ia ki jingthung jingtep jong ki kaba ju ai bam ai sa ia ki man la u snem.
Kitei ki long 28 ngut na Dhubri, 13 na Darrang, 5 Karimganj, 3 na Sonitpur bad 2 na Lakhimpur.
Kum ban pynktnmaw, u Bah C.B Syiem lem bad ka kynhun ki dang wan ban pynïasoh sha ka UDP ha Ri Bhoi ka dei ha ka 25 Tarik u Nailar 2022 hadien ba ki la mih noh na ka NPP party da ka jingbym hun ïa ka kyrtong, ka Kong Macdalyne Mawlong, kaba dei ruh ka MDC ka Umsning bad ha kane ka kynti ma u bad ka kynhun ki la mih na ka UDP halor ka jingbym hun satia ïa ki rukom treikam ka UDP party bad ka jingbym don jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban leh ei ei ïa ki paidbah bad ïa jylla.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Pahamrioh S.C da 3-1 kol.
U la ong ruh ba ki samla na kane ka thaiñ kim dei ban noh mynsiem ban long kum ki nongialam bad ka jingduk kam dei ban long u mawjynthut ia ki ban nangkiew ha ki kam pule namar ki riewkhraw ka pyrthei kim dei kiba la kha lypa ha ki iing paki dulan lane ha ka spah ka phew, hynrei bun ki wan na ki longing kiba duk ba kyrduh.
La iathuh ba U Dhurba Pathak, ula shah siat iap ha ka 14tarik Naiwieng 2020 ha Turing, kaba hap ha  Upper Siang district jong ka Arunachal Pradesh, na ka daw jong ka jing ia mai ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka ‘General Council’ ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka seng ha ka 29 tarik jong u bnai ban wan.
Hynrei ka la don ka jingartatien na kiba bun, ba ka lah ban ym treikam namar bun kiba pyrshah ia ka rukom pynbeit ia ki MDC constituency thymmai, nalor ba la shu leh khohreh khlem da pynlong ia ki jingbishar paidbah kumba dei ban leh.
Ka la nang paw shai ba ka NPP ka dei hi ka BJP lym kumta ka BJP kan nym nud ban kam da kaba shlur ba wat ha kane ka jylla ka jong ngi, kaba uba bun balang um dei u riewngiet Hindu hynrei u riewngiet Khristan, yn nym don kano kano kawei pat ka seng sain pyrthei ka ban lah ban thaw Sorkar khlem ma ka.
Ki la ong shuh shuh ba ka MoU ka long kaba la pynkheiñ lypa ïa ki kyndon ba la ïasoi da ki ar jylla ban pynbeit ïa u pud u sam namar khlem da bud ïa ka histori jong ki jaka, ki jaidbynriew kiba shong ba sah, ka jingdon u pud u sam bad khamtam ka jingbym don jinghun na ki paid khappud.
Nangta wat ka Congress ruh khlem pep kan ther beit ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ïa ki cross cultural exchange ne ka jingpyninam ïa la ki riti dustur ha kylleng ka jylla khnang ba ki khynnah kiba kham hadien kin tip shaphang ki khlawait ïaleh laitluid kiba na ka jylla.
Ki nongïalam ka HYC Lai Lyngdoh ki la pynpaw ba ka jingïaid jong ki trok  kit palat pud na katei ka thaiñ bad ka surok, ka la pynlong ba kiba bun ki  jingkieng mynta ki la synjor bad don ruh kiba la dkut syndon.
Watla katta u la ong, “Ngi sngewkmen shibun ba ngi la trei shitom, ki heh sorkar ba dei khmih ki la trei shitom ha kaba ngi la lah ban weng ia kiba bun na ki jingeh, bad Nga kyrmen bad kane ka projek surok Shillong-Dawki ka dei ban sdang noh shen.
Ka Khooid yaka Wah Myntdu kala kyntu iaki paidbah nongshong shnong ban iakhun iaki jaboh plastic, ban shna bha ia ki septic tank, ban leh khooid ia ki rud ki nala ban lait ban tuid ki jaboh ki um jakhlia na ki iing sha ka Wah Myntdu.
Ki kynrem ki lyndan ki la leit jngoh ruh ïa ka ophis ba shipor jong ka Block kaba la shna ha Siju.
Kane ka jingiarap ka KSu khaw sha kine ki longiing, kidei kito ki longiing kiba shah ktah bha n aka jingkhang dam ha kaba kim ioh ka lad ban trei bylla man ka sngi ban pyndap ia la ka jong ka jingdonkam ka iing ka sem ka jong ki.
Ka PDF ka dei ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad la ialam ia katei ka kynhun da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kane ka pyni ba ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ka nangkiew ha kane ka jylla.
Ka kyrteng jong ka Award ka long IconSWM- CE Excellence Award 2023.
Shillong, 11 Naitung:U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ula ong kat nang thwet ia ki dkhot, katta ka nang pyntyrha iaka seng ban iakhun bad ka jingïaleh kan dang jur nangne shakhmat bad wat ki dkhot kiba shah kem kila phah iaka kyrwoh ba ym dei ban dawa pyllait noh ia ki na phatok hynrei dei ban ieng ban dawa na ka bynta ka ishu jong ka jaidbynriew.
“Hynrei ngim lah ban shu shimkhia ïa kat ki jingkynnoh kiba mih.
Ha lyndet ka jinglah ban pynlong ia kane ka prokram ia pyrshang ia kine ki khynnah baroh ka la wan hadien ka jingshim khia na ka liang ka synjuk District Football Association, Tura,  hapoh ka jingialam ka jong u Gino.
Nangta sa ka Sonali Guha, kaba dei ka MLA barim jong ka TMC, katei ruh ka la pynpaw ia ka jingthrang hir hir ban leit phai biang sha ka TMC.Ka Sonali, ka la thoh hynnin ka sngi, ia ka shithi sha ka Banerjee bad pan map, halor ka jingmih noh jongka, na katei ka seng TMC.Katei ka MLA, kaba la jop la saw sien kynthih, na  Satgachhia ha South 24 Parganas district, ha ka shithi sha ka Mamata, ka la ong “Kumba ka dohkha, kam lah satia ban im khlem ka um, kumta ma nga ruh, ngan nym lah satia ban im khem maphi Didi".
Hynrei namar ba la mih ka jingiakhluit tar bad ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat U Deputy Chairman u la pynwai noh ia ka Dorbar.
U Rakesh Jain, CEO jong ka Reliance General Insurance, u ong, “Ngi sngew tynnad shibun ban ïoh ban ïatreilang bad ka sorkar Meghalaya ha kane ka sienjam treikam kabab ha na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingsumar ba salonsar ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya hapoh jong ka Megha Health Insurance Scheme bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6.
Ka jingshit ha Shillong, mynta ka sngi, kaba shit eh, ka long 27.2 bad kaba khriat eh, ka long 17.6 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 27.5 bad kaba khriat eh, ka long 18.2, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 31.0 bad kaba khriat eh ka long 16.1 degree.
Shillong, Risaw 7 : Kum shi bynta ban sdang noh ïa ka Special Summary Revision (SSR) ne ka jingpynrung kyrteng ha ka Electoral Roll na ka bynta ka Election MLA 2023 ka ophis jongu Chief Electoral Officer (CEO) ha ka jingïatrei lang bad ka ophis jongka Deputy Commissioner East Khasi Hills ki la pynlong ïa ka Electoral Outreach Programme (EOP) mynta ka sngi ha Umpling.
U Swami, u pynkut ia katei ka lehniam Kumbh, hadien ka jing iakren jongu bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha kaba ula ai jingmut ban  pynkut noh ia katei ka jinglehniam, tang da kaba shu pyni rukom ia ka.
Hadien ba la dep ba lum jingtip, kine ki dkhot kin sa phah ïa ki kaiphot sha u President jong ka seng ha ka jyla ha kaba yn sa khmih bniah ïa ki rukom pyntreikam ha ka jingïalap ilekshon ha ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla kan sa shna ia ki kyndon jong ka ain, kiba suk kiba jem bha ia ki nongwan jngohkai ha kaba ki lah ban rung suk khlem kano kano ka jingeh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka KSU hi kan iai buh beit ia ka jingpyrshah halor ka lynti rel sha Ri Bhoi, katba ka sorkar kam pat pyntreikam ia ki kyndon ain kiban the pyrkhing halor ka rung ka mih ki mynder.
Kane ka dei shi bynta jong ka jingim," u la ong.
Ngin nangïaiwad ki lad ki lynti ba ngin lah kumno ban ïakhun ïa kine ki jingkylla bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
U la ong ba ka jingshah pynjulor eh ka dei ha ka thaiñ Umyiap bad jan baroh hi pynthor thung kba, ki la shah ktah ha kane ka jingjia.
U Paliar u la ong ruh ba ka Union kan ïai bteng ban buddien ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ïai tynruh ïa ka sorkar pdeng ba kan pynurlong bad ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka JSU Syndai Unit kum ka jingbteng iaka jingkhynra mynder ha poh ka ri lum Jaintia ka lah leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan trei bad ka company Airtel hapoh ka shnong syndai mission la ia don lang U President jong ka JSU Syndai Unit, Bah Pynshailang Suliang vice President U Bankerlang Lamurong u financial secretary, U Mebanri Suliang bad u organising secretary U Control Suliang ha kane ka jing leit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla, ka Seng ka lap ba baroh na ki, kim biang ki kot ki sla bad ka seng ka la phah ruh ia ki ba kin leit phai noh ynda ki la dep ban trei ia ka tower network jong ka company Airtel.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi ïa ka TMC namar lah ban pyndonkam ïa ka pisa bad pynkylla ruh ïa kiwei ki skhim sha kane ka skhim.
La ïathuh ba la pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh bad ai jinghikai ïaki paidbah, na ka liang ka ïingbishar ka la ong “ ïa kine ki jinghikai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah dei ban leh ha ka rukom ka ban khring ïaki paidbah, ban leit pynsngewthuh sha ki skul khamtam lei lei sha ki skul sorkar ha kaba kiba bun ki khynnah skul ki dei na ki long ïing longsem kiba duk".
Bad haba ka phai pat sha ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha kane ka sngi ka Umphyrnai SC ka la pynliem noh ïa ka Them Rangshken A.C.C da (2-0).
Haba kynthoh ïa ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong, u Advisor ka ECC Elaka Sutnga u Bah Reading War u la ong ba hukum jong ka Meghalaya High Court la bthah ïa ka sorkar ban pynshitom ïa ki briew kiba sdang ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ ha East Jaiñtia Hills.
Ia ka jingiatai nia ba pynlong ha ka 7 tarik Naiwieng ha Umsning  ban ioh jingshai bad jingbatai bniah halor ka jingkyrshan ia kane ka Agrovet da u Executive Member ka Trade bad Enforcement ha ka KHADC u Bah James Sylliang lem bad ki nongialam ka synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong hynrei ka jingbym nud ban wan mihkhmat sha kane ka prokram ka la pynsuba jur ba ka lah ban don eiei shalyndet jong ka jingkyrshan ba matlah jongki.
Hadien ba la dep na Garo Hills, kin leit sa sha Nongkhlaw ban leit buh syntiew ha u mot u Tirot Sing bad ban iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jongu bad ruh sha Jowai ban buh syntiew ha mot u Kiang Nangbah.
Shillong, Nailur, 22: Ka All India Trinamool Congress, Meghalaya ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jinghiar ar sut ki jaka ai jingsunar ha ka jylla.
Kum ka jingkynmaw ieit ïa ka Lyngkhuh Snem ba nyngkong ka jingkhlad noh u General Secretary ba rim ka seng u bah Cherishterfield Thangkhiew uba la shah siat iap ha ki bor pulit ha kum kane ka sngi ha u 2021 kum u Martyr ki dei ban kynmaw ba ym don ba lah ban pynlip ïa ka ding jongka jingieid jaidbyriew kaba la rhem bha ha ka tyllong dohnud jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Hynrei ka ophis jong u Myntri kam shym la pdiang ïa ka jingkyrpad na bynta ka jingïalang," la ong ka kyrwoh.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la pynlong ka jingthwet jur ia ki runar kiba donkti ban pyniap dusmon ia u President ka Jaintia Youth Federation.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la iohlad ruh ban iakren bad u bah S.Rashir ha kaba u la pynpaw da kaba ong ba lada ka seng, ka long kaba la kloi ban tynrong ha u ia ka tiket kum u kyrtong ha katei ka ilekshon MDC na ka liang jong ruh u long bala khreh ban iakhun.
Ki la ia mynjur ban ia pynbeit iwei ia iwei halor kitei ki jingeh baroh.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Mawryngkneng ka la pynkit ia u nongniah uba la tip kyrteng kum u Lenstar Lyngdoh,46 snemkarta bad uwei pat u Famous Shadap,20 snem karta sha Mawryngkneng PHC bad hadien la pynkynriah noh sha Woodland Hospital, Shillong.
Shillong:Ka KHNAM, ka la phah jingthoh sha U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ha kaba ka la pynsngew ba  ka la ju pynlong ia ka jingkhynra laisen bylla ia ki bar Jylla, namar ka jingsngew artatien ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar.
Ha kane ka conference yn ïa don lang ka Myntri ka sorkar pdeng ka ba khmih ïa ka tnat Women & Child Develop-ment, ka Smti.
ïa ki samla kynthei ruh lada lah ban phah leit skul haduh Klas 10 kan jin da lah bha shibun eh namar kin lait na kata ka jingïoh lok kloi bad ka jingkha khun khlem dei por (teenage pregnancy).
Dei ha ka por 7:30 baje janmiet ba la iathuh sha ki pulit ka Mawngap kiba la ioh jingtip ba la rah ia I khun ha kawei ka jaka ha Ri-Bhoi District hynrei kim shym la tip ia ka jaka ba don.
Kan jyn da la bha ba kin shim tang ïa ka jingkut jingmut ba kin pynlip noh ïa ka mobile jong ki hadien ka shiteng synñia tang arsien ha ka shi bnai.
Ka Khasi Students Union Narpuh Circle kala pynbna ba kan long iaka quiz competition haka 6 tarik u bnai Risaw.
Ki pulit ki la ioh kem lai ngut bad sah sa uwei kiba dang thwet.
La khot sngewbha ruh ia ki paidbah kiba ieit phlim khasi ban wan khnang khnang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Larry Suchiang, General Secretary, MeFilMA.Ki shipai suin, ki la iohi ia ka bynta kaba la pharia lyngkhot jong ka liengsuin  AN-32, ha Siang District jong ka  Arunachal Pradesh.
U Chief Minister ka Assam Himanta Biswa Sharma ula kam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Assam hadien ka jingjia siat iap ki Pulit Assam iaki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh, la ong u ma Erwin.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Punjab National Bank kaba peit ia ka jingkiew jong ki shnong kyndong ha ka jylla Meghalaya kala pyniar ia ka rukom treikam jong ka da kaba buh ia u Maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETIs) ha East Khasi Hills District myn ha ka 9 tarik, jymmang 2016.
Nangta ka por ba la ai ka la khim palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki tum ki tam bad ban leit sha kitei ki jaka thoh eksam nalor ban wad jaka sah ha kine ki Jylla.
“Ka jingtrei shitom jong phi kan nym long kaba leh noh ei, hynrei ba phin sa ïoh kheit ïa u soh jingjop ynda dei ka por ban pynmih ïa ka result", pynkut ka kyrwoh na ka Seng Samla Shnong Mawlangwir.
Shuh shuh u Murray u don ruh ia ka jingthmu bad ka jingkyrmen na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ialade ha ka thup kyrdan bad ka jingpynthikna ruh halade ia ka jingioh jaka ka jong u ha ka jingpyniakab jong ka lympung ialehkai Wimbledon ha u bnai Naitung mynta u snem.
Myn hynnin ka sngi ha West Jaintia Hills ka la paw pyrthei biang ia ka jingpyniap be-ain ia ki mrad khlaw ha kaba uwei u briew u bym pat lah ban pyntikna wat lada na ka liang u Rupang u la ioh bad tip ia ka kyrteng bad shnong jong u, u la ioh ban pyniap be-ain ia ka Tyrpud lane ka Tyrpit kaba khot ha ka ktien pnar (Monitor Lizard ha ka ktieng Phareng).
Katei ka heh ka tnad Forest ka la ong ba ka jingialang kam pat shym la shim ia kano kano ka rai namar ban pyniap pathar ia ki ksew ruh ka long pyrshah ia ka ain.
U la ong ba ka jingjied ia u kontraktor ban pyntreikam ia kane ka skhim ka long katkum ka kyndon ba la buh da ka Rural Electrification Corporation Limited ka sorkar India bad kam don kano kano ka jingiaid lait bad ka jingpynkiew ia ka dor ruh ka dei katkum ka kyndon.
