“Ia mynta ka don tang kawei ka kali ka trok kaba kit ia ki dawai ban pynpoi sha man ki district ha baroh kawei ka jylla", la ong u bah Hek bad u la bynrap ba  ha kane ka jingialang mynta ka sngi ka sorkar jylla kan ai kali shuh shuh  na bynta ban k ia ki dawai ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta shaei ka TMC bad shaei ka BJP namar ki dei la ka jong ka jong.
Tang kawei ka lad ban pynim ïa ka jylla ha ka pule dangle.
Kitei ki san ngut ki long – u Nangtei Shaphrang Nongkynrih na Smit – klas VI Seng Khasi Secondary School, Smit; ka Ribhalin Marbaniang na Lumparing – klas VII Seng Khasi Higher Secondary School, Jaiaw; ka Lorenza Songthiang na Laitkor Kynton U Mon klas X St.Mary’s Higher Secondary School, Laitumkhrah, u Juh Pa U Juh Nongtdu na Nartiang, klas X Deni Linda, Persara Secondary School, Laitkor Lumheh bad u Ferdinand Suchiang na Mihngi, Ladthlaboh, Jowai uba trei ha Home Guard Department, Mawdiangdiang.
Ka seng ka la kyntu ïa ka ophis DM&HO ban shim khia halor ka jingbym biang ki lad jingsumar hapoh ka Shella PHC bad Ichamati CHC kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division.
U la ong ruh ba na ka daw jong ka jingkiew ka dor petrol ha ka pyrthei baroh kawei, ka la wanrah jingeh, kumta ka sorkar kan sa shim khia bha bad ha u taiew ban wan yn lah ban shong jingïalang halor kane ka bynta.
Kim kynthoh eiei ia ka HSPDP namar ba ki shim ba ka kham jynsur mynsiem ia ki kam ba leh ka sorkar kum ka jingkyntur pud ka MUDA, ka aiñ shongkha shongman.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai kaba kam ba ka don haduh 20,000 ngut ki dkhot jong ka kiba shim jait na u kpa, ka la kam ba la don bun bah kiba ym shym la lah shuh ban ïoh ïa ki Schedule Tribe Certificate tang na ka daw ba ki shim jait na u kpa.
Shillong, Iaiong 24 : U Myntri ka tnad Kam Jngohkai pyrthei bad Art and Culture u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ïa u la jied ban ïasaid hapoh ka Kynhun Myntri ne Cabinet halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ym ban leit pyrta sha surok.
Ha ka jaka u speed breaker ha Iawtymmai la pynkynriah noh ha khmat ka iew thymme ne lad Stadium ban pynsuki iaki kali kiba mih na iew.
U D.M Thappa u la ong ruh ba ka NEIGRHIMS kan pynpoi iaki dawai ki lyngba ki ‘Drones’ wat shaduh Tura naka bynta ban shakri hok iaki paidbah.
Namarkata, nga kwah ban tip kaei ka daw ba ka sorkar ka ai skhim ia ki longkmie ba iaphet lok", la ong u Dr Mawthoh.
Ka Ribahun Kharjahrin, Class 9 na Rev.JJM Nichols Roy Memorïal Secondary School, Nongstoin, ka la shim bynta ka kane ka prokram bad ka la ong, “Ha kine ki 5 sngi, nga la ïoh jingmyntoi shibun eh kumno ba ngan ïaid ngan ïeng, ban pynithuh ïalade bad pynpaw ïa ka akor burom.
U la iathuh ba ki don 72 jait ki dawai ba kham donkam ki ba ka sorkar kan ai ei bad kiba lah ban ioh na ki hospital sorkar ha baroh 24 kynta.
U Bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka jingïoh ban buh ïa kum kitei ki kam pynroi ha kaba ïadei bad ki madan ïalehkai kan long kawei na ki lad ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin nang kiew ha kane ka kam, namar la sakhi ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ju mlien bha ha kane ka kam, kumta da ka jingïasngewthuh jingmut ryngkat ka jing-i-donkam ban leh ïa kata mynta ka sngi ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ïa kaba nangne shakhmat yn sa ïoh ban pyntrei noh.
U Bah Ardent u la kam ba lada ki leit sha Ïing bishar, kin sa jop maki, hynrei ha kawei pat ka liang kan sa ktah ïa ki jaitbynriew Garo, namar kan sa kylla long aiñ ha ka jaka ba kan wanrah ka jingïaryngkat lang mar kumjuh ïa baroh ki jaitbynriew.
Ka jingkynoh ba la set along ia ki shi miet kam long kaba shisha namar ba ki pulit ki shu shim ia ka jingkren jongki bad la pynlait noh, la ong u Marak.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki nongdie kot ba kin iatreilang ba kin pyntip sha ka Board haba ki kot ki la duna ha ka stok khnang khnang ba kan bthah ia u nongthoh ban  phah shuh ia ki kot ban lait ka jingeh ia ki khynnah skul.
Ka la kylla long ka Kynthei ba nyngkong eh ban long Khristan, ha kaba la pynbaptis ïa ka ha ka 16 tarik u Naitung 1848.
U bah Roipar u la ong ba ha jaka ba kin iarap ia kum kine ki nongtrei kiba rit ba rai, ki nang nion pynban ar shah ia ka hok jong ki.
Ka jingjynjar ka Lebanon, ka dei namar ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jia ha katei ka ri.
Shwa ia kane, ki sengbhalang ki la iakynduh ia u SK Jain uba dei u heh ka Anti Infiltration Directorate uba khlieh ia ka komiti ban wad ban buh ia ki jaka rung bad jaka mih.
Ia ki kol ka Lady Keane College da ka Deiphibamon Warbah ha ka 36 & 50 minit.
Ka riti dustur, ka ïoh pateng bad kiwei ka pynlong ïa ki kynthei khasi kiba khlaiñ bad kumta ki don ka sur bad ka bor ban ïashim bynta ha kino kino ki kam kiba ktah ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Shillong, Jylliew, 16: U MLA jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la ïai ban ba ka jingthmu jong u ban resaiñ na ka kam President ka dei na ka daw ba u angnud ban wanrah biang ïa ka jingïasuk hapoh ka party bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon.
Bad bym bit ban pyntreikm ia ki projek ne shim ki marpoh khyndew, ki khyndew ki shyiap khlem ka jingmynjur kaba biang jong ki trai shnong ne ki trai jaka.
Ban pynsngewbha paidbah te ka biang,lait nangta ym don jingmih eiei ruh em.
Kumta ki la mih paidbah ban pyrshah ïa kine ki aiñ.
Lada ka  jingpynjulor ia ka mariang kan dang iaibteng kumba ka long mynta, ka don ka jingma ba ka sorkar India ha ki por ki ban sa wan kan weng noh ia kane ka jingailad.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ka jingialang jong ka JACATAM ka la shim ia ka rai ban ssdang ia ka jingiakhih ba nyngkong ha ka 27 tarik Nailar da kaba leit hikai ryngkat ka jingdeng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi bad bym khein snep u Myntri ka peit ia ka pule puthi.
“Ka ding ka la sdang ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei ym shym la don kano kano ka jingjia basngewsih ha kane ka jingpluh ïing hynrei tang ka jingduh noh ïa ki tiar kiba don hapoh ïing," ula ong.
Namarkata, u Dasakhiatbha lamare, u la kyntu ia kito ki longiing kiba duk ba kim dei ban duh mynsiem haba iadei bad u Khaw, namar na ka liang MLA, u la dep pynkhreh bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shimkabu halor ka jingkular ka jong u ia ki longiing baduk, hynrei ki dei ban pyrkhat bad kim dei ban don kano kano ka jingsngew haba u MLA, u ailad bad sam shwa ia kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba shah thngan ha ki iing ki sem.
Une u samla pule ba suba shah ktah ha une u khñiang jingpang u dei uba dang shu wanphai shen na Europe ha ki khyndiat sngi ba la lah.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ha u snem 2020 ka la don ka jingleit tied jingkhang ha Meghalaya High Court da ka muktiar ka Kong Delina Khongdup ban ai jingithuh noh ïa ki nongbud ka niam Tynrai ne Niam Khasi bad ïa ki Hindu kum ki rit paid.
Ha kane ka prokram kaba la long ha poh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar ha ryngkat ka jingïadonlang ki Nonghikai bad ki Khynnah skul.
Ki dkhot ka Indian Red Cross Society na Shillong haka jingïalam ka Amilia Swer, Vice Chairperson IRCS Meghalaya ryngkat ki dkhot ka Meghalaya Scouts-Guides Fellowship, Jaintia Hills ba kynthup ïa ka Rethelma Passah, ka Lahiroi Lamare bad ka Gracely Pde haka 11 tarik une u bnai ki hisr sha ka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District ban ai jingïarap da ki kymbor (blanket) bad ki tiar kum ki sabon, tooth brush, toothpaste sha ki longïing kiba don jingduna haka ïoh ka kot.
Khliehriat Lber 26: Ka Dorbar Shnong Wapung Shnong, ka Jaiñtia Students Movement Wapung Unit bad ka Meghalaya People United Front ki la pynpaw ka jingsngew khia bad pyrshah jur ïa ka jingleh khlemakor ka Jowai Municipal kaba la wan ban bret pathar ïa ki ñuit ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ka pynlong da ka Shillong Cricket Association bad la pynïalehkai ïa ki jingïakhun ha ka rukom jong ka 20 over shi liang.
Ki jingbam shyieng symbai ki long shi-bynta ki jingbam kiba lah ban ai jingmyntoi ka jinghiar ka jingkhia na ka daw ka jingjur ban don ka protein bad ka fibre.
Haka jingiakren bad ki nongaikhubor naka liang jong u Additional Deputy Commissioner u DM Wahlang ula ong ba  ka District Administration kan phah ia ki  jingtip ha kaba ia dei bad kane ka jingjia sha ka sorkar hadien bala ioh iaka report naki pulit.
Sngewsih ban ong ba haduh mynta lah 50 snem ruh ym pat lah pynlong doh long snam ïa kata ka jingthmu.
Kumta, la ong ba katei ka jing pharep jong ka Canada ia ka India, ka la wanrah ia ka jingïakynad hapdeng kitei ki arliang ri, ha kaba ka India ka la beh nohkot ia u heh jong ka Canada bad ka la ai por ia u tang san sngi ba u dei ban mih noh na India tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor jong ka jingshah kynnoh jong ka India ha ka jingiadon kti ban pyniap ia utei u lehnoh, uba long u nongshong shnong jong ka Canada.
" La ong ka Lydia  “Ka mut phi ap order na nga mo.
Baroh ki Nongthep-vote kiba don ha ki Electoral Roll ki dei kiba la biang rta, tipbriew bha, kiba la nang pyrkhat hi, kiba laitluid, kiba la shemphang bha ïa ka jingkordor jong ka longrynïeng lajong, ïa  ka jingkordor jong ka shi bod (vote) jong ki ban ïoh ïa sorkar ka ban synshar 5 snem lynter ha ka jylla.
U Bah T Marweiñ EAC ka Ri-Bhoi District haba kren ha katei ka sngi u la ong baka jingpang Khieshohrih ka dei kawei naki jait jingpang kaba ma kaba lah ruh ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat bad donkam ka jingsumar kaba biang ban ïada naka jingjur bad lam ruh sha ka jingïap.
Kane ka long ka jingnion ia u duk u rangli u ba hap ban leit ban wan man ka sngi ban bylla jakpoh ha ka ba u paidbah un hap ban shu sngap ia ki jingleh bym suid niew jong kine ki riew shim kabu kiba ym pyrkhat ia kiba duk ba duna bad kumjuh kiba buh ruh ia ka jingim jong kiwei ha ka jingma.
U MLA ka VPP uba la pynkylla pharengr ruh ïa ka jingkren jong ki, u kwah ban tip la ka sorkar u Conrad kan ujor da ka mukotduma ne kan leh kumno halor kane ka jingkynnoh jong ki, namar ka jingkren jong ki, ka la saphriang lut ha ri India baroh kawei.
U la kyntu ruh ïa ki pulit kiba don ha Infiltration Gate ba kim dei ban shu peit tang ïa ki kali kamai, hynrei ki hap ban peit ruh ïa ki kali shimet bad wat ïa ki trok ruh.
U John Barla u la ïathuh ruh shaphang u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi uba la kyntiew ïa u sha ka kyrdan kaba u la bat mynta.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la shim sting palat bad pynlong kamkai ia ka sorkar jylla namar ba kala shu pynjlan iaka por tang ban iakren ruh bad Ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka hamsaïa kaba pur sted, ba katei ka jingphah khang die jingdie ka lah ruh ban dei na ka jingdon ka prokram thang tyngshop ka Sur Ki Nong Mawlai, bad la ong pat ba lada kadei kumta balei shah plie Ïewduh.
Ki heh sorkar, ki briew nabar ri ki wan ban peit ia kane ka shad kaba dang neh naduh mynshwa haduh mynta.
“Ngi kwah ban kren da kaba shai hangne ba ka NEHU ka dei ruh ban ai bhah ha kane ka jingai jinghikai ïa ki samla Khasi namar lada ki samla pule na ka jaidbynriew kin ioh lem ïa ka jingshah hikai khlempep kan long ka jingmyntoi ïa kiba wan na ka ïing ba duk ki bym kot bor ban shah hikai ha ki jaka ai jinghikai shimet na bynta ba kin ïakhun ïa kane ka eksamin" u la ong.
Namarkata, u la kyrpad ïa ki briew ba kin sngewbha ban ym thang khlaw shuh, siat shuh ïa ki sim, ne pynjulor ïa ka mariang na ka mynta ka bha ka miat hadien habud.
Hynrei, wat haba la ai hukum u CEM ban ïai khynra laisen khaïi hynrei kumba la ïohi mynta ka Sngi, kiwei kiba khaïi khlem laisen ki la bteng biang ban pynkheiñ ïa katei ka hukum.
“U myntri rangbah, ula pan  jingmut na ki paidbah, na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka ain, ha kaba ki kynthei Naga, kin duh noh ia ka jinglong trai shnong jongki, lada jia ba ki ia poi kha ia ki bym dei ki Naga.
La seng nyngkong ia kane ka skul ha ka kyrdan LP skul ha u snem 1989 bad ha u snem 1995 la pynkiew sha ka kyrdan UP skul bad ha u snem 1999 la pynkiew sha ka kyrdan seconcdary skul.
Une u khun u Blei u dei u jisu khrist u Trai, u trai halor kiei kiei baroh.
Ha ka jingiashim bynta na 125 tylli ki ri ha ki 10 tylli bynta ha ki ar sngi, kane ka prokram ka la ai rynsan ia ki nongiashim bynta ba kin iakren shaphang ki jingkhuslai, ki jingmut, ki jingeh bad ki kam ba kongsan jong ki ri ba dang kiew shaphrang.
Ki don palat 10-15 tylli ki longing ba la sah ha ka jaka ba la shna ïa ka MPSC building.
Ha kawei pat ka hukum, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division u la pyntip ba hadien bala lap ba iwei na ki nongpang ba leit shim dawai na Wahrit PHC i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, yn khang noh shwa shipor ia kane ka PHC tat haduh ban da dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong i nongpang, bad ruh, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
S.K.Lato MPHF.Mynta ka Sngi U Blei 59 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1421 ngut haka jylla.
Dei kane kaba la pynlong ïa kane ka shnong ba kan ïoh ïa ka nam kum ka model village.
Kane ka la mih madan hadien ba u  Doloi Sariang ha ka shithi ba la thoh sha u Chief Forest Officer ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha ka 30 tarik Nailur, 2013 kaba u la thoh ba dei ban weng noh ia ka jingrejister ia ka jaka khlaw ha Maitdein  namar ba u la bakla.
ka jylla jong ngi kaba tang shi troh (area 22,700 sq km approx), katba ki toll gate ki jaka khrong pat ki bun byllei ha man la ki dong ki jaka.
“Ka West Khasi Hills ka long kum ka jaka theh jaboh ia ki kam sniew namar ba ka MUA-II kham mynshwa ka la thmu ban buh ia ka jaka sah ki hati khlaw ha West Khasi kaba don jingma bad kaba don jingsyier mynsiem ia ki paidbah namar ba ki hati ki dei kiba ju pynjot ia ki jingthung jingtep, kumba la jia ha Ri-Bhoi", u la ong u Bah Rani.
U bah Pyniaid u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba un sa da bishar bniah ia kane ka kam, wat la ka la don ka rai jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma u la ong “Ia ka election ym pat pynbna haduh mynta bad tad haduh ban da la dep ban pynbna da ka Election Commission, ka party kan sa pynthikna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun na ka party NPP, wat la don na ki katto katne ki kyrtong ki ba la dep lupa ban pynbna, hynrei ki ba bun hi ngin sa pynbna da la dei ka por".
La kha ia u Father Stan Swamy ha ka 26 April 1937 ha ka shnong Tiruchirappalli ha Tamil Nadu bad u la rung sha ka kam sharai Balang kum u sohblei hapoh ka jingїasyllok jong ki Jesuit.
hadien kata ka ong“To ai jingmut Lanosha ngin leh kumno….
Ym tang katta hynrei jan baroh ki surok ki dei kiba la shna hi da ka bor shnong tang lyngba kaba trei bor met da ki khun shnong, khlem ka jingïarap jongno jongno ruh em wat lada ka dang dei tang ka surok khyndew.
Na ka jingkhynra la lap ïa ka pisa thok kaba T.2,16,500, kaba kynthup ïa ki 433 tylli ki pisa thok kiba don ha ka lut T.500.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka Company, la ong ba katei ka jingot tulop na ka bynta ka shisngi  ia ki nongtrei katei ka Comapany, ka dei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei ha ka sngi ba khot pakhang shnong da ka NESO kaba la long ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Raj Bhavan Shillong da ka jingïatrei lang bad ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla ryngkat kat Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong.
Balei kam lah ban pynkiew ia ka Scholarship (ka bai iarap pisa) jong ki Khynnah Skul namar  ka bai skul ha Skul bad College kim iahap shuh bad ka bai scholarship jong ki.
Ym lah ruh ban len ba kane kadei ruh ka juk kaba kito kiba kham duna ka pla tyngka kim nud shuh ban mih aireng kumba long ha ki khyndiat phew snem mynshwa ba ki paidbah ki mih hi ban synniang lang na ka bynta u kyrtong.
Ngin rah ïa kane ha ka sorkar bad kyrpad ban plie sa khyndiat ka jingkhang ba ngin ïoh ban ailad sa ïa ka VPP ba kan wan ba kan rah bad ba ngin ïohi bad ïohsngew ïa ka jingsngew ka jong ki halor ka Reservation Policy," ka la ong.
Bad lyngba katei ka jingjop ka Langsning FC ka kamai 17 point bad duna da 2 point ïa ka Mawlai SC kaba bat kyrdan ba nyngkong.
Don’t expose your husband’s weaknesses to your family and friends.
Na Jerobad sha Nowgong siak sha Haflong siak Silchar lane 8 mer West Jaintia Hills.
U ma Thombor ula ong ruh ba ka jingiakhih jong ki nongtrei ka konsil, ka lah ban dei kaba la kynshoit da kiwei ban myntoi haka politics.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nonghikai skul SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynbna ba ki la weng noh ia ki jingiakhih kiba la pynap lypa na ka daw ba ka sorkar ka la pan por shi taiew ba kan siew dep lut noh ia baroh ka tulop jong ki kaba dang sah kata 5 bnai bad kumjuh ruh ban siew khyndiat khyndiat ia ka Arrear.
Ki Riewieid ri Jaidbynriew ki don ha ka rngai ka jingkwah synshar.
Hynrei ha shwa ban poi ha katei ka jaka ba pynlong jingïaseng kumno re kumno katei ka bolero pickup truck kala thung baji noh bad ha kane ka jingjia ki ar ngut ki samla lud na ka shnong Umdang kila khlad noh ha shen na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
“Kan don ruh ka online Coaching course nalor ka Coaching da ki Resources Persons bat bit bad ia ka Online Course ngi kum ka skul ngi la dep ban iateh soskular bad ka Company By Ju’s India", la ong u ma Richard UriahNa ka liang u SP u la ong ba ba ka Subject Science kadei kaba bun ki khien kaba eh bha hynrei ka Scince kadei pat ka ngim lah ban iaid lait ha ka jingim.
Ha kane ka jingïalehkai Chess ki la don haduh 333 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ban ïashimbynta, u Barbith M.Sangma, u ba dei u lahduh jong ka jylla ba mynta (State Champion) jong ka Garo Hills u la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba lai ha ka thup kyrdan Below-1800 Rating katba u Advitiya A.G a u khynnah skul napoh ka Army Public School, Shillong u la ïoh ban wanram nam ïa ka jylla da kaba jop ha ka kyrdan ba nyngkong na ka thup kyrdan Under-07 Category.
Na ka liang u Samla Joplang Kharnaior Assistant GS ka HYC Sengkmie, u la pyntian smai ïa ki Nongkitkam ka HYC Mawshynrut Circle bad u la kyntu kynpham ïa ki shipai ban peit pyrman ïa ka Jaitbynriew namar ngi ïohi don bun satang ki jingpynjot.
Kine ki khun ki tip ruh ba ka skei (deer) ka ïarap ban pynsaphriang ïa u sohmylleng uba don shibun ka Vitamin-C namar ka ju bam bha ïa u (ryngkat ki shyieng).
Ha kane ka prokram, ka la don ka jingthmu ha ka ban tyngkai ïa ka um, da kaba pynlong da ki jingïalehkai, kum ka jingdro dur, quiz bad ki jingïakop shondur.
Ka Gujarat, ka iai bteng ban long ka jylla, kaba kiew bha ka ioh ka kot jongka, ha ki 9 snem kynthih, naduh u snem 2012 haduh u snem 2021 bad kumta ka Gross State Domestic Product (GSDP), ka long 8.2 percent bad ka jingkiew jong katei ka jylla, ka long na ka T.6.16lak klur, ha u snem 2012, sha ka T.12.48lak klur, ha u snem 2021.
Ha ka 24 tarik dang step phyrngap, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Saurakh Chow dhury (47) u la khlad noh hashen hadien ba ka Night Supper ka la hap sha synrang ha Rattacherra.
Khadduh eh, na ka liang u Dr.S Lyngdoh, u la kular ban shimkhia haba iadei bad kane ka jingshahbeh jong kane ka khynnah bad u la ong ruh ba na ka liang ki bor pyniaid ka Hospital ki ialeh na ka bynta ban wanrah ia ka jingbha bad ka jingmyntoi ia kiba wan ban shah sumar ha kane ka Hospital.
Shillong, Naitung 18 : Hadien ba u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum u la rai ban ym ïaleh shuh ïa ka election MLA 2023 na ka KHNAM hynrei un ïaleh noh na kiwei pat ki party, ka jingkylli kaba mih na kiba bun ba lang ka long sha kano ka party un pynïasoh, hato un pynïasoh sha ka Congress, HSPDP ne VPP namar kiwei kiwei ki party kum ka UDP, NPP, TMC, BJP ki la don lypa ki kyrtong jongki.
Haba kren bad ki nongïalam jong ka seng RBYF ki la pynpaw ba ka long kaba sngewkhia ban iohi ba kiba bun ki paidbah nongleit jingleit ki ju bret pathar ïaki jaboh jabaiñ haki rud surok bah bad ha kaba khadduh kine ki jaboh ki poi sha kane ka wah bad ka pynjaboh ïa ka um bad ka pynkylla ruh ka jingsniew jong ka mariang.
Ban don ka kyndon na ka bynta ki Seng Longkmie Shnong bad Seng Samla Shnong kiban phah ia ka kaiphod treikam jong ki sha ka Executive Dorbar Shnong man ka snem Ban don ka Synjuk Seng Longkmie bad Synjuk Seng Samla Hima Mylliem kaban phah ia ka kaiphod treikam sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain and Dorbar Hima man ka snem Ban don ka kyndon kaba shai halor ki rukom lum bad ki jingpyntreikam ia u synniang u Bynhei Shnong, Kur, Raid lane Hima kaban phah sha la ki Dorbar man ka snem.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingialang u Marcuise N Marak Myntri ka Tnat Soil & Water Conservation u la ong ba ka jingpynlong ia ka Self Help Group Mela ka dei ka bynta kaba paka tam ha kaba iadei bad ka jingjop ha ka jingpyntreikam ia ka skhim PMKSY.Ki stall bad ki jingpyni da ki kynhun SHG ia ki kam jong ki ka pynpaw halor ka jingkut jingmut jong baroh ki nongrep bad ki kynhun Self Help Group.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong ki, kim shem la rung satia shapoh dukan tad haduh ba ki pulit jong ka Crime Scene Units bad ka forensic team ki poi ban lum ïa ki nongmuna ba sah ha kane ka jaka.
Ki nong Karbi ruh kila lum paid bad mih paidbah, hyrnei la pakhang lynti noh ha ki pulit Assam kiba ap pahara ha Khanduli.
Amlarem, Lber 18: U Sub-Divisional Officer (Election), jong ka Amlarem Sub -Division West Jaiñtia Hills District, ula pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elkshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg-plus hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Hadien ba la thung ia ka komiti thymmai namar ba ka komiti barim ba la khlieh da u Director ka Mines, u RP Marak ka bym lah ban leh ia ka kamram, ka NGT ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka komiti thymmai bad ban pyndep ia kim bym lah ka komiti barim.
Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) kala lah ban pynlong ia ka XXIII Meghalaya State Level Kickboxing Musical Form Championship, 2020 ha Laitkor Shillong.
Khliehriat, Risaw 05: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Deinchynrum, Khliehriat, ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar tylli ki jingïakhun ki la poi sha ka jingïakhaid.
“Ngi lah iakynduh ia ki nongtrei, ki nurse, ki doctor, ki dkhot jong ka Management Committee bad ki nongialam ka Balang bad ngi tip bha ia ki jingeh kaba ka hospital ka iakynduh bad ngin ialeh ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng ia kine ki jingeh baroh" ong u Dr Chandy haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Guest House jong ka Dr H Gordon Roberts Hospital.
Shuh shuh ka seng kala kyntu ruh ïaki seng jong ki trai kali ban ïatreilang ha kane ka bynta ban khanglad ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi ïaka lynti rel sha ka bri u Hynñiewtrep la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Shillong, 30 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka Executive Committee ka KHADC bad ha katei ka jingialang la ia shong pyrkhat na ka bynta ban jied ia u MDC shu sieh ha katei ka District Council.
U Conrad K Sangma u ban sa bam smai lashai ka sngi u la ong ba lashai ka sngi kan long ka sngi ba sah jingkynmaw ha ka histori jongka jylla namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba u Myntri Rangbah duh ka ri un wan ban sakhi bad ïadon ryngkat ha ka jingpynsmai myntri rangbah bad ïa ki myntri sorkar.
“Ïa ka character certificate ruh, kim ithuh ki pynlong kum ka Gift Deed", la ong u Bah Shylla, haba iathuh ia ka jingkhot hajir ia u Syiem bad ki myntri nalor kiba iadon bynta ha kane ka kam kaba long dang shen ha Laitkor.
Na kitei ki kynthup ia 2,508 kiba dang shah sumar bad 3,762 kiba la mih na ki jaka sumar.
Na ka liang ka All Meghalaya Dancers Association ka phah ïa ka kitbok ehdaw ïa une u samla ba un poi sha ka thong ha kane ka jingïakop hynrei ha ka juh ka por ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jinglehklet ka sorkar ban kyrshan lang ïa ki samla kiba donsap ba kin kham pyntbit ïa ka sap kaba ki don.
“Kum ki nongïalam kiba skhem, kim dei satia ban shah ïalam bakla tang ha kane ka kynta kaba lyngkot bad klet ïa ki jinglen lade kiba la bun snem ne ka nongrim kaba la hikai da u (L) Maieit ïa kaba ki la ri kyndon da ki phew snem mynta.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War  u la iathuh ba kane ka jingialang ka long  ban bthah ia ki hospital baroh ba kin don ka jingiatrei lang, khnang ban lait na ka jingjia ba sngewsih kumba la jia ha Ganesh Das Hospital.
U Bah Anantasius Ryngdongsngi uba dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba paw ka jylla u la khur bun tylli ki khusnam bad lah ruh ban rah haduh 120 kilo.
Arngut ki briew kila shah kem noh haki pulit jong ka jong ka East Jaintia hills District haka sngi Palei halor ka jingdonkti ban kit ia u drok uba khia palat 600 gram.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka prokram pynkup burom ‘1st Academic Award 2020’ ia 24 ngut ki samla ka thaiñ kiba la wan kham sha khmat ha ka eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem.
U Prof.Animesh Mishra, Registrar, NEIGRIHMS, u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha, katba u Prof G.K.Medhi, Dean, NEIGRIHMS, u la kren shaphang ki kam bapher-bapher haba ïadei bad ka pule-puthi ha NEIGRIHMS.Ha kane ka jingrakhe, u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Kongsan, u la aiti ruh ïa ki syrnot sha ki samla pule MBBS (2017 batch), MD/MS Post Graduate Resident, bad M.Sc.
La iathuh ba katei ka jingkhie jumai, ka la jia ha Arunachal Pradesh ruh ha ka por 2.52 bad 3.04 PM.Ka jingkhlain jong u jumai, ka long 5.6 bad 3.8 ha ka Richter Scale.
Kane ka dei ka jingleh donbor bad thombor jong ka sorkar ia ka hok longtrai man trai jong ngi.
Ki don hynriew tylli ki shnong, kiba la julor thiaw, na katei ka jingkhie jumai bad sa bun bah, kiba dang shah ban, ha ka jingtwa kaba jubor.
Ka la pynkynmaw ba ha u snem 2004 ki pulit ki la trei botrbah bor san ban pynpulom ia ka jingthmu kren iasuk katei ka seng, ha kaba ka la kynnoh ruh ba bun ki heh pulit ki pyndonkam da ki dkhot ba la pyndem katei ka seng ban lute bad dawa pisa ha kyrteng ka HNLC ban pynpulom ia ka jingiakren iasuk ha ka por bas dang.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Central Bureau of Communication, na ka Ministry of Information and Broadcasting, ka sorkar India ka la pynkup burom ruh ïa uwei na u nonghikai ka Alpha English Higher Secondary School, u Babu Madhav Singh, uba dang shu ïoh pdiang shen ïa ka Teacher’s National Award ba la sam da ka Presidnt ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi khraw ki nonghikai ha Nongbah Delhi.
Kane ka long watla ka don ka jingkylla ne ka jingduna salondar kane ka jingpang kaba la shim kyllum antat.
U Vice President ka KSU u la ong ba hadien katei ka lai sngi ka jingpakhang surok miet, ki sengbhalang kin sa shong jingialang biang ban bteng shuh shuh ia ka jingiakhih ha ka jylla ban pyntreikam beit ia ka Inner Liner Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U Bah J Ramshon u la pynpaw ruh ba kane ka jingleh ka tnat bording (MePDCL) ka la long ka jingiuhroit ia ki paidbah kiba pyndonkam bording ha man la ki thliew iing bad don kito kiba donkam ban ri jingri kaba ka bording kam dei satia ban lip khamtam ha ka por miet bad ki por khriat, bad kane ka la long sa kawei ka daw ba kan ktah ia ka ioh ka kot jong kiba bun.
Hynrei, ia kane ka projek ym shym pat ban pyntreikam haduh mynta.
U bah Erwin Sutnga u dei uwei na ki nongkren ha katei ka sngi uba la syllad da ka ktien Hindi, nangta la don sa kawei pat ka longkmie kaba la kren da ka ktien hindi bad la iohi ha ka por ba kitei 2 ngut ki kren kiba bun ki bar jylla ki ia kohnguh khlieh ban pynpaw ia ka dak ba ki ia mynjur.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha Nongpoh, u Vice President ka HNYF Sengkmie bad uba dei ruh u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ka angnud ban pynpaw sha ki paidbah ka jylla ba ka kloi ban pdiang ba u President ka seng un long u ksiang ka HNLC na ka bynta ban ïa kren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya, namar kum ka seng kaba shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla ka angndu ban ïa poi noh sha ka lynti jong ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar Meghalaya, sorkar India bad ka HNLC kiba la kloi ban wan sha ka mie jong ka jingïakren bad ym shuh ban dang lah ïa ki kam pyntriem kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Na ka liang u Waheh Shong ka Iawmusiang u ma E.Shylla,u iathuh  ba nalor ba ka ka shnong ka la ai lad ia ki nongdie madan kiba kynthup ia ki nongdie soh die jhur bad kiwei de ban shong ha ki jaka ba la buh, hynrei don na ki katto katne ki nongdie madan ki ba la  shim kabu ban shong die jingdie ha ki jaka iaid kjat,  u la iathuh ruh ba kane ka jingshong die ha ki  jaka iaid kjat ka buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan iew bad ki ba iaid lyngba u surok ba ka Iawmusiang, namar ba ki briew ki la hap ban iaid ha u surok bah na ka daw ba la khapngiah ki jaka iaidkjat kumta kane ka lah ban wan rah ia ka jingmynwsaw bad  ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por na ka jingshah lymbub bad shahiuh ha ki kali.
“Ngi donkam tang ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai namarba ka Jylla jong ngi ka la mad ha kine ki saw snem bad balei ki dang kwah ban leit ïasnoh bad ki Party kiba don hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta," la kynthoh u Bah Dkhar.
Ha ka por ialehkai ki ar tylli ki Ri, ki la ioh thep mar 3 kol, katba ha ka jingshut penalty, ka Argentina, ka la pynliem ia ka France da 4-2 kol.
Kumta ka SIM ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba juh thung dieng ha kino kino ki jaka ban sumar ïaki ban lait sepei ki tynrai dieng.
Halor kane ka jingjia, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Manbha Kumar Haijam Syiem uba don jingiajan bad ka kong Victoria u la shah kem ha ki pulit ka Assam.
Kumta u la ong ba ïa kane kin sa pyni ha ka Mangtyngka jong u snem 2025-26.
Hapoh ki por 42 bnai, u Blei un aibor ia ki arngut ki nongphla te kin iathuhkypa 1260 sngi.
“Hadien ka jingïakynduh la rai ban ailad biang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka tnad ba dei peit ban ai jingmynjur ka dei hi ka tnad kam rep ym da kiwei pat ki tnad ba peit da ki party kiba heh ne bun MLA", la ong u Bah Egenstar uba la ong pat ba ynda la dep trei bha kiwei don pat kiba sdang sa ka kam ei.
Ka Jingsngewkhraw ne Jingsngewpoh ka don beit namar ka Jingïanujor.
U Vajpayee, 93, u dei uwei na ki nongseng jong ka  Bharatiya Janata Party (BJP) bad ula long kum u myntri rangbahduh ka Ri, na ka bynta 13 sngi, ha u snem 1996 bad nangta 13 bnai, ha u snem 1998-99 bad nangta, ula bat san snem kynthih, kum u myntri rangbahduh jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) naduh u snem 1999-2004.
Kum ka seng hi kam kwah ban tuklar ia kata jing khein dor duna, haduh T.18klur jong katei ka company lada ka jing myntoi kan long ia ka sorkar jylla, hynrei ym dei pat ban iapein ia ka jingbha jong ka kam.
Ym lah ban klet ba ka jingrakhe ia kane ka sngi mynta ka snem ka long kaba kham pher haba ia nujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, namar ba ka jylla hi baroh kawei ka dang iai don hapdeng ki har rukom ki jingpyrkhing, kaba long kum shi bynta ban iada na ka jingwan ban saphriang biang ha ka sien kaba ar ka jingpang ba jur bha ka jingiabit hapdeng para briew ka coronavirus.
Lymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong nga…….
Nangta ka nongkawang bol (spin) ka Rajeshwari Gayakwad ka la shah pynhiar mynta sha ka kyrdan B, katba kawei ka nongkawang bol (spin) ka Poonam Yadav kaba la don ha ka kyrdan A ha u snem ba lah dep, mynta kam shym la ioh kano kano ka jingiateh kontrak.
“Hynrei ngi la iakren tang ban ïthuh ia ki kum ki nong shong shnong jong ka India ia ki briew na ka kynhun moran bad muttock kiba sah ha jylla Arunachal Pradesh" ,la ong u Himanta Biswa Sharma.
Lada shu ai nuksa, kawei kawei ka school bus kan ngiam beit 50 haduh 60 ngut ki khynnah skul bad kumta kawei ka bos ka la ïaryngkat bad 20 ne 30 tylli ki kali rit, kumta khlem artatien kan ïarap bha ïa ka jingkhapngiah.
Naduh u Iaiong, ka tnat NDMA ka la maham lypa ba kumba 72% la ithuh lypa ba ka Pakistan kan ioh mad ia u slap uba jur bad ki jingshlei um ha kylleng ki bynta jong ka ri hapoh jong une u snem 2023.
Hynrei na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ki pulit ka East Khasi Hills ki la weng noh ia ka kyn don ba pynngat thmu pyniap briew (307 IPC) ia u nongniah ka Maxx hadien ba la mih jur ka jingpyrshah na ki paidbah ia ka jingleh jongki.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la kham lah shiliang, ïa ki kol jong ka Mawponghong la ïoh ban khyrwit da u Kynmawlang Kharryngki ha ka minit ba 47 bad 73, u Lastborn Marwein ha ka minit ba 74 bad u Kyrshan Khongsit ha ka minit ba 81 kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Shillong, 18 Risaw:Dang shen na ka liang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha ka jingialang kaba iadei bad ka ilekshon MP,  kam shym la shim rai satia ban phah tang uwei u kyrtong MP sha ka All India Congress Committee (AICC), hynrei ka la phah ia ki kyrteng jong baroh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket bad kiba kwah ban iakhun ia ka ilekshon MP, 2014, kata u bah Vincent H Pala, Bah John Kharshiing, Bah OL Nongtdu bad u bah Charles Pyngrope.
Kane ka la rah ïa ka burom ka jylla bad khamtam ïa ki nongrep ïa u shynrai Lakadong naba katei ka shnong ka la ïoh ïa ka jingithuh kum ka thymmei kaba pynmih ïa u shynrai uba bha tam ha ka pyrthei.
“Ka Seng ka da kyntu jur ïa ki Dorbar Shnong ba kin bud ïa ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing uba ïada ïa la ka jaidbynriew jong ngi,", ong Bah Lumlang.
Hynrei ar tylli ki ksing kim don ngap shuh namar ki la ïap bad ki don satang khatsaw tylli.
Kane ka jingkwah im ba heh ba haiñ da kaba pyndonkam ïa ka umsyep jong kiwei ka long kaba ma.
Ban da ia jer kyrteng lut ym kut trai shuh.
Kitei kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Md.
Katkum ka jingong jong u CEM, ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang ïa ka jingtih maw bad shyiap bad pynmih ruh ïa kiba bun ki rai ba la mana da ka tnat Forest bad da ki Deputy Commissioner ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka jylla.
Ki heh ka Bank ki la pynphai noh ïa kum kine ki briew da kaba bthah ïa ki ban sdang naduh ka tarik ba la buh ban kylliang.
Ïa ka por jong ka jingïap bad jingper ki Dohkha hapoh katei ka Wah ym don kiba tip bad kiba ïohi, hynrei ki riew paidbah na ka thaiñ Byrnihat, ki la ïohi ïa ka jingper ki Dohkha, ha ka step sngi saitjain.
Kane ka jingleh ki driver ba leit jingiaseng synod ym tang ba ka wanrah jingeh ia kito kiba wan na kawei pat ka liang namar haba la syrtap ki kali leit jingiaseng, maki ruh ki la sahkut lang.
Dr.Vincent T.Darlong PHF Vice Chancellor MLCU haba ai kren kum u kongsan ula kyntu ïa ki nongkitkam jong kane ka Rotary Club Jowai ba kin ïaitrei shitom ha ki kam ba bha.
Katei ka jaka ba la pynieng ia katei ka kali ka dei kaba la mana pyrshah da ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka Synjuk Ki Seng Samla Lai shnong bad ki VDP ba ym bit ban ieng kali hangtei ha ka por mynsngi ne mynmiet ban ym shah ruh ban leh ia ki kam awria ha katei ka jaka.
Ki Nongkitiam ka KSU Mynksan Unit ki long kumne harum: 1.
Ban pynïoh ïa ki hok, ïa ka jingim ba don burom bad ba pura lyngba ki aiñ bad ki policy kiba plie lad bad kyntiew ia ka jingim jong ki baroh.
Haba leit ban khang ia katei ka jaka tylliat maw, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, ha ryngkat ki dkhot ka seng lem bad ki katto katne ngut ki longkmie longkpa na katei ka shnong, ha kaba mar ia poi ha katei ka jaka ba don katei ka karkhana tylliat maw, kaba dei ka jong u Santu Agarwal, ki la shu phah khang beit mardor.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah Ricky Sohlang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba lada ka tnad PWD kam lah ban leh ei ei khamtam ban maramot ia katei ka surok na ka liang jong ki paidbah ka thain kiba la iai mad ia kiba bun ki jingeh kim banse ban hap khang noh shi syndon ia ka jingiaid ki kali heh na katei ka surok.
Shillong:Ka Meghalaya Energy Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ka la pynbna ba kan khang ïaid kali na ka jingkieng Umïam (Damsite) naduh ka 31 tarik Lber haduh ka 8 tarik Ïaïong namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng.
Haka kyrdan Folk Song Solo u lahduh u dei u Dawanpynchelang Pohtam na Sohkha Government Higher Secondary School, lah duh ba ar ka Rihun Pohleng na Jowai RMSA Secondary School bad ka nam ba lai la ioh da u Jasper Nongrum na Jowai Presbyterian Higher Secondary School.
Mynta u  bnai nailar, ka rupee, ka ioh ban kamai tang  840 pisa, lane kaba long 14 per cent bad ha kane ka snem, ka ioh ban kamai tang 1,381 pisa lane kaba long 25 percent.
Phone: 7005424191/9856052465.
La ong ba ka seng ka la ioh jingtip ruh ba u Myntri rangbah ka jylla ruh u la khot bad iakren bad ki nongmihkhmat kiba na ka thain East Jaiñtia Hills District lem bad kiba mih khmat na ka NHAI bad ka la don ruh ka jingjurip, hynrei watla katta ruh ki kam kim pat shym la paw satia bad ym don ki dak ki shin ban maramot ïa kane ka surok kaba la jot rathai.
Na ka snem sha ka snem, ki shipai ka 101 Area ki la nang pynjanai ïa ka kam ha ka jingai jingïarap ïa kiwei pat ki shipai kiba don ha ki jaka kiba sha kyndong bad ha ki bynta khappud ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kylli halor ki jingkynnoh jong ka BJP, une u nongialam ka NPP u la ong, “Phi lah ban leit sha Garo Hills bad jurip ia ka jinglong jingman bad sakhi ia kaei kaba ka Agatha ka la leh.
Kumta, ka World Health Organization (WHO) ha ka Sngi Balang jong ka taiew ba la lah, ka la pynbna ia utei u khñiang jingpang kum u ‘Variant of Interest’ (VOI).
Kam kren briew eiei shuh wut wut ka leit beit sha jingthiah ban shong kynjah noh marwei.
Une u nongialam barim ka JSU ula ther tyngeh ïa ki MDC kiba rim bad kiba mynta namar ba jingbym shimkhia jong ki ban shna ïaki aiñ ban tehsong ïaka jaidbynriew bad dei halor kane ka nongrim ba ula rai ban ieng ban mih aireng bad ïoh ïasam ïakli buit bad ban thaw ïaki aiñ ban ïada ia kane ka jaidbynriew rit paid.
U Sanjiv Bajaj, Chairman & Managing Director, Bajaj Finserv Ltd.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum, la ong ba kan shimpor sa tang katto-katne taïew ban pynkhreh ïa katei ka jingmudui.
Katei ka jingkren khlem pep, ka long kaba sngew eh daw shibun lane kaba ai mynsiem ia kito kiba don mynsiem ban kyrshan ia u kandidet jong ka seng UDP, ha kane ka elekshon shiteng samoi.
“Hynrei ka don pat ka jingeh ban pynlong ïa ka ‘Kawei ka ri, Kawei ka Ilekshon’, namarba da phi peit kumba ka long mynta, katkum ka Riti Synshar ka Ri jong ngi, ngim lah ban pynlong ïa kane namar katba ngi dang don hi ïa ka ilekshon shiteng samoi, u Myntri Rangbahduh ne u Myntri Rangbah ki don ha ka bor ban pynwai noh ïa ka ïingdorbar thawaiñ shuwa ban kut ka por jong ka, kaba mut ngin ym lah ban pynlong ïa kawei ka ilekshon," u la ong.
Ka NPP, ka pyn kynmaw ia ka synshar thombor bad ka bym dei satia, ka rukom synshar paidbah, ha ka por jong ka jing synshar U Mukul Sangma bad la pyn kynmaw, halor ka jingshah pyniap jong U Fullmoon Dhar, uba la shah siat iap ha ki pulit, ha ka 1tarik Jylliew 2009, hadien ba ula lait phet na phatok Shillong, nangta sa U Bah PJ Marbaniang, SI, uba dei peit ia ka Patharkhmah outpost ha Ri Bhoi district, uba la shah siat iap, ha ka jaka sah jongu, ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok kiba kit dewiong, kiba iaid beain na surok Patharkhmah.
Haba kylli shaphang ka thong ba u la don ban leh ia ka bha ka miat ka Hima, u Paiem Ricky u la ong ba ka kam Hima ka dei kaba kham khia bad kaba iar.
Ka Latyrke kala thep da u K.Lalchhuansanga Khiangte haka minit kaba (85’).
Shillong, 25 Nailar:Ka State Level Committee (SLC) ba khlieh da u Chief secretary u KS Kropha hynne ka sngi ka la pdiang ia ki projek ba la phah da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) na ka bynta ban ioh ia ka pisa T.100.71 klur ba la ai kyrpang da ka sorkar jong u Narendra Modi.
Ka KSU ka la ioh kem ia utei u Paieid ha ka step 20 tarik u risaw ha ka por 7 baje eiei lyngba ka jingialang jong i samla Pherlinda Snaitang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1839 ngut hapoh ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la duh nong da ki phew klur da kaba hap siew sha ka MS Associate tang namar ba ka la iasoi ia ka soskular kaba lyngkrang haduh ba ka kompeni MS Associate ka la ioh lad ban dawa pisa na ka sorkar lyngba ka jingiakhun ha ka iing kashari.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba utei u Rangbah shnong u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u da kaba sop sarong ban ia shoh bad ban ia khun ia ki briew kiba wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntreikam ia katei ka scheme.
Kine ki jingsleh la shna hadien ka jingleh ïa ki jingwad bniah ba pura katkum ka jingstad saïan, bad ïa ki jingthew bad kumno ban khleh la dep test ruh da ki doktor khyllung ne ki Paediatrician bad ki doktor kiba sumar ïa ka sniehdoh ne ki Dermatologist.
Jowai, 9 Jymmang:U samla Berister Swer u samla u la wanrah nam bad burom ia ka Government Boys Higher Secondary School (GBHSS) bad kumjuh ia ka iing ka sem ha kaba u la ioh ia ka kyrdan ba-ar napdeng ki 10 ngut (top ten) ha ka result MBoSE +2 Science kaba la pynbna mynta ka sngi.
Katba, na ka liang ka China pat, ka tnat kam bar ri jong ka China kam shym la pynpaw ne ai ktien eiei haba iadei bad kitei ki jingleit syntiat bad jingleit pahara jong ka China ha kylleng jong katei ka dew lynnong namar ka China wat haduh katei ka sngi ruh, ka kam trai beit ba katei ka dew lynnong ka long hi ka bynta jongka.
Nongpoh, Ïaiong 12: Kum ka jingpynkhreh ïa ka Jingïaseng Synod ha u snem 2024 ban sa wan hapoh ka Balang Presbyterian Nongthymmai ba hap ha ka Ri Bhoi Synod, ki nongïalam ka Balang Prebyterian Nongthymmai ryngkat ki pastor lem bad u MLA ka Umsning mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka madan na ka bynta ban shna ïa ka rynsan Jingïaseng Synod bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban pynbiang na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka jingïaseng Synod.
Ka Mawlai bad NEHU, naduh 1baje haduh 5 baje janmiet.
Ha ka ba iadei bad kane ka kam runar, la register ia ka case No.71(07)20 ha Laban Police Station hapoh ka  sections 326/307/506/34 IPC.Ia ki 3 ngut ki ba la suba ba ki don kti ha kane ka jingjia la rah ban toh kit myn hynnin, kat ba ia ki 8 ngut ki ba suba ba ki donkti lang ban shoh ia kine ki 5 ngut la rah ban tohkit mynta ka sngi.
Don ki sorkar kiba ieid tang ïa ki briew kiba dei na kawei ka niam bad ym kiwei pat bad namarkata ka shitom ban pynkhyllem ïa ki.
Ha katei ka jingkynduh jong ka seng ïa u EE ka la kyntu ïa u ba un hukum ïa kitei ki kontraktor ba kin pynsted noh ïa kane ka jingtrei namar lada katei ka surok ka bha ka jingdheng kali ha ka surok long round road Mawlai kan pynduna shibun.
Kum u wei na ki nongialam, u ba la don bynta bha ban shakri ia ki paidbah u ne u nongialam jong ka parti Trinamool Congress hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u Dr mukul Sangma, u la peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong.
Kane kala wan hadien ba ka Moosiang Lamare New kala jop da 1-0 iaka Moo Nongtdu.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 633 ngut bad kitei ki kynthup ia 518 ngut ha East Khasi Hills.
Ka AHAM ka la kyrpad ïa u Youtuber ban weng noh ïa ka video kaba pynhiardor ïa ka dur jong ka rilum Garo bad ïa ki paid Achik namarba ka Seng ka la ieng ryngkat bad u ban pyn ïoh ïa ka hok.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat u shu kwah ban ai jingmut, khnang ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Kum ban shu pynkynmaw ia kane ka mat la rah da u nongmihkhmat jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum ha ka iingdorbar mang tyngka kaba dang shu kut bad ka la long ruh ka mat kaba khluid hi puk.
Haba pynkut ia kane ka jingialang la sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka rynsan iakop thoh poitri ha kaba ki nongjop ki la don 7 ngut.
U kpa uba ot ryndang ïa la ki khun u dang shah set ha along hadien shi snem ba u la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh ïa katei ka kam pap kam sang kaba la jia ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka 30 tarik Jymmang, 2022.
Ha katei ka jingiakhun, ka jingioh ban thep kol ka la long haduh ka minit kaba 40 da u Stephanson Pale uba la ioh ban pynkhih ia ka jar jong ka Mulait kaba la long da ka penalty.
Hadien kane ka jingwan trei ki puh shilum, la lah ban weng ïa une u maw ha ka por kumba 7 shiteng janmiet.
La ia kynduh ruh ia  Ba Shanbor Sholai, BJP candidate for Shillong Lok Sabha.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ki nongshim bynta baroh, ki nongkyrshan jong ki, kiba la kyrshan na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad ka Sorkar Assam ka ladep sdang ha ka 21 tarik u Nailar.
Momin (17).
Hynrei u khlem lah ban sngewthuh ïa ka jingsngew jong ki paidbah kiba la ïalum hangto," la kynnoh u Bernard.
Lada sdang pynthymmai lut, kan long kumba ri, sumar bad pynheh pynsan ïa i khunlung.
Ngim tip haduh lano kane kan bteng.
La kynnoh namarkata ba kane ka jingleh jong ka tnad ka rep ka riang ka mut ban ialam bakla, hynrei kum ki samla ki la sngewthuh bad yn nym lah ban ialam bakla bad la ong ba ka jingjied ia ki samla pule ka dei ban long kumba jied ia ki samla pule kiba leit ban pule, MBBS, Engineering, B.Pham.
U Robert, “Ngi wan hangne ban pynsangeh ïaka jingtrei namar ba ngi la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ka Langkeroi ba ka don ka jingshna surok khlem ka jingpyntip sha ki bor district jong ki arliang mamla ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
U Chairman jong ka MPSC, u iathuh ba haduh mynta kam don kano kano ka jingpynbeit na ka liang jong ka sorkar bad u iathuh ba ka Commission, kan sa leh, ia kaba donkam, lada ka don ka jingbthah, na ka sorkar halor katei ka phang.
“Ka sorkar ka la pyllait ïa kumba T.280 klur ka pisa  na ka bynta ban shna la kijong ki paiñ khana na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei ha baroh ki skul sorkar kiba don ha kylleng ka jylla hashwa ka 15 tarik, Nailar, kaba dei ka sngi rakhe ïa  ka Independence Day.
Katei ka iew kaba dei trai da ki riew shimet- ia kaba la tip ka iew u Plol Market bad kaba don ym duna ia ki 90 tylli kit rep iew nalor ki dukan RCC ka la pluh hynnin ka meit ha ka por kumba 12 duna eiei ha kaba ka jingkhlang ka ding ka la long kaba I shyrkhei bha.
U DC ula bthah ia u Food & Safety Officer Khliehriat, ban thung briew ha Ladrymbai bad Khliehriat ban shim nongmuna mar dor iaki ice cream kiba die da ki nongkhaïi ha Ladrymbai bad Khliehriat ban phah iaki ban leh test sha ki labarotary.
Nga sheptieng ba ki briew ki pyrkhat ïa ka politics.
Namar kata ong ka ktien u Blei.
Ha kawei ka liang u Conrad u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia ka rai ka Supreme Court kaba la mana pyrshah ia ka sorkar ba kam dei shuh ban thung Acting Director General of Police namar ba kan pynduh lad ia kiwei ban kiew kyrdan lem.
Ki tih ïa ka khyndew na shapoh, dei na kata ka daw ba ki maw baheh kiba don ha jrong lum ki la hap shapoh.
Ka jingkylla kan ym wan lymda ngi ïathir-ïatai halor ki saiñpyrkhat bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka dei ka sur jingiam briew jong ki nong Israel ha Babylon kein.
Shaei ngin ïa poi hangta? Kumno ka sorkar Meghalaya kan rai? Hato ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar ka jylla ka long kaba shong hok? Hato lada ïoh ban pynlong nongbah, ka roi ka kiew kan wan? Hap da donkam ban long nongbah khnang ba ka sorkar kan wanrah ïa ki kam pynroi? Lada sah khlem nongbah, ka sorkar kan ym pyndep la ka kamram ban pynkiew ïa baroh ki thaiñ bad ki shnong ka jylla?Lada hap pynlong nongbah lut ïa baroh ki jaka ban ïoh ïa kata ka roi ka kiew, ngin hap ban ïa dawa lem na ka Sorkar Pdeng ba kan bujli ïa ka nongbah jong ka Ri man la ka bnai khnang ba kiwei ruh kin ïoh lem kumba ïoh ka nongbah New Delhi – Rashtrapati Bhavan, Parliament, North Block, South Block, bad kiwei ki shlem treikam – nalor ki surok kiba jlih bad ki Metro Rail ki ban kit briew kylleng sawdong ki jaka ha sor.
Ban leh ïa kane, donkam ban pynbha lut bad buh ïa ki nongsumar kiba biang ryngkat ba ki kor ki bor bad ki dawai ki dashin ha baroh ki jaka khnang ba kan suk ïa ki longkmie bad ïa ki khyllung.
Katei ka iing kaba saw mala, ka dei ka jingtei kaba la khring ia ki nongshong shnong jong katei ka nongbah bad la iohi ia ki sla dieng, ba ki mih na ki jingkhang iit, ki jingkhang bad kitei ki pynlong ia kiba leit ba wan, ba kin kwah ban peit bha ia katei ka iing.
U Singh uba la wan na kawei na ki shnong rit kaba ha Imphal, Manipur bad u la shongthait na ka kam ialehkai phutbol ha u 2019.
Jowai, Naitung 27: Ka “TUR SHAPHRANG" Village Organisation, Lumpyngngad, Amlarem Block, West Jaiñtia Hills, District mynta ka sngi 27 tarik u Naitung kala rakhe ïa ka lyngkhuh dap shisnem jong ka, haka jingïalang ba la pyllong ha madan phutbol jong katei ka shnong Lumpyngngad.
U la buh jingkylli kiba leit leh research ia ka jingpang bampong hynrei katno don kiba leh research na bynta kiba pyniap hi ialade.
U la pynpaw ruh ba u Syiem u dei ban sngap ia ki jingeh jngshon jong ki paidbah ka Hima bad haba ki khlem leit ha ing ha sem jong u, hynrei ki la leit ban pynpaw ia ka jing eh ha ka dorbar hynrei u Syiem u la kyntait mardor ban ia kynduh ia ki.
ka Kong Lyngdoh ka la kam ruh ba ka don ki kot ki sla ki ba biang bad pynshisha ia ka jinglong trai jong ka ia katei ka jaka bad dei na kane ka daw ba ki la ieng pyrshah ia ka jingwan thombor jong ka sorkar ia ka hok jong ki.
Baroh ki kali kiba kiew sha nongbah Shillong ki la hap ban ïaid na Umroi ban kiew na Umrynjah lyngba ka surok VIP Road ban mih sha Mawlai Mawkynroh, katba ki kali kiba mih na Shillong ban leit sha Guwahati kin dang ïoh hi ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
U la ong ba kane ka jingïalang ban khmih bniah ïa ki jingeh bad jingdonkam hapoh ka tnat la pynlong biang hadien ba la pud snem naduh u snem 2019.
Kane kam pynrem ei ei ia nga shimet namar dei u Blei hi uba la ai ym i Bah Francis.
Kaei kaba la pyndom eh ïa kine ki Samla ka long ba wat ynda haba la poi ha Tura ruh ki dang ïoh bam haduh ka por janmiet.
Watla kam jia hapoh shisnem ar snem hynrei hadien katto katne snem kan sa jia kylla pat ïa ki.
Shuwa ban poi kata ka khlam,Ko lok nga ong ia phi,Shabar i’u pud ka aiñ wat jam,Ah! Ko para Khasi.9.
Kane ka jingkiew ka bai bording ka kynthup ha baroh ar district ka East bad West Jaintia.
DC, Incharge Amlarem Sub-Division ha ka jing iadon lang ki ophisar jong ki BSF, DSP bad ki nong ialam jong ka Synjuk ki waheh shnong War Jaintia ryngkat bad ki nongialam ka KSU WJHDU.Ha kane ka jingialang haba ai jing kren kine ki nong ialam ka KSU bad ki nong ialam ka synjuk ki waheh Shnong, ki la pynsngew iaka jing leh donbor bad ka jing thombor ki BSF, ia ki nongshong shnong ha ka thain Border bad wat ban ktah kti ruh ia ki kynthei da ki BSF shynrang.
Ïa une u riewkhlaiñ la khot ha Nongtalang da u Bir Nongpoh.
“Ka dor kaba ki (mahajon) ong ia ngi, ki ong ba ka dei 16 spah shi packet u khaw hynrei lada don ba shim ne die tam, ki lah ban ujor ba ngin thoh sha ki", la ong CEM ka kHADC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la dep bhah ia uwei u MDC mar 10 lak tyngka na ka skhim ban thied ia u khaw sha ki konstitwensi.
Katkum ka jingbatai ka AHAM, ka Assam ka la sei ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka (suba) mukotduma halor ka jing-ïa-ka-jia jaka hapdeng u (L) Akash Ali bad uwei u Shan Kumar Hajong ba la ujor ha ïingbishar ka Assam, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka rai ba la pynmih da ka ïingbishar kaba ïashah ne kyrshan ïa u (L) Ali.
U Managing Director jong ka Blind Lead Trust Organization (BLTO) u Jitendra Dkhar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah ka long ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsuk ïa ki briew duna dkhotmet kum ha ka por kiew kali bad ym tang katta kane ka jingdawa ka long ruh ban pynsuk ïa ki riewtymmen, ïa ki longkmie kiba armet bad ïa kiwei kiwei de kiba ïakynduh jingeh ha ki jingim briew.
Ha kitei ki ar-sngi yn sam ia ki tiar ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met ha kaba ha ka 5 tarik mynta u bnai yn sam ha Science Hall , ophis DC nongpoh –Ri-Bhoi Distrik katba ha ka 7 tarik pat yn sam ha Ladies Recreation Center, Dwar Jingkyrmen, Dhan kheti, Shillong.
Ka College kala khot sngewbha ïa ka NESFAS bad ka Charlotte Milbank, kaba leh ïa ka wad bniah PhD na ka skulbah Cambridge ban ïashimbynta ha kane ka programme.
Jowai, Risaw 03 : Ka Rotary Club Jowai kawei na ki kynhun treimon sngewbha ban synñiang ïa ki kam babha hapoh ka imlang ka sahlang, ha kane ka 01 tarik u Risaw kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ‘Appreciation & Recognition Award’ ïaka tnad ka koit ka khiah kumjuh ïa ka Home Guard & Civil Defense Department, jong ka West Jaiñtia Hills kiba la trei shitom ban tehlakam na jingsaphriang ka jingpang Covid 19 ha kine ki ar snem ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Purity ka la ong ba kane ka jingleit pynphai noh jong ka ka dei namar ba kam kwah ba ka jingjied nongmih khmat kan dei ba kin long ki nogsamsam tiar sam tar ne distributor hynrei ki nongthawaiñ ne legislator.
Ka komiti, ka pynsngew ba ka sorkar India, ka dei ban ker sainar ha u mawpud jong kitei ki ar tylli ki Ri bad ba kan siew bai lutksan sha ki longiing, kiba la duh noh ia ki iing ki sem lane ki jaka rep jaka riang jongki bad ban ai ia ki jingiarap sha kitei ki briew, kiba don ha u pud jong ki ar tylli ki Ri.
U la ong ruh ba un trei na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ki kam bishar khadar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  11,08,087 bad kiba la jem, na ka jingpang, ki long  1,20,81,443 bad kiba la shah injek ban iada ialade na katei ka khlam, ki long  10,15,95,147 ngut haduh mynta.
Mawkyrwat, Nohprah, 07: U bah Pius Marweiñ, Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ha ka sngi balang jong ka taïew ka 7 tarik u Nohprah, 2022 ha ka jingsakhi jong ki paidbah, u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka MLA Scheme na ka bynta ki ar tylli ki snem kata jong u snem 2021-22 bad 2022-23 kaba kot mar T.2.5 klur bad kaba dei ruh ka jingpyllait skhim ba khadduh ba la pynlong hapoh madan jong ka shnong Ranikor, South West Khasi Hills District.
“U Blei u long  uba khraw bad ngim i ia u, ka jingkhein    ki snem (rta) jong u, ka bym lah iit (niew) shuh".
Shillong, 18 Risaw:Sa tang katto katne bnai shuwa ka elekshon MLA 2018, u Rupang u la twad jingmut na ki paidbah ka Shella konstitwensi mano ba kham khlaiñ ha kane ka elekshon mynta.
U Dr.H H Mohrmen, u nongtrei kam mon sngewbha bad u nongthoh ha kine ki thaiñ, u la pynpaw halor ka tynrai jong ka Nartiang bad ki jong ki Pnar.
Ka DC kala kyrpad iaki paidbah ban bud ryntih iaki jingiada ialade kumba lah batai da ka tnat jong ka Koit ka Khiah na ka por sha ka por, kiar ban mih na la ing lait noh satang ha ba donkam palat bad ban leit ai tika noh kloi kloi lada kim pat dep ai ia u tika.
Ia katei ka video la don ruh haduh palat 10 Million ngut kiba peit hapoh ka website ‘Weibo’, kaba long ka website ba paw nam bha na China.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba ki don  49,310 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  12,87,945.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ba un phah ia katei ka Dorkhas, ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba ki don bun ki briew ha Khappud, kiba la register ia ki jaka jong ki sha Assam, namar kim donkam pisa bad ruh ka kloi ka kam.
Ki cameramen dei u Aiban D Ace bad u Bining Ïawphniaw.
Ka phlim Sa Shisien ka dei kawei na ki phlim khasi kaba la thaw rikod ban dap briew smam ha ka sngi sdang pyni kata ha ka 4 tarik mynta u bnai bad la iohi ruh ia ka jingnang kiew jong kiba leit peit khamtam mynta ka sngi.
Dei na kane ka daw ba ngi ong, ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat sha ki ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka mut ba ka kamram jong ki nongmihkhmat ki long ban shna aiñ bad kiwei kiwei ki sa bud hadien.
Hato ngim donkam mo ïa kane ban ïa kren.
Kiba ïoh jingmyntoi kin dei tang ki kontraktor/kompani bad ki katto katne ngut na ka jingpynkiew dor ïa ka jingtei.
Haduh mynta jong ka jingïaid lynti ula ïathuh ba ka Club kam shem la ïoh jingïarap ei ei na ka sorkar bad na ka liang jong u samla Surong ula hap ruh ban pynlut ïa ki katto katne ki jingdonkam na ka pla la jong, wat na ka liang jong ki nongmihkhmat hadien ba ula dep ban leit ud leit nam um shem la ïoh jingïarap eiei, da kaba kren diaw balei pat ïa ka jingïabam khana ki nongmihkhmat ki kloi ban ai jingïarap katba ïa ki kam ba bha ym don ba ai jingïarap, la buh jingkylli utei u samla.
Director DSEL, West Jaintia Hills bad u R Lamar, Retired Principal Williamson Sangma Govt.
Katkum ka jingïathuh lypa jong u, yn ym don kano kano ka party ka ban jop palat 16 seat ha kane ka elekshon.
Ha ka juh ka por u la pynshai shuh shuh ba ka Admit Card kan long ka korphiew pass ia kiba ia leh eksamin bad ar ngut ki nongsynran sha ki jaka thoh eksam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, bah Khrawbok Snaitang, President jong ka HNYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la pynpaw ba hadien ba ka sorkar India ka la pynbna ba kam shem la pyndam noh ïa ka jingthmu ban tieh ïa u marpoh khyndew ne u Uranium hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka bynta kaba bud jong ka jingpynshai ka long ba i Bah Ardent ryngkat ka VPP ki la mih ban dawa ïa kane ka mat ha u snem 2022 namar ba ka don ka dawbah ha lyndet jong ka:Ha u snem 2022, ka ïing bishar badonburom jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy lyngba jong ka Roster System.
Kumta lada ka sorkar ka sngew synei lem ïa ki nongshong shnong bad ki tymmen ki kro, ka la dei ban pynkloi katba lah ban siang rong noh.
Ha kane ka sngi la don lang ka kong Rimaya S.Manar, MCS, Director of DERT, Govt of Meghalaya, u Pastor Banker Shadap Manar, Pastor Callme Shadap Manar, ma Sunday Manar Officer in Charge ka Jowai Police Station lem bad bun kiwei kiwei ki heh sorkar.
Mynshwa ki jylla, ki ju phah ia la ki jong ki samla pule engineer bad doktor na la ka jong ka bhah, da kaba ki jied hi ia ki khynnah kiba bit duh, mynta katei kam don shuh bad ka la trei kam da kawei ka eksamin paidbah, kaba la ju pynlong ha kylleng ka India.
Kane ka mukotduma kaba ïadei bad ka kam ilekshon la ai hapoh ka kyndon 80 bad 100 (1) (a) jong ka Representation of People Act, 1951, bad ka dei ka mukotduma kaba buh jingkylli halor ka jingshah jied jong u Kartush.
Ha kane ka sngi, ki nongpang kiba la ïoh jingkoit ki la ai sakhi bad kumjuh ruh na u Treatment Supporter jong kane ka thaiñ.
U Joe Biden, u President ba mynta ka US, u dei uba don 78 snem ka rta bad U Donald Trump, uba dei U President barim, u don 74snem, ha ka por, ba ula kut ia ka por treikam jongu, kum U President katei ka ri.
“Ngin shaniah beit ha ka party ïano kan sei hynrei ngi te ngi la rai ban pynjop beit noh ïa u Prah ha kane ka elekshon MDC ban wan," ong ki katto katne ngut ki longkmie.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle mynta ka sngi ka 6tarik, Naitung 2022 ka lah leit buh da ka Ejahar hapoh ka Thanat Rynjah (Police Station), Shillong halor ka jingujor pyrshah ia uwei u bar jylla uba lah jrongkti khlemakor ia kawei ka longkmie Khasi ha ka por ba dang shong taxi.
Lah ban kdew ba ha ka 5 tarik u nohprah 2018, ka seng ki nongkhaïi dewiong ka SCCCMDF ka la kyrpad na ka Supreme Court ban pyllait ban kit ia ki dewiong kiba la dep tih bad ka Supreme Court ka la ai por ia ki haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot bad ki la pyni ba u dewiong uba dang sah haduh katei ka sngi u long haduh 1,76,655 metric ton bad tang mar ia mih katei ka hukum ki nongkhaïi dewiong ki la khohreh ban pynsted ban kit ia ki dewiong jong ki.
U la ong ba ha ka 13 tarik Nohprah, 2016, ki paidbah ki dei ban mih paidbah da ka jingpyrshah ia kine ki kam bymman ka sorkar bad jong u MLA ka Nongkrem ban noin ia u budom ha ka shap jong ka bom hynrei lada ki pynrem ia u, ka mut ba ki la pdiang ia kine baroh ki jingeh ban wan hakhmat jongki.
Hynrei na ka liang jong ka FlyBig ka la pynpaw ïa ka jingbymlah shuh ban dang bteng ïa ka jingpynher liengsuiñ.
U Chwamiki Ryngkhlem u la tied 85 run na ki 68 bol bad u Richard Patwet u la la ïoh 27 run na ki 27 bol.
U Rijiju u la ong ba ka India kam kwah ban tei ia u symbai ka jingiashun hapdeng ki ri para marjan.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma , ula pynpaw ba u sngew sarong ban pyndonkam lang ïa ki kyrteng ‘ India’ bad ‘Bharat’ haba jer kyrteng ïa ka Ri namar ka dei kumba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri.
Khliehriat Lber 31: Ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingwanrah ka company Dalmia ïa ki ñiut hapoh shnong kiba la wanrah na ki jaka bapher bapher, ki paidbah jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la ïa mih paidbah kynthei bad shynrang ha khmat ka khyrdop jong ka company dewbilat jong ka Dalmia Cement Bharat Ltd ban khanglad ïa baroh ki kali kiba rung sha company.
Kumta ki shem shitom haduh katta katta ban ïaid na katei ka surok lait noh ki trok Fourwheel.
Shwa ban sdang ki khun samla jong ka Seinraij Mynso ban mih shad, ka la don shwa ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Pynhunmi Chen, General Secretary Seinraij Mynso katba u Kynmoo Situng ula ai ki kyntien nguhblei nguhsyiem.
Nongpoh, K’Lyngkot 17: Ka party BJP Meghalaya Pradesh mynta ka sngi kala leit ban pynsngewthuh paidbah halor ka skhim PM-Vishwakarma lyngba ka District Level Workshop haka shnong Pahamsyiem bala wan ban shim bynta da nongïalam BJP bad ki paidbah kiba don ka sap thaiñ bad shna jingshna.
Bad baroh ki la kiew biang bad la Kmen shi katdei.
Phin ngeit ne em ba ka Sorkar Meghalaya ka ai jingkheiñ ba ka pynlut kumba 816 klur tam ha ka jingïakhun pyrshah Covid kaba tam kumba lai shah ïa ki wei ki jylla kiba ïa rit ïa heh kumjuh bad ka Meghalaya.
Haba u paralok jong u u la pyni u iohi ba ka kali ka dang i biang bha.
U slap ha ryngkat u phria bad kumjuh ka lyer kaba jur ki la pynjulor ïa ki jingthung jingtep ha ki lyngkha kiba bun ha kaba ka la wanrah ka jingduhnong kaba jur ïa ki nongrep.
Lada ka congress ka kham trei shitom shuh shuh,ka dang don ka jingkyrmen ha ka MLA Election 2023.
Ka jingpynsmai ia ki ar ngut ki myntri ki ban mih bujli ia kine ki ar ngut kiba la hiar shuki mynta ka sngi kan long lashai ka sngi ha ka por 11.30 baje mynstep hapoh Raj Bhavan.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingshah thngan jong u Bah Ardent kaba u la sdang naduh ka sngi Ba-ar ka la kynjoh sha ka palat 100 kynta.
Tura:Ka jingkyndit bad ka jingkhuslai ka la wan mynta ha Ri-lum Garo hadien ka jingïap biang jong uwei u Nongpang na ka khlam Covid-19 ha ka sien ba nyngkong eh ha Tura, hadien arsnem mynta.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh tam, u Soitan u pynthud u pynwit iaki ba ngeit ba kin mane Blei ha ki Ingmane ne Temple.
●Ia ki Nongleit Nongwan ba nabar Shnong la khang pyrshah ba kimdei ban thied jingthied na ki dukan bapher bapher jong ka shnong.
Shillong, Nailar 16 : Ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Ri India ha ka 15tarik mynta u bnai ba la pynlong da ka Seng Congress ha Meghalaya, ka la long kaba shongshit bha namar la wan ban shmti da ki spah tylli ki kali arshaka.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Process uba long ruh u Shabuk Liangpyrshah, u la ong, “Ka party kan khot aplikeshon, hynrei u MP ba mynta un dei uba kham biang".
U la rem noh ha u 2009 ha ka Kong Teilinia Thangkhiew.
Haba iadei bad katei ka jingjia aksiden, ki pulit ki la leit mar mar ha katei ka jaka bad kiba la leh ia kaba donkam baroh.
Ha ka jingpynphai na ka Ri Bhoi pat wat lada ka la duh noh 3 ngut ki wicket, hadien ba ka Ritreki Pohshna ka la ioh mait 2/14, hynrei ka Ri Bhoi kam shym la artatien ban ioh beh ia ka thong jong ka AJCA kata tang hapoh ka 7 over.
Ia kane ka jinghiar jurip la pynlong dien ka  jing ud jing nam jong ki nong shongshnong ka Jirang, ki ba mad shibun ki jingeh bym biang ki jaka sumar.
Kumjuh ruh na ka liang ka Ukraine, ka la kyntu ia ki para marjan ri na ka thaiñ West baroh kawei, ba kin ai ka jingkyrshan ba ratbah ia ka Ukraine ha kane ka kynti khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia da ka bor baroh kumba ka la pynkhreh baroh shi katta.
"Ka daw bala pynlong ianga ban wan jurip ka long namar ka jingeh ba ki paitbah kim ioh um ha ki ing ki sem jong ki" ula ong.
I Bah Wansalan Plain ba shong ba sah ha Pohkseh Shillong I la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 30.01.2022.
Ha kaba kum katei ka sngi, la kynmaw ruh ia ki katto katne ki rangbah jong ka Seng Khasi kum u Rangbah Sumar Sing Sawian (Bam kwai ha duwar u Blei), u Bah Mistin Tymthai, Bah Dipshon L Nongbri ki la long ki nongmait phang na ka bynta ka jingpynlong ia ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng na ka bynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka niam tynrai bad kajingngeit da kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ka ban sa wan.
Ka M/s Chibisik Beverages and Makhane, kiba long ki seng pynmih wain ki la ïa shim bynta ha katei ka tamasa.
Ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA), haka sngi Palei, ka la lah ha kaban plie ia ka pyrda ka iakob ialehkai Karate ki skul bad kolej ba la tip ia ka kum ka  28th Inter School bad 10th Inter College Karate Tournament 2022, ba la long ha Laban Sports Club Indoor Sports Hall.
Ka Bible ka don ka jubab:“Uei uta u briew uba sheptieng ia U Trai? Ia uta un hikai kein ha ka lynti kaba un jied" (Salm 25:12)U Blei Un Kyrkhu, Amen.
Nalor kane ka don ruh ka jingbym iahap ia ka jingpyni ha ka jingthoh bad ka kingdon ki nongtrei.
“Ha ki khyndiat taiew la sdang ban ai ïa ka buliding permission hynrei la ïoh jingtip ba slem palat ban ai ïa kitei ki jingai jingbit.
Ha ka jingiakren bad u Pastor Basaiawmoit, u la ong ba watla ka Lok Sabha ka la mynjur hynrei haba ym shym la wanrah hapoh Rajya Sabha ka mut ba katei ka Bill ka la iap bad kam ym long kam shuh.
Shillong, Nohprah 29 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP Lok Sabha u la ong ba ka la donkam eh ïa ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ïa ka Aiñ tih marpoh khyndew (Mining Laws) khnang ban lah pyntreikam ïa kiwei de ki rukom tih mar poh khyndew ha ka jylla Meghalaya namar kane ka jingtih pynmadan beit ïa u lum kam ïahap satia ha kane ka thaiñ khamtam ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka KSU Wapung Unit ha ka sngi Thohdieng lyngba ka Environment Cell kala ai iaka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa khang khyrdep iaka karkhana sain rnga dewiong (coke factory) kaba don ha surok bah NH6 hajan ka Ladrymbai.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka shlem ai jinghikai la ong ba ka jingjied ïa ki nongïalehkai kan long kat kum ka jingtbit ha ki kam ïalehkai bad ki dei ban long kiba la ju ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai ha ki Inter National, National, State & District Level.
U la noh synniang lem T.10, 000 sha ka Shlem kum ka dak ban ia don bynta lem ha kaba iarap ia kiba duk ha katei ka sngi.
Ki ar ngut kiba la ioh iaka kyrdan doctor kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki dei u Dr.Wankyrpangmi Lyngdoh bad ka Dr.Pathaikiru Lyngdoh.
U president ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang uba la ialam ia ka kynhun, u la ong ba ka seng kam hun ia ka jingai jingiarap jong ka bor synshar district ia ki lanot eriong namar ba haduh mynta, ki ioh tang ia ka jingiarap da ka jingbam hynrei kiwei kiwei kim ioh satia.
Shuh shuh u Prasad u la iathuh ba ia u Bah Lapang la wanrah noh sha East Khasi Hills namar la pynngat ain ruh ha Laban Police Station, Shillong halor kajuh ka jingshah kynnoh dawa pisa, bad mynta u dang don hapoh judicial custody ha East Khasi Hills.
Ka jingkhie jumai, kaba jubor bha, ka la khie ha ka Sngi Saitjain, ha Afghanistan bad haduh mynta ka sngi, la ioh jingkhein, ba kiba iap, ki la poi sha ka 2hajar ngut, ong ka khubor, na u nongkren jong ka seng Taliban.
Ha katei ka jingwan iuh kjat u Rahul ha kitei ki saw tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi la ong ba ki bor pahara kiba jur la pynkhreh ha man la ki lad ki dong, khamtam ha Ri-Lum Garo ba kynrei palat ki kam pyntriem ki lehnoh.
Ka Sunrise Academy ka la pynliem noh ïa ka St Edmund’s da 4 run (DLS method) na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Under-15 Inter School Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ka sngi Balang.
U Ma Ioanis Manar ula shah jied biang kum u secretary shnong.
“Mynta ngi la lah ban thoh sha ka sorkar da ka ktien Khasi namar ba ka la dei ka ktien Bynrap ha ki Kam sorkar", la ong u Bah Hek uba la bynrap, wat ha iing dorbar ruh lah ban kren da ka ktien Khasi.
Ka sorkar Jylla kala pynkhreh ban buh haduh 160 company ki shipai CRPF ban tem iaka jingshalan dewiong beaiñ ha Jylla Meghalaya Ka Sorkar Jylla haba tyrwa ban buh da ki CRPF, kata 100 company ha rilum Khasi Jaintia ne Eastern Range bad 60 company ha rilum Garo ne Western Range.
Ki lut T.2000 kin dang ïaidl Hato lah ban pyndonkam ïa ki lut T 2000 na ka bynta ki kam jingsiewHooid.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba kum ha katei ka thain Killing, ka dei kawei na ki thain kaba iakhleh ha ka jingdon ki jaidbynriew, namarkata ka long kaba donkam eh ba kan don kata ka jingiakynduh ne jingialang hapdeng ki nongialam shnong bad u nongmihkhmat, khnang ba ki nongialam shnong kin ioh ban pynsngew pynsngap halor ki jingeh bad ki jingduna ha ki shnong ki thaw.
Ka sorkar Jylla, ka khang mynta ia ka jingthied dohkha, na ka bynta 15sngi kynthih, na shabar jong ka Jylla.
Namarkata, u la ai jingpynshai sha ki paidbah ba kim dei ban sngewsyier ne sngew khohreh ban shon ADHAAR, lada kim pat sngewmon namar kam don kano kano ka jingktah wat lada ki shon ne kim shon ruh bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ka Seng kan sa iai buddien ia kane ka kam khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah pyntieng ne shah pynbor ia ki paidbah ban shon ADHAAR.Guwahati: Ka seng Hills Tribal League (HTL), ka la pynlong ia ka jing ia shong kyrain mynta ka sngi, ban pyrshah jur halor ka jingthung ia 3 ngut ki bar Jylla, kum ki dkhot jong ka  Autonomous Council (MAC) ha Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Diphu.
Hynrei tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ba la pyllait ia kane ka khubor, ki pulit kim pat shym la ioh jingtip eiei shaphang ka daw jong katei ka jingjia ha katei ka step.
Ha une u snem ki la don haduh 18 tylli ki jait jingïalehkai, ba kynthup ka Run For Run, Carrom Board, Drawing and Scetching, Fancy Dress, Hit the tin, Mawpoiñ, ka Penalty Shoot Out, Marble Race, Sack Race, Horse Fighting, Quiz, Singïing, Skit, Arm Wrestling, Dringking Water, Tug of War, Chilli Eating bad ka Dancing.
U Luderberg Ch.
Shuh shuh ka Myntri ka la ong ruh ba ki don bun ki jait skhim, kata kum ka FOCUS, CM-ELEVATE, bad ka PRIME ia kiba la pyntreikam ban pynbit pynbiang ha kaba iadei bad kum kine ki bynta.
Ka khusnam da ka K.K.Birla Foundation ïa u ne ka nongthoh Khasi.7.
Namarkata, ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei jong ka Selection Committee kaba la buh jingkyrmen ia ki samla", la ong u Bah Mawthoh.
Kawei pat ka mat ia kren , ka ban pynsngew ha ki shkor  u sha ka dei ka jingsynshar Administrator ha KHADC, ha kaba ka sorkar jylla ka la kwah eh ban pynjari noh da ak synshar Admnistrator hynrei u la lat u la pynphai biang ia ka jingtyrwa jong ka da ka jingbthah ba kan bishar bniah shuwa, hynrei ka sorkar ha ka sien kaba –ar ka la iai ban biang u lat ban pynjari noh da ka synshar Administrator.
Kine ki seng ki pyrshah ia ki rit paid kum ia ki Kristan.
Haduh mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla kila kot shaka 26 ngut.
U Khasi hyndai um ju pyrkhat eh ia ka shimet hynrei u pyrkhat ieid ruh ia ka jingiabit lang ki hynmen ki para kynthei shynrang kiba long ki ba ha iing ha sem jong u.
Ka Dr H Gordon Roberts Hospital, Shillong shibynta ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ne ka “Centennial Jubilee Celebration" ka la pynlong da ka “Collaborative Integrated Health Mela" ha Laitmawsiang Rural Health Centre, East Khasi Hills District ha ka 10 tarik mynta u bnai.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ïoh ïa ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ïa ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ïa kiwei kiwei ruh khnang ban ïa shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ïa ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
(Um dei u jong ki party).
Na ka liang u ma K.Passah, District Sports Officer ula ïathuh ba yn pynlong ïa ka Independence Day Run – 2023 haka 15th August, 2023 naduh ka por 6 baje mynstep, ka jinglum kyrteng (Spot Registration) ïa ki nongïashim bynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai ha ka por 5 shiteng mynstep.
Kiba kum kine ki khynnah kiba la ïoh kam ïoh jam shabar jylla, kidei kiba la pyndep ïa ki training ne ki jingshah hikai na ki 18 tylli ki Training Centre jong ka sorkar Meghalaya kiba don ha Guwahati.
Hooid ngi donkam ban duwai, hynrei ki dohnud jong ngi ki dei ban beit hakhmat u Blei.
Ynda la leit kine, ka kmie bad ka khun ki la bamja noh hynrei u Peter u la iabam lang bad kita ki 4 ngut.
Ki la leh ia kaba bha hynrei phi pynjynjar ia ki riew paidbah, phi dei ban pynbeit noh ia ka".
Te ia ka Borjhar airport ruh ki ong hi Guwahati airport namar ia ka Guwahati hi ki tip ba kadei ka nongbah jong ka Assam bad ia ka Shillong ki briew ba na bar ki tip hi ia ka kum ka nongbah jong ka Meghalaya, te ngin nai da ia sngew pher keiñ ia ita i jingkhot jong ki briew, namar katkum ki kot ki sla te nga shem hi ba ki ai Umroi airport ne kumno neRah noh ia ka airport ha shillong pynduh noh kato ha umroi nga shu ai jingmut.
Ki Garo hapoh ka jingїalam jong u Captain W.A Sangma ki phah ia ka Telegram ne Kyrwoh kumne, “KI GARO KI KYRSHAN PURA IA KA JINGDAWA JONG KA KHASI NATIONAL DORBAR BAN THAW IA KA JYLLA RI LUM STOP IA KI DAW BA KYRSHAN LA NANG PYNPOI".
Dei hadien ba la shim khia da ka ïing bishar ba ka sorkar ka sa pyrshang ban khang ïa kine ki karkhana beaiñ kiba ym dei hi ruh ban mih naduh kaba sdang ruh.
Ki jylla kiba ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ban ioh ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant ha u 2022-23 ki dei ka: Andhra Pradesh, Assam, Himachal Pradesh, Kerala, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Rajasthan, Sikkim, Tripura, Uttarakhand bad West Bengal.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula ong ba ka Office Memorandum (OM) kaba la dep pynmih ban pyntreikam ïa ka Roster System ka dei ka rai kaba khatduh bad yn ym phai dien shuh.
Mar kumta u khynnah u la peitmat bad ioh bor bad la pynkhiah ia u na ka bih uta u bsein.
Ka kong Suting ka la ngam jyllop ha pung ha ka por ba ka dang thmu ban leit tongum hynrei ka la kum  syntuid bad hap shapoh pung.
Hynrei lada ka Ireland ka rah ia ka jingjop da 3-0,  ka South Africa kan sa hap ban ialehkai ia ka rynsan ialehkai na ka bynta ka jingshah jied ha Zimbabwe ha u bnai Jylliew- Naitung.
Ïa ka Most Valuable Player ( MVP ) naka liang ki kynthei la ïoh da ka Samla Larihun Warjri na ka Shillong Labet bad ka la ïohrah ïaka Song Pisa ba 3Hajar tyngka bad naka liang ki Shynrang uba la ïohrah ïa katei ka song Pisa ba 3Hajar tyngka da u Samla Peter Kharshandi naka kynhun Ïaineh ‘B’.
U Bah Gabriel Wahlang MLA jong ka Nongstoiñ, u la long u Kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Bah H.K.Thabah, Additional Deputy Commissioner West Khasi Hills District, U Superintendent of Police West Khasi Hills, District, u Bikram D.Marak, I Kong L.Syiemlieh DSEO West Khasi Hills District, ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Nangta, u Baptu Deb u la ujor ba ha ka miet jong ka 26 tarik Rymphang, ki runar ki la rong ei ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05V-3865) na Lower Mawprem, Shillong.
Katba nga, dangpeit ia ka lyngba ka lent jong ka Camera, nga pyrkhat halade ba lada kane ka khynnah kan tah Pond, tah Powder, tah Lipstic bad tah rong ia ki Tyrsim kti, Tyrsim kjat bad sleh rong sniuh kan nangwandur bad bha briew shuh shuh bad nga pynkut ba ka jingbha briew ba shisha hi kaba khlem da pynbha briew da ki rong ki rup, da ki Pond, da ki Powder, bad da ki Lipstic, lah ban shem tang ha ki nongkyndong.
“Pyrkhat ma phi kynum ki khynnah rit bad khynnah dang khie ban shetja shet jyntah kim nang, ia ka kompiwtor bad ka inter net pat nanglut tiplut naduh A haduh Y" la ong u bah Sokon.
Kam mut ban ong ba ka sorkar kam dei ban shim ram, hynrei ka donkam ban leh ia ki kam.
Lah ruh ban kdew hangne, naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba la shah ia ki samla pule bad kiba trei ha kiwei pat ki jylla hapoh Northeast ba kin wanphai sha la ka jylla, kat haduh mynta ki la don kumba 700 ngut ei ei ki samla kiba la wanphai sha ka jylla bad ia kitei la dep ban khmieh bniah katkum ka jingbthah da ka sorkar jylla.
Ka Sohiong Constituency ka don kam ban jied da u briew uba lah ban long kum u nongialam (leader) ym tang hapoh ka sohiong constituency hynrei ban long kum u wei na ki nongmih khmat paidbah u nongialam ha ka jylla (state leader).
Shuh shuh u bah Macmillan Byrsat, MLA u la iathuh ruh ba u la ioh ruh ban shong bun tylli ki jingialang hapdeng ki heh sorkar jong ka sorkar Assam bad Meghalaya, ha kaba kawei na ki rai jong katei ka jingialang hapdeng ar liang mamla ka dei halor ka jingpyntreikam bad ban ia burom mar kylliang lyngba ka Status-quo hapdeng kitei ki ar tylli ki jylla ha kaba ka jingpyntrei ia kino kino ki kam pynroi kadei ban iaid shaphrang hapoh ki thain khappud.
Namarkata, haba iadei bad katei ka kam ‘Benami’ lane shu shah kyrteng Khasi bad trei da ki bar jylla, na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyrpad ia ka DC ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh, namar katei ka kam kaba la leh da utei u rangbah Khasi, ka la ktah shikatdei eh ia kiwei pat ki para Khasi bad kiba lah ban leh ia kaba kum katei ka jait kam ne ban pyniaid ia ki Petrol Pump, ki la bynrap.
Ha kawei ka liang, ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla ka lah ban buh jingeh namar ba kumba ka long mynta ka KHNAM bad ka HSPDP ki leh jngai ban don ka jingiatylli bad ki la dep pynbna ruh ia ki jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon.
Khie leit ha kaba suk.
Une u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbym don dawai ha katei ka jaka sumar bad u la iathuh ba um banse ban leit wad dawai noh sha Assam namar bym don doctor ha kane ka jaka sumar kaba dei ban ai jingshakri ia ki paidbah thaiñ nongkyndong kiba don kumba 15 shnong ei ei ha kitei ki jaka ba marjan.
Ki lanot shlei um, ha kaba ïadei bad kane, ki la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbah uba la ai ka jingïarap na ka bynta jong ki ha kum katei ka por ba ki ïakynduh jingeh.
Ïa ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingïarap mardor ïa kito kiba shah ktah ha ki jingjia lynshop bapher-bapher jong ka mariang kum ka ‘erïong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, jing-at-phyllung duriaw, jinghap phria, jingtwa khyndew, ‘Cloud Burst’, ka jingpynjulor ki khñiang bad ka jingkhriat tasam.
Nongstoiñ, Naiwieng, 19: Katkum ka kyrwoh khubor, ka seng HSPDP Nongstoiñ Area kan pynlong ïa ka General Meeting ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 mynstep ha Free Morning School Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Katba ha ka jingïakhun jong ka U-17 Independence Day Cup, ka 7 wasa ka la pynliem da 2-0 ïa ka Khimusniang 2-0.
Kaba lai pat ka jingrwai ka dei “Nadien Ngan Bud", ka nongshna ïa katei ka jingrwai dei ka Ibasuklin Lyngdoh, la pynmih da ka kompeni Kores L.J.Film Studio Nongpoh bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, u Chirup Lanky Marweiñ, Laweibakordor Marweiñ, suporting aktor dei u Donkupar Shadap, Elfie Gratia Marweiñ, Wallambok Marweiñ, Rijied Khymdeit, u music director jong kane ka jingrwai dei u Precious Khongbah, ki nongrwai ha katei ka jingrwai dei u Kitboklang Thabah, Kores Marweiñ, Iba Warbah, Trishika Maring bad ki nongpeitkai ïa katei ka jingrwai ki poi haduh 15 million ngut.
Katba u bah George B Lyngdoh u dkhot ka Committee, u la ong ba katkum ka jingiohi bad ka jingtohkit na ki nongpyniaid ka kompeni, la don ka jingsngew artatien la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar haba ki bam dieng.
Naduh ka por ba ka HNLC ka la mih ha Meghalaya, ki Pulit ki la trei shitom khlem shongthait.
Ka North Lakhimpur College ka dei ka ‘autonomous college’ kaba nyngkong eh ha ka jylla Assam ïa kaba la seng ha u snem 1952.
Ki pisa thok kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki kynthup ïa ki lut T.2,000 (1,007 tylli) bad ki lut T.500 (1,012 tylli).
Jowai, Nailur 14: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong:Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi, ki kiew sha ka 500ngut bad kiba jem, ki don 476 ngut.
Ki Muslim bad ki Kristan ki dei ban pdiang ba ka ri India ka dei jong ki Hindu.
U la ong ba ban wanrah shi klur tyngka kam dei kaba suk, hynrei hap ban wad ki lad ki lynti bad u la ong ruh ba u MLA u dei u ba ïohi jngai na ka bynta ka jingdonkam ka dong ka thaiñ.
U T.Bn P.Sohkhlet, Member Managing Committee u la ai ïa ka jingduwai sdang bad u Bah K.Wahlang, Block Mission Coordinator SSA Mairang ruh u la ai jingkren.
Shillong, Naitung 31 :Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav – ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid jong ka Ri India, ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ha ka sngi Saitjain ka lapynlong ïa ka Grand Finale jong ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya, Power@2047 ha Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri PHE Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la donlang kum u Kongsan, katba u Bah D.P.Wahlang, IAS, Additional Chief Secretary ba dei ruh u CMD ka MeECL kum u Symbud Kongsan.
Mynta kumno kein ka MePGCL ka lah ban ieng ha la ki kjat haba ka hab ban siew tulop ia ki nongtrei kiba bun, hab ban peit ban sumar bad ban maramot me bujli ia ki kor ki bor ha ki power house ha ki dam, ban siew ia ki ram bad ki sut kiba la lang shibun bha? Lada ka MePGCL ka ioh ia ka dor ding (tariffs) kaba biang bha ka khierasong bad, ym dei tang maka kan im hynrei baroh kiwei kiwei kum ka MeECL, MePTCL bad ka MePDCL ruh kin im, namar ki Kompeni bor ding hi kim lah ban im lada kim lah ban pynmih ding ilektrik shibun bad lada kim ioh ia ka dor ding kaba biang bha.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba don bun ki longiing Khasi ki bym nang ban kren Khasi.
Kawei na ki daw ba la ïoh ban thied kali lut da ki nongtrei sorkar ka dei ba ki bank ki la shu ai ram laitluid beit ïa ki namar ki ioh tulop sorkar.
Kane kadei ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem, kata shi sngi hadien ba la bthei ka jingïakulmar ha Manipur hapdeng ki Kuki bad ki Meitei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 05, EKH: 120, NGH: 10, RBD: 57, SGH: 00, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 13, WJH: 42 bad WKH: 06.
Ba kan nym mih ka jingshah ialam bakla hadien ha bud, ka la dei namarkata ia ka Hima Nongkhlaw, kaba dei ka trai bad nangta ia ki Hima Khasi bad wat ki sengbhalang ruh, ba kin shim noh ia ka mat jong ka jingrakhe ia ka sngi tirot sing, da kawei pat ka rukom bad ka mat bad kan bha shibun eh, lada ka District Council, lane ka dorbar ki khlieh nong synshar kan jied ia kawei pa kawei ka mat man la u snem.
Kum ka nongïalam na ka liang ki Longkmie, ka Vanathi Srinivasan ka la kular ruh ban wan rah shibun ki kam pynroi na ka sorkar kmie hapoh kane ka District bad ha ka jylla Meghalaya bad ban wan ki kam pynroi ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban pynkup bor ïa ka BJP ha kane ka election 2023 ha Meghalaya.
Ki samla BJYM naduh ki nongialam ka BJP hynne ki la deng lama iong kum shi bynta ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki samla bad ban pynrem jur ia ka jingleh palat pud jong ki pulit bad ki bor synshar district.
sla 380,381.
Nongpoh:Ki ar-tylli ki thup jingrwai kaba la ai kyteng ‘LYNGA bad Let Me be There’ ia kaba la rwai da u Bah Stanwell Manih bad Kong Ibanri Syngkli, la pyllait paidbah hynnin ka sngi ha Bameri Resort, Umklai ha Ri Bhoi District.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ar ngut ki MLA jong ka Trinamool Congress kiba kynthup ïa u Marthon Sangma bad u Jimmy D.Sangma ha ka sngi Balang ki la iehnoh ïa ka jinglong MLA da kaba ai ïa ka shithi iehnohkam ha u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa u nongmihkhmat ka thaiñ, kumjuh ïa ki MLA jong ka West Khasi Hills ba kin kyrshan ïa ka jingïakhih kumjuh ha kylleng kylleng ka bri ka hynñiewtrep halor katei ka bynta.
Katei ka jingleit khang jong ka Dorbar Shnong bad ka HYC ïa katei ka karkhana ka dei hadien ba kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Edalin Khardewsaw na ka shnong Rwiang, kaba la don ruh lai ngut ki khun, ka la jah na la shnong naduh ka 16 tarik Nailur.
Haba  kren halor ka jingwan iuh kjat jong u hapoh ka hima Bhowal u CEM u la ong, “ Kane ka long ym tang ka jingpynkup burom hynrei ngi wan ban pynkup ia ka rngiew, ha ka kyrteng jong ka District Council".
Ia ka met Jong U la pynmong,Pansngiat shiah ha khlieh la pynphong,Ha met U bah diengphna ba khia,I’U Trai jong ngi la sahnarphna.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Working President ka MSOA, Bah John F Kharshiing.
Mawkyrwat, Jymmang, 04: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, lyngba ka Department of Commerce ka la pynlong ïa ka seminar ba shisngi halor ka “Entrepre-neurship and Economic Development" ha ka hall jong kane ka skul pule, ha kaba ki nongïashim bynta ki long haduh 100 ngut.
Ha kane ka jing sam sertiphiket la ia donlang ruh ka Kong Rose Kharsyntiew na ka Rainbow CSC Mairang.
Ka kyrwoh na ka Dorbar Shnong ka pyntip ruh ba na ka bynta ka jingiaid beit ka prokram la hap ban pyrkhing ban rung ban mih ki kali ha shnong thang khyndiat por haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
Ha katei ka hi la ia donlang ruh u MDC ka thain u bah Jansing Tynsong,  u bah Jan haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka long ka jingkyrkhu ia katei ka skul, namar ba ka la ioh ia ki jingiarap kiba ka sorkar ka la ai sha ki skul ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ia ki khynnah, hynrei kaba kham sngewtynnad u bah Jan u la ong ba nalor ba ka sorkar ka pynbit pynbiang ia ki ing skul ia ki nonghikai ka pynbiang ruh ia ki khynnah skul da kaba ai bam sngi ruh lyngba ka scheme SSA.Haba kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban khein kordor ia ka jingpule jong ki, u bah Jan u la pynkynmaw ba ka spah ka hajar ka lah ban duh noh hynrei ka jingnang jingstad ym don bal ah ban knieh noh bad kam ju duh ha u briew.
Ngam donakm ieng ilekshon ban ïoh seng Petrol pump, nga la biang ka kam ka jam ïa lade hynrei ka jingmih shakhmat ka dei na bynta ki paibah ba duk ba jynjar jong ka pynthorumkhrah khamtam kito kiba trei mynsngi bad bam mynmiet.
Shuh shuh u la ong Bah Banshai u la ong ba kane ka jingthang mobati ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingdiaw jingsngew sih ïa kaei kaba la jia ïa ki arngut ki heprit.
Kane kam mut ba kan ym don ka jingiasuk nangne shakhmat, hynrei ka jingkhang ka plié.
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit, kiba la kem ia u.
Kiba bun ki daw ba ki paidbah ki la bishar bha ïa ka jinglong tyngshop jong ka NPP hakhmat ka BJP.Kane ka la paw pyrthei naduh ka por ba ki Myntri Sorkar bad ki nongïalam ka BJP ki la wan sakhi ïa ka jingpynsmai Myntri ha u Conrad K.Sangma bad ia ki 12 ngut ki synran ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka Raj Bhavan ha u snem 2018.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng ba kan shim ïa ka rai ha kano ka jaka pule doktor ki samla ki lah ban bteng ïa ka jingpule.
Ha u snem 1223, ha ka Nongrit Greccio ha Italy u la shna ïa ka Shyngoid banyngkong ban pynwan-urlong biang ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ka Jingkha ïa U Jisu ha Bethlehem.
U Rikman un shimti kum u President bapura ka BJP ha Meghalaya ha ka jingïalang pdiang burom ka ban long ha shlem treikam ka BJP ha Shillong ha ka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ki ar ngut kiwei pat ki kynnah skul kiba la wan ha ka kyrdan top 20 ki kynthup ia u Teishaphrang Suchiang u ba pule ha Lummuroo Secondary School.
Ka wa-ar, mut ko chaphang ka jingtieñ ki paidbah ha wa da ioh kjut ki hadien wa da ïabi kani ka kjut na kiwi ki bru wa ki mrad.
U la pynkhreh kumba 13 tylli ki mat kiba kongsan kiban rah ia ka jylla ha ka ioh ka kot, ka pule puthi, um bah um dih, ka ioh kam ioh jam, ktien Khasi bad kiwei kiwei.
Ia ka jingialang kaba mynta ka sngi la pyniaid da u Terence Sawain uba long u nonghikai ka skul, bad la ioh ia ki jingkren ai khublei na u bah Paulinus K nonghikai nalor ki katto katne ki kmie bad ki khynnah skul.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la ïashimbynta ruh ha ki jingïakob dro jingdro, thoh esse, jingkren muk-mak, jingïalehkai skit ban pyn-i ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki dieng na ka jingpom pathar.
Ha kane ka kaiphod la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dep thaw ïa ka State bad District Transgender Justice Board bad thung ïa ki ophisar ki ban pdiang ïa kino kino ki jingujor.
"Ka Ïing bishar ba hakhlieh duh ka la ong ruh ba ka Special Bench ka ban bishar ïa ka suo-motu case ka lah ban kdew ïa ki jingdonkam katkum ka jingsngewbit jong ka.
U Bah Charles Marngar, u la ong ba katkum ka jinglap ha ka jingjurip, la lap ba ha kitei ki jaka sumar, ka Umbam umdih kam biang, ha kaba lada dei ha ka por slap ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ki hap ban pyndonkam da ka um kaba saw.
Ka kes ki shijur halor ka kam ka jam ,dei kawei  ka kam thymmai ka jylla Assam ka mad" bynrap utei u heh ka Iingbishar.
Ngi im ha kane ka juk ba la kiew sted ka jingtip shaphang ki kor ki bor komputor (Computer) kata ka juk stad saïan lane teknoloji (Science & Technology).
Lai ngut ki Sister ki dei na ka Fatima Convent ha Barama bad na Baganpra bad ka nonghikai jong ka St.John’s HS School, Barama.
U CEM u la ong ruh ba ka Committee hadien ba kala ioh pdiang ia ki kot ki sla bad ka jingpynsngew jong ki nongsynshar Hima kan sa phah ia ka kaiphod sha ka sorkar Jylla khnang ba ka sorkar kan shim katkum ka kaiphod ba phah da kane ka Committee.
Da ka jingthmu ban pynthikna ïa kane, ka sorkar ka la mynjur ïa kane ka jing bteng ïa ka PMGKAY sa lai bnai, khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong ka jingdon ki mar bam khlem kano kano ka jingeh ha ka jingkyrduh pisa.
La ong shuh shuh, ba ki don bun ki briew, kiba ioh ia ki negative test report ha katei ka district, wat la kim shym la leit phah test satia ialade bad la lap shuh shuh, ba ha ki  18 tylli ki CHC bad ki PHC, ki don  8,231 ngut ki briew, kiba don ia ki number mobile jongki, da ki ‘0000000000’.
Shillong, 13 Naitung:Phra ngut ki kandi diet kiba pas ia ka kam Gram Sevika  2012, East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingshah thngan khlem buh por naduh mynta ka sngi ha madan Nongthymmai, Shillong.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ha ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills ban ia kren halor katei ka bynta bad ha katei ka jingialang la don ki nongialam jong ka CCIB ba kynthup ia u bah Sukkynjai Myrchiang-Chairman, bah Kmen Myrchiang Secretary, bah Joe Marweiñ President barim ka FKJGP, Lambok Marngar President KSU lem bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka kynhun, la don ruh u Sujir Naug na ka NBCC, la don na ka liang ki BSF, kong Lakiang ADC na ka liang ka sorkar bad la don ruh katto katne ngut ki trai jaka.
Ha ka jingthoh ba la thoh, ha kane ka juk ba mynta, kawei na ki jing ia umsnam ba jur tam pyrshah ia ki Kuki ka dei kaba la leh da ki kynhun jaitbynriew Meitei ba don ia ki tiar siat kum ki Arambai Tenggol bad Meitei Leepun, ha kaba la bud pat da ka jingkren isih.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban wad ia ka daw tynrai jong ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ym ban shu ong ba ki taksi ki dei ki daw ka dheng kali khamtam haba ki don bun bha ki kali shimet ruh kiba iaid ha ka nongbah.
“To Pynim ialade, ka ktien u Blei ka ong – “To pynim ialade".
U bah Kharbani haba pynshai halor ki mat trei kam jong ka party bad u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ba ka party ka don, ka long ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong hapoh ka ri, ban ïada kyrpang ïa ka hok long trai jong ki jaitbynriew rit pait kiba la shah khñiot beiñ ha baroh ki liang.
Ki pulit ki la kem ia baroh ar ngut ki tei kiba la shah ujor, bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Utei u dei u nongpang, uba 49 snem ka rta bad u leit shah sumar, ha ka 12tarik bad mih noh h aka 14tarik Jymmang 2021 bad ka bai shah sumar, ka long T.1,00.356Ka jingkhein, kaba la pynmih ia katei ka dor, ka long kumne harum –Visiting consulting charges – Rs 15,000Room rent charges – Rs 15,000Nursing charges – Rs 13,500Doctor Fee – Rs 25,000Disposable charges – Rs 13,000Pharmacy – Rs 10,856Lab – Rs 4,500Food – Rs 3’500Total – Rs 1,00,356Nalor ba la oh, ha ka dor kaba rem shi katdei, hynrei, la pyn kylla shynrang ruh, ia ka nongpang, kaba dei ka kynthei.
U bah Aguster Jyrwa u la ong ba kaba kham lyngngoh katkum ka jingioh jingtip jong u ka long ba ki don ki ophisar sorkar kiba leit pynrung kyrteng Aadhaar kiba pyntieng ia ki paidbah ba lada kim shon kin duh ia ki jingmyntoi na ka sorkar kum u khaw rashon bad kiwei bad u la maham ba kim dei ban leh kumtei.
Kum shi bynta ban nang iai pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki nongialehkai ka ri (India) ha ki lympung ialehkai bapher bapher kiba long ha iing bad shabar ruh kumjuh, na ka liang jong ka ri ka pynbna khubor ba ka lah pynkhreh mynta haduh 255 ngut ki dkhot ialehkai ba khlain bad ba pawkhmat ka ri na ka bynta ba kin mihkhmat sha ka Special Olympics World Summer Games ka ban sa long ha Berlin, Germany naduh ka 17-25 tarik u Jylliew 2023.
“Hadien ka jingïatai sani bah ka la mynjur ïa u Clifford Miranda na ka bynta ka kam Head Coach ka India (men’s U-23 national team).
Khliehriat: Ka Bor District ha East Jaintia Hills lyngba ka hukum u District Magistrate, la shah ia baroh ki jait niam ban pynlong ia ka jingpyniathoh shnong kurim ha ki iing Mane, Mandir bad kiwei kiwei ki jaka hynrei da kaba buh ryntih pat ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar naduh ka social distancing bad kiwei kiwei ki kyndon.
Nangta, u la ong ruh ba kum ki briew ki jingthung ruh ki donkam ïa ki sawai bad ki jingbam kum ki ‘vitamins’ na ka bynta ban long ban man bad ban heh ban san bad namar ba kim lah shuh ban ïoh ïa ka eit masi ngi donkam ban pyndonkam da kitei ki dawai kum ka vermi compost, ka multi plex bad kiwei kiwei khnang ba ki jingthung kin heh kin san bad ba kan bha ka thung ka tep.
“Ngi la pyrshang mynta ban ïoh ïa ka song pisa na ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT)" ula bynrap.
Lah ruh ban kdew ba ka NGT ka la hukum ia ka MPCB ba ka dei ban shim jingkit khlieh ban pynthikna ba ki Hotel kin ym pyntuid pathar ia ki um jaboh kiba mih na ki Hotel jong ki namarba ka pynjaboh ia ki tyllong um tyllong wah.
Haba na ka iing ka Riia ruh ki la pyllait suk mynsiem ki mih noh nangta bad pynbeit la ki kjat wut sha iing.
I bsa ia ki khun da kaba jied mawsleit ha ki par dewiong bad kamai  kumba 300-400 tyngka ha ka shi sngi.
U Dr.Mukul u la ong ba ba la pynbor ia ki Deputy Commissioner kiba don ha ki District tih dewiong ba kin pynbiang jubor ia ka jingkheiñ ia u dewiong ba la dep tih da kane ka sorkar ba mynta.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ïa ki prokram G20 ha kylleng ka ri bad u la ong, “Lada ngi peit ïa baroh kawei ka phang kaba la wanrah ha kane ka jingïakren mynta ka sngi shaphang ka teknoloji haw haw bad ka ïoh ka kot, nga dap da ka jingsngew sarong halor kaei kaba dang jia hangne ha Shillong mynta.
Kumta ka Association ka kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pyllait noh ia ka tulop thymmai kumba la sanction ha ka PAB.Ka SMC Association ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10tarik Jymmang 2017 por 10:30Am hapoh Bishop House, New Nongstoin na ka bynta ban ia rai lang ban shim ia ki rai ba tyngeh bad ba ka juh ka por lyngba kane ka khubor ka khot ka wer ia baroh ki Managing Committee jong baroh ki jait skul ban iawan ryntih sha katei ka Meeting.
Kine kiba pyniap hi katkum ka kaiphod ba la wanrah ka sorkar ki long u Yeangthin R Marak, Sngewlemmi Kharsati, Tony Peter Kharbithai, Dilip Dohkrud, Roy Symbli, Tapo A Marak, Naresh Koch, Kitbok Kassar , Dapahlan Salanki Rupon, Yonder Mawleiñ, Nalchand Ali bad u With son M Sangma.
U Barding Sari.
Ia kane ka kol lathep da u Emi wa oo Laloo (88′).
Ka dheng kali ka ba la jia ha Jaintia Hills ka long na ka daw ka jingkit palat pud ki trok kit dewbilat , clinker, dewiong bad kiwei de ki trok kit mar.
Shuh shuh ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki High Court ban thaw da ki Independent Tab ha ki website ka ban ai jingtip na ki district shaphang u snem ba la ujor, ka jingdon jong ki cases ba dang sahteng bad ki kaiphod.
U President, ula weng noh ia ka synshar President ha ka Jylla Jammu and Kashmir mynta ka sngi, hadien ba la phah ia katei ka Jylla, ha ki ar tylli ki Jylla rit lane ki  Union Territory.
Hooid na ka liang u DC u la pynpaw ruh ba kitei ki Karkhana hi ki kam ba ki wanrah ia u Dewiong na sha bar jylla, hynrei ka seng kam lah ban pdiang ia kane hynrei tang ka jingtohkit kaba khuid kaba lah ban pynpaw ia ka buit sianti jong kitei ki trai Karkhana.
Katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka shnong Pynthorlangteiñ kaba hap hapoh ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills District ha ka por mynstep jong ka Sngi U Blei.
Ha chwa u poi yong ki 4 sngi 3 iaw  waroh ki yung ki sem khamtam ki Kmai Yung wa ki Yung Blai  da ya bunkam hei wow pynkhuid pynjngiar ia i dwar i pchem  i Dhari, ki kamra waroh naduh i Tre thlong, i Chloor , i Rakud , i Kyndur wa  i palat  Kyndur wa kiwi kiwi haroh ki kamra ha ka nongrim wa i khuid i jngiar man i iwa bud ryngkhi ya i man Blai, tangwa iwa kongsan tam man i i ngeit yong i wa u Tre kirot daw wan yooh kjat kyrpang u kam ha kani ka por kawa da kular u ya u khon 7 wasa wa daw li peit li yoo u ya ki ha ki 4 sngi ki 3 yaw  yong ka Behdeinkhlam.
U la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba kin ïatreilang lem bad kane ka jaka sumar khnang ban lah ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingpang khmat.
President – Kong Dawyoowanphi  Iakai 2.
Na ka liang ki nongkyrshan u MLA ki kwah ban ioh ia ka jingshai ha kano ka tarik ba ki nongpyniaid ia katei ka ïingmane ki la leit kyrpad jingiarap na utei u MLA namar katkum ka jingtip jong ki ka long ba ym shym la don satia mano mano ruh ba leit mih sha utei u MLA bad ai jingtip ruh ia u halor katei ka jingshah rong lyer katei ka ïingmane kumba ki la kynnoh.
Hooid watla ngi don ki ’riew saiñ pyrthei na ki jaidbynriew jong ngi, hynrei ngi donkam ruh ïa ki heh ophisar na ka jaidbynriew lajong.
U Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem ba la dep, ki jingjia kiba ïadei bad ki kam pyntriem, ka jingpynkulmar ki lehnoh, ki kam naxal bad ki jingïathut hapdeng ki jaitbynriew ki la hiar da 65% bad kane ka dei namar ki sienjam jong ki Pulit ba shlur jong ngi.
Kan sa don ka khusnam ba san hajar ïa kiba jop, lai hajar ïa kiba wan ba ar bad ar hajar ïa kiba wan ba lai.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka da kyntu ia ki bor bahalor ba kin shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba bun ha katei ka Institute, khamtam haba iadei bad ka umbam umdih lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki samla kiba pule ha katei ka jaka, bynrap u Bah Lui Lyngdoh.
Kine ki arseng kila dawa na ka sorkar Assam ban siew iaka bai lutksan hapoh 10 sngi sha kine ki saw tylli ki longiing kiba la shah pynjulor ki jaka rep bad la byrthen ban iakhih tyngeh haduh bala ioh iaka hok.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum: Ia ka jingtip kiba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number kiba long ki tollfree nos: 94854-32400 lane 18003453802.
Hynrei lada leh bad ka KHADC kan kham iarap namar ka dor ruh ka kham duna te ki briew kin wan ban register ia ki jaka ki jong ki bynrap u Bah Kitboklang.
Haba tohkit bniah ia utei u briew, u la phla ba u dei u Dy.Commander In Chief jong ka seng lehnoh A’chik Revolution Army hapoh ka jingialam u William Sangma kum u Commander In Chiefbad kiwei pat ki kam kiba la pynrung dkhot na ka seng ANCA.Shillong,19 Naitung:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la pyntip ba ka jing ialang paidbah ba ka la thmu ban pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat kan iaid beit kumba la pynbna.
Ka shun ka dei ka bynta jong ka deiriti ha ka ba thoh shun ha ka lyngkhuh sngi kynmaw tympang, ha ba dud sabuit na ka ba pang ba ñiuñ bad kumta ter ter.
La iathuh ba U Benzema, u don ka jingmynsaw na sha ki bynta jong ka lbong ka diang jongu, ong ka kotkhubor jong ka    Le Parisien.
Kane ka long katkum ka jingujor utei u kpa sha ki pulit ha Jowai.
U la bynrap ruh “Baroh ki nongshong shnong hi ki la phai ki khmat sha ka party UDP, la ki dei ki bar jylla kiba la sah ha ka jylla jong ngi ne ha Garo hill bad ngi kwah ban sei ia u Myntri rangbah da u briew u ba biang".
Haba kylli balei ki bor pulit, ki la kam ba kiba thaw jingkulmar ki dei ki dkhot jong ki seng sain pyrthei u bah Hek ula ong “Katba ka jingtohkit ka dang iaid ngim pat lah ban kren eiei halor kata.
Kumta katba ka jngiakhun ka dang iaid, u Carlos u lah ioh ban pynkhein kloi ia ki dor-thong jong u Stefanos ha ka set balai hynrei u bym la lah pat ban tied ia ka bol Shabar jong u lain ha ka 5-3 bad kaba lah pynlong ia u Tsitsipas ban lah halade ban iada ia ki sand or-thong ha ka jingialehkai ha shuwa ba un shah pynliem noh ha ka jingiakhun tie-break.
Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Kum uwei na u samla uba ju pyndonkam ïa ka sap ka phong ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate na Ri Bhoi District bad ka long pat ka burom ba hapdeng ka jingangnud jong u ban kiew ha kane ka kam ïalehkai bad u la lah ban wan burom na kawei ka lympung ïakhun kaba long ha Nongbah Kolkata.
Pynkut ka kyrwoh na u samla Laitphar Syngkrem President bad u Leningrad Tariang General Secretary ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District Unit.
Kolkata: Ki pulit jong ka West Bengal, ki la ioh kurup ia bun bah ka khung tyngka na Howrah district, hynnin ka sngi, na ka kali, kaba ki don lai ngut ki MLA jong ka seng Congress na Jharkhand, ha kaba la don ka jingsuba kaba jur, ba kitei ki dei ki MLA, kiba la shah thied ha ka BJP bad katei ka dei ka pisa, ban pynhap ia ka sorkar synrop jong ka Jharkhand Mukti Morcha bad ka Congress ha katei ka jylla.
Shuh shuh ki nongkren ki la ther  tyngeh ruh ia u MLA/MDC ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong da kaba ki la ong ba ha ka jaka ba un wanrah ia ki kam kiba bha hynrei u thmu pynban ban wallam ia ka lyer bih ha ka thain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Latham u la ong ba ka jingpan RTI jong u ïa ki surok kiba la shna hapoh ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh jong ka Hima Sohra ka long ban tip haduh katno la pynlut ha kaba thied tair bad shna ïa ki surok dewbilat.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ba la thaw ia ka SPV, ka SPV pat ka la thaw ia ka implementation Society ka ban peit ia ka rukom pyniaid ia ka pisa khang ba ka rukom pyntreikam kan long beit na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Kitbok kitrwiang ban shait noh kloi,Na une u khlam ngin ia kyrsoi.
“Wat la ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ka la kiew sha 44 ngut, ka sorkar ka long kaba pynkhreh bha ban iada ia ki paidbah na ka khlam ‘COVID-19’ bad ki paidbah kim dei ban sheptieng hynrei ki dei ban bud ia ki kyndon ka sorkar ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang" la bynrap u bah  Tynsong.
Ki ai mynsiem ba kiwei kiwei kiba ju kyrshan mynswa na kiwei pat ki party ruh,mynta ka sien te kin wan kyrshang lang sha u.
Hadien ka bynta kaba saw, la jied ïa lai tylli ki jingai jingmut kiba biang tam ha man ka thup da ka Apex Committee of Smart Cities Mission.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la kyrpad ïa utei u nongïalam ka VPP ban sangeh noh ka jingshah thngan bad wan sha ka jingïakren tangba u kyntait.
Kane ka jingïa-ïaid paidbah ne rally la pynlong khnang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ki jingma jong ka jingdih duma kiba ktah ïa ka koit ka khiah ïa ki nongdih duma, nangta ka jingpynjulor jong ki jaboh kiba mih na u duma ïa ka mei mariang bad ktah ïa ka jingsboh ka khyndew, ïa ki jingthung jingtep, ïa ka suiñbneng, ïa ka jingkhuid ka lyer, ka um bad kiwei kiwei ki jingktah.
Katkum ka jingkhein ka sngi iew ka dei ban long ha ka sngi Balang jong ka taiew, hynrei kaba lyngngoh ka long ba la kynriah noh sha ka sngiHatmajai ne sngi Ba ar kaba long kyrpang na bynta ki Muslim ha shwa ka jinglehniam Id jong ki.
Ka jingplie ïa kane ka Block kan pynthikna ba ka jingshakri kan don noh hajan jong u paidbah", u la ong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa u Wailadmiki Shylla MLA 2 Jowai Constituncy u khun ka Seiñ Raij Mukhla uba la jop 2 Sien kum u MLA, kumjuh la pynkup burom ïa u ma Phrang Pale Executive Engineer NEC na ka Seiñ Raij Ialong.
“ Haba phi kynnoh phi donkam ban don ki sabut ki kot ki sla bad wat haduh ban da shondur ne ringdur ïa ki ruh, hynrei ban shu kren laplah da kaba kynnoh ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar nongtuh nga tharai ngam don por ban ïa pynlut por kam kai bad une u jait briew" ong u bah Prestone.
Ha ka jingïakren mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla ula kular ban pyllait noh ïaka tulop jong ka Council hashwa ka lehñiam Behdieñkhlam mynta u snem, khnang ba ki nongtrei ka Council kin ïoh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha kiba bun ki liang.
Ïa kitei ar ngut ki runar kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh sha Barpeta Medical College na ka bynta ki lad jingsumar kiba janai.
Boro ha ka kamra kaba 120 (ha ka mala kaba nyngkong) ban shim ïa ki jingkren bad ki sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ka jingkyntiew ia ka MSP jong ki kynja dai da T.1400 shi quintal bad ka dor jong u dai kan long T.6,975, katba ia ki tiew sngi (Sunflower) da T.1288 shi quintal, ha kaba ka dor jongki kan long T.5,388 shi kwintal, katba ia  u riew hadem, yn pynkiew da T.275 shi kwintal, ha kaba ka dor jongu, kan long T.1,700 shi quintal, katba ia u kba kan long T.200 shi quintal lane ka ban long T.1,750 bad T.1,770 shi kwintal, katba ia u soyabean ka dor ka long T.349 shi kwintal lane T.3,399 shi kwintal.
Haba la kylli pat la ka don ne-em ka jingthmu ban kem ia ki nongialam sengbhalang na katei ka jingialang u Goyal u la ong ba kumba la pynbna da u Myntri Rangbah yn ym kem ia ki na kato ka jaka ( Madan Student).
Ka bhah khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh ha ka dor T.3/- na ka bynta kiba shong ha sor bad ha nongkyndong.
Na ka bynta ka Tura kiba bun ki MLA Congress ki kwah ban pyniakhun da u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad la ong ba ka jingiakren hapoh ka Congress ban pyniakhun da u Dr.Mukul ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ki District ban khot ia ka jingialang ban pynshai ia ki nongkitka m shnong ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban sangeh ka jingtuh ding.
Ka jingtihlut ïa ki marpoh khyndew, ka jingpom ïa ki dieng ki siej ka pynlyngkhuid ïa ka mei mariang katba nang ïaid ka por tang na ka daw ka jingrhah spah ym dei eh namar ka jingdonkam ba kyrkieh ha ka jingim jong ki.
Ki briew ha ka pyrthei kim don por shuh ban ieit ia ki para briew.
U Chairman u la ong ba u Dr.Syngkon ha kajuh ka por u dei ruh u General Secretary bad u dkhot nongseng jong ka VPP.Kumta ka seng ka sngew ba u long u briew uba biang eh ban mihkhmat ïa ka seng ha kane ka kynti.
Shuh shuh u la ban ba ka sorkar jylla ka la pyntip lyngba ka Official Gazette ha kaba ka la pynkup bor ïa u Forest Officer ban shim kum ka bai buria bad kiwei kiwei bad ban pyllait noh ïa kano kano ka mar lkaba shah bat ne shah knieh lada ki la dep ban siew ïa ka bai buria lada don kino kino ki jingujor pyrshah ïano ïano kiba pynkheiñ ïa ki aiñ khlaw lait noh tang kito ki kam sniew (kam tuh/kamthiem) kiba la pynthikna katkum ka section 62 lane section 63.
La kyntu ia ki sengbhalang ban ia kyrshan lang ia kane’.
Ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla sha ka Meghalaya High Court hynne ka sngi balang haba shong bishar ïa ka mukotduma bala mudui da ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA)“Ka Sorkar Jylla ka tyrwa ban pynduh noh ïa ka Aiñ ka Jylla bad ban pyntreikam noh da ka aiñ ka Sorkar Pdeng haba ïadei bad ki nongshong dukan madan" ong ka Ïingkashari ha ka hukum.
Ia ka ejahar ba mut ban ujor ruh nga la phah draft ha ka kong Bell Kharsati, nga kylli ka la biang ne-em ka ong la biang, nga sngewlyngngoh kumno ka kynnoh kylla pynban ia nga" ong u bah Peter J Lawai.
“Hynrei ngi la thung pat ïa ka committee ka ban khmih bniah ïa ki dawai dashin ki ban bret noh khnang ban pynthikna ba ka jingbret ïa ki dawai dashin kan long ha ka lynti kaba dei da ki tnad sorkar" ka la bynrap.
Haba bteng ïa ka jingïalehkai na ka 30/2, u Nishanta Chakraborty (39 ron naki 134 bol) bad u Bipin Kumar Ray (26 ron naki 80 bol) ki la lah ban kyntiew 59 ron ryngkat shuwa ban shah pynhap u wicket ba lai.
U la kdew ba ka jingjia ha jylla Manipur, ka la sakhi ia kane ha kaba ka jingiakynad ka la iaid haduh lai bnai mynta bad ka la wanrah ia ka jingduh bun ki mynsiem briew bad ki jingjulor.
Lebitekos 23:24.
"La iathuh u bah John Kharshiing, haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang ha kamra ophis u syiem Mylliem.
La pynngat ia u, ha ki kyndon jong ka IPC sections 420 (ba thok), 195A (ba byrngem ia u briew ban shu phla khlem ki jingshisha), 294 (ki kam pynjah burom), 509 (ki jingkren kiba ktah ia ka burom ka kynthei briew), 341 (ka jingpynshitom ia ki jingleh bym shongain) bad sa kiwei ki kyndon.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jingiakop thoh ban pyrshah ia u drok ha kaba ka Synod Higher Secondary School ka la long nyngkong, ka Seven Set Higher Secondary School ka wan baar bad kaba lai la ioh da ka Mawprem Modern Higher Secondary School bad ka St Dominic College, Shillong.
Ka kmie ka sem arliang katba ki khun pat ki riam kum kito kiba shait riam ki khynnah sor – kata ka patlun Jeans, Jaket, Kanbas bad ka pan khyllong itynnad ia u shniuh.
Ki 9 tylli ki sengbhalang kiba don hapoh katei ka JAC ki long ka SSSS, HYC, FKJGP,HNYF, HANM, WKSU, MIYF,SPDF bad ka SWKYF.U nongialam katei ka seng u bah Wallambok Syiemiong haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka JAC ka la leit ban pynsngew sha u CEM ba u dei ban pyrkhat suki jai ia katei ka kam bad um dei ban kyrkieh ban shim ia kano kano ka rai la yn ai ne ym ai hynrei ka KHADC ka hap ban da bishar bha bin pa bin.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa ka seng HSPDP ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na Nongkrem konstitwensi bad ki nongialam katei ka seng ki la iathuh ha kitei ki khyndiat bnai ba kiba bun hi ki konstitwensi katei ka seng ka la don kyrtong lypa hynrei kaba ki dang wad ka dei sa tang ka Mairang bad ka Sohiong.
Jowai, 10 lyngkot:Ia ka thup kyrteng ki nongthep vote na ka bynta 1-Nartiang, 2- Jowai, 3-Raliang, bad 4-Mowkaiaw Assembly Constituency la pyllait paidbah bad la sam sha ki seng sain hima bapher bapher ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha DC Office ha Jowai.
Kumta, kam dei satia tang ha Tura hynrei ha baroh kawei ka Ri ba ka MP skhim ka khlem treikam shuh bad ïa kane la leh da ka Sorkar NDA ba ïalam ka BJP bad namar kata, phi lah ban kylli ïa u President ka BJP halor kane bad nga tip ba u tip bha".
Kat kum ka jingong u bah Tein u la ong ba ka Council ka la phah jingthoh sha u Member Secretary ka Forum ban pynpoi noh ia ka ripod ha u nohprah  jong u snem ba la dep hynrei ka la leh kum bym iohsngew ong u bah Tein, “Nga suba jur ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei namar ka jingbym lah ka Forum ban pynpoi ia ka ripod" ong biang u MDC ka UDP.U bah Tein u la pyrshah ruh ba ka KHADC kan iaid shaphrang ban pynlong biang ia ka tamasa monolith  tad haduh ban da khuid shuwa ki jingkynnoh ia ka ba rim.
Hadien ba la dep ot ia u ribon bad plie ia ka ophis, na ka liang u SP bad OC ki la kular ban pynioh ia ki tiar ba donkam hapoh kane ka kamra.
Nalorkata ka la ong ba ki pulit CISF kin peit ruh ïa ki kali kiba kit ïa ki mar be-aiñ bad ba ki kali kin bud ryntih ïa ki jingbthah ba kim dei ban kit palat pud ha ki surokbah.
Na ka liang jong u, u la ai mynsiem bad kitbok sha baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ïa long shi tylli bad ban trei shitom da ka mynsiem kumba ki la leh ha kine ki snem ba la leit noh kata ha ka elekshon MDC bad ha kane ka elelshon MLA 2023 ba dang shu dep.
Ka Meghalaya kadei kawei ba ki jylla kiba bun bha ki samla ki bym donkam don jam bad kane kadei kawei na ki daw kiba la pynlong ïa ki Samla ban lynga ban pisa mynsiem.
“Ka dor ba la thied ka KHADC ha katei ka snem ka long T.35,25,39 lak kaba dei ka dor khyndew bad lano kan leit kam trai.
La wan ban ia shim bynta da ki baroh ki EC ka KHADC, ki MDC bad ki nongtrei jong ka District Council.
Lano mo ngin ioh noh ka jingiasngewthuh jingmut, jingiatylli ?.
Ym dei ban thaw kino kino ki jingkulmar, hynrei dei ban pdiang ïa ka rai jong u paidbah.
Kim salia namar ia lade ki lah biang lut bad kin nym rem shuh hana man la ka election.
Ban shek mynder dang lah, haba pynieng ia ki kali.
Ngi la shait ioh sngew ba ka jingsiew ia ki nonghikai ka long ka barit ban ia ki nongbylla.
Katba ha kane ka por, la ong ba kane ka briew ka la shah pynngat kyndon noh syndon namar ym tang shisien, hynrei la arsien ka la leh ia katei kajuh ka kam bad ka long ruh kawei na ki kam pyniap briew.
La leit rah ia ka mang pisa, da u bah Gigur Myrthong, Deputy Chief Executive Member ka KHADC, kaba T243,72,89,930/-.
Kane ka ïing paki dulan ka don ha syndah jong ka Payal Cinema, ha jan ophis treikam jong ka Congress parti ha Police Bazar Shillong, kaba la dei trai da u Govind Singhania, Murli Singhania bad u Nilesh Singhania.
Ki briew kiba don kam ban leit jingleit ki hap iaid da ka kjat bad da ki kynta ban poi sha khanduli ban ioh ia ka kali, ban ioh ia ka kali ruh ki hap ban mih dang step phyrangap ban poi ha ka por ba biang ban ioh kali namar la da palat ia ka 7 baje la shitom ban ioh kali.
Hynrei halor kane ka donkam ia ka bor na ka iing dorbar thawain namar ba khlem ka bor ka iing dorbar ym lah ban iaid shakhmat.
Lyngba katei ka jingjia, la iathuh ba kiba bun ki dkhot jong ka seng Congress, ki la ia pang met bad la hap ban pyn sangeh noh ia katei ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Ia katei ka jingleit ban shimti kum u DC ka WKH u Kembhavi u la pyllait paidbah lyngba ka jingthoh ha ka page facebook ‘Deputy Commissioner Jowai’.
Hynrei ko bah Ardent ïaphi,Ngin nym iehnoh shiteng lynti;Ngin ïai kyrshan ha jingialeh,Watla hapdeng shibun jingeh.
Shillong: Ki pulit jong ka West Garo Hills bad ka Ri-Bhoi, ki la leit mynta ka sngi sha Umdu, kaba don ha surok Umling-Patharkhmah Road, kaba ha Nongpoh Police Station bad ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia 2.875 Kilo ki Gelatine Stick Class-2 Explosives (kiba don 23 tylli.
Ha ka juh ka por ka Seng JSM ka pynkynmaw ïa u Deputy Commissioner ka EJH halor ki katto katne ki mat kiba ka seng ka la dep ban phah da ka jingthoh na ka bynta ka jingbha jingmiat uba bun ba lang, kata ban buh da ka Notice Board ha DTO office, Khliehriat ryngkat bad ka dor ban leh ïa kot leh sla na ka bynta ki kali ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Naka liang ka seng ha katei ka dorkhas bala phah sha u Myntri kala pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor katei ka jingeh ki paidbah ban pynioh noh da u surok rong ba paka ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Ka jingshlei ka wanrah ïa ka jingbam ïa ka khyndew, ka jingduh u kba u khaw, ka jingjulor ïa ka jingri, ki ïing ki sem bad ka jignshem lanot ki briew kiba shong sha ki jaka bamarjan bad ka Wah Brahmaputra.
Lada ki burom ia phi, kim nym kren ia kum kine ki ktien", u la ong.
Ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha ka NEEPCO, namar ba ka la pynmang tyngka na ka bynta ban pynioh Ambulance sha kitei ki lai tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad kaba la long shisha ka jingmyntoi sha ki paidbah ym tang ha kitei ki shnong, hynrei wat ia kiba marjan ruh kumjuh.
Hadien 7 minit la wanrah uwei u nongtrei uba lieh sniehdoh bad khap lyndum.
Ka PLA, ka la khang ia ki shipai India, la katto katne por, ba kin rung sha ka them Depsang.
Ïa kane ka prokram la bei pisa da ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Service Scheme jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Garland Shadap Manner, u Laitphar Syngkrem kum u Publicity Secy, u Justice Paul Lyngdoh kum u Education Secretary bad u Office Secretary, u Balawan Suchiang.
Naba ka jingthwet ïa u nongkyrshan jong ka Khalistan u Amritpal Singh ka dang ïai bteng, u lehnoh ba la tip kyrteng kum u Gurpatwan Singh Pannu jong ka kymhun Sikh for Justice (SFJ) u la phah ka khubor byrngem pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma.
La ioh jingtip ruh ba kiba bun na kine ki la wan rung shapoh ri India.
Ka NPP kaba la nang kiew ha ka jingdon ki MLA sha ka 23 ngut ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem 2021, mynta ka kynti ka la nang kiew artet ka jingdon ki MLA sha ka 26 ngut.
“Ha … ha … ha …" ki ia rkhie lang“Ka dei ka plan u Blei phi khun kane nga don ka jingngeit kumta" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti“Ka iing te ka la khia namar ngi hap pynkhreh ar tylli ki kam – pynhiar synjat bad iathoh shongkurim.
Mynta ki Agriculture College ki hap beit hapoh ka jingpynïaid ka CAU Imphal ha Manipur bad lah ban sakhi ba kiba ioh klas bad ioh kam ki dei beit na jylla Manipur kaba long ka jingduhnong kaba khraw ïaki samla pule ka jylla bad kumjuh ruh ki nongrep.
Nalor kata u Bah SD Khongwir u dei ruh uwei na ki riew sain hima ba pawkhmat naduh ka por ba ka Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla.
“Shisien ba la shah weng ia ka kyrdan kyrpang, ki jylla kane ka thain kin sa ioh bhah duna bad ka grant na ka sorkar pdeng kan long tang 30 percent bad 70 percent kin hap sei hi na la pla lajong.
Nalor kane, ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynïoh ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih khlem da pynpaw ïa ka kyrteng jong ki lehnoh Kuki.
Kawei ka long kmie kaba don ia ka jingpang Covid -19 kaba la khlad noh mynta ka sngi ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka FullMai Dhar 37 snem ka rta ka dei ka ba shong ba sah ha Nartiang.
Ha ka Indian Premier League, kum u captain u la ïalam ïa ka Chennai Super Kings ban rah ïa ka namlahduh ha u snem 2010, 2011 bad 2018 kumjuh ban pynjop ïa ka Champions League Twenty20 ha u snem 2010 bad 2014.
Halor kine ki nongrim ki arseng ki la leit ia kynduh ia u Executive Engineer Jowai North Division U Shri D.Langstang bad kyntu ia u  ban maramot ia utei u surok bad na ka liang jong u ruh ula kular ban shim khia ban pyntrei ia une u surok ha kine ki bnai ban wan, ong ka  kyrwoh ba la phah na ki arseng Shri M.Sana (Organizing Secretary RJYF) bad Shri.R.Biam (President AJHSWO).
Ka Seng ka la ïoh ïa ka shithi ba la phah da u Minister sha u Director katei ka tnad treikam ha kaba u la kyntu ïa u ba un thungkam Peon ïa kawei ka Jenny G.Momin da kaba ong ba ka wan na ka longïing longsem kaba duk.
Ki dkhot jong ki seng lehnoh bapher bapher kiba la duh ia ka jingim ha ka jingiakhun bad ki pulit ka dei ha thain Garo Hills bad kumjuh ruh ki pulit ki la duh ia la jingim ha ka jingiakhun bad ki lehnoh ha katei ka thain.
Ka ai khublei ruh ïa ka Athletics Federation of India, ki volunteer jong ki shnong, Shillong ki nongthoh khubor kiba la ïatrei shitom ban pynlong ïa ka 1st Sohra International Half Marathon kaba jop.
Shuh shuh ruh u Abbasalilo u la phla ba, u la leit ban tep ia baroh ki tiar siat kiba u la ioh pdiang ha kawei ka khlaw bad kitei ki tiar ki long kiba la phah da ka IRCH Intelligence Organisation.
Ka Seng hadien ba ka la pyrkhat sani bha halor kane bad hadien ba la tohkit bniah bha ka la shem ba ym shym la don kano kano ka jingshah banbeiñ ne ka jingshah lehdonbor jong ki bar jylla kiba shong hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong kumba la kynnoh da kitei ki lai ngut hakhmat u Lat ka jylla.
"U la bynrap ba ka jingïoh Jylla bapura jong ka Meghalaya ka long kaba shongnia bad ka dei ruh ka jingkhih jingksar jong ki paidbah wat kiba bun ki jingshah tynjuh, ka jingïatreilang jong ki nongïalam bad ka jingangnud jong ki paidbah namar ka jingri kyndon ïa ka riti ka dustur, ka la pynïoh ïa kane ka jylla kaba itynnat kaba ngi lah ban ong ba ka dei ka jong ngi.
U bah Erwin u la kob ruh ba lada jia ba ka poi ka jingiakhun ha inglieh ingsaw ka Saitsohpen kan ioh ia ka jingjop naba ki la don ki sakhi ki satar bad ki kot ki sla kiba biang kiba kyrshan ia katei ka kes.
Halor ka jingkynnoh u bah Pyndap ba u dei u nongshet kylla u bah Sawkmie u la ong, “Ha kano ka rukon nga shet kylla, nga la ong ba ka KHNAM kam don ki nongialam kiba tbit kiba lah ban kot bor kum kiwei pat ki nongialam, lada ngan shong ha kata ka seng hato kam dei ka jingshet kylla jong nga ia ka jaitbynriew, ia u paidbah lada ngam lah ban leh eiei “ u la ong biang.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah S.Syngkli, Bah H.Namsaw lem bad kiwei kiwei, katba ia ka jingialang pat la pyniaid hi da u Bah Harlan Kharngi, rangbah shnong ka Sohlaitrim.
“Ka KSU ka la lap ha ka 15 tarik mynta u bnai katba ka tnad ka la lap bad dep ruh ban phah da ka shithi sha kane ka Company ba ka dei ban kylliang noh mardor ia kine ki pipe bym biang" la ong u Myntri.
Namarkata, na ka liang ka Synjuk ka kyntu ïa ki paid Garo ba ki dei ban ïa burom markylliang bad ha kajuh ruh ka por, ki dawa na u DC ka Ri Bhoi, ba u dei ban pynskhem ïa katei ka jingbtah na ka Hima Mylliem bad kata ka long ba ym dei ban pdiang ïa ki NOC ne ïa ki Dulir jaka kaba la soi la saiñ da ki Garo, namar ha ka jingshisha hi ka long ba ki Garo ki lah ban long tang kum ki nongpeit nongkhmieh ïa ka shnong, hynrei ym ba kin long kum kita ki Rangbah Shnong, u la bynrap.
Ha kane kajuh ka sngi u Symbud myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka Fete bala pynlong da ka shnong Pynursla.
La thoh bad shna ïa katei ka phlim da u Ïai K.Nongrum bad la treilang da ka studio jong u nongshna phlim, u Kit Rina Nongrum.
Ka Sohra bad ka Mairang ki la wan ban tur shakhmat na ka bynta ban dawa District, ha kaba ha kane ka jingleit tur jong ki ka sorkar ka buh hakhmat ban ai shuwa ia ka Mairang.
Lyngba jong ka MCSWA bun ki samla kila iohlad ban ieng hala ki jong ki kjat.
U Travis uba la iaid la ieng ha kylleng ki surok jong ka Japan ula iathuh ba ki briew kim shim la peit satia ia u bad kane ka jingleh jong ki ka pynpaw pynban ba kim shim ithuh ia u.
U Bah Commander Shangpliang President jong ka Meghalaya Film Makers Association uba la iadon lang ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingbym don ia ki cinema Hall ban pyni ia ki phlim khasi.
La khang ruh ban ïalum palat ïa ka 5 ngut ki briew hapoh ka jingjngai kaba 100 metre na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Jowai.
Ki nongiaid kjat ki la ioh mad shisha ia ka jingiaid kjat kaba shisha bad kaba pynhun mynsiem ia ki ryngkat ka jingslei ka umsep.
U Pastor Gadew ula ong ba u briew mynta ula wad tang ban pynsngewbha para briew ban ïoh bynta ban sngewbhalang bad u la pyndem ha kaei kaei ka bym dei.
“(Ngi la kyrpad ba) ïa ka reservation jong ki 80 per cent ki kam ba lait ha ki private sector/organized sector, dei ban ai na ka bynta ki paidbah Ri Lum Khasi jong ka jylla Meghalaya," ong u Saibon.
Haduh mynta ki shipai BSF ki dang ia leh katba lah ban die noh kham kloi lyngba ka ‘auction’ khnang ba ki masi kin ioh ia ki jing sumar ka ba bha bad ruh ban kham pyn jynsur ia ka jing kit khlieh ia ki shipai BSF baroh.
Ka jingbteng jong ka dheng kali, ka la bteng shaduh shajan ka shnong Mylliem, ha kaba ki kali kiba mut ban leit sha Shillong, ki sahkut hi sbak, wat la ki kali pat kiba wan na sor, ki iaid kylluid war war.
“Kadei kamram jong baroh artylli ki jylla ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah khappud, ïa kaba la mynjur ruh naduh ka snem 2010-2011", u la ong.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba mynta ja sngi kumba 1046 ngut la phah ban eksamin bad 904 ngut ki dei ‘negative’ bad sa 130 ka kaiphod kam pat mih.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School kaba don ha Nongkynjang West Khasi Hills, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kmie ki kpa ryngkat ka tamasa jong ki jingshad bad jingrwai sur tynrai.
Une u bah shah kem udei uba la tip kyrteng kum Leadernesship Synnah uba na shnong Nongkynrih.
Hato,dei namar ba ka UDP ka la dawa bujli shuki ia u James Sangma ne ba ki Garo ki khein ia ka kum ka party Khasi?Kine ki party ki dei ban da bishar sani bha(post morten)balei ki shah rem kput eh haduh katne.
Dei ban da peit bha hashwa ban jam na shiliang sha shiliang surok.
Ki nongtrei trai jylla hapoh ka karkhana dewbilat Meghalaya Cements Limited lane Topcem kiba don hapoh ka synjuk jong ka Topcem Employees Association ha ryngkat ka jingkyrshan ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh ki la dawa na kane ka kompani ba ka dei ban weng noh mardor hapoh 24 kynta ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba la pynshit ïa ki bor pulit ban bom ïa ki paidbah ha ka jingpynsngew paidbah ha Thangskai.
Don tengteng haba mih ki jing thud, ne jingpynwit na ki daw u pud u sam, lane na kiwei kiwei ki daw, ka don ka jingdom kaba shyrkhei bha na ka liang uto uba la dep pynlut da ki phewlak tyngka.
Ka kaiphod, ka iathuh shuh shuh, ba ki pulit, ki leit talasi ha iing jong U bah Thangkhiew, ha ka por 2baje dang step phyrngab jong ka 13tarik Nailar 2021 bad ka jingsiat iap ia u bah Thangkhiew, ka dei hadien ba uwei u pulit, u bym shym la pynpaw kyrteng ula rung sha ka kamra kaba don U bah Cherish bad ka dei ha katei ka por, ba ula wan tur uwei u briew, na katei ka kamra bad u pulit, ula pyrta sangeh sangeh bad ka dei ruh ha katei ka por, ba haba utei u briew, um shym la sangeh, hynrei, u wan tur beit shajan jongu, ba u sa siat ia utei u briew bad mar kumta, une u briew, ula kyllon ha madan bad uta u dei U bah Cherish.
“Ka sorkar ha ka jaka ba kan shimkhia ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana kaba nyngkong eh ha ka jylla bad long ruh ka lad aikam aijam ïa ki nong Sohra, ka thmju khangdam pynban ïa ka" la ong u Bah Saiñkupar.
Ia kitei ki 20 tylli ki Tyngdong lyer Oxygen, yn sa ai mar ar-tylli sha ki jaka sumar kiba don ha Ri Bhoi, ki kynthup ia ka PHC Byrnihat, PHC Umden, PHC Marngar, PHC Mawlasnai, PHC Mawhati, PHC Umtrai, PHC Warmawsaw, katba ha Umsning bad Patharkhmah CHC yn ai mar lai tylli.
Hynrei ym slem hadien ba la ioh ban sdang ia kane ka lympung, ba san kynsan, ki bor pyniaid ka MFA ki la sdang ban pynkylla noh iakane ka lympung da kaba la pynkhreh ban pynlong noh tang ha ki sngi kut taiew bad kumjuuh ha ki sngi shuti, kaba la sdang ban wanrah ia ka jingeh ia ki kynhun kiba wan ban iashim bynta, namar ba kamadan ba la pynkhreh ban pynialehkai ka long tang ka madan jong ka MFA Turf, Third Ground, Polo.
Haba ïadei bad ka jingkyntu ka sorkar pdeng ban ban phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi, ka bor lyer bad Thermal, u Myntri ka tnat bording ka Meghalaya u A.T Mondal ula ïathuh ba ula pynsgew sha u Myntri ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingeh ka Meghalaya ban phai khmat sha kine ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal.
Lehse ka kham kdew kti sha ka jingleh buittuh jong ki briew ha ka Seng sainpyrthei ban myntoi shimet ki riewkhwan ha ka kam sain pyrthei jong ki da kaba lehkai bad la ka Ri bad Jaitbynriew khamtam eh mynta ba ka Election, 2023 ka la sdang tied jingkhang.
Nga ai khublei ïa ka tnat Wildlife kaba la ïalam lynti ïa ngi.
Kum ka Liang Pyrshah, ka AITC kan ïai bteng ban kren na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ban long ka sur jong ki nongshong shnong.
Ha katei ka sngi katto katne ngut ki briew katba ki dang muja ka khwai ha katei ka wah  Myntang, kyndit kyndit ki lah iohi ia uwei u briew  u lah shah rong ha kane ka wah bad mar kumta  kine ki rangbah kiba iakhwai hangne ki lah pyntip lyngba ka mobile phone  sha u Waheh shnong ka Mukhla  Sohshrieh u Ma Orlando Sari   bad kumta bran bran une u waheh ryngkat bad ki paralok jong u ki lah hiar sha kane ka wah kaba don katei ka jingjia.
Ha kaba kut jong ka jingshim bishar haka 11 tarik Nohprah, ka iingbishar ka pyntip ba ki dang shu ioh pdiang ia ka 19th interim report na ka Single Member Committee jong u  Justice BP Katakey (retired).
Ka dor jong ka Petrol mynta ka sngi ha Delhi, ka poi sha ka T.78.12 shi litar ha Delhi, na ka T.77.97 shi litar ha ka Sngi Saitjain.
Kumta, hadien ka jingïatainia kaba shit bad ba khluit bha ha ka Durbar ka Hima Nongkhlaw (Nongkhlaw Parliament, Major White’s account) kaba la neh ar sngi kynthih la shah bad la ai jingbit ïa u David Scott ban shna surok lyngba ka Hima Nongkhlaw da kaba soi soskular ha ka 30th November 1826.
Hadien katei ka jing ia pyllait sanshyieng bad ka tnga, ula leit poi sa sha Mumbai, da ka jingthmu ban pynmih phlim, hynrei katei ruh kam iaid kam satia bad ha ka kutlad, la iathuh ba U Sushil, ula shimti noh da ka kam ri masi, ha kaba u thied ar tylli ki masi bad mynta, ula kylli long u nongdie dud bad U Sushil, u iathuh ba mynta, hadien ba ula kylla long u nongri masi, ki la sangeh noh ban khot sngewbha ia u, sha ki prokram bapher bad mynta, ula kylla long u riew marwei bad uba khlem ki paralok, khlem ki khun bad khlem ka tnga ruh.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ha Pynursla konstitwensi ka la shah ktah jur hadien ba ka la leit ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) ha ka sorkar MDA 2.0.
Katba ha ka bynta kaba ar jong ka sienshon la pynïaid da u ma M.M.Thaiang, Vice President, Shnat Jowai, KAS bad la ïoh ka jingbatai na u riewshemphang Rev.H.C.T Sumer halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang ka sahlang.
Kumta, ka kyrwoh ka ong ba ki paid Congress kiba dang shaniah hapoh ka jingialam jong u Bah Drola, da kawei ka sur ha ka jingialang kaba long ha ka 4tarik Rymphang ha Smit, ki la shim ia ka rai ban pyrshah party bad leit ban kyrshan noh ia utei u kyrtong ka UDP uba dei ruh u MLA ka thaiñ kum ban pyneh briew bad ban ym ailad ba ki nongialam jong u kin shu shah kheiñ pohdor ha ki.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka jylla, ka la poi sha ka  7,204 ngut bad baro kiba iap ki la poi sha ka 47 ngut.
Kumjuh ruh bym bit ban khang ia ki ba kin ia leit ia wan na ki dong, ki shnong bapher bapher.
U Ronaldo u la mih madan nyngkong eh ïa ka United ha ka minit kaba 60 ha ka jaka u Nicky Butt ha ka jingjop kaba 4-0 ïa ka Bolton Wanderers ha ka 16 tarik Nailar bad ïoh jingïaroh na u Alex Ferguson, kum uta u player uba kham phylla tam.
“Katei ka seng ka la ïoh lad biang bad sa shisien ban kren shaphang ka kam bam sap kaba la donkti ki katto katne ki seng bapher bapher, khamtam ka seng Congress ha ki jylla ba synshar da ka Congress.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai ha ka interim report, u dewïong uba kurup na ka jingtih hadien jong u snem 2016-2017 u don haduh 67,525 MT.Namar kane, ka Ïingkashari ka la bthah ba ka long kaba donkam ïa kum une u dewïong ban lilam noh mardor kat kaba lah khnang ba kan nym don shuh ka jingwan theh ïa u dewïong ba dang tih thymmai halor une u dewïong rim bad pynman pat kum u dewïong ba la tih shwa u 2016.
Shillong, Lber 15 : Ka jingrung krem ba 31 hapoh ka jylla kaba la tip kum ka “Caving in the Abode of the Clouds" kaba la wan ban ïashim bynta da ki nongrung krem na kylleng ki ri ka pyrthei hapoh ka jingïalam ka Meghalaya Adventure Association (MAA) kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Rymphang 2023 ka la kut ha ka 24 tarik Rymphang 2023.
La iathuh ba ka jingujor ka UDP pyrshah ia u Bah Pynshngain ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ka Council kan long ruh kum ka kabu ia ka sorkar Congress ban ioh pynhiar kput ia u Bah Pynshngain uba la shah sospon lai snem ha ka party halor ka jingkynnoh pyrshah seng.
Kane ka kompeni ka la trei la shi snem tam tangba kam pat ioh lum pisa bun, la iathuh u Addl SP Crime Bah Vivek Syiem.
Shillong, Jylliew 27: Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkylla bad ai kyrteng noh ïa ki surok bad ki Shnong kiba don ha ka jylla kumne harum.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh u dkhot ka Sur ki NongMawlai, u la ong ba kum ba long mynta na ka liang ka sorkar MDA, kaba la ia lam da u Conrad K Sangma ka dang pyneh bad kuman ia kane ka jingdawa, kumta, ban pynkhlain ia kane ka jingdawa, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ha ka taiew ban wan kan sa lum ia baroh ki sur u bri u hynniewtrep ha Nongbah Shillong.
Nongpoh:Ka surok ba T.84 klur ia kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud ha Meghalaya, kaba la sdang na Baridua shaduh Umsen, ka la iaid shaid shaid ha ka jingpyntrei bad la khmieh lynti ba satang katto katne por, yn sa lah ban pyndep noh ia katei ka surok bad ka ban sa ai jingmyntoi ia kiba bun tylli ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kata naduh Bahridua ter ter sha Killing, Nongspung, Pillingkata, Umtyrnga bad shaduh Umsen, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Jowai, 29 Naitung:Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba don ha Muktapur hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup 5 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ka Nongrah SC ka la pynjem khnap ïa ka Imson SC haduh 17-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Palei ha SSA Stadium, Polo.
Lah ban pynduna ia kane ruh da kaba kynshait da katei la dawai  ba la shna ka ka umphniang sharak bad ka sabon.
U la ong kane ka ïew paki dulan ka dei kaba la saiñdur da u kpa jongu kumta ki nongshong shnong ruh ki ai nam ïa ka ha u.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik Jymmang u la ïathuh ba ka jingtohkit kaba sdang halor ka jingshah kem u District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills da ki pulit Assam ka pyni ba ka don ka jingdonkti ha ka ban registar ïa ki kali Assam.
Na ka bynta ki kopi jong katei ka Draft Photo Electoral ba la dep pynbeit thymmai la dep ban pynmih bad lah ban leit jurip ïa ka haka ophis jong ka Electoral Registration Officer 7- Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por ba long trei.
Nagaland have won both matches played at Sovima this season and will want to make it three in a row.
U Jisu u don kat kane ka bor bad ka iktiar lada u kwah ban lait na ka jingpynshitom bein bad na ka jingshah sahnarphna ha ki briew bad iap halor ka Diengphna u lah ban pyllait ialade da kaba jem eh pynban Um shym la pynibor eiei naba la thoh ba U Jisu Khrist u dei ban iap( Christ ought to have died) kum u ‘Langsait Pap na ka bynta u khun bynriew.
Lada ki leh da ka bor kumta, kane kan long kum ka khlam ka ban pyntroin bad pynduh pyndam noh iaka jaidbynriew.
U la bynrap ruh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Principal u la ïathuh sha ki, ba halor kane ka jingdawa na ka liang jong u, un sa rah ban pynsngew sha ki bor ba halor ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Ka ri ka long kawei bad kumta ngi dei ban don ka jingthmu ban pynbeit syndon ia kine ki jingeh.
U Rashford uba long u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta jong ka Manchester United, um shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom, ha kaba u la ïoh ban thep 6 kol bad ïarap pynbuh bol ar tylli ha ki 33 sien ïakhun.
Haba kynthoh ïa kane, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong kane ka jingpynbna ka long kum ka jingpynkhieñ ka Sorkar ïa ka jingkular kaba ka la khlei sha ka seng ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting).
“Kane kadei tang ka jingkynnoh tang ban pynthohbria ïa nga", u la ong bad bynrap ba kiwei pat ki jingpynlut kidei na kiwei pat ki bor treikam jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ïa kine ki ophis baroh ar la pyntrei katkum ka hukum jong ka sorkar kaba la paw naduh ka 29 tarik u Naiwieng 2022.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 558 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4539 ngut hapoh ka Jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong “Hooid ngi sngewthuh ba don ki khep ba donkam ban wanrah da ki nongtrei bar jylla, na ka bynta ban pyndep ia kino kino ki jingtrei kiba ki samla Khasi kim lah ban leh, hynrei ban shu ai bylla lut ia baroh sha ki bar jylla, kum ka seng hi ngim lah ban pdiang".
Ha kaba ïadei bad ka bor met ngi lah ban sakhi halor ka jingkiew ka blood pressure, ka jingkwah ban bam ki jingbam kai napdeng kiwei de.
“Ngin sa eksamin ia kane kam ha kine ki sngi ban wan", la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi  kyrmen ba ngin lah ban thaw ia ka kaiphod ia ka jingjurip jong ngi kiba lah ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kane ka tnad pynmih bording ha ka jylla", la ong u chairman ka FFT.Shwa ia kane, ka FFT ka la dep pynlong ia ka jingjurip ia ka  Umtrew Hydro Electricity Project (NUHEP), Ri-bhoi district.
Da ki spah spah tylli ki dohkha kila iap ei hadien ba dkut u wire bording ha wah Myntdu haka thwei Rampyrthai haka sngi Nyngkong.
Ha kaba sdang jong katei ka jingialang pynsngew paidbah, na ka liang jong ki bor District kiba pyniaid ki la ailad ia ki nongkren mar 5 ngut, kata ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan, hynrei katba ka jingialang ka dang iaid mar shiteng bad ki nongkren ki la dep mar 4 ngut; kynsan kynsan ka la mih ka jingiaklumar puk, hadien ba ka la don ka jinglun maw kaba la suba ba kala mih nyngkong na ka jaka jong ki nongkyrshan surok.
U Prof Goyal u la kyntu ïa ki dkhot jong ka IIM ba kynthup ïa ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei, kito kiba la lait na kane ka jaka pule bad kiwei kiwei kiba ïadon bynta bad ka ba kin ïashim bynta ha kine ki prokram thung jingthung.
Ha ka por ba la pynbna da u chairman jong ka jingialang ba u bah Pynshngain u la ioh ia kitei ki saw tylli ki degree, kiba shong ha ka platform ki ia thap kti, katba kiba shu ieng na jngai pat ki la ia set khmut bad sei thylliej ban bein ia u Chairman.
Ka Nangkiew pat ka kham long halor ha ka jingkamai kol da 5 la 3.
Shillong: Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka don jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa long   la shem snem, lada kam don ka jingkhang na ka lynti ka ain.
Ka jingtih jong ka ASI, la antad, ba kan long 80metre na mihngi sha sepngi bad sa 40metre na shatei shaduh shathie bad kan tih jylliew ban lap ia katei ka ksiar, kaba don ha ka jingphohsniew jong utei u riew niam.
U Yogendra Singh u la ioh 24 ron na ki 20 bol bad u Babul Doley u la ioh 19 ron na ki 14 bol.
Katei ka PHC kam don Doctor MBBS naduh ba u Doctor u la leit ban pule pyntbit shuh shuh.
Ban bteng biang iaka jingiakhun la shim iaka rai lyngba DLS method bad la khate iaka run bad ka over ha kaba ka Efty kan beh iaka thong kaba 83 na ka 10 over.
Ïa ka Staging Area ne ka pdeng jong ka jingtreikam la buh ha Mini Secretariat Complex, Laitlawsang kaba long ka jaka pdeng ban pynbeit ïa baroh ki lad ai jingïarap na ka bynta ban phah sha ki jaka kiba shah ktah na kane ka jingkhynñiuh u jumai.
U la kyntu ¯a u riewpaidbah jong ka Balang Catholic ban iadonbynta ha ki kam bad jingthmu jong ka AICU.U lah khot sngewbha ruh iaki sha ka Annual General Meeting jong ka AICU ka ban long ha ka 23 bad 24 tarik u Nailar 2015 ha nongbah Delhi.
Ha kajuh ka por ki bor pyniaid shnong ki la maham ia kane ka longkmie  ba ka dei ban ym leh pyrshah ia ka aiñ jong ka shnong.
Tang na i Jingïohnong i baritBaroh bad Khasi Khristan bad Khasi Niam tynrai ha la ki Nongkyndong ki dang ïajynjar lang na shibun ki Jingeh.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka semi-final, ka Laitkor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumparing da 4-1 kol.
“Ka Executive Committee ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ka la weng noh ia u Bah Micheal N Syiem kum u executive member jong ka Jaiaw Laitdom naduh mynta ka sngi namar ka jingialeh pyrshah dorbar bad ka jingai PIL ia ka district council", la ong u Bah Suting ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Ka jingwan ka khlam Covid-19 kala pynkylla shisha iaka pyrthei hi baroh kawei bad ka jingkylla haka rukom pule ruh kadei kaei kaei kaba baroh ki ri ka pyrthei ki khuslai bad ka jingthawlad naka bynta kine ka dang iaid shait shait daka jingsdang lyngba ki online class ne ki online training.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingleh, ym dei ba ka pynduh nong tang ïa kitei ki Ïing, hynrei wat ïa ka Shnong baroh kawei, namar ka ophis jong u BDO kan nym ai scheme shuh katba ym pat lah pyndep ïa kitei ki ïing.
Ka jingdon ka TULBA da kaba pynshna ïing ei ia kiba duk  ka dei ka bynta kaba khraw tam.
Hynrei na ka liang u MLA u Bah Syiemlieh u la ong ba ki nongtrei kiba don mynta kim lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang, namar ba ka jingbun ki briew bad ka jingiar ka jaka.
La ialam ia utei uba shah kem sha Jowai, ha kaba la phah eksamin ha ki doktor, halor ka koit ka khiah jongu, namar ba kiba ha iing jongu, ki kam ba u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat.
“Baroh u briew bastad, mano ba lah ban len,La khlem da plie ka lad, kumno u lait ban kren?" (Myllung, Soso Tham).
Kumta na ka liang ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ, ki kyntu sha katei ka tnad ba kan sngewbha ban pynsted katba lah ïa ki jingdonkam baroh, namar katei ka jingkieng ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka sor Nongstoiñ baroh kawei.
“Namar ba ka sorkar ha ka jingialang ka cabinet kam shym la rai ban pynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai adhoc kumba la kular u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha iing dorbar dangshen, ka JACATAM kam banse ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
To hikai ba ngin tip ia la ki sngi.
Ki pulit ka WGH ki la kem kumba 22 ngut ki briew naduh hynnin janmiet ba kynthup ïa u nongïalam ka TMC.Ha ka jingïakren jong u DGP bad ki lad pathai khubor ha Shillong, ka daw halor ka jingshah kem u Marak la kam ba ka dei namar ba u la pynshit bad sam pisa sha ki nongïakhih ban ïaid shakhmat bad katei ka jingkulmar.
U bah sumar lyngdoh, vice president HANM, western Ri bhoi,u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia ban tip ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la wan na ki jaka bapher bapher bad ban wan bsuh khlieh ha katei ka thain,ki dei kiba la ri bad pynsyaid da ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ki nongtrei sorkar.
Hato ki la pynbtei bom hangno hangno? Kine ki jingkynnoh ki dei ki bym don jingiasngew briew.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ED ka la ong ba ka kynhun ka la buh ka jingkyrpad ha ka 20 tarik, Ïaïong, ha ka ïingbishar ha kaba la dawa ba la dei ban pynbeit ïa ki jingthoh kiba bakla ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ka kyrteng jong u Sanjay Singh ha ka jingbuh jingmudui jong ka.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Garland Shadap Manner, Education Secretary ka KSU Laskein Circle.
Ka JHADC ka la thung ia utei u sahep bar jylla da kaba siew 50 hajar shibnai kaba kynthup 10 hajar shibnai ka Allowances.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Basi Mobel Pohlong ila khlad noh haka 5.03.2023.
Kawei pat ka mat ba ka dorbar shnong ka la buh ka dei halor ka phang ka jingsniew jong ka jingpyndonkam mobile phone jong ki khynnah kiba hapoh khatphra snem.
Ka jingbhah khajna na ka bynta baroh ki jylla jong ka ri India, ka long haduh T.72,961.21 klur.
Lada lap ïa kiba kum kine, na ka liang ki Pulit kin kem bad pynshitom katkum ka aiñ.
Ka jing shah jied jong kitei ki khyndai ngut ki nongialeh ka jylla da ka All India Senior Men’s Selection Committee jong ka BCCI ka la long halor ka jinglehkai bha jong ki ha ki lympung ba pher bapher jong u snem 2023-24 kiba kyn thup ia ka Syed Mush taq Ali Trophy (senior men’s T20), Vijay Ha zare Trophy (senior men’s one day) bad ka Ranji Trophy (senior men’s first-class).
Katkum ka jingsorjamin jong ka IIT Guwahati, ka jingkieng Damsite ka lah ban shan tang ïa ki kali kiba kit haduh 15 ton.
Ha kajuh ka por, u la maham ia ki paidbah ban ym biej pisa namar ba kan long kaba ma bha lada ka pisa kan wan ban taplup ia ka jaitbynriew.
Ki skul ba poi ha ka Top 10 ki kynthup ïa ki skul ba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kum ka Adventist Higher Secondary School ha Thadlaskeiñ, nangta ka skul Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoiñ, nangta ka Patharkhmah Govt.
“Wat ha ka Iing Dorbar Thawaiñ la ïalam bakla bad la ïalam bakla ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Shillong: Yn pynlong ka “Neurogen Brain and Spine Institute Mumbai" ia ka jingsumar ei ha kaba ia dei bad ka jing pang jabieng bad shyieng bud lum ha nong bah Shillong ha ka 15 tarik Rymphang 2020.
“Ka VPP ka kyntu ïa u Myntri ba un da pule sani ïa ka Policy haduh ba un da sngewthuh ha shuwa ban kren ei ei halor kane", la ong ka Kyrwoh.
U DH Pde, Chairman School Managing Committee u la batai halor ka jingdonkam jong ka jingthung ia ki dieng ki siej na ki por sha ki por kaba long shibynta ban pynlait ia ka mei mariang na ka jinglong syllen.
U la wanlam ïa ka rukom thung coffee, ka jingrep ïa ki soh lyiur soh tlang kiba dei ki jaid soh plum, soh phareng, soh grape bad ter ter kiba la pynim ïa shibun ki ïing ki sem.
La ïathuh ba une u briew ula wan rung sha kane ka shnong Garo bad pyrshang ban tuh ïa artylli ki masi hynrei ula shah bat noh ha ki paidbah.
La khot sngew bha ia baroh khoit kiba kwah ban iashim bynta ha kane kajingialang ha katei ka sngi.
Ula ther ia ka bor district ka bym lah ban pynneh ia ka jingjai jai haba pynlong ia ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Na ka liang ka NPP la sawa ka sur ba ka lah ban pynïakhun da u MLA ba rim ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang.
Shuwa ban pynkut ha ka jingkren na ka liang u President ka KSU u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw namar jingshongkha khynnah ha ka Jaidbynriew ka dei kawei na ki daw ka jingkhyllem noh khlem poi sha ka thong namar ki samla jong ngi ha ka jaka ban pyndep ïa ki jingpule hynrei kiba bun ki pass pynban da kiwei pat ka degree kata ban ïoh khun ïoh kti bad kane ruh ka dei ka jinghiar ka jaidbynriew.
Namar ba kine kiei kiei kin duh noh kin wai noh na u briew hakane ka pyrthei.
La ioh tam ia kitei ki san tylli ki met iap, na kitei ki trok kiba la ingkhong.
Ha ka jingtwa maw ba dang shu jia shen, ar ngut ki briew ki la iap bad lai ngut kiwei pat, ki la mynsaw ha kaba ka kali ba ki shong ka la shah ban ha u maw ha National Highway 29.
“Kane ka mobai shisha ka dei kawei phi.
Kala ong ba kane kan treikam ha baroh ki Tnad Sorkar bad kan treikam ruh ha Jylla haba thmu ban pyntreikam ïa ka Policy ha ka jingïathungkam thungjam.
Shillong,  20 Naitung:Ka Joint Committee ka Synjuk ki Dorbar Shnong ba kynthup ia hynriew tylli ki shnong, ka Dorbar Shnong Pyn thorbah, Pynthor Um khrah-Golf Link, Nong mensong, Mawpat, Lum Shyiap bad Langkyrding Mihngi ha ryngkat ki 16 tylli ki Dorbar Shnong  kiba hap hapoh ka Mawlai Town dorbar ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la pynlong ia ka jingialang jong ki ban ia kren halor ka ‘Law Adong Lum Mawpat  hadien ba ka la sdang mih ka kynrum kynram ha kine ki sngi.
Ka HYC kala pynpaw ba ka sngewkhia halor kane jingpyntuid jakhlia sha kine ki ar tylli ki wah bad kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ban khanglad iaka jingpynjakhlia ia ki um ki wah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei ki nongïalam jong ka party kynthup na i Kong Martina ba ieh noh na ka kam president ka PDF Womens Wing, nanga bah Jied Kurbah President NPP East Khasi Hills, Kong P Nongpluh President NPP Womens Wing bad kiwei.
Haba u Jisu u kren ia u Diengdumbur kamut u kren shaphang ka Ri Israel.
Ïa kine ki khynnah kiba ka seng kala ai jingkyrshan ban pynleit skul kidei ki khunswet kiba wan naka longïing baduk ba rangli kiba long kumne Ka Anamika Lamin, Class-X (Achiever Secondary School Ummulong), u Karian Suting, Class-V (Little Flower Higher Secondary School Ummulong), u Levenson Muktieh, Class-IV (Little Flower Higher Secondary School Ummulong), ka Raikini Dhar, Class-III (Achiever Secondary School Ummulong) bad u Lamiki Muruh, Class-II (Lummuriap School Ummulong).
Shwa ban shimti kum u DC ka East Khasi Hills, u Bah Dkhar u bat kum u Deputy Commissio ner ka West Jaintia Hills.
Na ka liang u SP ka Ri Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ha ka jingtohkit la shem ba une u lanot uba la tip kyrteng kum u Kitdorlang Marbaniang 10 snem rta u la thiah hapoh ka sem jong uwei na kine ki runar ha ka janmiet jong ka 17 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba mynta u snem ka sorkar jylla ka dei ban weng noh ia kine ki briew ki ba sah ha Them Metor.
U IJU President uba dei ruh u dkhot ba rim ka PCI u Geetartha Pathak lem bad ka Secretary General bad Vice President ka International Federation of Journalist ka Sabina Inderjit ki la pynpaw ba kane ka jingjia ym dei ba ka pynpaw ïa ka jingleh donbor ki briew ka aiñ bad kiba kum kine ki jingjia ki la jia na ka por sha ka por ïa ki nongthoh khubor ha Assam.
Ka Balang Nong-sawlia shi bynta ban pynkhreh ia kane ka jingrakhe ka la pynmih ia ka Memento ban pynsah kyn-maw bad kyrshan ia ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe.
kaba thew ia ka jingsngewhun ha ka mynsiem bad jingkmen.
Sien kylla kaba hynñiew (hadien 24 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba hynriew.
Ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ruh ba hapoh jong ka Ri India ha u snem 2021 shajrong ka la kiew sted bha ha ki jingjia jingïathuhkali bad la antad ba ki don haduh 1.5 lak tam kiba ïap ha ka shi snem ha ki jingjia takhuh kali bad ka jylla kaba duna tam na ka jingjia takhuh kali ka dei ka jylla Mizoram namar kane ka jylla bunsien la ju ïohi ba ki nongñiah kali, ñiah ar shaka ki bud ryntieh ïa ki jingbthah na ka tnad ba dei peit jong ka traffic.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri ka tnad ki Riewlum u Jual Oram u la ong ba ka elekshon MP shiteng samoi sha Lok Sabha na Tura ka dei ban ai burom ia u riew sain pyrthei ba pawnam ka ri ba la khlad noh u Purno ASangma.
Kum ban shu kdew, na ka liang ki nongrep na thaiñ Mawlangkhar, Mawpun, Area Nongkhnum bad kiwei ki jaka, ki la sdang thung dieng khamtam kito kiba don jaka ban thung dieng ne lum syllen.
Na kaei kaba la iohi, ba ki la don ki dukan bar jylla, kiba don ha ka thain Tamulkuchi 13mer, nangta Jorabat bad ha Mawsmai 11mer, ki la dep ban khang ia ki dukan, shwa ban poi ki briew na KHADC bad ki kynhun sengbhalang.
Ki lah ruh ban wan paw ha ka dur ki nongpynїap briew bad ki riewbehnong.
Ka kamram katei ka Committee ka long ruh ban peit la ki nonghikai kiba la thung bad shah jied ki la shah thung lypa ne –em shuwa ba kin pynbna ia ki kyrteng kiba la pass bad ka dei ruh ka kamram ban pynduh syndon ia kito kiba la shu thung be-ain bad ban thung da kito ki ba dei hok ban ioh ia ka kam.
Ki la iathuh ruh ba ynda ki la wanrah ia ka met jong u Archbishop na USA sha Guwahati Airport, na Airport kin rah shuwa ha Guwahati St Joseph Churh, kin pynrung ruh ia ka met sha Byrnihat Parish bad sha Nongpoh Parish nangto kin iaid na Mawlai bye pass sha ing sah jong U Archbishop bad  bad yn pynlong mass ha  Mawlai Parish bad kin sa wan rah sha Laitumkhrah Cathedral.
La iathuh ba ki don 25 ngut ki nongpang, kiba shitom jur eh, ki la khlad noh ha ki 24 kynta ba ladep ha ka Ganga Ram Hospital ha Delhi.
Nga iohi ia la ki ksiew lajong bad nga tip ruh na ki paralok bad ki para ba ithuh ba ki khynnah ki la shu lapmiet bad byrngia than ha kane ka peit bad ialehkai mobai.
“U Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la sdang ban pynduna ïa ka jaboh jabain kaba don mynta ha Marten ha Mawlai namar mynmiet mynmiet ka la kit noh ïa ki jaboh ba long plastik sha ki kompeni bapher bapher.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la ïoh kem shwa ïa u Moni Zaman, u khun jong u Kaybor Ali na Shyamding bad hadien ka jingtohkit bniah sa ïoh ban kem ïa kitei ki lai ngut kiwei pat.
Ha ka jingiakhun ki shynrang, ka Shillong College ka la pylliem ia ka Jaintia Eastern College da 96-13, ka North-East Adventist College pylliem ia ka Nongstoin College da 52-37, ka St.Anthony’s College ka pylliem ia ka Goodwill College da 99-01, ka St Edmund’s College ka pylliem ia ka St.Anthony’s College Byndihati da 63-50, ka Synod College ka la pylliem ia ka Sankerdev College da 46-20 bad ka NEHU, Shillong ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah College da 27-17.
“Hato ka dei na kane ka bynta ngi la shah jied? Ka dei na kane ka daw ba ki long shwa manshwa ki jong ngi ki pha ia la ka jingim ban ioh jinglaitluid? Ka BJP ka khlem pyn lehraiñ tang ia nga bad ki nongbud ki jong nga, hynrei ka pynlehraiñ ia ka ri hi baroh kawei.
Ia ka election roll kan long katkum kine ki tarik harumKatkum ka jingpysnhai la ong ba naduh ka 31 tarik u nailur 2022 haduh 16/9/2022 ka ki dei ki tarik ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki nong thep vote, nangta pat ha ka 20 tarik u bnai bnai risaw 2022 yn pynmih ïa ka draft electoral roll bad naduh ka 29/10/2022 haduh 15/11/22 kin dei ki tarik ban pdiang ïaka jingpynrung kyrteng, ki jingpynbeit ïa ki kyrteng bad kino kino ki jingujor, ïa kine lah ban leh da kaba pyndap ïaka form 1, ka Form 1A bad ka form 1B, ïa kine ki form ban pyndap lah ban ïoh na ka ophis jong u Electoral Registration Officer, Rymbai Doloiship, JHADC bad ka dor jong ki form ka dei T20 tyngka kawei.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la ïoh ïa ka jingjop ha baroh artylli ki konstitwensi jong ka South West Khasi Hills lyngba u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na Mawkyrwat Constituency bad u Bah Pius Marweiñ na Ranikor Constituency.
Ha ka memorandum ka ka pynpaw ba kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban lah ban treikam bha na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka district bad ia ka tnat pule puthi ha ka thaiñ.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba lada kino kino ki khynnah kiba shem ki jingeh kim dei ban shu sngap, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ai jingtip ha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap.
Shillong,5 Naitung:Ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka Shillong First Division Football kaba la long mynta ka sngi ha Madan JN Stadium ka Shillong Lajong kala pynliem ia ka Boys Sport company da 1-0.
"Shwa kane u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ki paidbah lada ki jied biang ïa u Bah Hamlet ki tikna ba kin sa ïohi biang ïa u ha ka shuki Myntri katba lada jied ïa kiwei pat kin don ha ka Liang Pyrshah.
Leh katba phi sngew dei …" Ka la ong bad ka jaw ummat jrup.
Ka KSU ka la mih shakhmat ruh ban kren halor kane ka mat ne ka phang, ka dei hadien ba kum ka seng ka la lap ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa kita ki aiñ kiba la don lypa khamtam ka aiñ ba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ba dei ban pyntreikam noh katba ka sorkar kmei kam pat lah ban ai ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba dei kawei na ka jingdawa ka seng ban pyntreikam ha ka jylla na ka bynta ban tehlakam ne khanglad na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla.
“Ngi lah ba un hiar shuki noh namar ka jingbym lah jong u ban peit ia bit jingbiang jong kane ka kam", la ong u Bah Mawthoh.
Bad na ka liang jong kane ka synjuk ka la pynpaw ba ka khmih lynti ban ïoh ïa ki nongïakop siat kiba tbit la ki dei ki khynnah ba don jingduna.
“Nga la kren sha ka District jong ka Assam ba ia ki kam pynroi way ju pynthut hynrei ia ki nongleh kam sniew ngam don ban ong eiei namar ka ain ka don ban leh iala ka jong ka bynta" ong biang u bah Pangniang.
Ngi ai khublei ïa u halor kine ki snem ba ula aiti ha ka kam bad ka jingnoh synniang ka bym lah thew shuh sha ka NPP" ula ong.
Ngeit skhem ba u Minister jong ka sorkar pdeng un shah shkor ia ka jingkyrpad jong ki bad ka sorkar pdeng kan bei peisa na ka bynta ka jingdonkam surok palat jong ka Meghalaya.
Katba nang thoh bun, ka dividend ruh ka nang heh.
U la ïathuh ba sha rilum Garo ka jingpynrung kyrteng ïa ki samla hapoh ka Party ka la nang ïaid shaid shaid bad shen yn sa pynsdang noh ïa ka jingpynrung kyrteng sa ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Prophecy : ka mut kren kunok- kren ka dei ba mih ktien na shyntur ba sawa sur ba sngewthuh parabriew; kunok ka dei ka jingjia ba urlong kumba lah ïathuh lypa ha shwa.
Halor kane, ka seng ka la iakynduh ruh bad u Deputy Commissioner ka East Jaintia hills, U A.Baranwal ban leh ei ei halor katei ka tnat treikam khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia ka thaiñ.
utei uba la shah kem udei uba la tip kyrteng kum u kum u Md.
U Zenith u la ong ba ka sorkar ka la mang T.60 klur tyngka na ka bynta ban shna ing.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba shen ka sorkar jylla kan sdang noh ban shna sa ia ki artylli ki khyrdop iarung ia mih kata ha Bajengdoba bad kawei ha Ratachera.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Hamlet u la wan balai ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep namar ki paidbah ki la jied ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka seng Congress bad ka kyrtong na ka VPP ka la wan ba-ar.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbna jong u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba peit ruh ia ka tnat Elaka ban khot hajir ia u Syiem ka Hima Nongspung bad ia ki nongialam jong ka Hima, u Paiem Patrick ula ong ba haduh mynta ka KHADC kam pat ai ktien eiei hynrei ia kane ka jingpynbna la shu iohi tangba lyngba ki kot khubor.
Katei ka kynhun ka la leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka ïingdorbar thaw aiñ ba thymmai ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang.
U la pynpaw ruh ïa jingkhublei ïa ka ophis u BDO Mawkyrwat Block kyrpang eh ïa ki nongpynïaid shnong, ki nongshong shnong kiba don ïa ka mynsiem ïatreilang ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka jngohkai lyngba ka skhim MGNREGS.U Bah Renikton u khmih lynti ba kane ka jaka jngohkai kaba la ïoh ban plie kan nym kut noh kumto, hynrei u kyrmen skhem ba kin sa don ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki ban poi sha kane ka jaka.
Katkum ka jingong u Bah Wahlang, ki ain ki wan ha bun rukom, kynthup na ka sorkar, na ki nongai interner bad kiwei ki lad ban pietngor.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ki thrang ba ka jingïadie ïathied kan long biang kumba ju long mynshwa khlem kano kano ka jingkhohñioh mynsiem.
Ka seng ka kynthoh shuh shuh ruh ba lada ka surok kan nang ïai long sah kumne kan long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka sorkar MDA.Nongstoiñ, Nohprah 12: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Ia kata ka bor ban iohi jngai la jer kyrteng ka jingithuh paw (vision).
La ong ruh ba lada kum kine ki kam beaiñ kiba khlem biang ki kot ki sla, ki dang ïai bteng kan wanrah jingeh ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ.
Ia ka met kaba sah jong katei ka samla, la leit ban shimti da u kpa jongka, u Bah Ruby Binong lem bad ki bahaing hasem ha ka jingsynran lang ki bor pulit ka jylla na katei ka jylla Rajasthan bad la pynkit lyngba ka eroplein haduh ban poi ha ka kad liengsuin jong ka nongbah Guwahati bad nangto la pynkit lyngba ka kali kit metiap tad haduh ban poi ha ka shnong ka jongka, kata ha Nongagang Marngar ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh, ka Dorbar Shnong lane Local Club ki dei ban kit khia bad peit bnaih bha ha ka ba iadei bad ka jingai jingbit ia ki application, bad ban phah ia ki sha ka Ophis u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u Naiwieng (November), 2021 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
“Kaei kaba ngi kwah ban pyntip sha ki baroh ka long ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ha la ka jong ka bor bad hooid ka jinghap slap kan sa lah ban pynbha ïa kane ka bynta.
Dei na kane ka daw ba wat halor ka wah ruh ki briew kim salia shuh ban shna ïing.
I Prof T.K Bamon, Vice Chancellor ka skul bah Martin Luther Christian University haba kren kum I symbud kongsan I la pynpaw ba ka jingkren bad ka jingpynshai na ki tnat treikam ka sorkar ka la aijingmut bha ïa ki khynnah khmatam lei lei kito kiba don shisha ka jingthmu ban pynbtit shuh shuh ïa lade ha ki kam bapher bad ban long ki nong sengkam da kaba shim ka jingkitkhlieh ha lade na ka bynta ka bha ka miat ka ïing ka sem bad ka imlangsahlang.
Ka MHRC myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam ka jong u Chairperson, u Justice T.Vaiphei lem bad ki dkhot ba kynthup ia u bah P.J.P Hanaman bad I kong B.Giri, ka la pan jingpynshai na ka sokar jylla halor ka nongrim jong ka Article 21 ka riti synshar jong ka ri, kaba kren shai kdar ba man la u nongshong shnong, ym don hok ban knieh jubor noh ia ka hok  longbriew man briew ka jong u, lait noh tang ki bor synshar kat kum ba la pruid dak ha ki ain.
Ka daw ba nga la ngiah ban share ia ki jingthoh ne jingkren jongno jongno sha ki paralok ka long ba ki don kiba iaroh ne beiñ pynban ia nga uba share.
namar ka sorkar ka la pyn jari da ka Curfew ha kaba ki paid kim ioh shuh tang ban mih na la ki ing ki sem.
Shuh shuh, ki la don ruh ki bank kiba la thaw ïa ki miej ai jingïarap na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jingkylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba wan ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Naduh ki jingїakhun na ka bynta ka jingїalong mar ryngkat shynrang bad kynthei haduh ka jingїakhun na ka bynta ban їada bad pynneh pynsah ia ka mariang, ki jingїakhun na ka bynta ki hok jong ki nongtrei nongbylla bad kiwei kiwei.
Kaba khatduh eh napdeng ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia kaba la pyndep bad pass ïa ka Civil Services Examination ka dei ka Kong Isawanda Laloo ha u snem 2012.
Ha ka jingshisha nga nang ban kren English hynrei ha ka jinglehrain beit ngam nang shuh ban pynpaw ia kaei kaba nga mut ban ong.
U Anil Oraw, Regional Director jongka Ministry of Tourism, ka sorkar India, haba kren ha ka jingïalang ula ban jur ïa ka jingdonkam ban kyntiew mar kylliang ha ka kam jngohkai bad ka khaïi pateng.
U la ong ruh ba ka sorkar ka kwah pynthikna, ba kan ym don ka no kano ka kam beain ha kito ki jaka, kumta ka la rai ban phah pahara ia ki pulit na ka jylla.
Kitei ki la pynrem ruh ia U MLA jong ka Palashbari, U Pranab Kalita, namar ba um shym leh eiei satia ia katei ka thain.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit kila kem noh ïa utei u samla bad la register case ha Nongpoh Police Station case No.117(6) 22 u/s 20(B)/23(b) jong ka NDPS Act ban pynlong ruh ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti bad ban rat diengkhong ïaki kam dih bad khaii drok.
Ngi kum ki longkmie ngi don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im ja jaitbynriew; ngi pynrem jur ia kane ka jingthoh ka para longkmie Ka Kong Patricia Mukhim bad ngin ym lah ban pdiang ia kum kine ki jingthoh ban pynthohbria ia ka jaitbynriew ha khmat ka pyrthei baroh kawei.
Kumba ka long mynta ka dor shi kilo ha iew ba la song plastic ka long T.45 tyngka katba ka sorkar pat kala thied haduh T.54.27 tyngka shi kilo.
U Principal jong ka Hindi Section u Mr Binod Kumar bad kiwei kiwei.
Phi la kynshew la ka jingkynshew HA KI SNGI KIBA KHADDUH.Jakob 5:1-3.
Ka kashari, ka kwah ruh ban pyni paidbah, halor ka jingdon oxygen ka sorkar India bad ki sorkar jylla bad ka kylli ruh, ba kumno ka sorkar India bad ki sorkar jylla, kin pyn thikna ia ka jing shim bynta kito kiba bym nang ban thoh ban pule, ia ka injekshon covid.
La iathuh ruh ba ka BJP, kan nym buh kandidet satia, na bynta ka Tura Constituency, hynrei kan buh ban iakhun ia ka Selsella MLA Constituency.
Assistant social culture: Dakermi Mukhim 13.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar MDA 2 ba kan shim khia lang ïa kane ka kam namar kumba long mynta kiba don trok ki im ha ka khim khait wat tang ban siew ïa ka ram sha ki bank kim lah shuh.
La ong shuh shuh ba kiba shah ktah jur, ki dei ki nongbylla ha kine ki jait kam kiba shah ktah jur na ka jing khang dam bad ka jing bym ioh lad ban kamai ka lah ktah jur, ba kin siew bai ing, bai dukan, ka bai skul, bai light haduh ka bam bad kiwei kiwei bad halor kane kum ka seng, ka sngew tieng ba kane ka jingkhang dam khlem da thaw lad thaw lynti na ka bynta jongki kan wanrah sa kawei pat ka khlam jong ka jingiap thngan namar.
Haba pyllait paidbah ia katei ka phlim lyngkot kaba jrong tang kumba 5 minit 9 second, la pynlong ia ka jingialang lyngkot hapoh Conference hall SP Ophis Jowai ha ka jingiadonlang kiwei pat ki heh pulit kiba kynthup ia u Addl.SP, Bijay Chetri nalor kiwei kiwei ki officer ka tnad Pulit ha WJH.Haba kren lamphrang u Chetri u la iathuh ia ki kam kiba ki pulit ka WJH ki la leh ban tem ia ki kam sniew haka imlang ka sahlang bad ruh ha kaba iadei ruh bad kiwei de ki kam kiba kynthup ia ka jingiakop dro dur ki khynnah skul naduh Class 8 haduh Class 10.
Ha ka sngi ka jingainguh, kaei kaba la jia ka long ba ha ka khyllipmat ba u Heracles u dang  synreit jingiwbih ha ka ding kaba meh ha duwan, ka jingkhluit jong ka thylliej ding ka la pynum hin ia ka bih ha kata ka sopti bad ka la ngam shapoh ka met jong u.
Kumjuh ruh u Soufiane El Bakkali na Morocco u lah khur ia ka jingjop na ka jingiakhun bad iai thoh biang ia ka rekod lajong da ka jinglah ban pyndep ha ka por 7:56:69 kaba long ruh ka sien kaba phra ha ka jingsted ialehkai ha ka 3000m.
Ki mat kiba la iakren, ki kynthup ia ka jingteh lakam ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar lane ka Comprehensive Mechanism to Tacke Influx bad hapoh jong katei ka ain, ki kynthup ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016, Meghalaya Benami Transaction Prohibition (Amendment) Act 2016 bad ka Facilitation Centre (Entry & Exit Point) 2016Halor kitei ki phang, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh kham kloi ia kitei ki ar tylli ki ain haneng da kaba thung noh ia ki District Task Force.
Ha kajuh ka por lada phi ong ba phi kwah ïa ka rukom treikam kaba khuid hynrei phi kwah pat ba ka sorkar kan pynkheiñ ïa ka Act, kumno ngni lah ban leh ïa kine ha kajuh ka por," la bynrap biang u Myntri.
Tharai kine te ki ban ailad ïa ka jylla bad ïa u paidbah ban roi ban par.
“Haba don kane (CUET) ka don ka jingduhnong bad ka don ruh ka jingïohnong ngim lah ban len ïa kata namar ngi don Banaras University, ngi don ka JNU ha kaba bun ka bhah jong ki Scheduled Tribe la shu sepei kai bad shong thylli.
Haba kren halor ka jingmih ka jingkynthoh halor ka jingleit kyrshan jong u ïa u Bah Ardent ha ka rally ba long ha Polo, “Ngam len bad ngam buhrieh halor kane ba nga leit keiñ ban kyrshan hynrei ngam shym la kyrshan matlah hynrei nga buh jingkylli ruh ïa u halor kiba bun ki mat kiba um lah ban pynurlong ha ki por ba u long MLA bad kane ka jingkyrshan ka dei namar u long u briew uba beit bad u ba nud ban kren ïa ki jingshisha," u la ong.
U la ong hadien ka jingwad bniah bad lap ïa kiba thymmai kane ka college ka pynjanai ïa ki lyngba ki samla pule bad ka sa pynpoi sha ki paidbah bad kane ka la ïarap ïakiba bun ki samla ban ïeng ha la ki kjat.
Ka daw ka long ba ki shnong kim ai bor ne permishon ia ka tnad ban tih paip ha ki katto katne ki dong ha Jaiaw bad la jan baroh ha Mawlai, la ong u heh ka tnad PHE.Tang ha ki katto katne ki jaka lah ban pyndep ia ka jingbuh paip ha ka thain Jaiaw.
Ha katei ka sngi ban jied bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee la wan ban ïadon bynta da u Bah Rangkynsai Makdoh CEM bad Chairman barim ka KHADC u ba la shim ruh ïaka bynta kum u Chairman ka Election Committee Nongpoh Town, u Bah T Nongkhlaw Secretary ka Election Committee, Bah C B Syiem Chairman barim ka Nongpoh Town Committee, u Bah H Namsaw myntri ka Hima Khadar Lyngdoh ha ryngkat bad ki Rangbah shnong bad ki secretary shnong bapher bapher jong kitei ki 11 tylli ki shnong.
Namarkata ruh lada ioh ia utei u runar, yn pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u hi.
U bah Hek u la ong ba ha kane ka jylla jong ngi ha ka elekshon, u paidbah um pat jied Party, hynrei u jied ia u briew, “Nga la ia khun na ka BJP nga jop, nga ia khun Congress nga jop, peit u Purno seh u ia khun na ka NCP u jop – iakhun na ka NPP ruh u jop, ki paidbah hangne ki jied ia u briew, peit ha ki elekshon ba la dep kaba dang beh jur ka lyer u Modi ruh hynrei ki paidbah ki jied ia u briew ki don ki kyrtong ka BJP ruh na Pynthor-Umkhrah" u la pynkut.
Hadien ba ki bill light ki la kiew naduh ka por ba la wanrah da ki tiar thymmai ban kheiñ ia ki bill, u la ong ba ki paidbah ki ki jyjar mynta ki por naduh ba khangdam ha ka jylla bad kane ka tiar thymmai ka long kumba tuh ia ka pisa u paidbah.
Nalor ka jingïakop rwai, la sam ruh ïa ki nongjop Lucky Draw.
Ki Muslim ki sngewthuh bha  ïa ka jingktah jong kane ka ain ekjakor (UCC) jong ka BJP, hynrei ki Kristan pat, la ka long ha North East  khamtam eh  ha Meghalaya, tip, ki pei phang ne em halor kane.
Shuh shuh, ula ong ka Amlarem Constituency ka la kiew ha baroh liang khamtam haki kam pynroi pynpar bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ban nangai shuh shuh ka jingïatreilang namar ka jingïatreilang ka wanrah ïaka roi ka par haka imlang sahlang bad Constituency hi baroh kawei.
Kum ban shu ïathuh hangne, u Kardu u long ruh u dkhot jong ka Akhil Bharat Vidhyalay Parishad (1964 – 1969), president jong ka Arunachal Pradesh Youth Congress Committee (1976 – 1985), chairman jong ka North East Youth Coordination Committee (1976 – 1985),  bad general secretary jong ka AICC (1989-94).
Kine ki trok tang shu kem iongrein (kem dum) ka bneng,   ha kaba naduh ki trok shiphew taiar bad ki dumper ki iaid khlem sangeh.
Na ka liang u President ka RBYDSO, u Bah Arnold Syngkli lem bad ki nongïalam ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jingkren katei ka MDC bad kim kwah satia ban don ka jingpharia jaid byrniew ha kaba ki Karbi bad ki Khasi khamtam ha Ri Bhoi ki don ka jingïadei kaba jan bad kam ju don kano kano ka huri hura ha kaba ki don hapdeng ka shongsuk shongsain naduh ki spah nem ba mynshuwa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek ba dei ruh u Myntri ka tnad Veterinary ka sorkar jylla u la pynpaw ba kiwei ki party ha ka jylla ki la dep ban pynbna ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP la ka long na Shillong ne Tura Parliamentary seat.
“Ha ka koit ka khiah baroh ki sorkar ki la phail, na ka por sha ka por ki jaka sumar khamtam ha ki jaka nongkyndong ym don doctor, bad dang bun ki jingduna, hynrei  ha ka wei ka liang ki hospital riew shimet ki ba shim kabu ïa ka jingduna ki hospital sorkar kane ka ktah ïa ka jylla baroh ka wei", u la bynrap.
La kyntu ban wan shim ia kane ka ATM na ophis jong ka Police Traffic Branch, Jowai.
Kine ki thei ïalehkai kin ïoh ban don lang bad ki nongïalehkai kriket na ki san tylli kiwei pat ki jylla ha ka North East Zone, kata ba kynthup ïa ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha katei ka camp.
Ki bym lah ban leit sha bneng ki dei kita kiba la leh ia ki pop hynrei kim sngewthuh ba ka jingleh jong ki ka long ka pop.
Dei ha ki snem kiba hadien la pynsaphriang ïa ka khana shaphang U Kiang Nangbah bad ka jingïaleh laitluid sha kylleng ka Ri Hynñiewtrep bad India.
Me lah shu ong me,cfl bulb um bam re ioh me thang cfl heater,cfl geyser,cfl fridge me hs ba kumta.
Tur kynsan ki sengbhalang bad ki Waheh Shnong ha ophis DC ban pyrshah ïaka jingkit dewiong na Assam.
Ka dohsyiar bad turkey ki dei napdeng ki nuksa halor kine ki jait doh bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingdon ki amino acid ha ka met bad pynstet halor ka jinglah ban pynleit jingmut ka jabieng.
Da kaba ioh ban shim 3/43 ha ka inning kaba nyngkong u Apandan ka Marak u la ioh ia ka poin ha kane ka jing iakhun da 7/93.
Shillong, Lber, 16: Ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ka donkam ïa ki Home Guards Volunteer ba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ban leit sha ka kamram ha ka elekshon Lok Sabha.
Ha katei ka sngi la iapoi ruh sha ka jingmynjur lang ba dei ban phah ia ka kyrteng jong u bah Shanlang Marbañiang sha ka Sorkar ban ithuh ia ki kam bashlur jong u.
Ka jingleit rung BJP u bah Himalaya M Shangpliang u MLA na Maw-synram kan long ka jingkyrkhu ïa ka BJP ha Meghalaya kumba ngat u khaheh hynrei ka jingkylli ka long haduh katno ki paidbah kin pdiang ïa ka BJP ha kane ka jylla hadien ba la jur ka jingisih na ki Khristan.
Results can also be accessed from the websites mentioned below:www.
U Bah MJ Marngar ula ïathuh ba haduh kila tohkit haduh 40 ngut eiei ha kine ki shibnai lynter.
Na ka liang jong ka seng United Liberation Front of Assam(independent )(ULFA-I) ka la kam ba ka donkti ha kane ka jing pynbthei bom ha kaba la pynbna tang khyndiat minit.
U Waheh shnong ka Muskut u Bah Kyrsiew Kharbihthai ryngkat u Secretary VEC u Bah Jairous Tariang ki la shah thombor bad shah shoh shah bom da ki tiar pynmynsaw haki bynta ka khlieh haka kynhun ki runar bym haka sngi Balang ha Umshoh-thad ka jaka kaba don hajan ka shnong Maskut.
Hadien ba la  pynjari shnong ba ka Dorbar kan long ha ka por 12 baje mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong ka Shella ki la mih khrui bad ki la ia lum lymbung hakhmat ing dorbar ban ym ailad ban pynlong ia katei ka dorbar Shnong.
“Ngi la iathir kan bha ban iadon bynta ha madan ha Khyndai Lad, Motphran, ban leit sha Delhi ban pyrshah ia ka BJP lane ba ngin rung ha ka district council ba ngin ai ia ki jingai jingmut khnang ba kaei kaei kaba ngi don ha ka parti, ngi lah ban ai jingmut.
Niuma, ka jingim bymjukut kam dei ka sain pyrkhat tynrai jong ki Jiw bad ki Jiw kim ngeit ha ka jingim bymjukut.
Haba kylli, u la jubab ba na ka liang jong u u don ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Sohïong kin pynjop ïa u namar baroh ki la kwah ïa ka jingkylla bad ban ïoh ïa u MLA uba don ka jingstad ban long u nongthaw aiñ bad u nongsaid ka constituency.
Katei ka jingjia, la pynthikna da ki pulit jong ka Sri Lanka mynta ka sngi bad la iathuh ba U Zainee Hashim, U Rilwan Hashim bad u kpa jongki, U  Mohamed Hashim, uba dei ruh uwei na kiba don bynta ban saphriang khubor ha ka social media, ba dei ban hiar thma bad pyniap lut khoit ia kito ki riew pyrshah niam.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar jylla ka la leh politik.
U Kongsan Samla Kynpham V Kharlyngdoh u la kren sngewtynnad bha ha kane ka sngi shaphang ka jingmut bad kaei ka kamram ba haba ki mih na iing ban wan pule shaduh sha kane ka Nongbah.
Shuh shuh,la pynlong ia ka jingialang ha ka 28 tarik Risaw 2015 bad ban mynjur ban buh iaka University hangtei ha Kyrdemkulai.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynhynnin ka sngi u la pyntip ba na ka liang jong u, u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam halor ka jingshah tied shah bom bad ka jingshah rah arngut ki nongshong shnong ka Mallangkona ha ki pulit Assam.
Ka jingjur palat ka dheng kali ki taksi kamai ha Motphran man la ka sngi ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ïaid noh da ka kjat haba ki thmu ban leit donkam sha thaiñ Kashari, IGP bad Lachumier.
Kumba ka long mynta tang mar ia rung ia ka lynti ban rung sha katei ka shnong tynrai ki la don bunbah ki jingkylla naba la pynthymmai bad pynbha lut ia ki lynti ki syngkien bad ki surok ha ki lynti ba rung ba mih.
Kane ka Uniform Civil Code , lada ka long aiñ ha ka ri, kan ktah shikatdei ïa ka snap bakyrpang jong ngi ïa kaba la pynneh pynsah da ka riti synshar jong ka ri India.
“Na ba la ïoh pdiang tang kawei ka kyrteng ba thep, nga pynbna hangne ba u Timothy D Shira ula shah jied kum u Symbud Lamphang" pynbna u Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki nongbah ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) ha ka 9 tarik mynta u bnai kum shibynta ban pynpaw pyrshah halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh ia ka jingiakynad kaba la neh mynta hynriew bnai kynthih ha Manipur.
U la ong ruh ba u la dep ban shim ïa ki jingai jingmut jong u MLA na Nongpoh kumno ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba donkam ban bud ryntih haba pathai jingtip.
Jowai, Nailur 13 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U la kdew ba ha Manipur ka Jylla ba treikam katei ka aiñ 1500 ngut ki briew ki dei kiba la shah siat iap ha ki shipai tang namar ka jingsuba sniew, ha Nagaland u la ong ba ki kynthei ki la shah bat bor ha ki shipai bad kiba bun bah kiwei pat ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba u la ong lah ban sakhi ia ka jingïakhih ki paidbah ka thaiñ shatei lam mihngi na ka por sha ka por, hynrei u la ong ba aiu ka aiñ ka la leh ia kita ki nongleh kam sniew, “Haduh mynta ngim iohi ba ka sorkar lane ka aiñ kan pynshitom ia kiba kum kita ki briew" ong utei u samla uba dei ruh u President barim ka KSU.U GHP Raju, IGP haba shim ia ka bynta jong u u la ong ba ka jingieng jong u ban kren ha katei ka rynsan kan dei beit ka jingsngew shimet jong u ym ba u kren kum u briew ka sorkar, u la ong ba ka ing kashari ka la pynmih ia ka hukum ha ka 2 tarik mynta u bnai ban pyntreikam noh da ka AFSPA ha ri lum Garo bad katei ka mat ka dei kaba la pynkhih phaloh ha kine ki sngi ha ka Jylla, hynrei ha ka ri synshar paidbah u la ong ba donkam ba wanrah hakhmat ia lai tylli ki D kata ka Discussion ne ka jingiaphylliew jingmut, ka Debate ne ka jingiatai bad ka Decision lane ka rai ka ban mih.
Ine iba la shah rah sha hospital I dei I kong D Hynniewta.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Hynrei tang u hynmen jong u uba la sngewsih ia ka jingwan phai jong u para.
Kane ka lympung kan sdang naduh 19 tarik mynta u bnai, katba ka lympung ïalehkai ISL kan sdang hadien ar sngi.
Ka Rida ruh ha ka jingshisur shidur la ka mynsiem ka kohnguh hi ban leh ia kita ki kam ba u bthah u Panah.
Namar ba ha uwei pa uwei u snem u Blei u lah buh jingkynmaw (Record) ia ki kam ba u briew u la leh, pan map da kaba ong – Hapdeng ka jingbitar jong Me, to kynmaw ia ka JingisyneiSnem Thymmai Basuk ia baroh.
Ha kane ka Education Policy 2018, ka notification kala thoh shai ba ki khynnah kidei ban tip bha ia ka jingstad ba iahap, ba kin ioh kam ioh jam bad ba kin nang ban shim bynta ruh ha ki kam synshar paidbah (democratic participation).
Tura, 7 Nailur:Ki don 80 tylli ki longiing, kiba hap ha ki 15 tylli ki shnong, kiba hap shong hap sah mynta shabar jong ka jingker sainar, kaba dang iaid na Baghmara sha Moheskola jong ka South Garo Hills District.
Nangta la ong ruh ba ki kot kiba bha dei ban pynmih ha ka ktien la jong, kaba mut ka ktien ba ki paidbah ki nang ban kren bha.
La thung ia ka Fintech bad ka digital technology na ka bynta ka jingpynpoi mardor bad kaba bit ba biang sha ki nongioh jingmyntoi.
Ia kane ka hukum la pynmih halor ka Writ Petition kaba la ujor da u ma Andrew Shullai uba dei u nongialam ka Liang Pyrshah bad  MDC ka Jowai Central katkum ka WPC No.258.
U la ai khublei ruh ia baroh kiba la ai jingkyrshan ia u ha ki liang baroh khamtam ki nongthied kali kiba la bun bha ban wan thied kali na kane ka jaka die kali kaba thymmai kaba don ia ki kali bapher bapher kiba kynthup ruh ia ki kali kiba lah ban pyndonkam da ki heh ki hain bad kumjuh ruh ki riew paidbah.
La iathuh ba ha kiwei ki District ruh, ki Deputy Commissioner, ki ki hap ban pynher lama India, khlem da don ba iashim bynta bha na ka liang ki riew paidbah bad na ka liang jong ki heh sorkar ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha ka la dei ban pynsangeh shwa.
Nalor u Wycliffe bad Tyndale, ka don sa ka “Geneva Bible" kaba la pynmih pyrthei ha ka snem 1560 kaba la thoh ha ki kyntien ba ki riewpaidbah bad riewmadan ki lah ban pule bad shemphang.
Ïa kane ka jaka la shait pynriam bha da ki lama bad da ki laiphew jait ki jingpynriam manla ka por Kristmas.
“Nalor ba ka jingsniew u surok la long shaba palat, sa ka jingpynïeng kali thurmur bad ba pathar ki kali ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki babun ba lang bad Nga kyntu ïa u Deputy Commissioner bad ïa u SP ka EJH ban shim khia ïa kane", la ong u Ma Thubru.
Kine ki dei ki daw namar kim nud ban rung sha Assam(South) ka Barack valley,ba don jingduna.
La plie pyrda ïa katei ka jingai jinghikai ha ka 26 tarik u Lber, 2022 da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingïadonlang ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u I/c EE, PHE, Mawkyrwat bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division, ki Nongai jinghikai (master trainer) ba kynthup ïa ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, u Er.
U drok u dei u jingdih ba pynbuaid udei uwei na ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingpynrem kaba jur ia ka jing pynmynsaw ia u Sordar ka Umwai da ki khar poiei bad kumjuh ka seng ka khmih lynti ba ki bor ka ain kin pynshitom ia ki runar kiba donkti ha katei ka jingjia.
Ki bynta ba ing ki long ka jingkhang iit, bad ki tiar kum ka shuki.
U Martin Luther um shym pynrem ia kiba phet shnong, hynrei ha ka shithi u pynpaw ba kum ki Khristan ka donkam ban kyrshan ia ki para marjan, ban їarap ia ka shnong ka thaw bad ban їada ia kiwei.
Hadien kane, lah ban peit ia kane ka data ban saindur ia ki rukom leh pynshah ia kane ka jingpang.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kadei ban da pynïaid bad bishar bha ym da ka jingïasylla kaba na sha lyndet.
U Conrad K Sangma kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka thong jong ka sorkar ban pynsuk ïaki paidbah haki kam ki jam ban pynïajan bad ka sorkar bad ïa ki jingangnud baroh la lah ban pynurlong da ka sorkar MDA kaba don ka thong ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ kumba ka Patharkhmah Administrative Unit kala don hok ban ioh noh ïaka Civil Sub Division.
Haba phai sha kitei ki party ka All India Trinamool Congress kaba dang shu rung tymmai hapoh ka jylla bad kiba bun ki riew paitbah bad wat ki riew rangbah ki ju kren beiñ ba ka jingtreikam hapoh ka jylla ka dang lung palat.
U synñiang u bynhei ba ka Meghalaya ka la lah ban noh lem sha kane ka jingïalang ka long, ka jingpyni jong ka sha ka pyrthei, ba kane ka jylla ka long kaba riewspah ha kaba iadei bad ki kam jngoh kai pyrthei.
Ban phone ha une u numbor 1078 bad ban batai bniah ïa jaka kaba une u lanot ne ka lanot kaba ki don ha kato ka por khnang ba kin lah ban ïoh jingsumar kham kloi.
Shillong: Ki dukan, kiba die ia ki marbam, ha ka nongbah Shillong, kin plie naduh ka 5tarik haduh ka 10tarik Naitung 2021.
Ha United States, ki don 300,669 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi, ha ka 8tarik Kyllalyngkot, ong ka khubor jong ka New York Times, hynrei da ka jingpoi sha ka 3,14,835; ka India, ka la tip ia katei ka jingkhein, jong ka America mynta ka sngi.
U la bynrap da kaba ong, ba ka FOCUS ka dei ka skhim ba la mang ban ai sha ki kynhun ba pynmih mar, ne kita ki ‘Producer Group’.
Shillong:  Ka sorkar pdeng ka lah ban nym bteng shuh ia u Tathagata Roy kum u Lat ka jylla Meghalaya wat hadien ba la kut ka jingshim shuti jongu.
La jied ia u Ma Balen Thubru kum u Convenor, U Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate kum u Co Convenor, ia u Mr Dawniwon Chulet kum u Secretary I/ c East Jaintia Hills District bad ia u Mr.Kyrshan Dkhar Secretary I/c West Jaintia Hills District.
Katba na Ri-Bhoi district, la ioh da u Assistant teacher ka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School u Homeshwar Dutta bad na West Jaintia Hills la ioh na da ka Assistant teacher ka Albin Lamare Secondary School, Nongbah ka Kong Cornelia Susngi.
Shillong, Nailar 29: Ki nongtrei casual jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka MeECL Progressive Workers Union(MePWU) kaba hap hapoh ka Cordination Comittee of Registered MeECL(Employees) association and Union (CCORMAU) ha ka sngi nyngkong ki la sdang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba deng lama ïong ha baroh ki jaka trei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kaba ki dawa ban thng kam pura noh ïa ki bad kumjuh ban pyllait arrear jong ki.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban bud ia katei ka rukom thung dieng.
U la ïathuh ruh ba ha kiba ki khep u ju wer ïa utei u MLA ban leit ïa kren lang bad ka sorkar na ka bynta ki ishu kiba ïadei na ka bynta bad khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew.
Kawei na ki jingjop ka dei ka jingkhyllie im biang ia ki jaka kiba kyrpang ba la shu ieh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit kala rakhe ‘Earth Day’ haka 22 tarik une u bnai halor ka phang “Restore Our Earth" da kaba thung iaki tynrai dieng haki phyllaw jong ki skul kiba don ha Wapung Shnong bad Wapung Skur Hashwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang lyngkot ha Moopynïein Govt L.P ba la pynïaid da u Pynshai kupar Dkhar president NEHU haka jingïadonlang u Waheh Shnong Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Organising Secretary Khliehriat Circle u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot.
Na katei ka pisa, ka Congress, ka ioh T.86.66 klur, katba kaba tam nangtei kaba long T.61.94klur, ki ioh da kiwei pat ki seng sain pyrthei.
"U Bah Paul u la pynkut da kaba ong, “hynrei kaba nga lah ban ong ha kane ka por sha ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki angnud ban ïohi ïa ki jingkylli namarba ki lah ban ïohi tang ïa ki san snem kiba lehnohei lait noh tang katto katne ki bynta kiba thaba jingshai.
Shillong:Ban pynriew spah ïa ka thoh ka tar bad ban buh ïa ki khanatang ha ki sla kot ban neh junom u Babu Jiten Khongwieng kum uwei na ki nongthoh kot na ka thaiñ Riwar Mihngi, mynhynnin ka sngi la pynlait paidbah ïa ka kot ba thymmai jong u kaba kyrteng U Panpoh da u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka ophis treikam jong u ha Shillong.
Halor ka jingmih ki kynhun ban shim jait noh sha u kpa, u Bah Kharpran u la ong ba lada mih ar kynhun kawei ka kynhun kan shim jait sha u kpa bad kawei ka kynhun kan shim jait sha ka kmie kan sa kulmar ïa ka rukom kheiñ kur kheiñ kha hadien habud.
Na kane ka kali ki Pulit ki la ïoh kurup 13 synduk ki sikret beaiñ kiba thmu ban khaïi be-aiñ bad mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa kiba donkti.
Ula kyntu kynpham ia baroh ki dkhot ka Movement ban iatreilang khnang ban lah ban wanrah iaka bha ka miat ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka District ka Jylla baroh kawei.
Ka jingïoh rah jong ka India ïa ka nam lahduh ka la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker da 5-4 kol, kata hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol, kata wat hadien ka ‘extra time’.
U la ong ba ka sorkar ka la phaikhmat ban pynbha ia ka pule puthi, khnang ba ki samla kin lah ban sngewthuh ba kin lah ban seng ia ki kam ki jam lajong hadien ba la dep pule, ka la pyntbit ia ki nonghikai ba kin lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
“Dang shen, ki nongshong shnong jong ka B Mahal ki la pyrshah ïa ka jingpyrshang jong ka GHADC ban die ïa kane ka jaka sha ki nong Israel na ka bynta ban rep ban riang, ban buh ïa ka Meghalaya Battalion Camp bad kiwei kiwei ha kane ka jaka," ong u kyrwoh.
U la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng FKJGP, ki la lap bunsien ba ïa kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit phah sumar ha Rambrai PHC, ha kaba la hap ban shu kit da u briew naduh shnong haduh ban da poi ha surok.
““U la ong shuh shuh ba ki don sa kiwei ki seng kiba wanrah ïa ka jingiapher jaidbynriew.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 la khylliap pyrda da u bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association kum u kongsan ha ka jingsynranlang u Dhrubajyoti Takuria, Honorary Treasurer jong ka Meghalaya Cricket Association, ki dkhot ka South West Khasi Hills District Cricket Association, ki ‘riew rangbah naduh ki nongkitkam jong ka Mawten Sports Club kiba dei jong ka Cricket Committee lem bad kiwei de naduh ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun bad kumjuh ruh ki nongpeitkai.
Ki bor sorkar ha California, ki iathuh ba ki don 9hajar ngut ki pulit pynlip ding, kiba don sawdong jong ka khlaw bah jong katei ka jaka.
Ka la ong ruh ba tang ka NPP kaba tip ïa ka tynrai jingeh kaba sngewthuh ïa ka jingeh ki nongshong shnong bad kaba dei ruh ka seng kaba la heh kaba sdang kiew ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri ruh kumjuh bad ka la kular ruh ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop  kan  ïatreilang ban wanrah ïa ka kam pynroi ha ka Konstitwensi bad kane ka dei ka jingthrang bad ka jingthmu jong ka ban ïaleh ïa ka elekshon ha une u snem 2023.
Haba ia kren bad ki nongialam ka BJP, la sngewthuh ba  mynta ba ka BJP ka don ha ka bor synshar ha Delhi, ka la don ka jingpynkhreh kaba kham kyrpang ba ka BJP kan trei ha kane ka jylla.
Shillong:Ki nongshong shnong ka Lawjynriew, Nongthymmai, hynnin ka janmiet Sngi U Blei, ki la lap ïa ka kjat jong u rangbah briew hajan ka IIM, Lawjynriew.
Haba pynpaw ba ka niam ka dei ka jingjied laitluid jong u briew shimet, u Sangma u la ong, “kane ka ri kaba khraw ka la lah ban pynkha ïa ka saiñpyrkhat ba kane ka dei ka ri kaba ngi burom ïa ka jingsngew shimet, ngi burom ïa ka hok laitluid bad ym tang ba ngi burom, ngi pynneh bad ngi ïada ïa ki hok nongkynti bad kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
La ong ba u President jong ka France, u Emmanuel Macron, ha ryngkat bad kiwei de ki Myntri ka France, ki la dep ban phone sha ki heh ka tnat shipai Sudan naka bynta ban ailad ia ka France ba kan phah ia ki shipai jong ka ba leit kit bad leit shaw ia kitei ki paidbah kat kiba ka France ka lah ban pynpoi sha Sudan ha katei ka sngi.
U Petros u ong – ko rangbah Israel balei phi sngew phylla ia kane? Balei phi ia khmih phylla namar ym dei da ka bor ne jingriew blei jong ngi, hynrei uta u Blei jong u Abraham, u Isaak u Jakob, u la pyndon burom ia u khun jong u – U Jisu, ia uba phi la aiti noh, phi la len ia u hakhmat u Pilat, phi la len ia uba khuid uba hok, ia u Syiem ka jingpynim phi la pyniap noh …….
Jowai, Naiwieng 17: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ka dei kein Hep.
Ka bynta ba khatduh jong kane ka rynsan pyni riam kadei ka jingïashim bynta jong ka khlur ak phlim ka Patralekhaa Paul, kaba la khring ïa ki nongpeit lyngba ki riam ba itynnad jong ka ba la suh pynwandur da u nong pynwandur ïa ki jain ki nep.
“Ngin shem ha kine ki sla jingthoh ia ka jingiar ka kam mishon ba ula trei.
“Te to nang iashong shuwa ma phi, namar nga dang donkam khyndiat mo.
Don ki nongpeitngor (political observers) kiba ong ba dei tang kane ka party (NPP) kaba la ïoh ïa ka kyrdan National Party hynrei kaba khaweit bad tieng thot thot ban pynïaleh MP mynta ka kynti na kiwei kiwei ki state ka North East lait noh sa tang na Meghalaya ba ka bat sorkar.
“Hynrei kumba nga la ong, lada ka ainrew, ngi hap ban peit ia kaba don haka, bad lada ki don ki kyndon ban iada ia ngi, ngi lah ban iakren kham bha halor jong ka hynrei ia mynta, ka eh ban kren namar ngim pat iohi ia ka", la ong u Conrad.
Hapoh ka jylli jong ka Aiñ ba la shna da ka jylla, ki don haduh 1249 ngut ki nongdie madan kiba ladep pynrung kyrteng /ithuh ha ki 6 tyllli ki jaka Municipal jong ka Jylla.
Tura, Nailur 16 : Ka jingïakhih kaba jur ka la ap mynta ha Garo Hills Autonomous District Council hadien ba ka Executive Committee kam shym la lah ban siew ïa ka tulop ki Nongtrei jongka ba la pynsahteng haduh 30 bnai, wat hadien ka jingaipor jong ki Nongtrei kaba kut noh ha ka 15 tarik Nailur.
U Myntri rang bah u la iathuh ba ka jingshah pynbor ban siew ia ka ram ka la wan na ki Company kum ka NTPC, ka NEEPCO,PFC,PGCIL bad kiwei kiwei ha ka ba ki la phah siew tang hapoh shibnai arbnai ia ka ram ba la pyn sah la 15 snem, hynrei lyngba ka jingtrei sani bad peitbniah jong ki ophisar jong ka MeECL, kane ka tnad ka la lah ban siew 50% eiei bad kyrmen ban lah ban siew lut.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla kiba la wan trei surok ha ki thain Madan Umwang bad Umsoh phoh kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, ba la don napdeng jong kitei ki bar jylla ki la ioh ia ka Khlam COVID-19, hynnin ka sngi ki dhot ka HYC Khyn dewso Unit, ki la leit ban beh ia ki pulit Battalion ka Assam, kiba la pyrshang ban wanrung shapoh ka shnong Khyndewso, ka shnong kaba don ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi.
Ka jingioh kam ba thikna jong ka ka la pynskhem ia ka nongrim jong ka kum ka kynthei ha ryngkat ka kamai u lok.
Lada ngi pule ia ka jingnoh synniang jong u myllung Soso Tham kalong ka ba kit jing mut haba phi ngam jylliew ia ki kyntien jong u.
Shwa ia kane, u Chief General Manager, SBI na Guwahati u Rajnish Kumar u la ong ba ka SBI ka la pyntreikam ia kane ka e-corner ban pynsuk ia ki paidbah nongpyndonkam.
Ka Lyngdoh ka la ong ba ka jingmyntoi nyngkong kan dei na ka bynta ki paidbah jong ka Laitumkhrah bad kane ka long kaei kaei kaba kim lah ban ïakren ïasuk.
Yn ia kyrmen ba kin sa kham pyniar ruh de ia kitei ki ar ki surok, na kaba ki long kumne mynta.
Secretary ha ka jingdon ryngkat u State Secretary Bah Lasting Lamin,ha ka 17tarik Naitung 2020, kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap jong u Pa iem Tirot Singh Syiem kaba  185 snem ki la hiar sha Dawki PHC ban pynlong ia ka Prokram sam jingbam sha ki nongpang kum u soh Apple, ka kait Horlicks bad ban sam Mask, sanitizers sha ki nongwan shim dawai kiba wan ha kane ka sngi kaba long kum shibynta ban iarap bad ban iada ia ka jingsaphriang u jingpang Covid 19.
Hadien kane, la ialam ia kane ka kynhun sha ka shnongUmkonkaba long kawei na ki shnong hapoh ka Raid Nongtluhkaba hap hapoh ka shnongEri Silk.
Ka Party ka la kular ban ïada ïa ka kamai kajih jong ki paidbah kiba im ha ki kam tih marpohkhyndew da kaba kyntiew ïa ka rukom tih marpohkhyndew katkum ka juk stad saïan.
Shillong:  U Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Pynursla Civil Sub-Division, u  la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia baroh ki kali bad  ki trok kiba kit palat   iaka 9 ton kiba iaid ha jingkieng Dawki.
“Lait noh lada lap ia kito kiba bam ei khlem kano kano ka jingpyntrei ne pyndonkam bakla ia ka pisa, kin hap ban siew ia ka", u la ong.
U dei u missionary uba pynsngewthuh ia ki briew ba ka jingpang ῆaingthohlieh ka dei kaba lah ban sumar bad kam dei ka jingtim.
U la ong ba ka RBYF ka kyrshan ia ka jingpyndam noh ia ka section 5, sub-section 8 hynrei ka seng ka pyrshah ia ka jingpyndam ia ka sub-section 16  namar wat ia ka riti synshar ka ri ruh ka la ai lad ba dei ban buh ki kyndon ia ka jingrung jingmih kiwei pat kiba nabar kaba la kdew shai hapoh ka Article 19, sub clause no.5.
Ia kane ka khusnam la ai da u lat ka jylla ha ka ïingsah jong u ha Raj Bhavan.
Shuh shuh ruh ha u snem 2021, u Zhang u long uba nyngkongeh napdeng ki nongialehkai na China  ban ioh ialehkai ha ka Wimbledon katba kham ha shuwa jong u snem ba mynta kata ha une u bnai ba mynta u lah ioh ban shimbynta ha ka Madrid Open bad u long ruh uba nyngkongeh ban ioh rung sha ka quarter-final ha kum katei ka lympung ialehkai kaba paw.
Ki Jiw kiba mynta ki long kita ia kiba u Blei u la pynsah na ita i jingsah ba rit khnang ban ioh pyndep ia ki jingkular namar u Blei um dei u briew ba un lamler.
Kum u riew tymmen u ba smat bha ban ri jingri u ri ar tylli ki sniang pynkha khun, kawei kawei ka ju kha shiphew haduh khatwei tylli bad haba die, ha ka doh hynriew hajar kamih palat shi lak tyngka shisien die bad ha ka shi snem u ju ïoh ban die khun sniang haduh arsien.
Na ka liang u ma Vincent Pal, lyngba ka shithi sha ka DC ka EKH u la ong ba ia ka pisa ba u la mang, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyndonkam hapoh 45 ngi ban thied ia ki tiar ki tar na ka bynta ban ia khun pyrshah ka jing pang corona virus.
Ka jingiap ha   United States, ka la kiew da 2,751 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  800,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  44,845ngut.
Ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka YessMeghalya, ka la rakhe ïa ka World Environment Day da kaba pynlong iaka jingialang pynsngewthuh halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad ïa kane ka phang la batai da ka ‘riew shemphang ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
U la ong ruh ba wat la kim lap ruh haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa u ba lano un wan phai biang sha la ki kur ki jait bad kiba ha ïing ha sem, namar ba dang ha kine ki snem ba la dep ki dang telephone ïa u bad ki dang ïoh ban ïakren, hynrei mynta la kumba ar ne lai snem ei ei lada ki telephone ruh kim ïoh shuh.
Ia ka jingialang la pynïaid da u H War president ka Seiñraij Mynso.
“Naba kane ka dei shaphang jong ki, hynrei ngam tip ba balei ki (ASHA) ki hap leit sha surok bad pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Shillong, Nohprah 10: Namar ka jingbym seisoh shuh ka khyndew ban thung da ki soh ñiamtra kaba dei kawei na ki lad kamai ki nongshong shnong ka Tyrna dang tang ha ki khyndiat snem kiba la leit mynta pat kiba bun ki nongshong shnong katei ka shnong ki im ja na ka kam jngohkai pyrthei.
Khliehriat Kyllalyngkot 03: Ka Jaiñtia National Council (JNC) kum shi bynta ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka seng, myn ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynkha ïa ka Jaiñtia National Council-Western Zone ha West Jaiñtia Hills District, la ïoh ruh ban jied bad pynskhem bad pynbam smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh.
Ha kane ka jingjia ym shym la ïohsngew ne ioh jingtip eiei ba kin don kiba ngat ne mynsaw na utei u jumai uba khynñiuh ha katei ka sngi.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta ki kynthei ki ap shnong bad ki kem ïa u nongbuaid bad ïa u nongpynkulmar shnong.26.
Ka sorkar ka la dei ban shim tang ka wei ka rai la kan khang ne pynduh noh thiaw ia ka kyiad khasi ne kan kynthup noh ia ka hapoh ka Meghalaya Intoxicating Liqpur Act.
Hynnin ka sngi ka 13 tarik Nailar na ka liang ka ïing ka sem jong u general secretary barim ka seng HNLC, u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ki la leit ban buh syntiew ha u mot jingtep u Bah Che, kum ka dak ban kynmaw burom ia ka lynkhuh sngi ïap kaba ar snem jong utei u rangbah uba la shah siat ïap ha ki pulit ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar 2021.
Ha ki eksamin ha ka ri India ki ju ong ba lah ban leh kawei na ki ktien jong ka ri India, hato ka ktien jong ngi ka don shabar jong ka ri India, ka shong ha ki nongialam, ki nongmihkhmat ba kin shimkhia ia kane kaba donkam tam jong ka bri u hynniewtrep" ka la pynkut.
“Ka dei ka jingma kaba khraw ia ka jinglong jingman jong ki briew" ong U K Therie, President jong ka  Nagaland Congress, mynta ka sngi.
U President ka BJYM u la ong ruh ba kum ki samla bad nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ia ka jylla, la sngew lehrain shisha ban iohi ba ki nongialam jong ka jylla naduh u Myntri rangbah, ki kren bad ki leh ia ki kiei kiei ki bym shong nia bad bym don nongrim.
Ban ong ba ka briew kan khlad namar ka la dih dawai bih bad sdien phasi, ka long ka bym sngewïahap.
Ka JSU kala dawa ruh ban pynrung iaki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block I ne ki jaka ba khajia sha Meghalaya.
Shillong: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la khang ban kit sniang na kiwei pat ki jylla sha  Ri Bhoi district bad nangta la khang ruh ban die ne pyniap sniang haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, U Manjinder Singh Sirsa, uba dei u nongkren jong ka Shiromani Akali Dal (SAD), u khot ia U Sindhu, ba u dei u briew uba don bom ha ka met jongu.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka jingthwet jong ki Pulit ïa u Bernard haduh ban da ïoh kem ka long hadien ba ki Pulit jong ka West Garo Hills District bad u Depuy Commissioner jong ka West Garo Hills ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Rimpu Bari Resort kaba don ha Edenbari ha ka janmiet sngi Thohdieng ha kaba 73 ngut ki briew ki la shah kem bad ïoh pyllait im ruh san ngut ki khynnah rit.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Second Ground, Polo, Shillong u heprit B.Kharkongor u la khyrwit marwei 4 kol.
Tang shu iohi ia ka notis u Bhalang u la khreh kot bha ban dup pas.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban phah da ka shithi sha ki bor pynïaid skul hynne ka sngi bad ruh la shai ba la kumno kumno ha ka taiew ban wan kin sa pyntip shaphang ki jingeh bad ki ishu bad ruh haduh katno ki la pynkhreh na bynta kane.
Shillong, 7 Risaw:U nongialam ka GNLA uba bat ia ka kyrdan kaba ar hadien u heh duh jong katei ka seng Sohan D Shira, mynta ka sngi u la wan pyndem ialade ha ki pulit.
Nongpoh 17, Naiwieng:Mynta ka sngi ka Seng Longkmie Umran-Dairy ki la tur puk sha Iing dorbar ka shnong ha ka por ba shong dorbar ban die jaka sha ki shipai ha Umran Dairy, Ri-Bhoi.
Ha juh ka por ka sorkar jylla ka la pynkhreh pat ban pynshitom ia kito ki ophisar kiba la shah kynthoh ha ka kaiphod jong ka HLSC.Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong “Shen ngin phah ban tuklar u  Chief Justice of India (CJI) halor katei ka kam namar ngim hun ia ka kaiphod ba la pynmih da ka HLSC" ong ka kong Agnes kaba la ong ruh ba ka seng ka kwah ba kito baroh kiba donkti ha katei ka bamsap kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh kaba long ha kato ka por ka Myntri ka tnad Pule puthi bad kumjuh ruh kiwei pat ki politishian  ki dei ban shah pynshitom.
Ha Shangpung Konstituensi, u kyrtong jong ka UDP u Ma J Treilang Suchiang u la pynshaiong ia U MDC jong ka thain u Bah Kilometres Lyttan bad u Bah Brightstar Chyrmang u kyrtong ka NPP u la pynrem noh ia u kyrtong jong ka UDP bad uba long u MDC ka Jowai North u Bah Marki Mulieh.
U la pyntip ba ka jhad kit ksai phah khubor internet ne submarine cable ka la poi haduh Chittagong ka Bangladesh bad yn pynpoi haduh Guwahati.
U MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ban ioh ia ka license ban tih dewiong kam don jingeh, hynrei ban bud ia ki kyndon kan dei ka jingkylli bad na kane ka daw, watla ialade u don par dewiong kaba heh hynrei um treh ban aplai ia ka license.
Hynrei, ka long kaba donbok ngi dang don ia ki nongialam kiba pyrshah ia kane ka jingthmu bad U Blei um shym la ailad ban jia kano kano kaba sngewsih ia ki nongshong shnong Khasi Pnar," ong u Dhar.
U Waheh Shnong ka Namdong-A ma Arki Sumer ula pynsngew hadien ba u ma Dawan ula dep ban aiti ïa ka shithi sha ka shnong ban ïakhun ïa kane ka Election 2023, na ka liang ka shnong kala pdiang sngewbha ïa kane ka shithi da kaba kitbok kitrwaing ïa u ba un ïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ka Israel ha ka Sngi U Blei, ka la kam ba ki shipai jong ka ha ka jing-leit hiar thma bad jingleit tur sha Gaza Strip, ki la ioh kurup ia shibun ki tiar siat, tiar pynbthei bad ki kuli na kawei ka skul Kindergarten kaba don hapoh Gaza.
Kiwei pat ka jingeh jong ki paidbah ka thain Khappud India – Bangladesh ki long ka jingbymdon bording bad ka jingbym biang ka umdih kaba khuid, la pynpaw ki paidbah ka thain.
Shillong:  “Da ka rukom barim ba la ju leh ha ki por myn barim ka dei ka lynti ba biang eh,kata da ka Kilo System,"ong u bah G.Warlarpih Secretary ka seng ki nongotdoh ba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association(KJBWA) haba iakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi.
la sam ïa ka khusnam pisa ba T.99 lak sha 72 ngut ki khynnah pule na 36 tylli ki skul kiba jop ïa ki jingïakhun ha ki jylla ba la pynlong ha u bnai Rymphang bad Lber.
U myntri, ula ai jingmut ia u Sangma, ba un leit jngoh dalade ia ka Himachal Pradesh, ba un peit nuksa ia ka rukom sam um bad pynlang um ha katei ka Jylla, kaba don ha syndah jong u lum Himalaya.
Na ka liang u bah Shullai u la ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la bynshet ki tnad trei kam ia u bad u la ong ruh “Naduh ka sngi nyngkong ngan sa shong bishar bha ia baroh ki tnad bad khamtam ia ka tnad Labour, kaba dei ka tnad ba donkam tam namar ka dei na ka bynta ki nongbylla".
Hynrei na ka liang ka Meghalaya ka la lah ban pyni ia katto katne ka jingialehkai kaba itynnad ha kaba ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka kamai 2/42, katba ka S Jaba ka kamai (1/24).
U Myntri ka tnad ka rep ka riang ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki MLA, ki ophisar ka tnad rep bad ki nongrep, ki la rai ban pyllait noh ïa ka sboh dawai kaba la khang ban pyndonkam naduh ka snem 2014 bad kawei na ki rai ka long ruh ba ïa kine ki sboh dawai yn nym pat ai subsidy ne ai shiteng dor.
Ula iathuh ruh ba la kem ruh iaki ar ngut kiba suba donkti.
Ka Synjuk Waheh Chong Jowai kala ai da ka Quit Notice haka sngi ba Ar iaki 6 shnong, ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle bad Synjuk Waheh Shnong War Jaintia bad khang pyrshah ia ki ba kim bit shuh ban wan sha Jowai hadien ba kila bteng ban pyrshah ïaka jingtheh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Ki nongpynïaid shnong ki dei ban wad jingtip ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar kmie na Delhi kaba wan shane bad bishar bniah la ki ïoh jingmyntoi ne em na kito ki skim.
Ka kong Lyngdoh, ka la ong ba ka Instrument of Accession ka dei ka nongrim jong ki man shuwa long shuwa kiba ia kren bad ki sorkar phareng ha ka por ba ia rai ban ia long kawei bad ka Ri India.
Ki ju pyni bor ruh wat ïa ki VDP bad kita ki ar ïing ki dei jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong bad ka kong Sngewbhalin Paliar.
Ngi da kyrpad jur ia ki nongshnong ka jylla bad ka Ri India ba kin sngewthuh ba ka jingjia ha Lawsohtun kam dei kaba don kano kano ka jingthmu ban leh bein ne shoh bein tang namar ba iapher jaidbynriew (Communal hatred or Racism).
Ki Syiem Khadsawphra bad ki Syiem Sutnga ki ia dei shikur.
U Khan, ula ioh pang, naduh u snem 2018, ha kaba la iathuh ba u ioh ia ka   neuroendocrine tumour.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbyrngem na ki nonghikai katei ka skul ïa ki khynnah pule ba kim dei satia ban ïathuh ïa kitei ki jingeh ki jong ki shabar jong ka skul.
Ka synjuk ka sngewnguh ruh ia ka Marwari Community kaba la sam marbam sha ki hajar tylli ki longing u duk u suk bad ia ka jingleit iarap mon sngewbha jong ki (voluntarily) ban sait dawai (disinfectant) sha ki shnong ki thaw.
Ki khana pateng bad kiwei ki jingiathuh ki ong ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba hehduh hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongpdeng CC pyrshah ïa ka Jersey Kings hynne ka sngi Balang jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division ba la pynlong ha madan Urakaliar ka la jam sha kaba kut ha ka jingïakhaid, katba ka kynhun The Occult ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba bud.
Shillong:Ka lyer ha Umiam, ka jaboh bun bun shah ban ia kiwei ki jaka sor ha India, lane kaba la ai jingkhein 112 ha ka Air Quantity Index (AQI) ong ka seng FKGJP.Katei ka seng, ka iathuh ruh ba mar ia rung ha ka lynti iaid kjat ban poi sha katei ka jaka bret niut ha Marten, Mawlai Mawiong, ka jingsma iewkhong ka long ka bym lah shuh ban batai.
Haba kren halor katei ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai, lah ban ong ba naduh ba sdang ka jingthmu ka long ban wan rah da kata ka Central Agricultural University, ha kaba ka sorkar jylla ka la lah ban pynioh ïa ka jaka kaba heh bad kaba la biang pura ban pynlong kum kata ka Central Agricultural University, hynrei ha kaba khatduh la shu wan rah tang ka College of Agriculture kaba la shu bat shabi na ka Central Agricultural Universit, Imphal.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jungbuh syntiew da ki tnad treikam kiba pher ba pher ka KSU.Kane ka jingialang kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad kumta la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka seng ba ia poi ryntih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha ka por ba la buh ban ia pyni lang ia ka dak burom ia une u riewkhraw uba la len lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
“Watla ka shnong ka mana ban bret jaboh hynrei ka eh ban lap ia kiba wan bret namar ba ki wan ha ka por mynmiet", la ong u secretary shnong.
Te lada uta u briew u kem hangno un set bad ka aiñ aiu un pyndonkam, la dep pynmih ïa ki rai da ka Sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka kamai ha ki nongkyndong khnang ba kin im pahuh pahai, ha la shnong khlem da ieh ïa ki ïing ki sem ban phetwir sha sor na ka bynta ban bylla kyndoi ja kpoh, hynrei ka Sorkar jylla kam shym la pyntrei kam pura ïa kane bad dang bun ki bynta ba ki department bapher bapher lane ki shnat trei kam jong ka Sorkar lyngba ka District Rural Development Agency, Department of Community and Rural Development jong ka Sorkar Meghalaya, ki dang ieh beiñ (many departments of the govt.
Sngi seiñ ka Niam Mane Wi Blai, Ynne pynem warom i cha pyrthai; Hei nam U Blai wabuh wathoo, Wada ioh pateiñ I che wakhroo.
Bun naki briew kim ju pyrkhat hi ruh ban lehkhuid.
La seng ïa ka da U Rev.Dr.Francis Edward Clark ha ka 2 tarik u Rymphang ka snem 1881 ha Wiliston Congregational Church, Portland, USA.Ka la wan poi sha ri India 1883 ba la seng ha Udaril (Mumbai), Madurai bad Mandanapali.
Shuh shuh u ophisar ka MBoSE, u la ïathuh ba i don ruh ki Scholarship ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ruh kumjuh.
Nga la klet bad ym shym la don ba pynkynmaw satia ianga ban leit sha ka ophis U Registrar" u iathuh ia ki kotkkhubor.
Ki arngut ki magistor ba kynthup ia u Ma Lyngkor Kynjing bad u ma MA Challam kila hiar dalade sha surok ban sam ia kine ki jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC ka seng Congress uba mih khmat na Mawhati Constituency, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingbym pynlait ka sorkar jylla ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ki council kaba la mang da ka Sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Finance u la ong ba kane ka kam ka la dei ka kam be-aiñ.
Te u Jisu u la kylli ia ki Jiw – “Phi ithuh te Ia nga? Bad phi tip ruh nangno nga long? Ioanis 7:25-27.
Ha ki snem 80s pat, ka jingpang TB kala long kaba shyrkhei tam bad bun bha ki briew ki pyn jngai ia lade na kiba ioh ia kane ka jingpang.
U Myntri u la ïathuh ba ka la poi ka jingkyrpad ba thymmai sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar na ki nongpynïaid ïa ki mobile company hynrei ïa kine ki kam yn ban ban shong bishar na ka por sha ka por.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kren shai ba ka jingwanrah ka Sor kar ia ka Gaming Act, ka dei ban buh kyndon ia ki kam khalai kiba la don lypa ha ka jylla, ym ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka jingleit ksam marpoh khyndew jong kawei ka Kompeni ha Mawlangria, ka jaka kaba don hajan ka shnong Mawïawtep kumba ar kilomitar na ka surok Rambrai Mawdoh, ka la pynlong ïa ki paitbah jong ka shnong Mawmluh bad ka shnong Urkhli, ban pyrshah hi bad ba kin ym shah satia ban katei ka Kompeni ksam marpoh khyndew kan trei, namar ka um bam umdih kam long shuh.
Kiba ioh positive Kim dei bn shang ne iaid baheh shong khop khamtam ki nongshillong Wat pynbit IA kiwei.
“La kem ia u myntri ain ka Delhi, khlem da ai jingtip eiei, kaei ba ka sorkar BJP ka la leh?" ong u Sanjay Singh uwei na ki nongialam ka AAP.“Ka case jong u ka dei hapoh ka jingpeit ka kashari, ka skulbah ruh ka la phah jingthoh sha ka kashari ba ki kyrdan pule jong u ki long kiba biang" ong biang u Singh.
Kham mynshwa, lah ban pyn  kynmaw, ba 9ngut na ki Executive Member jong ka GHADC, ki la hiar shuki noh, kum ka jingsngew pyrshah ia U Benedic, da kaba ki kynnoh, ba u dei uba don ka jing iadei kaba jan bha bad ki nongialam ka Trinamool Congress.
Ka Jaidbynriew ba kyrpang dei ka ISRAEL Jait Kpa ïa kaba U BLEI U la ri – sumar naduh ki por hyndai – hynthai, haduh mynta.
Utei u Bania u dei u Rajesh Verma uba dei u paralok uba SP ka Gurdaspur.
Ha ka ain Foreigners (Protected Areas) Order, 1958, kito ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki Jylla lane bad ki ri ba marjan, ki dei kiba la shim ba ki dei kiba la pahara bha.
Kiba ieit tang ialade, kiba ieit spah, kiba ngeit ne bymngeit ki ieit spah namar ki ong – ka juk beh spah.
Ki la iathuh ba na bynta katei ka kam ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Comissioner ka East Khasi Hills, U SP ka East Khasi Hills ban ia kren bad ka jingiakren jong ki haduh mynta ka dang iaid shakhmat.
School (EGHD) 0-0.
Ha khmat ka ïingbishar ka Heard ka la ïathuh ruh shaphang ka jingktah ki u Deep ha Tokyo bad ha jaka dewlynnong shimet jong u Depp ha Bahamas.
Ka khana halor ka jingiohbat ki Pulit ia kitei ki Thuk thuk, ka dei hadien ba ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba ki la ujor sha ki Pulit, ba ka la don ka jingjia shah tuh bike kaba na ka por sha ka por ha katei ka thain.
Ka hukum ka la kyntu ruh iaki trai dukan bad iaki ba wan thied mar ba kin bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ïa ka bronchial hyper-responsiveness lane BHR, la leh ïa tes ha kaba sdang bad ba kut jong kane ka por bishar bniah ba lai bnai.
kumjuh, ha kane ka por ruh, ka heh jong ka WHO na Africa, ka Dr.Matshidiso Moeti, ka la ong ba kane ka dawai tika kaba thymmai ka long ka kabu ksiar ban tehlakam ia ka jingpur bad jingjur jong katei ka jingpang ha kine ki sngi ban wan.
U bah Bindo u la kyntu ba ka HSPDP ka dei ban pyrkhat thymmai ia ka nongrim ba ka ieng.
Katkum ka jubab ka RTI la pyni ba ka jingleit Delhi u CEM, EM bad ki ophisar ka dei halor ka Forum of Councils under Sixth Schedule (FOCUSS) ka la leit iakynduh ia ka Ministry of Home bad Finance jong ka sorkar India, na ka bynta ban pan pisa ia ki Disctrict Council.
Ki nongshongiew kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba manla ka sngi da ki phew ngut ki samla shynrang ki ju ia lum naduh ka por 8 baje mynstep ha katei ka jaka bad kitei ki briew ki dei ki durkhmat thymmai suda ha katei ka jaka bad ki ju ia dih ia ki jingdoh ba kynsha bad dei namar kane ka la pynsuba ia ki nongiew ba ki lah ban dei ki nongdih drok, kumta ki la pyntip sha ki pulit bad marsien wad ki pulit kitei ki samla ki la phet krad noh.
Nalor kata, u dei u nongiasaid ban wanrah ia ka NEIGRIHMS, ban sain dur ia ka Shillong Bypass kaba la urlong mynta hadien ba la khapngiah palat ka sor Shillong nalor kiwei pat.
Ngim tharai hi ruh ba ki la siew ïa ka khajna namar ka dei ka kam be-aiñ ne ka kam ar nombor.
Kumjuh ruh u la ong ba da ka jingwan jong kane ka shlem ai jinghikai hapoh ka Mawkyrwat Constituency ka la long ruh da ka jingshisha ka jingaimynsiem na ka bynta ki samla pule ba kin ïa beh ban wan pule hangne namar ka la long kawei na ki jaka ai jinghikai kaba paka.
Ka India ka dei kawei na ki imlang sahlang kiba hyndai tam ha ka pyrthei kaba don ka deiriti kaba riewspah.
Hadien ba la saphriang ka khlam ‘Corona Virus’ ha kylleng jong ka Jylla, ka lah pynsyier ïa ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Jylliew :Ki nongshong shnong jong ka shnong Pynthor Sohma, Ri Bhoi District lem bad ki shnong ba marjan ki la pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingbym ïoh bording mynta la jan shi bnai kynthih ha ka ba ki la hap ban shong hapdeng ka jingdum.
Kumba ia ka MLA, haba don kano kano ka jingiehkam ne khlad u MLA, ka Election Commission kan hap ban pynlong noh ia ka elekshon hapoh hynriew bnai hynrei ha ka elekshon MDC kam don satia ka ain kaba ong kumta.
