“Kane ka seng saiñ pyrthei All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, ka la sdang shait shait ïa la ka kam bad ka la long kum u thied snam ha Mawshynrut, ka Constituency kaba phi la tip hi, ba haduh mynta ka dei kawei na ki Constituency kaba dang kham kyndong hapoh ka District jong ka West Khasi Hills, ne wat hapoh ka jylla ruh kaba ngi lah ban ong".
Ki don bun kiba ïaidlait bad kiar na ki dak ba paw halor ka jingduna ban don ka vitamin ha ka met.
Ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka 1 tarik Lber 2023 ha ka jingïakhun semifinal.
Ka synjuk kam lah khlem da ai khublei ruh ia ki ba trei hapoh ka tnad pulit kiba la duh thiah duh dem da ki sngi bad ki taiew ban shakri ia ki babun balang.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha u bnai Ïaïong jong u snem 2016 bad ki pulit kila kem noh ia u tei u briew hadien ba kila ioh pdiang ïa ka jingujor bad register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case number 26(02)2017 U/S 5 (l) (n)/6 of POCSO.Kumta da ka jingtrei shitom ki pulit ka West Khasi Hills ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah u tei u briew u la shah rai pynrem ha ka ïing bishar bad la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok da ka ïing bishar u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ.
“Wat la ki don ki mukotduma, hynrei ngin ap, ba ka ain kan iaid ha ka lynti iaid jongka  bad ka jingleh jong ka NCW, ka long ka jingleh bym kit khlieh bad ka dei ban weng noh ia katei ka jingkren jongka" ong shuh U Bishop.
Nongstoiñ, Risaw, 19: La kumba ar taïew kynthih naduh ba u Doctor ba peit ïa ka Markasa PHC u la mih noh ban leit pyntbit biang ïalade ha ka kam sumar nongpang, hynrei haduh mynta ka sngi ym shym pat la don satia uno uno u Doctor u ba la wan ban shimti ha ka jaka jong u.
Halor ka jing kylli, la U Ma Passah, uba dei u dkhot jong ka seng BJP, u sngew iahap ne em, ban pynbeit pud hi hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, lane ba kan tuklar noh da ka sorkar India, khlem shah liang iano iano, U Ma Passah, ula ong “Nga kum u dkhot jong ka parti, nga la ai jingmut ia U President jong ka BJP, ban iadon bynta, ban solve ia kane ka boundary problem bad ka Assam, kum ka parti.
Haba ai jingkren shaphang ka jing mih jong une u khlam jingpang ia uba latip kum u Coronavirus (COVID-19), u SS Niangti ula ong lada ym don ki jingiakhih CAA jong ki paid riewlum jong ka Thain Shatei Lammihngi ne North East (NE), ym tip shuh kaei ban jia ia kane jaidbynriew rit paid bad kane ka thain.
Halor kane, kila dawa na ka sorkar ba kan ai jingtip kaba bniah halor kita ki stad kiba la thung kiba la wan lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), kiba khlem don satia kano kano ka jingtip bad ka jingstad shaphang ki jingkieng dieng jri, kaba lah ban long kumba trei u sniang ioh nam ei u ksew.
Nongstoiñ, Naitung 29: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona, ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Ki nongialehkai ka England, hapoh ka jingialam jong U Harry Kane, uba dei u nongialehkai khmat kim shym la lah ban thaw pyrthei eiei ruh; hynrei la iohi tang ia u nongap kol jong ka, U Jordan Pickford, uba la leh bha shibun eh, ha kaba ula lah ban iada na shibun ki kol, kaba la ther da ki snar jong ka Belgium.
Ha kane ka sngi ba kut jong kane ka prokram, la don ka Theory bad Practical exam kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ïa kane ka jingrakhe la rakhe kaba dei halor ka phang, “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention" ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and Evaluation Officer jong ka ophis District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem, ka Kong JU Kharpuri, In-charge Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division bad kiwei kiwei kila ai jingkren ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ha kane ka sngi u Additional Chief Secretary uba long ruh u President, Meghalaya State Blood Transfusion Council, u Y.Tsering u la long kum u kongsan ha kaba u la sam ruh ia ki syrnot sha ki nongai snam.
Haba pynpaw ruh ba ka jingduna bording ka la ktah ruh ïa kiba bun ki bynta jong ka Ri, u Conrad ula ong “Jan baroh ki Jylla kila mad ïa kajuh ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Namarkata, kane ka jingiapynthut kaba man ka por da ki bor Pulit ka Assam sha ki shnong jong katei ka thain, ka seng ka buh ia ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar jylla bad ka KHADC ba kin shim khia ban leh ei ei khnang weng ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka thain.
La iakren ruh ia ka jinglong jingman ka jaka sumar NEIGRIHMS ha kaba u Nadda u la kular ban leh ia kaba donkam ban pynbha ia kane ka jaka sumar kaba heh duh ha dong mihngi, ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom treikam jongka.
La iathuh ba kitei kiba shoh ia utei u pulit SOT, uba kyrteng U Bah Field Anderson Lapang, ki dei kiba la buaid bad ki la ktah kti, ha ka por, ba u dang pyniaid kali ha katei ka surok bah.
Shillong, Iaiong 3 : Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la rai mynta ka sngi ba wat la ki sngewthuh ba ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan ïa ki adhoc sha ka Deficit hynrei ka sorkar ka dei ban ai da ka jignthoh ba kala mynjur ban kyntiew tulop 18000 tyngka bad ban pynkiew beit man la u snem 5 % kumta katba kim pat ïoh ïa kane kin dang ïai bteng beit ïaki jingïakhih.
Nongpoh, 13 Iaiong: Mynta ka sngi ba la don ka jingialang paidbah jong ka Party NPP ha shnong Killing, ka shnong kaba hap ha Jirang Constituency, la iohi ba da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don ha ki thain Killing, ki la leit ban iashimbynta ha katei ka jingialang bad khamtam eh ban sngap ia ka jingkren jong u Conrad K.Sangma, President rangbah ka Party NPP bad uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla.
Utei uba iap, u dei uba na shnong Priang, West Jaintia hills.
Ha ka 29 tarik, Nailar kan don ka jingsam Cash Awards na ka bynta ki nongïalehkai.
Te haba u la iohi ia kata u (Elijah) u la phet noh u la poi sha Beersheba bad u la iehnoh ia u shakri hangta" Exodus 19:1-4.
Ha kawei ka liang ka CSWO ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit da ka CBI halor ka jingiap jong une u heh pulit khnang ba ka jingshisha kan sa mih madan baroh.
Ka Assistant Commissioner Of Food Safety, ka kong DBS Mukhim haba ia kren bad ki lad khubor ka la iathuh ba katei ka tnad ka artatien bha, ia kitei ki dawai namarba tang da kaba pyndih da kitei ki dawai u sniang u la heh bha tang hapoh ka san bnai bad kumjuh ruh ia ki syiar.
Kum u briew ubym don shuh ia mynta, ha kano-kano ka Seng Sain Pyrthei, hadien ba ki nongialam bathymmai ka UDP, ki khlem khot shuh ia nga bad ia ki katto-katne ki paralok barim, kynthei bad shynrang jong ka Seng UDP, sha ka jingialang kut snem, General Council kaba la dep dang shen, ngi la long kiba laitluid ban kren bad ban kyrshan kat ia uba ngi sngew mon.
La suba ba katei ka dei ka kali, kaba wan na Ladrymbai ha East Jaintia hills bad ka dei ka ban leit pynhap ia kitei ki mar sha Rani Bazar, Guwahati.
Shillong, Jymmang 03 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling un ïalam hi dalade ïa ka synjuk jong ki trok kit maw kit shyiap ban kynduh ïa ki bor sorkar khamtam eh ïa ka tnad pulit halor ka jingeh ba ki mad ban ïoh rung shapoh ka nongbah ha ka por mynsngi ban leit pynhap mar.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nong pynmih ïa kane ka phlim kila pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin wan ban sakhi lang ïa kane ka phlim kaba dang pyni mynta ha Bijou Cinema, Shillong ka ban neh kumba shibnai eiei hashwa ban pyni ïa ka sa ha Jowai.
Ia mynta hi ka College ka la don ki Honours la jan baroh ki Subjects.
Katkum ka jingiakren bad ki briew kiba don jingtip ia kane, la iathuh ba lada u Lat um ai ia ka jingmynjur shwa ia katei ka por, kan long dier ia ka KHADC ba kan lah ban pyntreikam ia ka elekshon da ka constituency thymmai.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang shen na ka liang u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u la pynbna ba ïa ki jingïakajia ha ka jylla Manipur yn tohkit da ka ‘judicial panel’.
Kaba sngewdiaw hangne ha jylla jong ngi ka long lada ka sorkar ka thmu ban leh ïa kaba bha na ka bynta ki paidbah lehse kum kane ka jingpyntreikam da ki odd bad even number, khlem pep kin don beit ki ban mih sha surok ban pyrta ba ka sorkar ka leh shilliang khmat hynrei kam long kumta barobor ki bor synshar ki peit ïa ka jingbha jong baroh lang.
ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol tang mar ïa sdang ka jingïakhun, kata ha ka minit kaba 9 jong ka kylla step lyngba u Donald Roy Suting bad haduh kaba kut ka la lah ban ïada bad khlem shah thep ban khur shalade ïa ka namjop.
Shillong, Nailur 29 : U Bah Egenstar Kurkalang uwei na ki nongtrei mon sngewbha u la ong ba wat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ban donkti lang ha ka jingpyndonkam bakla ka tnad Printing and Stationery ïa ka pisa kaba kot sha ka 2 klur tyngka.
Ban kren kum kine ki kyntien ha Shillong ka dei ka jingkheiñ bieij bad kheiñsnep jong u ia ki tribal kiba don la ka niam ka dustur.
Lada ka jinging ding ka kham heh kum ka kti ba kham, donkam ban rah marmar sha ka hospital.
Na ka por sha ka por la ai jingthoh bad la wad ruh da ka RTI halor kane ka jingleh shilliang khmat hynrei ym don satia ba patiaw ne shim khia.
U Executive Magistrate bad ki pulit kim lah satia ban pyntreikam iaka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ban lum paidbah palat iaka 5 ngut hapoh 2 KM na katei ka jaka.
Ka um ka long ka dawai bah dawai san kaba ngim dei ban kheiñ poh.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa mynta hi, ka kam ri jingri jingdup kam pat dei kaba la kheiñ ha ka thup ki karkhana (industry) hynrei ka food processing kaba dei ka karkhana ne Industry.
Kata ruh haduh ba uwei napdeng jong ki u pynkynmaw ban peit ia ka por.
U Rohit Shah bad U Ravi Teja, ki la ioh 48 bad ioh ruh shi wicket.
U la ong biang ba ka sorkar BJP ka la buh thong ban shna ing ia kiba khlem ing khlem sem bad ka la mang haduh shi klur tylli ki ing.
U secretary ka MPCC Sanjay Das ula ai ïa ka showcause na Shillong bad la phah ïa ka sha u nongïalam ka Youth Congress Robert K Sangma, uba ïalam ïa ki dkhot ban ïakhun pyrshah ïa ka parti ha kine ki arsngi bad dawa ïa ka parti ban shong bishar biang ïa ka jingjied kyrtong ha ki katto katne ki constituency ka ri lum Garo.
Ha ka jingkren u Dr.Vijay Kumar, Commissioner bad Secretary ka tnat rep ka sorkar Meghalaya u la ong ba ha kane ka “Apiculture-2" ka long ba ka jingïarap ïa ki nongri ngap ha kane ka jylla kan long T.70000/- tyngka, na kane T.35000/- tyngka kan dei ka jingïarap bad T.35000/- kan dei ka ram kaba khlem sut.
U Aier lem bad 20 ngut kiwei ki nongiashim bynta, ki iadon bynta ha ka jingiakren ban ioh ia ka jingsuk ka Peace Counts ka prokram ba kyrshan da ka sorkar German bad ka Berghof Foundation ban hikai ia ki riew shimet ha kane ka thain ban ieid ia ka jingsuk.
Ka prokram ka long kaba shongkun bha lyngba ka jingiashim bynta ki samla, ki khynnah bad ka jingwan pynshngain lang ki nongkitkam shnong.
Da ka ba pyrkhat ba ha Police Bazar un poi beit 2 baje thik kumba la iakut.
Ka Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice u DY Chandrachud, u Justice PS Narasimha bad u Justice JB Pardiwala ka la rai ban pynsangeh noh shuwa ïa ka hukum jong ka High Sourt of Meghalaya.
Katba ki paidbah ki dang shah skhor ia u Jisu, ki synran ki la wan sha U bad ong, “ki paidbah ki la shong hangne baroh shi sngi, ka sngi mynta ka la noh ka sngi, їoh lap ba kem sa ka miet kin ym ioh jingbam shuh kumta pynlait noh ia ki ba kin leit thied ne wad jingbam sha ki shnong" Hynrei u Jisu u la pynphai ktien da kaba ong, “ai ma phi ka jingbam ba kin bam".
“Ngi kwah ban iakhih pyrshah ia ka jingmynthi u VC, ngi la buh sngi ban iakynduh la lai sien ia u hynrei um shym la khot.
Shillong, Nailur 06 : U MLA ka BJP na Pynthor, ba die ruh u Myntri ha ka sorkar jylla Bah AL Hek u la ong ba kadei ka jingshisha ba u state President jong ka BJP, Bah Ernest Mawrie u treikam da kaba peit shilliang kumba kynnoh u Bah HM Shangpliang ha ka shithi iehnoh kam.
Katei ka Skei,ka la mynsaw ha ki bynta ka kjat kata hadien ba ka la phet ruma hadien ba ka la shah beh ha ki ksew bad ka la lait na ka jingiap, hadien ba la poi sha katei ka jaka namar ka jingiarap ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Kumta, shwa ba kata kaei kaei kan jia ngin ia tur sha Secretariat ha katei ka por bad ka sngi ba la bud jia katba jia.
Ki kynhun pat kiba ia shim bynta naduh u 2016 haduh u 2018 ki long ka Snap Paka Institute , Students of the State Institutes of Arts and Culture (Khasi, Jaintia & Garo), ka Sein Raij, Shillong, ka Sein Raij, jowai, ka Seng Khasi Seng kmie, ka Salonsar Cultural Institute, Mawkyrwat, ka Red Orleanders, ka Pynter Orchestra, ka Wangala Cultural Troupe na Tura, ka Trop u Barim, Kyrdem, Group from Ampati, Group from Koch, Hajong, Cultural Troupe of Biate, Cultural Troupe of War, Cultural Troupe of Ri-Bhoi, Na La Rympei, Gitanjali Dance Academy, Kong Silbi Passah students, 4th Elements, Riti Academy, Colours, Centre of Execellence, Ahowee ,Jaintia Group Wahiajer, Jaintia Group Nongtalang, Summer Salt, Tiwa Cultural Troupe, Instrumental Group of Banshailang Mukhim, Marle Wanbha & Group Jaintia, KC Light Kiddies Corner, Rilbong Sports Club, Cultural, Aroha, Soul Mate, Khmih bad kiwei kiwei de ki bym shym la ai kyrteng.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai na ka kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber.
Na DC office Bypass baroh ki kali kiba wan na War kin iaid lyngba ka surok nadien ka DC ophis ban mih sha Wah Nangbah.
Kane ka dei ka jingsynshar jong ki hehspah.
Ñiuma ka Khristmas kam da dei eh kata ka jingïadie ïathied, hynrei ha kiba bun hi kadei ka aïom jong ka jingai sngewbha bad ka jingpynitynnad ïa ki ïing ki sem bad ka jingpynitynnad ïalade ha ka riam ka beit namart kadei ak por jong ka jingkmen.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i Returnee.
Napdeng ki District, kaba lah ban leh bha tam ka dei ka South West Garo Hills ha kaba 90% ki pas na ki 20 ngut kiba ïakhun 18 ki pas bad bud pat sa ka West Khasi Hill ha kaba kiba pas ki ki poi 85.04% na ki 127 kiba ïakhun 108 ngut ki pas katba lada phai sha ki District kiba duna tam kiba pas na kiba ïakhun ka dei na East Jaiñtia ha kaba kiba pas ki don 51.16% ha kaba na ki 43 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 22 ngut.
Katba ka jingïalehkai ka dang iaid bad baroh 2 kynhun ki dang iai iakhun ban ioh ia ka jingjop, u T.Singh Thounaojam ka Imphal u la kum thep hi ia ka kol ha ka minit ba 86 bad kadei ruh ka kabu na ka bynta ka Lajong ban khur ia ka 3 poiñ ha katei ka jingïakhun.
Kane ka don artylli kiei kiei kiba la ktah mationg ia ki paid Khasi baiar.
Hynrei ka sorkar MUA_II ka la wai noh bad kane ka mat ka la shu sah pongding.
Shillong, K’lyngkot : U Sub Divisional Officer (S), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip ba ka sorkar pdeng ka la shim ïa ka rai ban pynioh ïa ki mar bam ki bym donkam ban siew pisa sha baroh ki nongïoh jingmyntoi hapoh jong ka National Food Security Act (NFSA) na ka bynta shi snem ka ba la sdang naduh ka 1tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ki Khristan bym iaineh pat, kum ka Balang Thyatira, Ephesos, Smyrna, Laodikaia, Pergamum.
Ka jing pynheh ia katei ka kad khaii, kan plie lad ia ka ioh ka kot jong ka thain bad kan ai kamai ruh ia ka sorkar India bad ka sorkar jylla, lyngba ka foreign exchange bad nangta lyngba ka khajna.
Kine ki la mynjur ba kin sa leh ïa ka kam thombor kum ki ‘riewkheiñduh ha ka jingpynbthei bom.
Ka Election MLA 2016To ngin ia peit kai ia ka ilekshon bala dep 2016, ka seng Trinamul AITC ka la ioh haduh 211 ngut ki MLA, Congress- 44 ngut, CPM- 26, ka BJP- 3, kiwei ki seng rit ki ia ioh lang 10 ngut; long baroh 294.
U Samir, ula ak ha shibun ki  TV serial kum ka Kahaani Ghar Ghar Ki, Iss Pyaar Ko Kya Naam Doon bad Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi.
U la ong ba katum ka hukum jong ka Supreme Court ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ia ka jingbthah ia ka CMJ University ba kan pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh 3 bnai bad lada ka sorkar kam hun ia kane, hangta ka lah ban shim ia ka rai ban pynwai noh syndon ia ka University.
Ka shong sa ha ka tnat pulit kumno kan treikam nangne shakhmat hadien ba ka la ïohi kumno kiba bun ba lang ki la duh jingshaniah haduh ba la shah buh jingkylli la ka jingkem briew ka long kaba shisha ne kaba lamler.
Ka jingiatynrah ka la long kaba jur bha haba 4 ngut ki la khlad hashen, katba iwei pat ha lynti sha Hospital.
Ha kane ka jingialang ki waheh shong ki kyndit ruh ban iohi wat hadein ba ka office jong u DC u la pynmih ia ki order Dated 15/07/2021 bad ka 02/08/2021 ban khang ia ki ne ki kharkhana Coke, pynban la lap ba ki ne ki kharkhana Coke factory ki leh bymsuidñiew ia kine ki hukum da kaba iai bteng ban thang bad pynmih tdem kat ba mon khlem salia.
Ka jingleit thom da kaba suk ïa kitei ar tylli ki shlem treikam ka long hadien ka jingïaid proseshon naduh Petrol Pump Wah Gate, Jowai lyngba ka surok bah Iawmusniang shaduh DC ophis ter ter shaduh ophis jong ka JHADC.Ha ka por ka jingïaid proseshon, ki dkhot ka JSM ha ka jingkyrshan lang ki nongshong shnong Khanduli kynthup naduh ki longkmie longkpa bad ki samla ryngkat ka jingrah placard ki la pyrta shla “MDC JHADC thiah sngi, DC down down, pynkynriah mardor ïa ka Tax gate, ka Khanduli jaka jong ngi".
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ia kine ki jingai jingmut, kiba long kumne harum, bad la pyntip ruh ia kine sha ki Jylla bad ki UT:Ka jingpynjlan ia ka jingai tika COVID-19 ha ki jinglong jingman kumne harum –i.
Shillong: Ki  khubor, kiba dang shu ioh lum ki pyni ba U Bah AL Hek, u don shadien jong U bah James Ban Basaiawmoit jong ka seng PDF ha ka jingiakhun ha Pynthorumkhrah bad U Bah PN Syiem ruh, u don kham shadien jong U bah HM Shangpliang  jong ka seng Congress ha ka jingiakhun ha Mawsynram, katba  U Bah Prestone Tynsong, uba dei u kandidet myntri rangbah jong ka NPP, u don shakhmat ha ka jingniew vote ha Pynursla Constituency bad la ioh khubor, ba U Bah Leston Wanswett jong ka seng PDF, ba u don shakhmat khyndiat jong U Dr Donkupar Roy ha Shella Constituency bad la iathuh ba U Bah Hamlet Dohling  jong ka seng PDF, u don kham shakhmat ha ka jingiakhun bad U Bah Ronnie V Lyngdoh jong ka seng Congress na Mylliem  Constituency.
Halor katei ka jingkhlad utei u Rangbah na ka shnong Erpakon, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Raju Rajbhar 43 snem ka rta, uba dei na ka shnong Sonapur, Kamrup Assam bad uba trei hapoh kawei ka Dhaba kaba la tip kum ka Sharma Hotel kaba don hapoh ka shnong Erpakan, ha kaba ka jingkem ki pulit ia utei u briew, ka long ban tohkit shuh shuh halor katei ka jingjia bad kaba la wanrah syndon ia ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Ha kane ka NTA ne National Testing Agency, u paper setter mcq shu computer beit.
U Ejum Riba na Arunachal Pradesh u la pynsyriem ia u Khlawait Birsa Munda kum u Napoleon jong ka Ri France.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Meg halaya State Agricultural Marketing Board u Bah W Marbaniang u la iathuh ba ia kane ka kudam ban buh ia ki mat pyut, mynta la pynkylla kudam noh bad la aiwai noh ha ki riew shimet ba kin buh ia ki tiar ne kino kino ki mar ki mata namar ba ka la duh bun.
Ki la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shong pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ban ïoh jingshai halor ka jingtreikam ka jingtyngkhu jong ki aiñ NHAI hapoh jylla Meghalaya lyngba ki National Highways khamtam hapoh ki Khasi States bad ki bor treikam jong ki Hima/Elaka.
U Eberechi Eze u la shah khot sha ka kynhun ïalehkai jong ka England ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka lympung ïaknieh jong ka Euro 2024 qualifiers ka ban long ha u bnai ban wan, hynrei u Raheem Sterling u la mih noh na kane ka kynhun.
Ka party ka la rai ban ïai bteng ban wanrah sa ïa ka Chief Minister’s Affordable Drug Center ba thymmai khnang ba kito kiba shah sumar kin ïoh ban thied ïa ki dawai dashin ha ka dor kaba bit.
Kyntang iawai, kano kano ka ing kaba don ïa ka jingiatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad kajingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtïeng burom ban leh ïa ki kam sneiw, hynrei lada kano kano ka ing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam snïew ruh ki don hangta naba ymdon uta u ‘Shabuk’ kumba u Nonglur u pynkohnguh ïa ki Masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam.
U Singh bad U Raina, ki ia leit jingleit lang ha ka 12tarik Naitung na  Srinagar sha Bandipora.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka jingbuhteng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam.
U Sangma, u la ong ruh “Kum ka kaiphot kaba la ioh, ka long ba na kylleng sawdong kane ka krem la ithuh ba ka dei ka jaka tih dewiong, kaba khlem pyntrei shuh la bun snem, hynrei kaei ka daw ba ki la leit ha katei ka jaka ruh ngim pat tip, hynrei ngi la shu antad ba lah ban long ba ki la thmu ban sdang biang ia ka jingtih dewiongbeain".
U bah Ailand Lyngdoh sordar jong katei ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ba ïa katei ka shnong kum ka model village na ka liang ki rangbah jong ka shnong ki la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, na ka bynta ban tip kiei ki projek kiba thymmai kiba ka sorkar kan pyntreikam ha katei ka shnong, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Watla na ka liang u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS u la shim khia ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok ha East Jaiñtia Hills District bad bthah ïa ka NHAI ba kan pynpoi ïa ki kai phot bad pynshai ba na kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka surok ba kan julor khah khah bad kumjuh ruh kiba bun ki seng-bhalang na East Jaiñtia Hills District, na ka por sha ka por ki la dawa na ka NHAI ba kan maramot ïa ka surok kaba la julor bad buh jingeh ïa ki paidbah hynrei kane ka jingdawa kam pat shym la urlong haduh mynta, ha kaba ka jingpei thliew ka surok, ka jingdap um ka surok ka dang jia ha katei ka thaiñ bad bunsien ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali bad jingthut ha ka leit ka wan.
“Ngi la iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iasaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ngi don kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP,"ong ka kyrwoh.
Na ka liang ka seng ka pynshai ruh ba kam dei satia ba la leh da ka kynhun u Hercules Suting kumba la kynnoh da kitei ki nongialam shnong, hynrei ka dei ka kam ba lah tiplang da ka seng bad kadei ruh ka kamram ka seng ban talasi iaki mynder ba wan leh trai khlieh bad ban knieh iaka pliang ja u paradoh parasnam hapoh ka dong ka thaiñ Ri Bhoi.
Lah ban kdew ba ka UDP ha Nongkrem ka la kam ba ka jingjop ha ka MDC elekshon ka dei tang ka Yellow Card hynrei ha u 2018 kan ai Red Card ia u bah Ardent, haba ia kren halor katei ka bynta u bah Teiskhem u la ong ba kiei kiei kin sa nang paw nangne shakhmat.
Kane ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka PNGRB kan pynioh ia ka gas shet jingshet kaba khuid sha man la ki longiing, ban kyrshan ia ki karkhana bad ki jingtreikam ha ka khaii pateng, ka leit ka wan kaba long ka jingjop ba khraw na ka bynta ban pynurlong ia katei ka thong khamtam ha kaban iarap ha kaban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka mei mariang.
Ka um ha ka wah  Bhagirathi kaba don ha  Uttarkashi ka la nangkiew nangkiew khamtam ha ki shnong jong ka  Tiloth bad  Joshiyara  kiba la don ha a jingma kaba khraw.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka sorkar kam shym la pynbha ïa ka ïing skul naduh ba la seng ïa ka.
