Shillong, 1 Naitung:Ka la mih ka jingiapyni nia kaba khluit bha hapdeng ki dkhot ka Shillong Recreation Ground Trust (SRGT) bad ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) halor ka jingkhang khyr dop ia ka jaka rung sha madan Polo da ka SRGT.Haba kren sha ki nongthoh khubor u President ka SSA u Bah Bindo M Lanong u la ong, “Ka jingkhang khyrdop ia ka jaka rung sha madan ialehkai ka la pynwit ia ki riew ieid kynjatbol.
Nalor kata u la  pyntip ruh ba kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Central Library sha Administrative Block.
La ong ba katei ka jingleit jong ka seng ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la ud la nam ha ka seng, da kaba ujor ruh ba katei ka ophis tnad treikam jong ka sorkar, ka long kaba kynrum kynram bha namar ka jingdon bun palat ki dalal, kiba pynïaleh ïa ki kot kali khlem da ioh ban ïadei bad ki ophisar.
U Passang Sherpa, u ioh da 35 bad nangta la iarap lang sa U Nehlang Pariat (3/18) bad U Daowam Passah (3/28).
Hadien shi taiew tam ba u Kynsai u la leit biang sha jingpule u Rangsan u la dei ban bteng biang ia ka jingpule.
Ka jingwan hajan sha U Blei, dei lyngba ka jingduwai ban iasyllok (fellowship) bad ban iakren bad ban iathuh ruh ia ki jingdonkam ki jong ngi kiba ngi iashem ne ki jingeh kiba ngi kynduh.
Ka Phan Nonglait, ka la leh ïa kine ki kam shlur, namar ka sngewthuh ba ka don ka bynta kaba khraw ban ïada ïa ka jingshah thombor ka jingshah leh beijot ki kynthei.
Bad haba nga pule kham bniah ia kine ki kyntien ha kane ka dkhot kine ki kyntien ki pynphalang ia nga sha ka Diengphna U Khrist naduh ki kyntien sdang Jong kane, ha ka dkhot kaba 1 nyngkong bad kumjuh ruh ha ka dkhot 16 – 18 ki thew beit sha ka jingshah shitom u Khrist.
U la kyntu pat ïa kiwei ki samla pule kibym shym la kot sha ka 60 percent ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ba kin nang trei shitom ha ki jingpule jong ki ha kiwei pat ki snem.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Southern Riwar Circle haka sngi Palei kala ai dorkhat ha u Symbud Myntri Rangbah uba dei khmih ïaka tnad ka Koit ka Khiah Bah Prestone Tynsong ban dawa na u ban maramot iaka Dawki PHC kaba la donkam kyrkieh ban maramot.
Haba ia kren bad u General Secretary ka FKJGP u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ba katei ka kynhun kan peit bha ia ka iaid ka ieng ki trok kit masi bad haba ioh bat kan kylli tohkit ki dei ki masi kiba mut ban pyniaid shano bad hadien kan sa pynthikna pat na ki nongdie doh la ka dei ne-em ka masi jong ki bad lada kam dei kin bat bad aiti sha ki pulit.
" Shuh shuh une u nongialam ka Congress u la ong ruh, “phi iohi ia kiwei ki nongialam liang pyrshah, phi don ia ka CBI, ED, IT kiba la pynngat along bad kem ia ki.
Ia kitei ki 54 ngut ki samla kynthei, la ai jinghikai kyrpang da ki nonghikai kiba tbit, kiba kynthup ia u Bah Cores Marwein, President ka Ground & Pound Gym, u samla Anthony Syiem, ka samla Apdalin Marwein, ka Jenny Ingtih kum ki Instructor lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Joint Action Committee ki Rangbah shnong (sor bad khap sor) ryngkat ki nongmihkhmat ka Dorbar shnong na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la rai ban pynlong ia ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep ha ka 30 tarik Jymmang 2015 ha madan Student, Jaiaw ha ka por 11 baje mynstep.
“Bad kat kum  u khlieh duh ka Assam U Myntri rangbah jong ka jylla Assam u la ong ba kim dei ki jaka ki ba ngi ia kajia hynrei ka dei ka Meghalaya ka ba la wan kam.
ïa kane u la kren ha ka Sngi Saitjain ha ka jingpynhap pyrda ïa ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival kaba Lai kaba la long ha Heritage Village, Mawphlang naduh 7 tarik bad kut ha ka 9 tarik.
Ka tnad treikam jong ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), Jowai, ha ka 20 tarik u Lber, kala pynkup burom ia ki 25 ngut ki ba lah pyndep ia ka jingshah hikai ban shna ia ki tiar shna kti bapher bapher kum ki Jewellery products bad ki Utility products (ki jingdeng bad ki tiar pyndonkam iing, da kaba pyndon kam da ki siej.
Hynrei na ka liang u Bah Bah Allan ula kyntait ban iathuh ia ka kyrteng jong ki briew bala pan ticket ban iakhun na ka Shillong Seat bad ong “Ki don saw ngut kiba la pynpaw ia ka jingkwah ban iakhun n aka party hynrei ngim pat pynpaw satia ia ka kyrteng jong ki.
Ki Syiem Khasi baroh ki la mynjur ban ai jaka ia ka sorkar Bilat ba kan tei ia katei ka surok ka ban ksam lyngba ki hima ki jong ki.
Ia kane ka lympung 6th District Level Kickboxing Championship la ialam da u Thomas Rangthaluh uba dei u president ka Association.
U la ong ba ka State Security Commission ka la iakren halor kane, ha kaba ka jylla ka donkam ban pynkhlain halor kane ka bynta ban pynthikna ba ki runar kin tieng ia ka ain.
Ka High Court, ka la dep ban bishar bniah halor ki jingmudui ba la phah da ka kurim jong u Balaji ka S Megala ha kaba kan sa ai ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Watla katta, ki heh ka Hawaii ki iathuh ba ka jingkheiñ ba pura ba la ioh jingtip shai halor kiba khlad na katei ka jingjia ka long kumba 100 tam.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Ba-ar ka la kurup noh ïa ki 78 tylli ki jingdon jingem ki  bym  shym lah ban pynkhih bad 16 tylli kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.124 klur ha ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra ïa kiba bun ki briew bad  ki kynhun kiba la shah kynnoh donkti bad ka kompeni ha Chennai ka Surana Group of Companies hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
U la ong ba ka jingjia shah leh beijot bad shah thombor ki kynthei ha kane ka jylla kaba la pynjngut ia ka ophis ka Raj Bhavan ruh ka la pynjah burom ia ka jylla Meghalaya kaba la bna nam ba ka niew kor bha ia ki kynthei.
Kumta ka Raid ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Raid Nongblai kiba don sha jan bad sha jngai, ba kin shim khia ban ia wan bad ia don bynta lang kum ka burom bad jing niew kor ia ki dak ki matti ba la buh da U Ni U Kong.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ka MLA ka North Shillong ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka long kaba sngew lehrain lada ki nongwei kin iohi ba ka jaka jong ngi ka long kaba jaboh.
Ki paidbah ki la pynpra wat ïa ka Iingdorbar hynrei namar ka jingbun palat ki paidbah ki la ïoh bom bad shoh bad wat haba ki Pulit ki la ïaleh ban pyllait, hynrei ki paidbah ki knieh ban bom beit (ïa ki arngut)" u la ong bad bynrap, “lada ïa ki Pulit ruh ki paidbah kim ailad ma ngi leilei ki nongïalam shnong ha ka bor barit ngin lah leh aiu.
Ki paradoh parasnam khun Hynniewtrep jongngi ki shah thombor bad shah lehbein ha ki khar nepali bad kiwei kiwei pat ki jait bynriew bar jylla ha ki khap border  assam, ngi pat hangne ngi ailad bad ai laitluid ia ki Khar nepali bad kiwei pat ki jaibynriew bar jylla ban shong bad trei hangne ha Ri Khasi jongngi.
Ki jait training ki lah ban dei ha ki kamrep kam riang, ka jingpynmih ïaki mar ki mata, ka jingshna pynbha ïa kaba la sniew, ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew, ka kam shonkot da ki korputar bad ki kam ba kyrpang naka bynta ki kynthei.
U Bah Pyrwa Lymba un dei Doloi  ba thymmai ka Elaka Darrang u ba dang shu dep pynkup bor mynta ka sngi da ka JHADC ha Jowai ha ka jingiadon ryngkat ki Rangbah Shnong jong ka elaka Darrang kuba kynthup ia ka shnong Darrang,Dawki,Lymba,Kongwang bad ka Shnongpdeng.
Ka Heard ka la phla ruh ha da kaba pynkynmaw ïalade ba kumno ka ïakynduh ïa u Depp bad shoh jingieit ruh ïa u bad ter ter sha ki sngi jingshem lanot ha la ïing la sem.
Ka Manchester City ka la kylla long ka klob ba nyngkong ha ka lympung Eng-lish Premier League ba kan jop bad rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung haduh saw sien kynthih.
Ka khubor na u SP ka ong ruh ba haduh mynta ia katei ka metiap ym shym pat la lah satia ban ithuh ne tip kyrteng bad la ong ruh ba u katei ka metiap jong u tei u briew lah ban batai tang na ki sopti ba u phong kata ka jacket kaba saw bad iong, ka T-shirt ba pink, ka patlun lyngkot kaba iong, u don ka ka rynieng kaba 5 phut 4 inshi, ba kham raikhoh bad don tmain bad ka karta kaba hapdeng 60 haduh 65 snem.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Noida Authority ka la maham jur ïa ki riew paidbah ba kim dei ban thied ïa katei ka jaka ne kiwei pat ki jaka jong ka thaiñ ba ju wan ka jingshlei um na ki wah naba ïa kum kine ki jingshna la khang pyrshah.
Tang hapoh shi taiew, la don haduh 10 hajar ngut ki nongpeit ia kane ka phlim kaba la pynlait paidbah mynshem bnai.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong, “Ka Jaidbynriew jong ngi ka la kiew ha ka phutbol, haba bun ki samla jong ngi, ki la don bynta ha bun ki football club jong ka Ri India, bad ka phutbol ha kine ki sngi kam long shuh kum ha ki 10 ne 20 snem ba la leit.
Ki snem jong ka jingim jong u ki dei ki snem ‘Crusaders’.
Shillong, 23 Jylliew:Haduh mynta ym pat lah ban sngewthuh la ki 3 ngut ki MDC ki bym shym la wan dorbar ki don sha kano ka liang-sha ka PDF ne sha ki seng riewlum.
Ia katei ka kynhun ka HYC la ialam da u bah Enlang Sawian President bad Daniel Syiem General Secretary.
Ïa katei, la pyntip hashwa ka Meghalaya High Court ha ka sngi ba ar ha ka por ba pynbna ïa ka jingkyrpad ba la ujor da ki 22 ngut ki MDC barim.
U General Secretary jong ka parti, u la iathuh ruh, ba haba iadei bad ka jingmih iakhun jong uwei na ki nongialam jong ka parti UDP bah Bindo M Lanong wat hadien ba ka parti ka la dep ban pynduh tiket, ha kaba u Dr Jemino Mawthoh u la iathu ba ka parti kam shym la khang satia ia i bah Bindo M Lanong ban iakhun ia ka elekshon, hynreì ka la phah ia u ba un iakhun na ka constituency ba u la juh ia khun teng bad jop teng ruh, kata na East Shillong constituency.
Man la snem, kata, man la ka lyiur ki um saw jong ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi ki leit kit ki leit rong kyrpang, kat ban leit bynshet kyrpang ruh de ia kita kiei kiei baroh ha ka bapli ka den um Umiam.
Ka jingstad haka pule ka puthi jong ki khun ka dei kaba kongsan ha kane ka juk ba mynta, kumta ngi dawa na ka sorkar jylla ban ïarap ïa ngi ki nongshet ja sngi da ka pisa lada ki khun ki poi kham shakhmat ha ka exam jong ka jylla, khnang ba ki khun ki ïoh ban leit pule pyntbit sha ki school bah bad sa kiwei kiwei ki jingkyrpad ba la dep ai.
Shillong:  “Nga kyrpad ia ki nongkyrshan kiba la iaid lang bad nga ha kine ki por ba kin nym sngew diaw hynrei long kiba la khreh bad bteng ban iaineh bad nga naba ka lynti sha u 2023 ka dang plie," la ong u bah Wilfred Khyllep uba la rai ban shong ben noh hadien ba um shym la ioh tiket ban iakhun na ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
U  Aljwin Rani bad u Anith Marak ki la ioh pding ia ka Fire Service Medal.
Shuh shuh ka sorkar ka la mynjur ruh ban thung nonghikai 16 ngut ha Williamnagar bad Tura Govt College.
Ha kane ka jingialap elekshon ha Bholaganj, la don lang u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u myntri sorkar u bah Lahkmen Rymbui, ki MLA bah Nujorki Sungoh, u Samuel M Sangma, bah Pius Marwein nalor u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar bad kiwei ki nongialam ka UDP.Ha kane ka jingialap elekshon, u Conrad u la kren da ka ktien Hindu namar ba ka dei ka jaka kaba bun ki nongshong shnong ki bym dei Khasi.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri bad Nongpathai khubor ka Sorkar U Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ula ong ba kumba long mynta mynne, ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Jylla ka dang long kaba biang bha.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba kine ki truck ki dei ki ba la ioh jingbit namar ba ki dei ki ba wan kit ia ki jhur na kane ka jylla bad kane ka hap ha ki essential commodities.
Utei uba shah rahbor, u dei uba la tip kyrteng U  Tapos Majhi (37).
Ha katei ka sngi, kaba ka Synjuk ki Rangbah Katholik ka la aiti ia katei ka iing, ka dei ruh ka sngi kaba ki la don ia ka jingiakynduhlang ne (VII Annual Mett) ba ar sngi jong ki Rangbah ka Balang Katholik, ia kaba ki la pynlong ha skul St.Mary’s Secondary School, kaba don ha shnong Nongkhrah.
U nongthoh khubor uba la iakren bad u SP (crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba baroh kiba donkti ha kane kam, ki don 18 ngut, kynthup ki dkhot ka GNLA, HNLC, ULFA, bad kiwei pat ki runar ba la leh ia ki kam shyrkhei.
“Ki don shibun ki jingiatyrwa ia u kyrtong hynrei kam pat long ba ngin pynpaw bad ka sub-committee kan sa leh ia kaba donkam bad ngin sa pynbna ha ka sngi Nyngkong", la ong u Conrad.
Kawei pat ka hukum, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U  Dr S.S.Nongbri, New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha baroh ki samla pule ka kolej kiba la iashim bynta ha ka jingiakop Painting Competition kaba la pynlong ha ka 6 tarik Jylliew.
Bhoirymbong, Naiwieng 10: Ka jingthmu jong ka Joint Action Committee, kaba pyrshah ban pynkut ïa ka Cheery Blossom Festival ha ka Sngi U Blei, ka la pulom na ka daw ba ka Shnong Lumdaitkhla, kam shym la ai jingbit ïa ki ba kin pynlong ïa kane ka jingïalang.
Kiwei pat ki kynhun ki kynthup ïa ka Mawlai Sports Club kaba long ka lahduh ha ka aïom ba la lah, kumjuh ka Rangdajied United FC kaba long ka lahduh jong ka Meghalaya State League 2023, ka Shillong Lajong FC, Langsning FC, ka Ryntih SC bad ka Nangkiew Irat SC.Ki ar kol ba la thep da u Richardson Kwaku Denzell bad u Lalchungnunga Chhangte ha shwa ban wai ki la biang pura ïa ka Rajasthan United FC ban ïasam mar shi point pyrshah ïa ka kynhun  jong shiphew ngut ki rangïalehkai ka Shillong Lajong FC ha ka lympung ïalehkai I-League.
ïa ka nam Best Karateka (Boys Junior) la khur da u Darren R Warjri jong ka Christian Academy Higher Secondary School.
tang ba eh pat kalong ioh Kim Shah ki nong mihkhat jong wat Tang ban rung ha phalor ruhKa dei kata Ngim dei ban kynthoh ne pynrem ne pyn long kamkai iano2, Lada ngi kwah ban ai jingmut leit kynduh markhamat.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Agriculture, ha ka sngi Saitjaiñ u la ia mir jingmut bad ki nongrep soh shan (Strawberry) ha Syntung, Mawkynrew Constituency kumno ban kyntiew ia une u jait jingrep nalor kiwei ki kam rep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh,ba u Myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ki 7 ngut ki MLA jong ka nongbah Shillong ban iakren halor ka jingkiewsted ka khlam Covid -19 khamtam ha nongbah Shillong.
La pyndep ïa ka program ne ka jingbuh beit ïa ki kynhun ïalehkai ban ïakhun ïa ka semi phainal (draw), ha ka  jingïadon lang ki khlur ïalehkai phutbol ba paw jong ka jylla kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu – bad ha ryngkat ka jingïadon lang ka FIFA Assistant Referee ka kong Ri-ïohlang Dhar.
U bah Egenstar Kurkalang u wei na ki nongialam ba dei peit ia ki nongniah kali ha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan ia kynduh la shai ka sngi ban ia kren ia pynbeit ia kane ka jingeh bad ha dien kata kin sa kren ruh ia kiba na Assam halor kane ka jingeh kaba la mih ha pdeng ki nongniah kali.
Ha kawei ka sngi, lah don U wei u rangkynsai uba shlur, u ba la thmu ban ia kynduh ia kane ka thei bhabriew.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u la pynkynmaw ba ka shlem treikam kaba thymmai kan pynjanai ïa ki jingtreikam jong ka bishar ka khadar.
Kumta, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai MMA ka KSU Laitumkhrah Unit kan kyrshan ïa ka Club Team Revolution MMA ha kane ka sienjam.
Ha kane ka jingiakhih shongkyllain myngngor ki Nonghikai da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844;tylli ki Adhoc Upper Primary school kiba don ka ka jylla Meghalaya baroh kawei haduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2022.
Kitei ki seng, ki kren shai ba kin nym shah ia kaba kum katei ka jingdawa ba kan urlong da lei lei ruh bad ki ong ruh ba ki ju burom ia kiwei pat ki Scheduled Tribe kiba don ha Garo Hills, hynrei kin nym pdiang pat ia kiba kum kitei ki jingdawa.
Uwei u lehnoh u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang ba la mih hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha ka por ba ka la don ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir.
Hynrei hadien ba ki pulit jong ka Assam kila dep ban rung hapoh ka jaka jong ki kila siat naphang ia ki Khasi bad ka lah long kum shibynta ba kila thmu lypa ban siat ïap.
Ka dorkhas ka la ong ruh, “Kum kane ka soskular kan knieh noh ïa ka hok jong ki trai shnong kiba shaniah ïa ka kamai jakpoh na ka kam tih dewïong bad kiwei kiwei ki kam ba don jingïadei ba kane ka kam.
Une u nongthoh khubor u la ong ba ka rai jong ka High Court ka longkum ka jingpynkhein ia ka bor shimet jong u nongshong shnong.
Ka sorkar ka lah ban khot ia ki kompeni ban ai jingmut ban pynkhreh haba ka donkam ban leh ia kano kano ka kam", la ong u Bah Dkhar.
Na ka liang ka Congress ka la ong ba kane ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul ka dei ka sngi kaba dum tam jong ka synshar paidbah bad ka jingïap duh ruh ka synshar paidbah ha India hapoh ka jingleh ka BJP.“Nga ïakhun na bynta ka mynsiem ka India (synshar paidbah) bad ngam pyndem da leilei nga long uba la kloi ban siew ïa ka dor la ha kano kano ka dur," ong u Rahul Gandhi ha ka Twiter jong u hadien ba la pynmih ïa ka hukum mait kyrteng ïa u.
Ka Sibsing Govt Memorial HSS (West Khasi Hills) ka la jop da 2-0 kol ïa ka Rongrengiri Govt HSS (East Garo Hills).
U ne u syiem Ahasueros u la synshar hapdeng ki snem 486- 465 B.C ne shwa u khrist.
U bah Syiem u la ong ba ynda ki la pynshai ia ka showcause bad weng ialade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MDA, ngin sa lah ban weng noh ia ka suspension bad ha kaba ia dei bad ki ba bun ki jingdawa jong ki ngin sa ia syllok ynda ki la lait na ka jingshah suspen jong ki".
khublei shibun ia ka jinglah jongphi ban pynmih khubor hangne bad lada phin ailad sa ia  ki paidbah ban pynmih  khubor hangne kumba long ha ki kotkhubor nga ngeit ba kan nang kham janai shuh shuh.
Kiba hangamei, kiba kat nga kumba ong u Lucifer, ym don ba kat nga ne kum nga ia kiei kiei ka hanga beit.
­Nga kwah pralok kynthei, na ka no2 ka thaiñ ka biang beit.
Tang hadien katto katne sngi la dep forward ia katei ka RTI banga la file, bad dei haka 17 tarik November 2020 ki bor ba dei peit ki la pyllait noh iakatei ka song jingiarap sha ki Bank Account ki khynnah bad samla pule ki ba dei hok ban ioh iaka tei ka song jingiarap na ka bynta u snem 2018-19 bad na ka bynta u snem 2019-20 ki la pyllait ha 2 tarik December.
Kata ka dei ka khana shaphang kumno ba ki kyrtong heh spah kiba na ki parti riewspah kum the NPP bad ka UDP, ki sam pisa ïa kiba duk ba rangli ryngkat bad ka jingbuh kyndon ba ki dei ban bud ïa kita hi ki kyrtong.
Kane ka wah Um-i bad wah Mynriang kidon laka jong bad ki dang ïajngai bha iwei na i wei.
U bah Tynshain Khonglah, u dei uwei na kiba la shah shoh shah pynmynsaw haki khar Bangladesh ha kato ka miet 4 tarik mynta u bnai.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District Ma Khroobok Passah ula pynbna paidbah ba shen yn pynlong noh iaka Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Ryntih ka la bteng ban tehlakam ïa ka jingïakhun wat ha ka kylla miet, bad kumba katto katne por u Andy u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka 64 minit shuwa ba un khyrwit ïa ka hat trick ha ka 68 minit.
Ki la ong ba ki briew ki bym dei na ka konstitwensi ki la ioh ia ka bor ban tih mawshun, ryngkat ka jingbit ba ki shim na ki trai shnong katba ki trai shnong pat kim ioh.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar, u la ong, “ngi dei ban long kiba husiar.
Ka jinglyngshop jong ka khlam COVID ka la khyrnait ia ngi baroh bad ka la pynkyndit bynriew ba ngi dei ban shim ia ki sienjam kiba mardor ban ialeh pyrshah bad khanglad ia ki jingjulor ban dang jia nangne shakhmat".
Haba kyrpad ïa ki ASHA ban weng noh ïa ka jingïakhih, ka Myntri ka la ong, “ngi kyrpad ïa ki ASHA ban leit phai biang sha la kam da ka jingïatreilang bad ki dorbar shnng.
Ka jingshim rai jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh khala-khala ïa ka jingpynrung College/University ïa ki samla kiba pule ha Class XII (Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ïa ka result Class Xii jong ka MBOSE ruh kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ïa ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa, ki nonghikai haduh ki bor pynïaid skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
Na ka liang ki bor pahara, ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ban ïoh kem ïa kine ki kaikhlaw kiba donkti.
Hynrei ia ki mrad pat ki khmat jong ki, ki dem sha khyndew.
Kine ki 3 ngut ki samla ki kynthup ïa Nidakyrkhu Dkhar, Anmiel Azareel Syiem bad u Thomas Edison Sumer.
Na ka liang kane ka Assiociation, ha ka sngi nyngkong ki la leit ban ia kynduh ia u Commissioner of Taxation ha ophis treikam kaba don ha Lachumiere ban ïoh jingshai halor kane ka jingthmu ka Sorkar jylla.
Ka tyllong jong une u jumai ka don ha ka jingjngai kaba 208 kilomitar na Pithoragarh, Uttarakhand, kane ka long katkum ka National Center for Seismology.
sngi.
“Nga kwah ban pynshai mynta ka sngi ba baroh ki jingthungkam kiba la leh ha ki snem bala leit noh bad baroh ki rai bala shim, ki dei kiba la shim kat kum ka Reservation Policy bad kumta, ki dei kiba ka Sorkar ka hap ban bud.
Ka Dorbar Chnong Dulong kala ai khublei ia baroh ki khun ka shnong kiba la synniang na ka bynta ban thied ia kine ki mar bam ban sam sha kine ki longiing.
Shillong:Ki nongtrei bylla sngi kiba hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) mynta ka sngi ka 20 u Jylliew, ki la leit ban ïakynduh ïa u Lat ka jylla ban pynsngew ïa ki jingeh bad ki mat jingdawa jong ki ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura ha ka NEHU bad ban kyntiew ïa ka tulop jong ki.
Ka la pynshai ruh ba kano-kano ka jinglum pisa ba la ai jingbit da ka Deputy Commissioner ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ki long tang na ka bynta katto-katne por bad na ka bynta ki katto-katne ki jingthmu kiba shai.
“Lada ka Movement ka dang lap ïa ki Waheh Chnong kiba leh ïa kum kine ki kam arsap, kan leit ujor shi syndon sha u Chief Election Officer (CEO) ka jylla" ka la maham.
La thaw ïaka Social Cell ban pynsmat ïaka rukom pynioh jingiarap sha u paidbah ba donkam snam nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki paidbah ba kynduh jingeh haka imlang ka sahlang.
Nga ialade nga sah ha Laitkor, ha kaba mynta hi ka long ka jaka ‘CONTAINMENT ZONE’ lane ka jaka kaba don ka jingkhang ban iad pathar.
U Chairman jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF), U bah Titos Khain u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka tamasa ka long ban iada ia ki riti dustur ban pynim ia ka jaidbynriew ba kane ka long ruh katkum ka kular ba la khlei da ki MDC ha ka por iakhun ia ka ilekshon.
Ha ka jingshisha ïa ka jingïakhun phainal la la dep ban pynbeit ha ka 7 tarik hynrei la pynkynriah noh ïa katei ka jingïakhun na ka daw jong ka suiñbneng.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpyntrei kam ïa ka President’s Rule ha ka jylla Sikkim ka long kaba donkam kyrpang khnang ba ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Sikkim yn lah ban pynlong ha ka lynti kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka jingleh ki bor Sorkar ka pynpaw shai kdar bad kane ka sorkar ka shakri ym ïa ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka shakri ïa ka jingmyntoi ïa ki riew shimet.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun ki don tang kane kawei ka surok ban wan sha nongbah Shillong haba donkam ban leit thied marbam bad ban kit ïa ki nongpang.
Ha katei ka jingleit, U DMHO, ula iohi da la ki khmat ia ka jaka ieng kali kaba heh bha, kaba dei ban ngiam da ki bun spah tylli ki kali bad nangta ula iohi ia ka kamra, kaba la buh na ka bynta ba ki nongniah kali, kin ia shong kyrpang lane ka quarantine centre, kaba ngiam ia ki 40ngut ki nongniah kali, nangta ka don sa ka jaka shongthait ki nongniah kali, ka jaka sum jaka sait bad ki don ki painkhana bad sa ki jaka bam ia ki nongniah kali, nalor kiwei pat.
La iathuh da katei ka seng, ba U Ringnichang Khapur, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, ula shah kem ha ka Sngi U Blei, ha ka por 5.30 janmiet ha ka shnong Riangpang, jong ka Nungba Sub Division ha Nagaland.
Da U NongaikhuborShillong:  U Bah Karmel Mawlong uba dei u khun jong i kong Kotilda Mawlong bashing basah ha Mawblei Block B u la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep.
Kaba shisha ruh ka long ba ka jingiatyllilang hapdeng u Khasi Pnar ka la duna bha khamtam ha ka pateng ba mynta.
La pyni ruh da ka Doordarshan ïa kane ka prokram ha ka rukom kaba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingeh ha ka bor ïohsngew.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, u bah Stebenstar Shylla, Myntri Shnong Nongnam, u bah Bipstar Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawbri, u bah Sentarlan Mylliem, President KSU Nongnam-Mawkhyrwang Area Unit lem bad ki dkhot ka seng KSU.Shillong, Nailur: U Ashish Samarpit na ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong u la long u nongjop ha ka jingïakop ha ka Cluster 24 Finals jong ka ‘Tata Crucible Campus Quiz 2023,’ kaba long ka lympung ïalehkai quiz ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ne jingkyntip kaba heh tam ha ka ri India.
Nalor kata ha ka khep ba ka sorkar Bilat ka la phet ïamrem ban aiti noh ia ka synshar ha ka Ri India ba lait-luid, ki hima Khasi ki khlem treh ban ïasnoh bad ka dewbah India.
Nalor kata u la ong, “Ngam ngeit satia ba kine ki jingjia kawang petrol bom ki la wan jia namar ka jingshah kem ki dkhot ka KSU.Nga sngew thikna ba ma ki ruh ki dei ki briew kiba la shemphang," ong u Bah Tynsong da kaba bynrap ba kin ym ailad ia kiba kum kine ki jingjia ba kin wan jia.
U la ong ba ma u ryngkat ki nongkitkam kin kyrshan ïa u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat.
Ka NEST (I)) lyngba ka Founder Trustee bad Chairperson ka Kong Elizabeth Matthews Nongbri ka la ong  ba ka la phah ruh ia ka  detailed project report (DPR) kaba la pynkhreh da kane ka kynhun na ka bynta ban sdang noh ia kane ka jingtih uranium ha kane ka Jylla.
Ha kane ka jingïaleh ha Shangpung u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung u la shah siat na ka bynta ka khlieh jong u bad u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 1862.
Ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki la kyrpad ïa ki ban sngewbha pynsted noh ha ka ban pyntip ïa kiei ki ishu ba ki kwah ban ïakren.
Ngim da donkam eh ban pyndonkam ïa ki Mask (jingda khmut) namarba kam don ka jingsma iwtung bad ngi khmihlynti ba ngin neh ha kane ka kam," la ong kine ki arngut ki longkmie.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur halor katei ka jingïohpdiang ïa katei ka mail.
Shillong:Ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ka la pynlong ia ka jing ialang jong ki Principal bad ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka NEP 2020 hapoh ka skulbah.
– Kam da thew eh sha kata ka Jingïasyriem ne Jingïadei thik thak kumba paw ha ka Kyntien hi.
Ha kane ka jing ïakop Rwai halor ka phang “Kumno ban kyntiew ïa ka Imlang Sahlang" ïa ka nam lah duh la ïoh rah da ka Sohïong Higher Secondary School, ïa ka kyndan ba ar la ïohrah da ka Sohïong Presbyterian Secondary School bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Tlong-umïam Secondary School, Weilyngkut.
“Ka jingiakajia pud ka dei kaba la mih naduh ba sdang ban thaw ia ka jylla Meghalaya bad kane ka dei kawei ka mat kaba jwat bha hynrei naka liang ka sorkar kan nym shongthait", la ong u Conrad.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kan wan lyngba u Myntri Rangbahduh Modi", la ong u Bah Shangpliang.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka slem khyndiat minit hadien ba u Kordor Dkhar u la mynsaw bad la pynkit noh mar mar ïa u da ka ambulance sha ka jaka ai jingsumar.
Ïa kane surok kaba u la mang pisa na ka SUWP 2022-2023 la lah ban sdang noh mardor da ka jingthmu ban pyndep tang hapoh khyndiat por.
Watla lah ban don kiba pyrkhat ba “Jaitbynriew Khasi = Niam Khasi", hynrei don ruh kiba da sngewskhem ba “Niam lakajong – Dustur lakajong".
Ha ka juk mynta lei lei ynda la kynrei sa ka shongkha khleh, la ïa kyrsum lang hajuh bad nang jyllei ka jakhlia jakhlaid naduh na la ïing la sem haduh ha shnong ha thaw ha lynti syngkien.
U bah Rana, ula don ha ka jing shitom, kaba la bat la bun snem, hynrei, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka jing shitom, ka la nang ban jur ia u bad kumta, la leit rah noh sha NEIGHRIMS hospital.
Katkum ka jingong u Director kane ka tnad, ki don 495175 ngut ki nongkhaii kiba pynkhein ia ka jingthew bad kiba la shah pynshitom hapoh kine ki san snem kata naduh u 2011-2016.
Shillong, 16 Rymphang:Ki ksing ki dhah ki la sawa ha KHADC mynta ka sngi ryngkat ka shad tynrai namar ka jingwan iuhkjat u MP ka Tura u Conrad K Sangma uba shong jingialang lang bad kiwei pat ki CEM ka thaiñ shatei Lam mihngi ha ka jingialang jong ka FOCUSS.U Chairman jong ka FOCUSS u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u CEM ka KHADC u la lum ia katei ka jingialang ki CEM jong ki District Council kiba don ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi namar ka jingpynduna ka sorkar pdeng ia ka bhah tyngka mynta ka sien ia ki District Council.
Haba ïeng ban wanrah ïa ka ‘Point of Order’, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kan ym dei ban don kano-kano ka jingïatai ha kiba kum kine ki mat ïatai ha ka por ba pynsngew ïa ka.
Shillong, Lber, 01: Ka jingïalang jong ki nongïaleh Hill State na West Khasi Hills District kaba la long ha ka 14 tarik, mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah Thingdar Lyngdoh bad u Bah Extanly Lyngkhoi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsah nud ba kum ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka Jylla ba pura kim shymn la ïohlad ban rakhe lang ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
“Kum ka jingpynlong ia ka Monolith Festival kadei ka nyngkong ha ri khasi ban pynbna sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ki khasi ha ki riti dustur.
Kiba leit rwing ki dei ban buh ia ki kali ha ki jaka ba la pynbeit bad ia ki paidbah ba wan ha ka sngi blei ki dei ban burom ia ka jingpyniaid kali bad ki lah ban wan da kano kano ka kali heh ne kaba rit ruh namar ba ka jaka ieng kali kam da jngai na jaka ba don ka jingiaseng.
Ka seng JNU ka pynrem jur ruh ia ki hynniew ngut ki MLA ka Ri Lum Jaintia kiba peit kai ia ki samla pule khlem da pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki hi.
Kawei pat ka jingeh kaba utei u nongïalam u ïathuh ba ka Commission ka kynduh kadei hadien ka jingbthah na ka High Court ban pyntreikam noh ïa ka roster system.
ïa u bah F.M Dopth IAS uba long u Secretary ka tnad Housing la pynkynriah noh kum u Secretary ka Human Rights Commission.
“Ka pule puthi ka dei ka atiar kaba kongsan ia u briew bad ka sienjam kaba shim ka bor pyniaid skul ka St.Joseph’s ban pynlong ia kum kane ka tournament ban pynbha iaka skul kalong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban ai ka jingkyrshan khnang ba kane ka skul  kan lah ha kaban ai iaka jingshakri kaba bha tam.
Shillong: Na kiba pang corona virus mynta ka sngi, kiba don 79 ngut, ha East Khasi hills, ki don 52 ngut bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ki high risk contact, 5 ngut kiba wan phai na shabar, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 2 ngut na Laitumkhrah, 2 ngut na Madanrting, 2 ngut na Mawprem, 1 na Nongmensong, 4 ngut na Nongrah bad iwei na Nongthymmai.
in, www.meghalaya.
Ka KSU ka la kyntu jur ia ka sorkar ban shim khia mardor ban pynbiang ia ki nonghikai ha baroh ki subjects bad ki kamra klas ki dei ban long kiba kylluid.
Ïa katei ka lehkmen Nohsakyriat yn pynlong ha ka 28/04/2023 ha ka por 2:00 PM bad ïa ka Shad Sukra yn pynlong ha ka sngi ba bud (29/04/2023) naduh ka por 1:00 PM.Ïa kine baroh ar ki tamasa yn pynlong ha Madan Seiñ Raij Ialong.
Shillong, 6 Nohprah:Halor ka jingmih khu bor ha ka 6 tarik Nohprah 2013 ba kem ki pulit ia ki nongrah bor bad ioh pyllait ia kiba shah rah bor bad ka trok kit marjot na Umkdait Nongmen song.
Ka jingjied ïa u Kharge kum u nongïalam jong ka INDIA Block ka long shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long, bad kane ka pynpaw pyrthei ruh ïa ka jingïatylli jong ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Ïa u Kharge la jied kum u nongïalam ka kynhun haka jingïalang ba la ïashim bynta da ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka INDIA bloc.
U la ong ba kum ki riew Rangbah na ki Kur bad na ki Shnong ki kyrshan ia ki sienjam ka Council lyngba ka Lineage Act bad khamtam ban ai bor sha ki Rangbah Kur bad kin ai Syrnot Kur ban tem na ka jingmih pathar ki Kur.
Ka Bible ka don ar Testament, ka Testament Barim bad ka Testament Bathymmai.
Lada ngi long tang ki nongkitnong ha ïew lada ngi don ha ka kyrdan pule ka ïapher bad u bym don ka kyrdan", la ong u Bah Renikton.
Hadien ba la lap ia ka metiap jong une u rangbah, la phah test ia u bad la lap ba u la ioh ia ka jingpang Covid 19.
Mawkyrwat, Nohprah 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u President ha ryngkat ki member mynta ka sngi ki lah dep leit ïa kynduh ïa u DH&MO hapoh CHC Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingthung kam sop sop hapoh ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh CHC Mawkyrwat kaba ym shem tip mano mano ïa ka kane ka bynta.
Ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok na ka liang jong ka kynhun pulit kaba la tip kum ka ANFT kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun syntiat jong ka ban ia leh pyrshah ia kine ki riew sniew kiba la pynjot ia ka imlang shah lang.
Utei u BSF um pynshah shkor, hynrei u khang lynti beit ia ki dei tad hadien ba la wan tuklar da ki pulit na Pynursla PS ryngkat u Majistor ba u sa leit ban kren Wireless sharud.
Shillong, 28 Naitung:Ka Raid Nongkhlieng, ka la khang ban die ia ka jaka Ri raid hapoh jong ka khyndew ka Raid Nongkhlieng.
Shillong, Lber :Na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ha u kyrwoh lyngba u samla Micky Jones Kharbangar, General Secretary ka sngew ban ai ka jingïaroh bad kyrshan pura ïa ka Dorbar Shnong Lumdiengjri hadien ba ka la ïohi shai lyngba ki pathai khubor ïa ka jingmih kynsan ki nongïalam jong katei ka Shnong ha ka 24tarik, Lber 2022, hapoh jingïalam jong u Rangbah Shnong bad ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ïa ki bar jylla ki ba wan sah beaiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam, kata kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Lyngba jong kane ka jingïamareh thong haka thup jong ki shynrang, u samla Monas Bongrung u la wan haka kyrdan kaba nyngkong, u Samla Erisstar Sohshang u la wan baar bad u samla Lapynkhraw Thabah u la wan balai.
Haba ïakren bad katto-katne ngut ki nongdie doh masi ha Ïewduh, ki la pynpaw ka jingbynñiaw namar ka jingtieng jong ki paidbah ban wan thied doh masi mar syn bna ïa ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) ha ki masi.
Ha kane ka jingkren kaba arphew sla, u Lat, u la ïathuh ruh ba kiwei pat ki bynta kiba ka sorkar kan shimkhia ki long ka jingkyntiew ïa ka kamai ka kajih ha ki jaka nyngkyndong bad ban kyntiew ïa ki kam sengkam lajong lyngba ki prokram kiba don bad ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jingim briew kum ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew, ka kam ri dohkha bad ka kam ri jingri jingdup.
“Ki riewlum Adivasi ba duk ki shah pynbiej ban kylla niam Khristan da ka pule puthi kaba ki balang ki ai bad ki kam shakri jong ki bad kumjuh ruh wat da ka pisa hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynsahngeh ïa ka jingpynkylla niam ïa kine ki paid Adivasi.
U la kyntu ïa u Deputy Commissioner ban peit lem ba ka bai kali kan long kaba beit bad kaba ryntih ïa baroh ki kali kiba kamai hapoh ka district ba kan nym buh jingeh ïa ki nong shong kali ba ka dor bai kali kan long ruh katkum ka jingjngai ka jaka.
Na ka liang ki nongdie dohkha ki la ai ka jingpynthikna ruh ba lada na ka liang ka sorkar ka lap ba ki don kine ki formalin, kin pynphai lut ïa ki dohkha sha ka jaka ba wanrah ïa ki.
Haba kylli, une u nongïalam ka KSU-WJHDU ula ong, “U Deputy Commissioner ula bthah ïa u Deputy Commissioner ban leh eiei noh mardor halor kane ka kam".
Shuh shuh ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka pynpaw ba ka Meghalaya ka la kiew shaphrang ha kaba iadei bad kane ka jait jingialehkai sports bad ka ban long ruh ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ki nongialehkai jong ka Ri ha ka jingiakhun ban ioh ia ka jngjop ha ka Olympic.
Ka jingpakhang shnong ka la treikam naduh ka 6 baje janmiet ka sngi u Blei haduh a 6 baje janmiet ka sngi Lah Sngi  u Blei.
Ka NeVA,  ka dei kaba la pynrung ha ka NIC Cloud MeghRaj, ka dei kaba lah shna pynwandur ban pynsuk halor ka jingbuh ki mat jingïakren da u Shongknor ka ïing, bad pyndep ki kam ba ïadei bad ka dorbar thaw aiñ khlem da donkam shuh ban pyndonkam ki kot sada bad kumjuh ruh kan ai jingïarap ïa ki dkhot ka ïing ba ki lah ban pyndep ïa la kajong ka kamram wat ha la ïing la sem lajong.
Haba pynshai halor ka Lynti Rel, katei ka kyrwoh kaba la phah da utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng hi ka donkam ia ki ain ban iada ia ki paidbah hapoh ka Ri Lum Khasi, kaba Kum ka jaitbynriew ka angnud bad ap khmih lynti na ka kti ki Nongthaw ain kiba shong ha Secretariat ban pynurlong ia kita ki Ain kiba skhem bad kiba khlain.
Hynrei hadien ba la wad jingtip bniah, la shem ba ym don ba ithuh satia ia u na ka dorbar shnong Laitumkhrah bad kumjuh na Mawryngkneng.
Kum u MLA u la kular ruh ban shimkhia ïa katei ka jingkyrpad jong ka skul bad ha katei ka sngi kum ka jingnoh synñiang u la aiti ruh ïaki kor pynsawa sha katei ka skul ba kin ioh ban pyndonkam naka bynta ka jingdonkam jong ka skul.
Ka Ribhoi District, ka duna mynta ka sngi, ha kaba u don tang uwei uba ioh pang.
Kane ka jingkilanmet, ka la long ruh ka jingiarap kaba khraw ha kaba pynduna ïa ki jingktha bad jingpynwit pynthud babun jait jong u budlum.
Nalor katta u la pynpw ba u dap da ka jingsngewkmen ba un shem bad iohi ia u paid byllein ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia shim bynta shit rhem sha ka jingkiew pyneh rngiew  kaba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie.
Ïa ka rta hapoh ka kyrdan U-14 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2009 haduh ka 30.11.2011, ïa ki khynnah U-16 yn kheiñ ïa kiba la kha hapdeng ka 30.11.2007 haduh ka 30.11.2009 bad na ka bynta ki khynnah U-18 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2005 haduh ka 30.11.2007.
Ka shnong mynta, ka don 142 tylli ki tnum iing, 910 ki khlieh briew, 488 ngut ki shynrang bad 422 ngut ki kynthei.
Ka jingkwah kaba khlem da donkam, bunsien ka ïalam bakla bad pynsniew ïa u briew.
Ki la don bun ki jingkren diaw bad kren khnium, da kiba bun halor ka jing pyniaid ia katei ka hospital bad kawei na ki jingshisha, ka long ba ka dorbar shnong Mawkasiang, ka hap ban ai jaka sah ia la ki jong ki nongshong shnong, ba kin shong  kyrpang, namar ba katei ka hospital, ka la shu pyllait laitluid ia ka leit ka wan ki nongtrei jongka, hadien ba ki la dep kam.
Mawkyrwat, ‘Nailar 31: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawkyrwat Circle da ka jingsngewkhia halor ka jingnang kharoi ki kam sniew khamtam Ïew Mawkyrwat hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District ban kyrpad ban buh phah pahara da ki pulit ha Ïew Mawkyrwat.
Kano kano ka jaka ban don ia ka LCS mynta ki dei ban biang ki jaka ieng kali ki ophis na ka bynta ki Customs bad kum juh ia ki nongkhaii.
Ki heh jong ka Excise and Narcotics Department hapoh ka jylla ki la ïathuh ba u Heroin u la long u jingdih ba shyrkhei uba la shim ïa ka jingim jong ki briew ha Mizoram.
Haba ianujor bad ki ri ba marjan, kane ka long ar ne lai shah ïa ka jinglong jingman ha India.
Kine ki rung sha Assam tang ban ïoh ïa ki kot ki sla ba kin ïoh buhai shnong hapoh kane ka jylla jong ngi.
Kane ka la jia hynnin ka miet Sngi Balang.
Hynnin ka miet, ka la don ka jing ia siat pyntieng hapdeng ki shipai ka India bad ki shipai PLA ka China, hajan ka pung Pangong ha Ladakh, ong ka  khubor.
Namarba kine ki ïoh khun khynnah, kim pat sngewthuh ïa ka lyngkor jong ka jinglong kmie, kumno ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti jong ki, baroh kane ka jingkitkhlieh ka leit hap lut ha ki lyngkor jong ki kmie ki kpa.
Ula kyrpad ïa ki samla pule ba kin pyndonkam bha ïa ka scholarship.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa kane ka Durbar da u Pastor Banker Shadap Manar ha ryngkat ka jingrwai pdiang na ka seng Kur Shadap Manar Barato Unit, hadien kata la pyllait paidbah ïa ka Souvenir Silver Jubilee jong ka Seng Kur da u Adviser ka Seng Kur ma Borin Shadap Manar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula pynphuh samrkhie bad jingkmen ha ki durkhmat jong ki Nongtrei Sorkar da ka jingpynbna ban pyllait kloi noh ïa ka tulop jong u bnai Nohprah bad ka jingmynjur ban pynkiew haduh 3% ïa ka Dearness Allowance (DA).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la kyrpad na ka Supreme Court ba kan ailad ban shalan lut ia ki dewiong kiba lah dep tih haduh 31 tarik Kyllalyngkot hadien ba ka la pynmih ia ka rai hynnin ka sngi ban khang lut ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ia ka dorbar jong ka jylla yn pynlong kumba dei ban long bad kam donkam ban khot dorbar kyrpang kumba la dawa ka liang pyrshah", la ong uwei u myntri sorkar.
U la ong ïa kane ka jingphah peit bniah la leh na ka por sha ka por bad yn leh ruh ha ki por ki ban sa wan kumjuh.
Ha ka jingïakhun semi final ka la lah ban pynliem ïa ka PFR Academy lyngba ka tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya nalor ki kam kiba ia dei bad ka jylla Meghalaya u la ia kren ruh ia kiba bun ki phang ha kaba ia dei bad ka ka dong shatei lam mih ngi (North East) baroh kawei.
Namar shwa ban hiar sha madan jong ka jingïaleh ne haba don ha madan jong ka jingïaleh ngi la pynjem daw bad pynjem rngiew lypa dalade ïalade da kaba ngi la rwai ïa ka tei ka ‘Jingrwai Jemdaw’ kaba la thoh ha ka kyntien jemnud tang na jrong.
Hapoh kine ki ar snem ka jingiatreilang bad ka World Bank, ka NESFAS ka la pyntreikam ia ki projek kiba iadei katkum ki jingtip kiba iadei bad ki rukom rep tynrai lyngba ka jingmir jingmut lang bad ki riew shemphang na ka bynta ban pynkup bor shuh shuh ia ki nongrep.
Bun ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sdang ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MLA bad u President ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba kan bha ïa ki nongïalam, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kin hiar sha Iewduh bad kin kylli na ki nongrep bad ki nongkhaïi ba ka jingïapynbeit ka ba la shim ha u snem 2014 ka dei ka jingduhnong ne ka jingkyrkhu ïa ki.
Ka HYC ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ïa ki Regulated market ha man C&RD Block bad ha ki ïew ba paw ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Ki ‘riewngeit na ka Balang Presbyterian ki la tuid sha ka jingïaseng samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew kaba la long ha ka Sngi U Blei ha ka Balang Presbyterian Moolang, Iapmala District kaba hap hapoh ka Rymbai Presbytery.
Katkum ki khubor na ka sorkar ka la ong ba ki DC ki la trei shaid shaid ia katei ka kam bad ki la don ruh ki jaka kiba ki la dep kdew na ka bynta ban shna jaka rung jaka mih ( Entry and Exit point) hynrei kaba dang sah ha ka jingiakren mynta ka long ban ioh ia ka khyndew bad hadien ba la dep ban ioh jaka kin thaw noh shen ia katei ka jaka rung jaka mih.
Ka trok kaba la kit ia 36 tylli ki masi na Silapathar kaba thmu ban leit sha Byrnihat jong ka Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Michael John Nongkhar, Hamar Rongrin bad baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ka jingïaidlynti ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ka la sdang naduh 2020-21 ha ka por ba la sdang ïa ka project kaba la mang 16.02klur.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkren ka kong Teilinia u bah Pynshngain, CEM u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyntip ia ka KHADC bad u la ong ba lehse ka lah ruh ban dei ka jingbakla na u Lyngdoh ka Mawphlang u bym shym la kynjoh ktien sha ka KHADC, hynrei u la kdew kti ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip, “Kim iaid katkum ki kyndon kiba dei ban iaid ki la shu iaid lait ia ka Council, hynrei watla katta ruh ka long ka jingsarong ia ka Council namar ha ka shnong tynrai la thoh shai ia ka kyrteng jong ka Council kaba ri ba sumar ia katei ka jaka" ong u bah Pynshngaiñ.
“Ki dei tang ki jingpynlut ha rngai ia ka pisa paidbah, ka de tang ka jingpynlut phut ,lada la pyntreikam hok ka Mawsynram ka mdei shuh ba ndang sahdien" ong utei u samla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kumta, u la ong ba na ka bynta kane ka seng HITO u ai ka jingkyrshan ba kan nang ïaid shakhmat ban trei ïa ki kam ban wanrah ka jingbha jingmïat ha imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew bad ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ruh nangkhlaiñ ha ka jingïalong shitylli.
Ha kane ka jing iashong pyrkhat ban iathir halor katei ka Weighbridge, la wan ban ruh da u Bah Rocky Kylla Chairman ka DRSRBD, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka NTC ba kynthup ia u Bah CB.Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Khar kamni, Programme and Development Secretary ka NTC, u Bah S.Khar kongor Rangbah Shnong ka Umlyngkdait bad ha kane ka sngi la wan ban mihkhmat ruh da ki nongialam seng ba kyn thup ia u Bah Eddie G.Kharbani, President ka FKJGP, North Khasi Hills District, u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU NKHD, u Bah Marcus Marten na HNYF Northern Region bad u Bah Plielad Tiewsoh, na ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Forum.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Kanye West, ula pynlong ia ka jingrwai niam ha kawei jaka phlang ha Coachella bad mynta katei ka jaka phlang, ka la kylla long ka jaka kaba remdor shi katdei, namar ba kito ki nongshim bynta ha katei ka jing ia seng bad U Kanye, ki la tyrwa ban die ia u phlang, uba ki ia shong ha katei ka sngi, ha ka dor kaba remdor shi katdei.
“Ngin dang eksamin ia ka kaiphod", la ong u Bah Thangkhiew.
Lah ban koit na kane ka jingpang?H’oid, lah ban sumar bad pynkoit na kane ka jingpang lada ïoh ban sumar kloi ha ka por kaba biang.
U ngeit ba naduh mynnyngkong u Blei u thaw shynrang bad kynthei ban pynbiang ia ka plan ba janai jong u – ba kin roi kin par bad kin kamai ia ka hok ha kane ka pyrthei sngi ruh shong bynda.
Ha ka jingiakhun hapdeng ka Khalsa Warriors bad ka Nongthymmai, ka Nongthymmai ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 184/6 ha ki 35 over.
Khublei Shibun,.
Ula ong ruh ba na ka liang ki pulit, ruh ki la ioh jingtip ia kane ka jingjia.
Kane ka dei ka sienjam ba la shim ban lah wanrah biang ïa ka jingïasuk hapdeng kine ki jaidbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kiba shong ba sah ha ki jaka khappud ka West Karbi Anglong, Assam bad ruh kiba na West Jaiñtia Hills, Meghalaya.
U la trei ruh shipor ha office Jowai bad u la resain noh ïa la ka kam namar ka jingkhot ka ri.
’U President u la ong ruh ba kane kam dei ka jingjop hynrei ka dei ka jingsdang bad ha kajuh ka por u la kyntu ia ki nongiakhun ia kane ka eksamin ba lada ki shah jied kin dei ban long kiba dang kham trei shitom shuh shuh bad ban long kiba iaishah.
Halor kane, u Bah Kyrmen u la pynpaw ka jingsngewskhem ba lyngba kane ka apps, “Ki briew kim lah shuh ban wohdaw ïa ki nonghikai jong ngi ha East Jaiñtia Hills ba kim leh ïa kaba donkam".
U la iathuh ba kin sa pyntip sha baroh ki PHC bad CHC bad sha kiwei pat ki jaka sumar ban long kiba la khreh ban iarap bad ai ki jingsumar kiba kyrkieh kiba donkam.
Namar U Blei Um ju ñiew shiliang khmat iano iano ruh.
Kine ki nongkitkam ba thymmai ka BAMJH ki kynthup ïa u President samla Yoosar Kynjing, Vice President Ram Passah, General Secretary J.Lonel Passah, Asst.General Secretary Bakhrawkupar Sumer, Finance Secretary Forme Bina, Discipline Secretary Bnasan Shylla, Publicity Secretary u Wandame Hi Kynjing lem bad ki 7 ngut ki Executive Member.
Kane ka jingialang ba kyrkieh la lum mynta ka sngi ka long halor ka jingiakhih ki nongtrei ka Council hynnin ka sngi bad ka rai jong ki ban sangeh treikam lada ka EC kam lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Nalorkata, ka ong ruh ba kane kadei ka thong treikam jong ka bad kam kwah satia ban ïakren ïa ki paidbah na shilliang lum hynrei ban don hajan bad kan ïai bteng ïa kane ka kam ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka kyrwoh ba la phah da u samla Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, ka pynrem jur ia ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District, halor ka jingleit khynra iaki ingsah jongki dkhot ka KSU ha poh ka dong ka thain Mawkyrwat baroh kawei.
Ha katei ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Maikhuli kaei kaba la pynpaw da ki paidbah nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka sorkar Meghalaya ba kam da bishar bniah halor kane ka kam pynbeit pud pynbiet sam bad kum ki paidbah ki la rai ban da lei lei ïa katei ka pung dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong Maikhuli kin nym ailad ban ioh ka Assam bad kin ri kin sumar hi ïa katei ka pung kumba long baroh shi katta ba kane ka pung ka dei hok shisha ban don ha ka jingpeit jingkhmih ka shnong Maikhuli.
Ki san tylli ki jylla, ba ka jur bha ka khlam corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka  Maharashtra da 56,647 ngut, Karnataka da 37,733 ngut, Kerala da 31,959 cases, Uttar Pradesh da 30,857 ngut bad ka Andhra Pradesh, da 23,920 ngut.
Udei ruh uba la jutip bha kum uwei napdeng kiba bun ki jingthung kiba ju rep bha haki jaka Hanging Garden of Babylon bad udei u jait jingthung uba jem bad u bymlah ban san palat iaka 50 cm.
Haba kren shaphang ki Health Health & Wellness centre ka Myntri ka la ong, “Mynta jan 470 tylli ki Health & Wellness centre ki treikam ha jylla Meghalaya.
Ïa kitei ki ing rieh teng lane ki ing ba la shna na ka bynta ban pynlong ïa ka lehniam ha ka por ïap briew ha ki lum jingtep la plie paidbah hi mynta ka sngi da u MDC ka Mawhati, u Charles Marngar bad bud pat sa ka jingïalang paidbah ha madan skul Lamalong ba la pynïaid da u Rangbah Shnong.
Ïaka jingbatai halor ka hok jong ki kynthei la batai da ka Kong H.Pale ka nongsaid ka One Stop Centre Khliehriat kaba la batai shai ïa kiba bun ki aiñ kiba ïarap ban ïada ïaki kynthei na ki jingshah thombor pyrshah ïaki kynthei khynnah (Domestic Violence and Crime against Women).
‘Wan ha ka lynti kaba dei, ngi lah ban kren ïa u Myntri Rangbah, ngi lah ban kren ïa ka Sorkar Jylla lada ki don ïa kino kino ki jingeh.
Ki  Deputy Commissioner, ki la thaw ia 85tylli ki jaka sah ba shipor jong ki riew shem lanot, ha kaba la ai ia ka bam ka dih ia kitei kiba don ha kitei ki jaka bad kitei ki long  36tylli ha South West Garo Hills, 15tylli ha North Garo Hills, 26tylli ha West Garo Hills, 4tylli ha East Garo Hills, 5tylli ha  South West Khasi Hills.
NONGPOHU MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ki nongshong shnong jong ka jylla kim dei ban long kiba pyrkhing palat ia ki briew kiba nabar namarba ka Sorkar ka kwah ban pynkiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ka jingthew ha Mawroh Mawlai te ka biang bha hynrei ha Highway te ym lah phi.
Nalor kata, u DC u la maham ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shi lynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka   Wah Rilang, Wah Umngi bad kiwei kiwei ba ki dei ban long kiba husiar bad lada don kino kino ki jingjia ba kin pyntip sha kine ki phone number, District Control Room , 7005602113, Police Control Room, 9615716153, Ranikor Block Control Room, 9612946561, Mawkyrwat Block Control Room, 9378185399, PWD Ranikor, 8837035641, PWD Nonghyllam, 9436913436, PWD Mawkyrwat,  9863027838, PWD Mawsaw, 9366722556.
Kane ka IMI 5.0 ha Jylla kan sdang naduh Nailar (August) 7-12, Nailur (September) 11-16, bad Risaw (October) 9-14.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ïa kane ka Seng Kur yn tip noh kum ka Kur Chyrmang-Kympad Khliehriat Circle, ka ban treikam hapoh ki thaiñ Khliehriat baroh kawei bad ka jingthmu jong katei ka seng kur ka long khnang ba kan don ka jingïa ithuh Ithaw ïa ki para kur, para jait, kumjuh ruh ban don ka jing sngew ïajuh iajan bad ruh ban peit ïa ki kur kiba shah ban beiñ bad ban iatylli khamtam haka pang ka shitom bad ka iap ka im jong ki para kur para jait.
Ïa ka metïap jong kitei baroh lai ngut la lap ha ka 9 tarik Naitung 2023 hadien ba la don ka jingsma bad la pyndep ïa ka ‘Post Mortem’ ha ka 10 tarik Naitung 2023 ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
“Nga kyntu ïa ka Governing Body bad baroh kiba donkti ban pynïaia ïa ka Hospital, wat nym wahrah biang ïa ka histori jong ki jingjia jong ki khubor ki bym sngewtynnad", la ong u Bah Prestone haba kren kum u Kongsan ha ka jingplie ïa ka jaka rung kaba la shna thymmai bad pynitynnad lyngba ka jingnoh synñiang ka ïïng ka sem u Dr.DD Lapang.
Da kaba wanphai biang mynta sha ka kam ialehkai hadien kumba saw snem namar ka jingshitom bad mynsaw ba ka Anjali Devi ka lah mad, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai mynta ka kynti ka lah ioh ban pynjanai shuh shuh ia ka rekod ha ka por ialehkai ka jong ka na ka bynta ban khur ia ka nam jop ha ka jingiakob mareh 400m ha ryngkat bad ka takma Ksiar ba ka lah ioh ban khur na ka National Inter-State Championships bad kaba lah pynthikna ruh halade ia ka jingioh jaka ha ka Asian Games ka ban sa long.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba baroh kine ki MLA kiba jop ki dei ruh kiba dang shu jop nyngkong ha ka ilekshon ha u snem 2018 na ka tiket jong ka seng PDF.“Lada kine ki MLA ki phet ka pyni shai ba kim long satia kiba don ka mynsiem sngewnguh lada ki phet na ka seng, ka shong ruh ha ki ban rai tangba lada dok da bishar janai nga i tieng ïoh kane kan dei pynban kumba noh ïap da lade" ong u Bah Banteidor.
Mawkyrwat, Risaw, 26: Ka Balang Presbyterian Nonglang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa pdiang ïa ka Jingïaseng Ïalap jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi ka ban sa sdang naduh ka 29 haduh ka 30 tarik u Risaw, 2022.
La ong ba ha katei ka miet shuwa ba kan iap ka la don ka jingiakhawai sngi kha jong ka bad ar ngut ki paralok kaba la neh haduh ka por shiteng miet.
Kumban shu pynkynmaw ba u District Magistrate haka 8 tarik une u bnai ula pynbna ia kane ka kharkhana kum ka micro containment zone hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi la ai jingkren ruh da kitei ki ophisar halor ka Consumer right, ka hok jong ki nongthied nongpet bad kumjuh ruh ka hok ban ioh tan bording electric khamtam ha ki shnong nongkyndong ba lyngba ka jingioh ïa ka bording ba thikna ka kyntiew ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
“Ka Seng ka lyngngoh ruh ban ïohi ha ki kotkhubor ba ki Party ba don lang ha kane ka Sorkar MDA kum ka BJP, UDP, PDF bad HSPDP ki kren pyrshah ïa kane ka MoU bad ki ong ruh ba dei ban pynbeit biang sa shisien ïa kane ka.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba u Roksen Homcha – nongshojng shnong ka thaiñ Borduria u dei u runar u ba la shah rai pynrem da ka jingshah set patok ba shirta na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam pynïap briew.
Lada u briew u don ïa ka mynsiem niam ba shisha, un nym leh ïa kiei kiei kiba long pyrshah ïa ka imlang ka sahlang bad pyrshah ïa u Blei.
“Ka Sorkar mynta ka dang pynlong ïa ka jingwad bad ka jingbishar halor ka jingwanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District jong ka jylla Meghalaya ha ka shnong Khliehriat, ka ba dei ka  Nongbah jong ka District", u la ong.
Nongpoh, Naitung, 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS) Ri-Bhoi District, ka la takraiñ tyngeh bad ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh mon jong ki shakri Sorkar ha kaba bun na ki paidbah ki la ïa kynduh mawsiang ban pyndep ïa ki kam ki jam khamtam ban beh ïa ka por ba kordor.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon ka lah ban ïalam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym  shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Hadien ba u la pyniasoh kum u ophisar IAS ha u snem 1978 jong ka kynhun Manipur-Tripura bad u la shakri ha Manipur haduh u snem 2008 haba u la long u kum principal secretary (Home and Planning).
Nongstoiñ: Ha ka miet jong ka 15 tarik mynta u bnai ki runar, ki la leit ban prong ia ka dukan jong u bah Welking Dkhar kaba don ha Iew Riangdo bad ioh rong tuh ia ka pisa ki mobile bad kiwei kiwei ki tiar mobile.
Ha ka jinglong briew la khynnah ne rangbah yn ïa lang paralok barabor bad ki riew nangang ym tip ba yn ioh kheit bun u soh jong ka jing nangang.
Ha kajuh ka por, ka tnad shipai ka la ïoh ban pyllait im ïa 5 ngut ki samla kiba la shah rahbor ha ki runar Kuki ha ki jingjia bapher-bapher.
Na ka liang u Damian S.War ula long ruh u Waheh Shnong ka Nangdong bad u dkhot jong katei ka Committee pynïasuk ula kren shai lada ki bor jong ka Karbi kim lah ban weng ïa katei ka Tax Gate lym kumta ka kam khaïi pateng bad ka jingleit rep leit riang hapdeng jong kine ki ar jaitbynriew kin dang bteng ïa ka jingkhang dam.
Ka HYC NWKH hapoh ka jingïalam u General Secretary Shembor Langrin, ka la leit ïakynduh ïa u DC ha ka 19 tarik Nailur ban buh ïa kane ka jingdawa.
“Ngin shimkhia ba ha kine ki 48-72 kynta ngi dei ban lah ha kaban wan ïalam noh ïa baroh ki samla pule jong ngi" ula pynthikna.
U wei u parad u la ieng hajan jongnga bad u la kylli la jop BJP ne para? La batai Em, la wer ar tang ïoh kyrshan pisa na Delhi.
Namarkata, ki samla ki donhok ban dawa ïa kaba kim shym la ïoh, bad ban dawa ïa kaei kaba dei hok ka jong ki katkum ka riti synshar paidbah," ong une u nongïalam ka seng.
U la pynkynmaw ruh ba kat kum ka history jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi, la ïathuh ba u Sahep Thomas Jones u la sdang nyngkong eh ban hikai ïa ki briew ban pule ïa ki dak thoh bad u ba la seng ruh da ki skul na ka bynta ban hikai kat haduh ba haduh mynta la tip ïa u sahep Thomas Jones kum u kpa ki dak thoh Khasi.
“Kumba ju long, ka sorkar jylla ka ju ai ki jingiarap bapher bapher (subsidies) ïa ki karkhana dewbilat, te ka la dei bha ka por ba mynta ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh na ka bynta ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ban buh shwa ïa ka jylla hakhmat eh bad buh noh shwa hadien ïa ki karkhana, lyngba kane yn sa lah ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ki briew hapoh ka jylla"Lada shu buh jingkheiñ lada 25MT u dewïong ha ka shi trok man ka sngi kan long 1,186,250 MT ( Shi million shi spah phra phew hynriew hajar ar spah san phew metric ton) u dewïong ha ka shi snem, kane ka pyni ruh ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka duhnong haduh katta na ki khajna na u dewïong uba poi sha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ka seng ynda ka la tohkit bniah halor katei ka bynta, ka la shem ba katei ka dei namar ka daw jong ka jingpynkylla ka Sorkar ha kaba ki nonghikai kin hap ban pyndep ïa ka ‘B.Ed’ bad kumta u nonghikai ba dei peit ïa katei ka sobjek u la leit ban bteng ïa ka jingpule hadien katei ka jingbthah ban pyndep katkum ka kyndon ba la buh.
U la ong ba ka daw jong ka jingkynjah iew ka dei namarba ym don iew dewiong shuh, “Ha ka por ba ym pat khang dewiong, ka iew ka hat ka shongshit bha ha ka por mynmiet, hynrei mynta pat tang shu dap 4 baje la kynjah jlam" ia thuh uwei na ki nongshong shnong katei ka thain haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Shisha, ki Jiw ki la lyndet ia u Blei bad mane bleithaw, u Blei u la rat na Israel la pynsakma ia ki sha kylleng, la iehnoh iingjah ia ki na Israel la synshar ruh halor jong ki da kiba bun ki syiem bad ki hima pyrthei.
“Hangta ki la phah ïathuh ba la jia aïu.
Ka sorkar ka wanrah da ki company kiba heh na kylleng ki ri jong ka pyrthei ban wan kjit iaka spah ka phew kaba don ha kane ka ri ka jong ngi, kum ha ka por jong ka sorkar phareng bad kin sa ieh ia ngi sa tang ka shynrong.
Ha katei ka email, ka bym shym la ai kyrteng, la ong, ba ka sorkar, kan nym lah ban thwet ia ki IP adress jong ki nongialam katei ka seng, namar ba ki pyni ba  IP address ka dei 114.143.108.143,  hadien kata kan poi sha ka  158.144.109.170 nangta sha ka  152.57.86.143 bad hadien kata kan poi sha ka   158.144.114.36 , 103.226.236.243 , 158.144.59.70 bad nangta sha ka  114.143.108.89.
U Bah Allan u la ong ba kane ka mat treikam ka long ban wanrah ïa ka sorkar kaba khuid bad ba lait na ki kam bamsap.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba kiba bun ki MLA na kiwei ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ruh ki ju wan dih sha bad u ha kamra treikam jong u ha Secretariat, bad kam mut ba tang shu shong dih sha bad ki MLA, kin rung noh sha ka BJP.Nangta u la ong shuh shuh ba lada ka BJP ka don shisha ïa ka sienjam kaba kum kata, khlem pep ka jingtip kan don hapoh ka seng bad wat ki nongïalam ka BJP na Delhi ruh kin nang pyntip bad bthah ïa ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ban nang pynbit pynbiang ïa ki jingpynkhreh ban ïoh pynrung ïa ki MLA na kiwei ki seng sha ka BJP, la ka dei ban ïalam ïa ki MLA sha Delhi lane ki nongïalam ka BJP na Delhi kin wan hi sha Shillong.
Ka jingthoh ba ai jingtip shisha.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u A.Laskar uba dei u Border Magistrate ka West Karbi Anglong bad u Bah B.Langbang uba dei u Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills.
Shillong: Ha ka 18 tarik u bnai Lber 2020, ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) Central Body ryngkat bad ki dkhot ka seng na Ri Bhoi District ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit ha ka khyrdop khrong pisa jong ka National Highway Authority of India kaba don ha ka shnong Diengpasoh East Khasi Hills District hadien ba ki la ioh ban pdiang ia ka jingujor halor ka jingshah ktah kti jong uwei u nongniah trok u ba dei u trai jylla na Jowai West Jaintia Hills District kaba la jia ha ka 16 tarik u bnai Lber 2021 ha ka por kumba 12 baje shiteng synnia ha ki nongtrei kiba ju khrong pisa ha kane ka khyrdop man la ka sngi.
Ka kong S.Kharsohnoh, District School Educational Officer (DSEO) bad In-charge Sub Divisional School Educational Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District ka la pynkynmaw ïa ka kamram bad ka bynta kaba ki dei ban leh kum ki nongsynshar jong ka mariang ha kaba ki dei ban sumar, ban phikir bad ban ïada ban lait na ka jingpynjulor, ka jingpynjaboh ïa ka mariang kaba wanrah ïa ka jingkylla ha ka jinglang jong ka suiñbneng.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Larisha kaba dei na ka Balang u Krist ka la ong ba dei lyngba ki jingthoh kiba la thoh ha ka Baibl kaba pynlong ia ka ban wad ia ki lad ki lynti kumno ba kan ioh iarap lem ia kiba duk kiba don hapdeng ka jingeh bad ka jingkyrduh, bad haba ka iohi ba ka kotkhubor u Rupang ka shim ia katei ka lynti ka kmen eh bad ka wan lyngba katei ka lynti ban noh jingiarap sha kiba duk.
da ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang kum ïa ki khlaw ki btap, ki wah bad ki tyllong um, ban pynbha bad sumar ïa ki catchment area bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingpdiang ba ïar ïa ka nano urea bad kiwei kiwei ki sboh nano kan wanrah ïa ka jingïohnong ki nongrep bad kan pynurlong ruh ïa ki thong UN-Sustainable Development Goals (SDGs).
Ki jingiathuhlypa, jingithuhpaw, bad phohsniew ki jingphohsniew ki la sdang naduh ka Pentecost ki dang iaid haduh mynta katba u Mynsiem Bakhuid u dang trei mynta ha sawdong pyrthei.
Haba iadei pat bad ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong ba hap ban die lut ia ka jylla Meghalaya lada hap ban ai 1000 tyngka sha ki samla khlem kam bad ki longkmie ha ka jylla, u kyrtong jong ka parti TMC na Rambrai-Jyrngam konstitwensi ula ong ki lah shisha ban die namar kila dep ban die ia ki jaka khappud, hynrei ki nongialam jong ka parti TMC kim dei kiba long kum u bah Prestone Tynsong bad ka jingmang pisa ban pyntrei ia kine ki skhim ba ka parti TMC kan wanrah kan dei beit tang 3 persen na ka jingmang tyngka.
Lah ban kdew hangne ba ki party ba thaw ia ka sorkar MDA ki kynthup naduh ka NPP, ka United Democratic Party, ka Peoples Democratic Front, ka Hills State People Democratic Party, ka Bharatiya Janata Party, ka Nationalist Congress Party bad ruh ki MLA shimet kynthup ia kito kiba shah sospon ha ka Congress.
Forwards: Ebormi Buam (West Jaintia Hills), Damonlang Pathaw (U-21, East Khasi Hills), Raikutshisha Buam (U-21, East Jaintia Hills), Kynsaibor Lhuid (West Jaintia Hills), Donlad Diengdoh (West Khasi Hills).
Katei ka kashari ka la buh por biang ban shong bishar ia katei ka kam hadien saw taiewbad ka kwah ruh ba u Attorney General Mukul Rohatgi bad u senior Advocate R.Andhyarujina ba kin long ki amicus curiae ban iarapia ka ing bishar ban shim rai halor katei ka bynta.
Ka UDP bad u Bah Pynshngain ha kane ka taiew ba la dep, ki la iarai ban iapynbeit ban don u kyrtong monlang, hynrei kumba ka paw, baroh kata u bah Pynshngain na ka PDF bad u Bah Pius Marwein na ka UDP, ki la iapyneh ban iakhun beit ia ka elekshon na Ranikor kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Haba ïakren shaphang katei ka kynhun tem, ka la dep pynmih haduh lai tylli ki jingrwai, kaba la ktah ïa ka imlang sahlang bad ki dei ki jingrwai halor ka jingshah batbor bad ka jingthombor ïa ki khyllung khynnah.
Kitei ki dei kiba shong ba sah ha  Nepali Compound, Rilbong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Ardent u la ong ba ka jingkhot jong ki ia u Fr Sngi da ka kyrteng u rangbah Sylvanus Sngi Lyng doh ka dei ka jingbym burom jong ki, ia ka rynieng ryniot jong u Fr Sngi.
Ki nonghikai ka NEHU, ki la pyntip ruh ba ia katei ka dorkhas ki la phah lang ruh sha u Pranab Mukherjee, President ka ri India, uba long u Visitor kane ka skul bah bad sha ka Ministry of Human Resource Development (MHRD) ba kin leh ia kaba donkam.
Wat la ka Langsning ka la don ka kabu ba kan pylliem biang lashai ia kane ka kynhun hynrei kam dei kaba suk ban shu khein sting.
Shuwa kane, u Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïa ka kot “Indigenous 2023" ha kane ka prokram.
Kam don jingktah namar ba ki paidbah kin bishar ia ki kam shakri jong nga bad ka kham long kaba kham kongsan ia ki paidbah ban ia kiei kiei baroh", ka la bynrap.
Ka ïarap ruh na ka bynta ka jingtreikam bha ki dkhot met, jingtylliat bha ka ’nirbah.
"Haba kylli hato kan don ne em ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei hadien ka ilekshon Sohïong, u Dr Kharlukhi u la ong ba um don jingtip satia haduh mynta kaei ka ban sa wan jia.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum ki nongbylla ki dang sahram haduh 2.97 lakh ha ka sorkar nalor kaba la dep ban pyllait da ka Office u BDO kaba haduh 2 klur 60 lakh tyngka.
U Bah Eugeneson u la ong ba ka jingjop jong u ka long nyngkong eh kadei namar ka jingieid jong ki paidbah ia u kpa jong u bad ka jingiohi ka jong ki ia ki kam ba u kpa jong u, u la dep ban leh bad u la ai ka jingkhublei ia baroh ki paidbah ka Mawphlang Constituency kiba la jied ia u ban long u nongmihkhmat ha katei ka konstitwensi.
U la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long ka khyrdop sha ka South -East Asia bad ba ka lah ban long ka jaka pdeng jong ka roi ka par jong kane ka thaiñ baroh kawei.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snme ba 100 la wan shim bynta lang ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ki myntri sorkar ba kynthup ïa u Bah Lahkmen Rymbui, Kyrmen Shylla, u CEM ka KHADC Bah Titos Chyne, ki MLA ba kynthup ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah CV Diengdoh IAS bad kiwei dei ki heh sorkar bad ki nongmih khmat.
Nalor kitei ki khusnam la sam ruh da ka khusnam sha ki nongïamareh ba rangbah bad ba dang khynnah tam.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ha ka kam saiñ pyrthei katto u la iaid ym pat ju don satia ban kren kumba kren u Bah Vincent H Pala u ba kren kum u briew u bym pat kot bor satia ha ka politiks.
Mar ia sdang ka 1000 snem, yn kem shwa ia u soitan Lucifer ne uta u Iakjakor.
Ngin shu kut tang ha ki jingïalang bad shim rai ban pynneh ïa ka status quo" ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U dkhot ka HYC, u samla Stephan Gashnga haba kren ha katei ka jingialang lyngkot u la ong ba ka thanad lane ka along ki pulit ka dei ka jaka ban ai jingsneng ia kiba leh ia kino kino ki kam ba bakla ym dei ka jaka ban phasi lane ban shah pyniap.
Rome 13:1-2.
Ia kine ki jaka set slung ne ki Community Isolation Centre la buh ha Kiang Nangbah indoor Hall bad Indoor Hall ka shnong Ladthalaboh, Jowai.
Katei ka dukan die dawai ka la siew ïa ka jingdaiñ kuna ba $10,000 ha ka por ba la lap ïa ka jingshisha baroh ha une u Nailur ba la leit.
Nongpoh, Naiwieng 20: U Myntri sorkar ka jylla, u Ma Kyrmen Shylla mynta ka sngi u la leit ban shim bynta ha ka prorkam ba la pynlong ha USTM ban plie paidbah ïa ka 1st Bath ka tnad Pule jong ka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgey ha ka skulbah jong ka IA Ayurvedic Medical College, USTM, Khanapra ha Ri Bhoi District.
“Ha nga, nga sngew ba kane ka kaiphod ka dei kaba biang bad u nongbishar T.Vaiphei u la leh ïa kaba dei ban leh kat kaba u shem bad ka la don ka jingleh palat pud ïa ka bor da ki Pulit kat haduh ba ngi la duh ïa u Bah Cheris," la bynrap u Bah Shangpliang.
Hynrei yn leh kumno namar la khanglad noh da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Hadien kine kiei kiei nga iohi ba kan ym long da lei lei ban pynrngat ia ka jingjrein um na ka wah Lytein ha ka jingjylliew kaba 370 phut shapoh Rem-ew tang da ki pump bad da ka bor briew.
Na ka liang U Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u nongpeit jong ka Raid kaba bun bha ki bar jylla, ha kaba la slem bha ki la ap khmieh lynti ia kaba kum katei ka kabu ban ioh ia ka jingpynkup bor na ka District Council, kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla, kiba la wan kamai jem shapoh ka jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, khamtam eh halor ki kot na ka District Council.
Kine ki jinglap ki pynshisha ba ka don ka jingiapher hapdeng kaei kaba ki MDC ki kren lane pynpaw sha u paidbah bad ki kam ki ba trei hapoh ka council.
Lada ngi kynthoh palat kumne kin sa ong “HUMAN RIGHTS" hynrei ki rights ruh ki don la ki responsibility.
U Most Rev Dr George Palliparambil SDB jong ka Diocese Miao Arunachal Pradesh un long u kongsan ha ka jinglehniam bad ka jing pynkyntang Lyngdoh.
“Donkam ban bishar biang ia ka MOU bad  ki jaka ha Khanapara ki dei ban wanphai biang namar kane ka dei ka jaka bym don ka jingiakajia balei ka leit sha Assam, lada kim lah ban pynphai kamut kadon kaei kaei sha lyndet"u la bynrap.
Ia kine ki 5 kol ka Lajong la thep da u P.Buam 29′, 46′, 90′,  K.Kharshong 73′ bad u P.Bhuiya 79′.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah R.Ryntong General Secretary Synjuk Rangbah Shnong Umdang Area, Tbn D.Nianglang Moderator barim ka Ri Lyngam Presbytery, u Samla Arstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u bah K.Kharmuti General Secretary FKJGP Mawshynrut Circle bad kiwei kiwei.
U bah Himalaya u la ong ba tang ha CHC Pynursla ruh ha kine ki 8 bnai mynta ki don haduh 16 ngut ki khyllung kiba la iap ha ka por ba dang kha.
Ka GNLA ka pyndonkam da katei ka kyrteng khnang ba ka kyrteng jong ki kan lait na jingjah burom.
La pyndep ïa ka jingtang jait ha ka 27.08.2022 hapdeng ka jingïadon lang jong ki kmie ki kpa, ki hymmen ki para, ki kñi, ki rangbah kur na ka Kur Syiemiong, ki nongkitkam ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA bad kumjuh ka jingïadon lang u Rangbah Shnong Durbar Shnong Umiam, Ri Bhoi District.
Shillong: Ka North-Eastern Hill University, ka pyntip sha baroh, ba kan pynlong ia ka eksamin jong ka  Final Semester UG/PG, naduh ka 7 haduh ka 16tarik Risaw 2020.
La bynrap ruh ba ka jingkem pathar ia ki dkhot jong ki sengbhalang na lynti syngkien bad ban pynngat haki kyndon aiñ bapher bapher kam long kaba shongnia seh.
Ki nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Umdohlun Circle ki long, President u Lamborlin Paliar, Vice President u Wohdiengbor Myrthong bad u Philmon Thongni, General Secretary u Willbert Paliar, Assistant Secretary u Rical Thongni, Organsing Secretary u Kyrshanborlang P.Sangleiñ, Assistant Organising Secretary u Phiradaker Marweiñ, Publicity Secretary u Iohborlin Nongsiang, Education Secretary u Barkupar Paliar, Assistant Education Secretary u Probinus Myrthong, Socio & Cultural Secretary u Kynsaibor Thongni, Environment Secretary u Blessman P.Sangleiñ, Adviser u Moonkingstar Lyngdoh Paliar bad u Wadladkyrpang Lyngdoh Langrin.
Kat kum ki kyndon jongka NIT, wei ba la pynthikna bad ithuh ïa ka dor da ka CPB katei ka dor kan treikam bad kan neh kumjuh haduh da kut ka kontrak.
U Bah B.H.Syiemiong, u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u la ong ba ka jinglum ïa kane ka Dorbar ka dei hadien ba ma u la shimti kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u la lap ïa shibun ki jingduna bad ki jingbakla ha ka rukom synshar khadar hapoh ka Hima Langrin ïa kane u la kren hadien ba la kut ka Dorbar ba u la pynshai ha ki lad pathai khubor  ba ha kane ka  Dorbar  ba mynta ka sngi shibun ki la ïoh ban ïakren ïa ki mat kiba la wanrah da ka jingïa mynjur lang da ki paidbah da kaba rah kti bad ka la long  kaba ïaid beit ïaid ryntih na ka bynta  ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid  hapoh ka Hima Langrin.
“… u la kwah ban pynksan ia lade, kumta u la kylli ia u Jisu, “Uei u paramarjan jong nga?" (Loukas 10:29).
Bhopal: Ha kiba kum kine ki sngi, ba ka jing ialeh elekshon, ka dei kaba ka jur bha, ka jing dawa pisa bad kumta kawei ka shnong ha  Madhya Pradesh, ka don da kawei ka buit kaba kham pher bad kata ka long, ban shu die lilam noh ia kawei ka kam Rangbah Shnong, ha kaba la lah ban die ha ka dor kaba T.44lak ia katei ka kam.
Shillong:Ki khynnah pule jong ka thain War Jaintia, ki la wan shim bynta, da ki spah ngut wan, sha ka Career Guidance Counselling ba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem.
Ka jingstad ka long laitluid ïa baroh.
Dei ha kum kane ka por jied nongmihkhmat keiñ ba ki paidbah ki don ka bor.
(b) Ha Iewduh  – Shillong:La thung nam ha ka por U Kyrshap, Syiem Shillong bad ka Miet Syiem Shillong na ka bynta ba la wanrah ia ka Knia ka Khriam na Nongkseh ha Iewduh, bad ia kitei ki Maw la kam trai hi da U Syiem Mylliem bad ki Bakhraw jong u haduh mynta.
“ I am extremely sor ry (nga da sngewsih kthang).
Uwei u nongtrei jong ka Star Cement, ula mynsaw, na ka daw jong ka jingbthei ha katei ka karkhana, kaba don ha Lumshnong hynnin ka miet, ong ka khubor.
Ha ka jingshisha kane ka jingbishar ia katei ka kam bam ar maloi ki MLA/MDC la buh hynne ka sngi hynrei namar ka jingbym don u nongbishar ka iing Kashari High Court la hap ban pynkyn riah biang, la ong ka kong Agnes Kharshiing ka President ka CSWO kaba la ujor pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam armaloi.
Ka thied arjaid ki jingbam kiba bang bha.
Ka sorkar Jylla, ka dang iakren shaphang kita ki bos na bynta ki khynnah skul, hynrei ka NEHU, ka la dep leh bad ka la dep pyniaid da ki phew snem mynta bad kata ka long ba ki samla pule ka NEHU, kim donkam ban khuslai ia ka leit ka wan jongki, namar ba ki bos, ki la wan ap na syndah iing jongki bad kam dei tang katta, hynrei ha ka dor ruh kaba tad shibun eh.
Lada peit ha ka jingpynbeit pud jong ka wat ba nongkong (Phase 1), ka wah Malidor kan hap shapoh Assam da kaba katei ka sorkar ka kular ban pynneh pynsah bad ia ka jingdon jingem ka mariang bad ki doh um, ban ym shah ruh ia ki nong Assam bad Meghalaya ban khlong maw.
Kane ka projek umbam umdih ka dei ka Jowai Renovation Water Supply kaba la sdang da ka sorkar Jylla bad la bei pisa da ka Ministry of DoNER hapoh ka NLCPR naduh u snem 2002 haka dor T 1541.13 lakh bad la wan ban plie paidbah iaka da u Myntri ka PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi Thohdieng.
Shillong: Kawei ka long kmie na Mawlai Motsyiar, Shillong ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11:29 baje mynstep, la buh ia ka dur khlem akor jong ka ha ka Facebook Account jong u Samulel Syiem bad katei ka dur ka dei kaba la shu leh photoshop, ka la ujor ba utei u briew ula pynbun jingmut jingpyrkhat ia ka bad u la pynthud ruh naduh u rymphang mynta u snem.
Haba kylli halor ka rukom pan tiket, u la ong ba kane baroh ka shong ha ki konstitwensi – don ki konstitwensi kiba bun, don kiba khyndiat.
Don jingkhawai ban ai sha jingbam ‘pukhlein, ‘putharo, kiwei.
Ha ka jingkren ka jong u, u la ong “ haba phi ñion ïa u budam kaba don ia ka shap jong ka Trinamool Congress phi vote ïa ka Mamata Banerjee", da kaba kdew ba ka vote ka poi beit sha ka Mamata Banerjee.
Ka CPF ruh kam pat treikam pura bad u la kyntu ia ka sorkar bad ia ka tnad ba dei peit ia ka pule dangle ba kin pyntreikam pura ia ka CPF bad ha ka juh ka por ban pyntreikam ia ki scheme shongthait lane ka Retirement Benefits.
Kumta, ka jingkyrkhu ka dei ka bainong jong ka jinglehhok bad ka jingtim pat dei ka jingmih na ki kyntien kren beiñ krenkhoh ïa kiwei.
Kine ki Rangbah kim shym la lynñiar kthang lane ujor ba u Paidbah u jied ïa ki.
“Namar ka jingbym treh ki shipai BSF ban wan iarap, na ka liang ki samla ka shnong ki la rai ba kin leit kthong hi noh ia kitei ki khar Bangla katba jia bad ha ka jingkthong, la ioh bat syndon ar ngut bad kiwei ki la lait phet noh na ka jingdum ka miet", la iathuh u Bah Kongwang.
h) Ka jingpyntud ban pyllait ka judicial enquiry report jong ka jingshah siat ïap u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ing shong jong u ha Mawlai ka lah slem palat.
Teng teng ka iarap hi ba ngi ruh ngin nang pynbeit ialade" ong ka kmie bad ka bam pynlut noh ia ka ja“Ka dei mei" mynjur ka Banisha“Nga sngew u dei u ophisar du uto u shynrng?" kylli u Peter.
U Himanta Biswa Sarma, haba kren hadien ka jingialang, u iathuh ba ki dang pynkhreh ban thaw ia ka komiti, ban pynbeit halor katei ka kam ia kajia pud.
Kumta kine man ka sngi ki ïa im lang kumne ym ju ïa shun ym ju ïa mai ym ju ïa bynnud kaei kaei ba don ïa bam lang ïa sam lang.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi u la ther tyngeh ïa ki seng saiñpyrthei ki ba don lang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kiba ju kynthoh tang ban ïoh jingmyntoi ha ka kam saiñpyrthei.
Ha kajuh ka por ka REC kan long tang ka nongpynpeit bad kan ai ka jingiohnong ba kham bun sha ka MeECL," u la ong.
Ki jingïatai ruh ki itynnad lada ïa ai nia para ba ïa don sap.
Na ka bynta ka WKH, ka Fenny Nongrum ka la khylliap ïa ka inning da 4 wicket bad 8 ron na ki 7 over, katba ka Sistilin Ryntathiang bad ka Abiezer Kharsyiem ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa baroh ki nongïalehkai ba kim dei ban kut tang hangne hynrei ki dei ban mih shakhmat ban leit ïashim bynta ha ki jingïalehkai Chess bapher bapher, da kaba ula pynsngew ba ka jingïaleh Chess naduh ba sdang ïa ka kum ki nongïalehkai ki dei ban don ïa ka thong.
Katkum ka jingong jong u, kiba bun ki MLA ka NPP ki dang don ha lynti sha Shillong namar ïa ka result dang shu dep pynbna ha ka sngi Palei.
“Hynrei kane kam mut ba ka pule puthi ha ka thaiñ Khasi-Jaiñtia ka biang.
Kane ka jingshah khang ka la pynbitar lep ia bun bah ki samla ka shnong Malki, khamtam haba ki samla na ka shnong Malki, ki ba la pyntbit ialade ha ka kam hikai jngi ki shah khang ha kane ka jaka jngi kaba ha ki por barim ki samla ka shnong ki ju jngi bad hikai katba mon ha katei ka jaka.
Ha kane ka Athletic Meet mynta ka snem yn pynbynta ïa ki khynnah ha ki lai kyrdan kata ha ka rta kaba U-14, U-16 bad U-18 snem na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynthei ki ban wan ïashim bynta na ki skul bapher bapher hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia bha halor ka jing bym don EC hapoh ka District Council bad u la kyrmen ruh ba nangne sha khmat ka kynrum kynram hapoh ka District Council kan long noh ka ba iaid beit.
Ka jingiehnoh ban dih sikret ka pyllait iaphi na shibun ki jait jingpang kiba ma bad shyrkhei khamtam ka jingpang Tuberculosis bad ka jingpang bampong (Cancer) bad hadien katto katne snem phin sakhi dalade iaka jingkylla haka met bad ka jingim kaba suk ba sain kum kiwei ki bym ju dih.
Kane ka jingtih maw ka la ktah jur eh ia ka Budugre kaba dei ka jaka shnong kaba hap hapoh ka jingpeit jingjngoh ha ki khlieh nongsynshar Nokma jong ka Garo Hills.
Ka khubor ka iathuh ba na kaliang ka MeECL kala pynkhreh ban wanrah ne bujli ia u transformer ban pynioh bording katei ka dong ha Khliehriat West.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banshai u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynbor ïa ki paidbah ban ai tika, hynrei ka dei ban sngap lem ruh ïa ka jingdawa jong ki paidbah bad la kyntu ïa ka sorkar ba kan ai lad ba ki paidbah kin im laitluid kum ki paidbah nongshong shnong ha baroh ki liang.
Hynrei ula ong ba ka shong ruh ha ka rai jong ki MLA shimet shimet.
La ong shuh shuh, ba ka jingkren jong U Himanta ha ki kotkhubor, ka dei ban buhrieh ia ka jingmut kaba don ha ka dohnud jongu hynrei la ong shuh shuh, ba katei ka snam, kaba la mih, na bynta ka jingkwah rhah bor jongu, khlem pep, kan sa phai kylla, ha kaba kan sa pynjot hi ia u.
Kine ki Code Bins ki don ar rong, kaba jyrngam na ka bynta ban pynlang ïaki ñiut kiba pyut bad ka rong blue na ka bynta ki ñiut ki bym lah ban pyut.
Ki shynrang 2540 bad ki kynthei 2146.
Baroh ki jingiadei ha kane ka pyrthei ki don iaka jingieid ha kata ka rukom balah ban shem ha manla ki jaka.
Jingpynpaw 16:15.
Kumjuh ruh ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la thanda jai na ka jingiakhih ki seng bhalang ba pher bapher.
Katei ka longkmie mynta ka la nang kham ioh bor bad ha ka sngi nyngkong mynta ka taiew ka la ioh ban mih noh na Civil Hospital Nongstoiñ bad mynta kala don hala ka jong ka Iing.
Ha u snem 2017, U Arnab, ula ia kynduh ia U Parto ha  St Regis hotel, Lower Parel bad ai pisa 6000 dollar, na bynta ka jingleit jong U Partho sha France bad sha Switzerland; nangta ha u snem  2019, U Arnab Goswami, ula siew biang  6000 dollar, na bynta ka jingleit jongu sha Sweden bad sha Denmark.
“Ngi shaniah ha ka jingstad jong ka sorkar jylla ban shim ïa ka rai halor kane ka bynta ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban sa long shen," ong u President ka BJP Meghalaya, u Ernest Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor.
Don 17 tylli kita ki SDGs bad ki long kumne harum: (1) Ban pynduh noh ïa ka jingduk (2)Ban pynduh ïa ka jingthngan (3) Ka koit ka khiah (4) Ka thoh ka pule kaba biang (5) Ka jingailad bad plie lad kumjuh ïa ki shynrang bad kynthei (6) ka um khuid bad ki painkhana kiba biang (7) ka bor ding kaba biang dor bad kaba khuid (8) ki lad kamai ban kyntiew ïa ka jingim jong ki longïing longsem (9) Ki karkhana, ki jingtei bad ki jingpyrkhat thymmai (10) Ban pynduna ïa ka jingnoh shiliang ha kla imlang sahlang ha kaba kiba duk ki la nang bun bad tang khyndiat eh kiba riewspah kiba knieh ïa ka lad jong kiba bun namar ba ki don ha ka bor (11) Ki sor kiba tei da ka jingkit khlieh khnang ba kin ym long kiba ktah ïa ka jingim briew bad khnang ba ki nongshong shnong kin ym jynjar ha kano kano ka bynta (12) ban long kiba kitkhlieh ha kaba pyndonkam ïa kiei kiei baroh bad ruh haba pynmih ïa kino kino ki tiar kiba pynmih ban die shabar jylla (13) Kumno ban ïada ïa ka mariang na ki jingkylla ki aiom (14) ki jingim hapoh um (15) ki jingim ha ryngkew (16) Ka suk ka saiñ bad ka hok lyngba ki rynsan ai jingïada kiba khlaiñ (17) Ki jingiïtrei lang khnang ban poi sha kitei ki thong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la ïakynduh u Symbud CEM u Bah Bandari Ryntathiang u la ïathuh ba kila wan ban ïakynduh ïa u Symbud CEM, ryngkat ki trai jaka ha kaba kila ai ïa ki kot ki sla bad kine ki kot ki sla kiba la ai dei naduh u snem 1964.
Shillong, Iaiong 11 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Ba-ar ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban nym pynsaphriang ïa ka video ba shah bat ki Nongïalam Niam na Meghalaya ha ki dkhot ka Bajrang Dal ha Patna, Bihar bad ba aiti sha ki Pulit namar kim shym la shah ktah kti kumba la kynnoh hynrei ka la jia tang ka jingïa pyni nia ba jur.
Bad ba ka sorkar kan nym ieh khunswet ia ki da lei lei.
Ka la ong ruh ba kan iatrei ryngkat ryngkat lang bad ki paidbah kumjuh bad ki nongialam shnong khnang ban warah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka shnong ka thaw kumjuh ruh ia ka sport club.
Hadien ba ka ki dkhot ka Executive Committee ryngkat bad ki katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ki la leit ban shim ïa ka Sanad kumba u la kular u Bah C.Pohlong ul a phet noh na ka jaka treikam ha ka por ba ki dkhot ka Executive Committee ki la poi ha kamra treikam jong u ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
U nongtied jong ka Mizoram u K.Vanrot linga uba la tied 67 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u la kamai 101 run ha shuwa ba un hap noh ha ka bol jong u Bipin.
Haba kren ha ka jingïalang, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah ka la ong ba ïa kane ka prokram la ju pynlong ha ka pyrthei baroh kawei man la u snem ha ka 26 tarik u jylliew kaba ïalap ïa ka jingsniew u drok bad kaba pyrshah ïa ka jingkhaiï drok, kane ka sngi bad ka taïew ka long kaba donkam ban pynbun ïa ki prokram ai ai jingpynshai halor u drok.
Ki pulit ki la mudui ejahar haduh 10 tylli ki case hapoh ka Sardar Thanad bad kem ruh ia 10 ngut ki nong pynklumar kiba kynthup ia u Wanshwa Sun, David Sawian, Hamshwa Laitphlang, Robert June Lyngkhoi, Wilborn Wahlang, Samson Bynnud, Mankupar Bakai, Mebanri Bynnud, Kontathumai Lyngdoh bad u Stowell Chyne.
U Secretary ka JAC Bah Vincent Sohkhwai, u la kren sngewkhia namar lada ka ophis u Deputu Commissioner ki donkam ïa ki ha kano kano ka por ki da byrngem ban pynduh wat ïa ka License lada kim pyndep ïa ka kamram ba la bynshet da ka Sorkar, hynrei hadien ba la pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da ka Sorkar kaba jynjar pat ka dei ka jingsiew kaba ki trai kali bad ki nongñiah ki hap ban ap da ki snem ki snem.
Te iano ngin ia kynnohKa daw dei jong ngi barohKhlem jingisynei shuh ia ka wahKa lah dei,’jahbang’ ‘jahdait’ ‘jahkwah’.
Kane ka mat iakren ka la pynlong ruh ia ka Synjuk ki Dorbar Shnong Saiden Area (SDSA) ban leit iakynduh hynnin ka sngi ia ki ophisar ka MeECL ba la ialam da u Bah E.K Lapang, chairman ryngkat bad kiwei ki nongkitkam kynthup ia u Bah R.W Shylla, Bah M.G Kharshanlor, u Bah R.R Makdoh bad ki Rangbah Shnong, ha kaba ki la kynduh markhmat ia u SDO ka Nongpoh Sub Division ban iakren bad u halor katei ka mat.
U bah Lyngkhoi u la pynpaw ruh ba ki paitbah shnong kim don jingsheptieng ei ei, namar ka dorbar shnong ka la pynbit pynbiang ïa ki dulir bad ki kot ki sla ban pynshisha ba katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi ha ka thaiñ ki hap hapoh Meghalaya.
Ha ka 2 tarik Nohprah 2021, ka Laitiam Multipurpose Cooperative Society ka la plie ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Laitiam.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la byrthen ba lada kam leh eiei, ka BJP kan sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar bad kumjuh ia kine ki kompeni shna dewbilat.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) haka sngi Thohdieng kala pyntip sha ka iingbishar ba kan pynkhuid ia baroh ki ñiut kiba satah haki jaka iew ha sor Jowai ha kane ka kut taiew.
La sakhi ai ka jingsdang ban ksam thliew ïa ka jingkieng bad kane kan ktah shibun ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba na ka liang ki bor Pulit ka Ri-Bhoi ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Lyngba jong kane ka sngi ka la long ruh ka sngi kaba kmen bha naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul St.Jospeh English Medium School, namar ka dei ka skul kaba dang donshibun ki lad jingïarap na ki riew kylluid mynsiem bad na ka sorkar ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit hapoh katei ka shnong khappud.
Ïa ki jingïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 17 la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem la pynlong hapoh madan Heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ha u snem 2018, kane ka seng saiñ pyrthei ka la ïoh ban sei ïa uwei u nongmihkhmat ban leit sha ïingdorbar thawaiñ, hynrei hapdeng ka jingïashrut ïakajia hapdeng ki nongïalam kane ka seng saiñ pyrthei, kam don nongmihkhmat shuh mynta bad ha u snem 2023 la kan dang buh kyrtong ne kan duh kan dam noh; tang ka por kan sa ïathuh namar kane ka seng saiñ pyrthei haduh mynta ka sngap jar jar.
Utei u ophisar u la don kti ha ka ban pyntrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) ha Shillong Sadar Police Station.
Kumba ka paw mynta ki riew pawkhmat bad ki nongïalam ba radbah jong ka shnong Mawlai ki la pynpaw paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MDC ka Mawlai u ban ïakhun ia ka election MLAmynta u snem.
Shuh shuh, ki la kren ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ban shemphang nangne shakhmat ba kum ki paradoh ki parasnam ba kin long kita kaba peitngor bad ban don ka jingïatylli hapdeng ki para jaid bynriew, namar kum kine ki kam shah thombor bad shah shim jingim ki paradoh ki parasnam ka long ka kam kaba ym lah ban pdiang bad kaba ktah mationg ïa ri bad ka jaid bynriew.
Nonghikai baieid, Nga ai khublei ïa ka jingtrei shitom jongphi ban ïalam lynti ia ki khynnah ha ka jingpule.
“Ngi donkam ia ka jingiai buddien, iai peitngor ia ka jingiaid bad ka jingpyntrei ia ki kam, la ong u Conrad.
U kwai dkhar u wan na thain Sonapur bad kiwei ki jaka kum na Assam hynrei u kwai Khasi u wan na ki thain ri war jong ka Meghalaya.
Ka MEPA, ka la tyrwa ba kan ia trei lang bad ka seng ki nongthoh kot khasi, na ka bynta ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit jong ka 8th Schedule bad kumjuh ruh ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi ha ki ophis jong ka sorkar Jylla.
Rona Khymdeit:Ki don ki Tax kiba la pyllait noh ia ngi ki Schedule Tribe hynrei watla katta ruh ki nongtrei jong ki riew shimet, ki skul,ki ophis kim sngewbynnud ban siew , ki siew da ka jingkylluid mynsiem hynrei da poi hangne la pyndonkam bakla noh, bun kiba phone ia nga bad ki pynpaw ba mynta ki sngew artatien ban siew ia ka Prfessional Tax ruh.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 491 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 322, Ri Bhoi 128, West Jaintia Hills 93, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 51, Eastern West Khasi Hills 45, North Garo Hills 45, South Garo Hills 23, East Jaintia Hills 31, West Khasi Hills 31, bad East Garo Hills 29.
Shwa ban sdang kane ka training la pyniaid iaka ialang ba lyngkot na u Babu Aidor Ryngksai, State Training Commissioner(Scouts) bad la ioh ka jingkren ba kongsan ban ai mynsien na u W Lyngdoh, State Secretary ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides haka jingiadonlang ki teaching staff bad ki trainees.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, nangta ia u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, ia u Raja Brahma, Border Magistrate lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi, halor ka jingshimkhia jong ki ban hiar mar mar sha shnong Umlaper bad ruh kiba la lah ban iakren pynsngewthuh jingmut bad ki heh Pulit na West Karbi Anglong, na ka bynta ban weng noh ia ki pulit bad ka khyrdop talasi kaba la buh da ka Assam ha Umlaper.
U Messi sa shisien pat lem bad u Angel di Maria ki la pyrshang ban pynurlong ïa ki kabu ksiar hynrei kim shym la lah.
Ka JNC kala pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka seng kala dep buh ruh ka jingkyrpad ia ka ophis PWD (Khliehriat) ban leit jurip ia katei ka jaka khnang ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia katei ka jaka ban lait na kano kano ka jingjia ba  sngewsih kaba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
La i tad dor ruh ka synshar ka khadar ha ka jylla jongngi mynta.
Ha kajuh ruh ka por, u la ai ruh ka jingïaroh kaba khraw ia ka Ri-Bhoi Presbyterian Synod, kiba la don ia kaba kum kane ka jingangnud na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pule puthi ha kane ka juk iabeh jingstad kaba mynta.
Shuh shuh la ong ba ka lehñiam Behdienkhlam kan wanrah ha ka jingriewspah ka Riti ka Dustur jong uba rim ba jan.
Hynrei u Bah Phain u don la ka buit, namar u pan de ia kiwei ki jingiarap Sorkar.
La iohi ba don na ki jingdon jingem kiba ki paidbah kiba leit iarap ki la lah ban sei shabar kynthup ia ki tiar ki tar bad ki masi khem dud kiba set ha sem la ioh ban pyllait noh ia ki shabar bad la iohi ruh ba ka ding ka la klang ha ki skum kba hynrei ki pulit pynlip ding ki la ioh ban tem ha ka por kaba dang biang bad kam shym la lah ban pur sha kiwei pat ki jaka pynlang skum kba.
Ma ngi mynta pat ngi ialap ban iaieit para briew tang ha ïingmane.
Jowai:Ki nongtrei bylla sngi ka sorkar jylla hapoh ka tnad PWD ki ba la tip kum ki Muster Roll hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills PWD Muster Roll Workers’ and Labour Union ka la rai ban iaid sha khmat ka jingiakhih da ka jingshahthngan ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 17tarik Nohprah.
Haba iadei bad ki sienjam, kiba ka HNYF kan sa leh tyngeh pyrshah ia ka MeECL, u Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba ia kaba mynta ka seng kan leh ujor shwa sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai ka dorkhas bad ban pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei lada ka MeECL ka iai leh mutlop bad kam shimkhia, ka seng ha ryngkat ki rangbah shnong kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia ka MeECL.Nongpoh: Ki lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shong patok haduh 3 Bnai kynthih, namar ba ki la shah kynnoh donkti ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah uba dang 14 snem ha Shnong Nagrabil ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la wan ban pynshai sha ki lad Pathaikhubor, da kaba ong ba ki bor Pulit ki khlem da wad ia ki jingshisha ha ka ban kem ia kiba donkti shisha ha katei ka kam runar, hynrei ki la shu leh pyndep rukom bad ki la kem bad thmu ban pyngat kyndon ia kiba lui lui bad ki briew ki bym donkti eiei ruh em halor katei ka kam pyniap ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
lada kita ki babu sorkar kin shim ia ka pisa ka mut ba kane ka sorkar jong u Conrad kam iapher bad kato ka sorkar jong u Mukul.
U Shah u la ong ba ka liang pyrshah ka la dawa ba la dei ban ïakren hapoh ka Rule 267.
Ha u 2016 pat la shim bynta ha kane ka tamasa da ka Grace Jones bad ha utei u snem ruh ki la bun bha ki nongwan shim bynta.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka Dong Lumsohphoh kaba hap ha shnong Nongpoh, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka Dong ka la hap ha ka thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha katei ka Dong, kata naduh ka 25 tarik haduh 4 tarik u Bnai ban wan.
"U la ong biang, “Ha ka por interbiw la pyntip ia baroh kiba ialeh ia ka jait kam aiu ba ki Orderly Peon ki dei ban trei ia ki kam iing.
Bad markhmat bad ki AR (Duo) te kyiuh phi.
:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng jong ka tnad ba khmih halor ki kam ba ïadei bad ki rit paid ne ka minority affairs u John Barla u la leit jngoh ïa ka Dr H Gordon Robert Hospital kaba don ha Jaïaw ha ka 24 tarik u Naiwieng 2022.
“Kumba la ïohi ha Tripura ki don ki kynhun kiba kwah pynduh kyrdan riewlum ïa kiba la kylla Khristan," ong u Bah Bajop.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC kaba la shim ruh ia ka jaka jong ka Galaxy XI kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target FC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018 (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ula ong, ka MeECL kan peit ba kane ka jingtrei ka dei ban ïaid shakhmat khlem sangeh bad ban pyndep ha ka por kaba la buh khnang ba kan ym pynthud ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, khamtam eh ïa ka jingkit ia ki tiar ki tar bad ki marbam mardih kaba lah ban kham rem namar kin hap ban leit ïaid kylleng kylleng ban wan sha Shillong.
Haba kren ha ka jingialang u Myntri Rangbah ula ong ba kine ki surok ba la plie paidbah kilong kiba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
Tangba ka kam chowkidar ka lah ban kham eh khyndiat namar hap sah hangne ha kwartar.
Kane ka la paw biang ba ka la long ka jingpynibor hapdeng u  Pilot, ïa uba la khmih lynti ba un sa ïakhun ïa ka shuki Myntri Rangbah la kham slem bad u Gehlot, uba long mynta u Myntri Rangbah.
Ha ka jingtohkit, um shym lah ban pynshai ba kumno u thied ia ki iing kiba shongdor T.10klur.
Na ka liang jong ka Office Barato-A, ki sngewnguh shi katdei eh ia kane ka seng khamtam ia ka National Director ba lyngba jong ka, ki la ioh ka jingkyrkhu kaba khraw ha kum kane ka por jynjar ba dong ka pakhang shnong, ong ka  kyrwoh la phah da ma Sarlangki Dkhar-Secretary Dong Barato-A.Shillog: Ka World Mission, ka la nang bteng ban leit iarap ia ki 25 ing da u khaw kiba don sha ki thain Khathynriewshnong, jan Sohra.
Halor ka jingkylli u MLA na Rambrai ba ki paidbah ka West Khasi kim pat pdiang ia u Aadhaar, u Bah HDR u la ong, lada donkam ka sorkar kan sa pynlong biang ia ka jingpynshai paidbah halor kane.
Shillong: Wat la ka kong Ampareen Lyngdoh, Working President ka seng Congress, ka la dep pynbna ia ki lai ngut ki kyrtong, hynrei u Nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u la ong ba na ka liang jong ka Congress party, haduh mynta ka dang bishar bha ban jied ia ki kyrtong ban pyniakhun ha ka elekshon shiteng samoi na ki lai tylli ki Constituency, kata, na Mawryngkneng, na Rajabala bad na Mawphlang.
Ban ioh pynlong madan ialehkai ia ki pynthor ktieh, ka kam kaba nyngkong eh ba ka Trust ka la leh ha kata ka por ka long ban pynkynriah lynti noh ia ka wah Umkhrah sha kawei ka liang jong ka khyndew ba kan tuid noh narud ki pynthor kba.
Ha kane ka jingiaryrko, ka samla Erwamaia Nongsiej na ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ka long ka lahduh ha ka jingiatyrko, katba ka samla Banlumlang Nongkhlaw na Sanker Dev College ka wan baar.
Katba ki nongtrei ki la sdang ban pynlong ïa ka jingïakhih, ki bor ka GHADC ki la phah da ki shithi jong ki.
U Chief Secretary jong ka jylla u Yeshi Tsreing u la pynbna kyrkieh sha baroh ki Deputy Commissioner ha ka jylla ba ka sngi thohdieng kan dei ka sngi shuti ha ka jylla.
U Benedict Jones Makdoh (1/51) bad u Gaurav Jyoti Thakuria (1/88), ki khur mar shi wicket.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka CAS ka lah shim ia ka tei ka bynta ha ka ban weng noh ia ka jingsospon kaba jlan snem pyrshah ia u da kaba pynduna noh ia ka sha kattei ka snem.
“Ki kam be-aiñ aiu u la leh haduh ba dang step phyrngap phi la kem ïa ki na jynthiah, hato ka dei ka kam pynïap briew ne ka kam lute ne ki kam be-aiñ aiu haduh ba phim lah ap shuh ha ka jingshisha ngim pyrshah lada phi kem lada ki leh kam sniew hynrei ngi pyrshah ïa ki rukom wan kem jong phi," ki la ong ïa ki pulit ha ka jingïania.
Ki don lai ngut napdeng kum kine ki longkmie kiba thrang ban nang ban thoh kiba dang pule Class II bad ïaleh ïa ka eksam shiteng snem jong ki bad kiba angnud ban pyndep haduh ka Class X.Kawei kaba ki nonghikai ki shem jingeh ka long ha ka ktien ka thylliej namar ha kane ka skul ki wan skul ki khynnah na ki jaidbynriew bapher bapher naduh ki snem ba la sdang ïa ka.
Katei ka jaka ba la pyniap ia kitei ki shipai, ka dei ha kajuh ka jaka, ba ki la rah bor ia ki 700ngut ki poiwir, ha Al-Bahra, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba peit khlem da pynshong nongrim bha, sngew kumba utei u phadar khyllah sngi ula kren īa ka badei.
“Ka jingialap paidbah ka la del sdang ha kiwei ki jaka bad hangne yn sdang noh mynta shaid shaid", la ong ka Vijaya.
Shillong, Naiwieng, 30: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la ñiew ïa ka jingshah khot hajir ha ka National Investigation Agency (NIA) ka dei ka “bym lah satia ban pdiang" namarba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng bad ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat.
Ka Shnong ka pynpaw lyngba ka khyrwoh na u Bah Tanlum k.
Ki ar tylli ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam kiba la ïakynduh ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong ki la rai ban leit jngoh lang ïa ki jaka ha khappud kiba hap ha thaiñ Langpih ha u bnai ban wan, kata, hadien jong ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong baroh ar tylli ki Jylla.
Hadien ba utei u briew uba la mynsaw u la ioh iaka jingsumar kaba donkam lyngba ka NEIGRIHMS Hospital Shillong, hynne ka sngi napoh katei ka Hospital ruh ki la pynlait noh ia u ban leitphai noh sha Shnong namar ki la iohi shai ba kam lei lei shuh ka jingmong kaba don hapoh ka met jong u lyngba ki jingsumar kaba ki la dep ai ia u.
U Vice President ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba kan bha ba u bah Donald un ujor da ka ejahar sha ka bor ka ain.
Katba ka Sim Card ka Idea ym shym la lap.
Ha ka juh ka por ka KHNAM ka la kyntu ba ki seng sain pyrthei ki dei ban shim jingkitkhlieh shuwa ban dier ka por ioh ba kane ka jylla kan long kum ka jylla Tripura ha kaba ki trai muluk ki kylla long tang kum ki rit paid.
Valentine Sohlang Myntri ka Nongpyndeng na U Tbn.P.S.Mawlieh uba la wan mih khmat na ka bynta ka Home bad U Bah Powell Sohkhlet na ka bynta ka Christmas Make Over 2021.
Ka India kan pynlong ïa ka G20 summit ha New Delhi ha ka 9 bad 10 tarik u Nailur.
Ka Cabinet Meeting ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la rai ban plie biang ia ki iew nong kyndong naduh ka 15 tarik mynti u bnai.
Shillong, Rymphang 12 : Ka jingpynthoh bria ïa u kyrtong ka UDP na ka North Shillong Constituency u Dr Aman War da ki jingkynnoh ba khlem nongrim halor ka jingpynlut jingpynsep ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 ka dei namar ba u khlaiñ bha bad u don ha ka thong ban jop, ong u bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad kyrtong ka UDP na Mawlai Constituency.
Naduh kata ka sngi ha kaba u la ong “ Ka Mon jong Me ko Trai kan long borabor na ka bynta jong nga", u Phadar Matta u la bret lut ialade met bad mynsiem hapoh ka jingsumar sukher jong u Jisu bad ka Maria ka Nongiarap ki Khristan bad u la iaid haduh Kalbari na ka bynta ka jingkylla bamut ki Nongpop bad ban pynim ia ki briew baroh ban shuh shuh ka kot Lyngkdop  “ A GOOD MISSIONARY".
Kine ki dkhot ba dang samla jong ki Yuva Tourism Club ki la kut jingmut ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ba don jingbahkhlieh bad ban pyni ïa ka deiriti ba kyrpang jong ka ri.
Don ruh kiba shu pynlait noh ia ki khynnah namar bym don nonghikai.
Kumta, ka Jingïatakhuh! Lada uwei un bishar ïa kata ka Synshar Khaddar Khasi hyndai da ka Pyrdaiñ jong ka Juk mynta, un ïohi ïa kata ka Jingnoh shiliang.
Ha kawei ka bynta ka don ruh ka bynta ha ka Bill kaba kren shaphang ka jingdonkam ban thaw da ka village development council (VDC) kaban treikam hapoh ka Dorbar Shnong  ban pyntreikam ia baroh ki skhim bad ki kam pynroi.
Ngi kum ka ïing Ka sem ngim lah ban siew kylliang iaka jingleh bha jong phi iangi, hynrei ngi kitbok kitrwiang ba phin dap biang ha kiliang baroh, ngi kyrmen U Blei un siew kylliang bad kyrkhu iaka jinglehbha jong phi.
Hynrei ha kine ki sngi, ki hajar ngut ki samla kiba la biang ka kyrdan pule ki long kiba khlem kam khlem jam.
U Rangbah Shnong u la kyntu ia ki nongshong shnong ban ia trei lang  ha kano kano ka por ba don ka prokram  namar kiba kum kine ki Training ki ju ai ka jinghikai bapher bapher.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Khlieh Umstem Unit hapoh ka jingialam President bah Fairlyston Teron ryngkat bad u President ka Umiam Circle bah Samlang Pdahkasiej ki la leit ban kynduh ia ka District Medical and Health Officer (DMHO), Ri Bhoi District hynne ka sngi bad kyntu ba kin phah noh kloi ia ki doctor ha katei ka jaka sumar khnang ba paidbah ka thain kin ioh lem ia ki lad jingsumar ha ka pang ka shitom.
Namar kata, ban wan ka roi ka par bad ki jingkylla hapoh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Mawhati, u Bah Shanlang Diengdoh kum u nongïalam ka FKJGP na Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar MDA 2.0 ba kan shim khia hakaba wan rah ïa kane ka ophis sorkar kiba pyntreikam halor ki kam pynroi bapher bapher sha u paidbah bad ha kajuh ka por ruh u la kyrpad ïa u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba un tied miej lem ha ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla khnang ba kine ki jingangnud ki paidbah ban wan katei ka ophis sorkar kan urlong bad kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah, u la bynrap.
Shillong: Hadien ka jing bthah ka All India Congress Committee (AICC), ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ruh ka la rai ban lum jingkhein lyngba ka ‘online’ ha ka 28 tarik Jymmang 2020 naduh 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisngi na ka bynta ban tip halor ka jing duhnong ki paidbah namar ba don ka jingpakhnag shnong lane ka lockdown ha baroh ka ri India bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka jingshah pyndik ia ki kali na Meghalaya ka sdang naduh Jerobad ter ter shaduh sha Guwahati ne Airport, hynrei ka daw kaba ha khmat eh ba kine ki Pulit ka Assam ki pynthud ia ki kali na Meghalaya ha shi lynter ka surok, ka dei tang ban ioh khrong pisa jubor namar ba ia ki kali Assam kim shem nud satia bad ka jingshim kabu ka jongki kadei beit tang ia ki kali na Meghalaya.
Ka khubor na ki shipai ka ïathuh ba ka la don ka jingïakynad ha ki jaka kiba hap ha ki distrik jong ka Churachandpur, Kangpokpi bad Imphal.
Ha kawei pat ka bynta ka seng kala dawa ruh na une u khlieh duh ka District ba dei ban weng noh mardor ia ka ktem jong kine ki shipai BSF kaba ki buh ha Amlarem hynrei ban phah pat ïa ki ban leit sha ki jaka khappud ban khanglad ïa ki briew kiba wan napoh Bangladesh.
Hynrei ha ka jingthung kam pat bad ka jingpyndap ïa ki kam kiba lait, ka don ka jingong ban thep ia kaba sah khlem ban pat thep naduh u snem 1972, na ka liang ka seng ngi sngew ba mynta dei ban ïathir bha bad kane ka dei ka kam kaba kyrkieh kaba ki hap ban pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha ka sorkar   ba kane ka roster system kam dei ban pyntreikam naduh u snem 1972, hynrei ban pyntrei kam nangne shakhmat," u la ong.
I la don ah jingshitom na ka high blood pressure badla ialam ia i sha NEIGRIHMS Hoslital ha ka step jong ka 3 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 4:30 mynstep hadien ba i la shitom ban ring mynsiem.
Miss Lorenza Songthiang ila ioh rah Takma Ksiar ha ka 52 Kg category na ka Junior Girls E/K/H (St.Mary’s college).
Ha ka jingialang jong ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun, la ioh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu ia ki paidbah ban kyrshan tylli ia u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri iaki paidbah kan urlong.
Ïa kane ka riti treikam jong jong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi la pyllait paidbah da u ma Pirit Talang Waheh Shnong barim haka 22 tarik une u bnai haka jingïadonlang ki nongialam shnong bad ki dkhot shnong.
Kumta u ong – “Ngan kiew sha bneng, ngan kyntiew ia la ka khet haneng ki khlur jong u Blei …….
Ki Syiem HimaJaintia hi, ki long ka nuksa namar wat lada baroh ki Kur Syiem Jaintia ki long Hindu hynrei kidang bud beit pat thik pathik iaki riti dustur hiar pateng haka kynthei bad ki dang bat ruh iakaknia ka khriam Iawbei bad ia kane lah ban pynshisha lyngba ki jingbun jongki mawbynna hakylleng sawdong jongka Hima Jaintia.
Ha ka jingialehkai ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la pynhap 5 wicket ia ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi ba kut ban rah ia ka nam lahduh ka Nort East Zone da 156 ron ha ka jingialehkai kaba long ha madan Mangaldai, Assam.
Katei ka shnong ba dang shu kha thymmai ka don haduh 40 ing bad ka don ka jingbun briew kaba 360 ngut.
Shuh shuh ula ong ruh ba don ki khun samla kiba sngewthuh bakla ban ong, “kam myntoi ban leit pule namar ngim ïoh kam sorkar shuh ha kane ka juk ba mynta", bad kane ka long pynban ka jingpyrkhat kaba la ïalam bakla ïa kiba bun ki khun samla.
La ju khein ruh ba u khynnah uba shong tawah kjat ha khmat u rangbah u dei u khynnah bym don burom.
Naduh ka khyndailad kaba dei ka dohnud bad ka khmat jong ka Nongbah la i kum ka jaiñjot rynjaiñ ym lah shuh ban da burom la jyllei da kiei kiei ki bymitynnad shuh !Hooid, shisha hato kam pat dei mo ka por ïa ka jaidbynriew ban kylla kaba mut noh na kaba kwah im suk than bad khwan lalot? Kam dei shuh ka juk hiarthma kum hyndai, hynrei ngi donkam ïa ka jingstad bad ka jingshemphang kaba tang u Blei u lah ban iarap iaka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ïa mynta hi, u khlem pat rai ban mih aireng na kawei pat ka Constituency.
Kitei ki shijur, ki ia poi kha ha u snem ba ladep bad ka kashari ha Bhopal, ka la bthah ba kitei kin ia shong ia sah shwa la ka jong ka jong, na ka bynta hynriew bnai kynthih bad hadien kata, kan sa rai ban ia tar kot noh ia ka jing ia shong kurim jongki.
Ha Uttar Pradesh, U Akhilesh Yadav, nongialam ka Seng Samajwadi Party, ula ujor halor ka jing bym larkam jong ki mashin EVM lane ha kaba kynnoh ba ki mashin, kiba thep vote beit sha ka seng BJP bad ha kaba ula kynnoh ba kane ka dei ka kam pyniap briew kaba jubor tam.
Ka mat kaba nyngkong, la wan rah da U  Vanlalhlana na ka seng  Zoram People’s Movement (ZPM), ha kaba u dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntrei kam ia ka ain kaba dei kyrpang ia ki rit paid trai Jylla lane ka  “United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples, 2007".
"Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba mynta ki nongwan jngohkai kim ïohlad shuh ban ïohi ïa ka Heritage Village kaba don ha Mawphlang namar la bun kiba hap ban maramot.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kane ka dei ka jingbyrngem ia ki nongsakhi,  kaba la buh jingma ia ki briew ki ba kwah ban pynpaw pyrthei ia ki kam beain kiba don ha ka jylla, ha kaba halor kane ka bynta na ka liang ka kong Agnes ka la iathuh ia u O.C jong ka Madanryting.
Haba kren haka National Seminar ha National YMCA Hostel kaba don ha nongbah Delhi kaba la pynlong da ka Khasi Author Society (KAS) bad ka Hynniewtrep Delhi Association (HTDA), u Ma Pala ula ong, ka long kaba kongsan bha ba ka ktien Khasi kan rung ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ban pynduna ia ka jingsngaid palat bad ka jingkhia ka met, phi donkam ka jingiaishah bad ka jing pynkylla iaka rukom im ki ba lah ban iarap ia phi ban pynhiar ia ka jingkhia ka met, kine ki kynthup naduh ka jingduna ban bam ki jingbamkai, ki jingdih ba thiang bad ki jingbam kiba bun ka khlein ha ki.
Ki jingïakhun kiba ka North East kan ïakhun ha kane ka lympung kata ha ka 24 tarik kan ïakhun pyrshah ïa ka North Zone, ha ka 28 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka West Zone, ha ka 30 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka South Zone bad ha ka 2 tarik Nohprah pyrshah ïa ka Central Zone.
Ka AIFF ka la pyllong ia ka jingialehkai ia ki khynnah rit hynrei kane ka shong katkum ka jingiashim bynta, bad hangne ngi don ka league kaban pynthikna ia ka jingiakhun" la ong u General Secretary ka AIFF.Katba u Biswanath Sinha, u la ong ba mynta ka dei ka sngi kaba khraw ia ka Tata Trusts".
“Ki thied ia ki MDC jong ngi da ka pisa ka sorkar pdeng kaba ki ioh T.133 klur", la ong u Dr Donkupar.
U don ka jingngeit kaba skhem ba u Blei un phah hi da u briew uba bha.
“Namar uei uba lah ban pynbeit ia kata kaba u la pynkdor?" Eklesiastis 7:13.
U president ka KJDSTA u la iathuh ruh ba ia ka tulop jong ka bhah kaba ar ne 2nd quarter jong u bnai Jylliew haduh Nailar yn sa pyllait ha ka taiew ban wan.
Ha ka step phyrngab jong ka 16 tarik u Jylliew, ki runar ki bym ithuh satia ki dei kiei ki la leit ban prong tuh ïa 7 tylli ki dukan kiba don ha ka dong Ummawlien jong ka shnong Pyndengumïong, Eastern West Khasi Hills.
Kumta, lada katei ka jingïakren ka long shisha kaba dei, kan sa poi ka por ba ki briew kiba sngewthuh ïa ka jingkordor ka vote kin ym lah shuh ban ïakhun bad kito kiba leit ban thep vote da ka jingpynbor ka pisa kaba lah ban long ka jingma kaba khraw pat ïa ka jylla bad ka pateng ban sa wan.
Ïa ka dor jong ki jhur ha ka jingbam ba man ka sngi la ithuh bad tip da ki briew ha kylleng satlak ka pyrthei ha ki por ba dang shen.
Ka AMSSASTA Ribhoi lem bad ki nonghikai 4th teachers ki dawa na u CM Mukul Sangma lem bad ka Education Minister bad ka wei ban shim khia kloi ban pynkiew ia ka jingsiew.
Iaka jingalang kitbok la pynlong ha State Convention Centre hakaba la wan ban sakhi lang da u Myntri ba dei khmihia ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u nongaibuit ia u Myntri Rangbah u bah Hamletson Dohling, u Commissioner & Secretary ka tnat Sports Dr Vijay Kumar, Director ka tnat Sports kong Isawanda Laloo, ki nongkitakm ka MSOA ba kynthup ia u working President bah John F Kharshiing, bah Finely L Pariat General secretary lem bad ki dkhopt nongkitkam.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lion Sports & Youth Affairs kaba la tied nyngkong kala kamai 127 ron na ki 20 overs bad hap noh 6 wickets.
Da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kine kiei kiei ka KJCLF ka iai bteng ban kyntu bad dawa ia ka jingpynsangeh noh ia ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ruh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary KJCLF.Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban pynkynriah, ym tang ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong, hynrei wat ia ki skul bad ki jaka mane Blei ruh, kiba don ha kane ka jaka.
Nalor kine la don ruh ki Hotel kliba kynthup ia ka Suruchi hotet T.8683, Hotel Swastic T.35014, Elgin hotel T.48990 bad ka Meghalaya Urban ka shim wai ar tylli ki mala T.378804.
Na ka bynta u Bah Kimfa Marbaniang u MLA barim ka Congress u ba la rung sha ka party NPP bad ba don jingkyrmen ban jop namar ïa ka sorkar ruh la ïalam da ka NPP.Pynban, imat ka Jersey thymmai ba u phong jong ka NPP ha Rambrai hi ki paidbah kim pdiang satia.
Tura, 12 lyngkot:Ki pulit jong ka Meg halaya, ki shim ba ka jingialeh pyrshah jongki bad ki dkhot jong ka ANVC ha ka sngi saitjain ba ladep, ha  Darengagal hajan Chun mati Dobasipara ha ka sor bah Tura, jong ka  West Garo Hills District, ka dei ka jingjop kaba don burom tam jongki, ha kaba la ioh ban siat iap ia ki 4ngut ki dkhot jong ka  A’chik National Volunteers Council – B (ANVC-B), ha kaba la siat iap ia kitei ki 4ngut ha ka jingialeh pyrshah bad ki  SOT – SWAT bad ba la ioh ruh shibun ki tiar ialeh, na katei ka jaka rieh jong kitei ki ehrang.
U la ong ruh ba ka sport policy ka dei ka bynta ka ban pynlah ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat, ka long ka lad ban ïohkam ïohjam, bad ka don ka kamai kaba heh bha ha ka kam ïalehkai sport.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba ka la dep thep kyrteng, ka Agatha, ka kren skhem, ba kan jop biang ha kane ka kynti, wat la ka ka seng Congress, ka la pyn iakhun da U Mukul Sngma bad ka la kren shai ruh ba ka thong jongka, ha kane ka kynti, ka dei na bynta ban trei ia ka roi ka par jong ka Garo Hills.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body mynta ka sngi Saitjain ka la pynlong ka jingleit teh banar ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong kum shibynta ban iasnohkti lang bad ka Khasi Author Society (KAS) ban dawa na ka sorkar pdeng ban  pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Na ka liang u Head Teacher Katei ka skul ula ong ba Katei ka skul kadei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, Hynrei ka jingbymshimkhia ka sorkar ban tei pynbha ia katei ka iingskul ka la buh jingeh iaki khynnah skul bad iaki nonghikai ban pynlong skul haki por slap.
Kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng, ki long 6,066ngut ngut bad na kitei ki kynthup ia 907ngut ha  Kamrup (M) district.
Ha ba kren ha kane ka jingialang u Bah Hek ula iaroh ia u nongthoh iakane ka kot uba la noh Synniang ha ka thoh khasi khamtam ha ka drama bad u ngeit ba da ka jingpyllait ia kane ka kot kan kyntiew ha ka imlang sahlang.
Haba pynkut iakane ka Jingiathir, Ngi shem ba Ki jinghikai U Jisu, ki dei ki lynti, bad Ka Niam Jingngeit Blei, kaba paka tam.
Ka komiti kan hap ban aiti ia ka kaiphod jongka haduh ba kut une u bnai.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis u Divisional Officer ka Soil & Water Conservation Division, South West Khasi Hills District, ha ka 27 bad 28 tarik u Jymmang, 2022, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop dro, ka jingïalehkai badminton bad ka jingïamareh marathon kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ha ka Jinglongbriew mano bym sngewbitar ïa kum kane ka apot? Phewse, ka Khubor jong ka Khristmas ka long: “U Blei u ieid ïa uba ai jynsur da ka jingkmen" (2Cor 9:7).
Haduh saw ngut ki kyrtong na ka 1 Nartiang Constituency.
Bah Ardent un hap ai jubab halor ka VAB nyngkong sha ei ka jah….
Haba ther tyngeh ïa kiba shalan plastik (kaba pyndonkam tang shisien), u la ong, “Ïa ka jingpyndonkam plastik la khang da ka Sorkar, hynrei ngi ïakynduh jingeh haba phai sha ka jingpyntreikam ïa ka aiñ tangba ngin pyntikna na ka liang ka Sorkar ban tehlakam ïa kane.
La thoh shai ba ïa ki kyntien pdiang lane kata ka ‘Welcome Address’ yn ai da ka Kong Phidalia kum ka Chairperson ka MSCW.Dang ha ka 15 tarik Jylliew, u Bah Paul u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa thung noh mynta ïa ka briew ka bym don jingïadei ha ki kam saiñ pyrthei kum ka Chairperson bathymmai ka MSCW.U la ïathuh ba ka tnat Social Welfare kan sa thaw ïa ka Search Committee ban wad ïa kane ka Chairperson bathymmai.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba balei uta u ophisar jong u Myntri Rangbah jong ka jylla, u hap ban tim daka ‘tien sih ïa uwei u nongthoh khubor jong ka nongbah, haba u la buh jingkylli shaphang kane ka jingjia ïa takhuh kali? Ka jingleh jong une u ophisar ka long ka bym ïa hap bad ka kyrdan kaba u bat.
Ki don 8 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 507 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Saitjain.
Haba iakren bad uwei na ki rangbah shnong, u la ong ba watla um pat tip ia kata ka jingdon jong uba ioh ia u COVID-19, hynrei ki la ioh ia ka jingpyntip na ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba ki dei ban phah khang noh ia baroh ki dukan kiba plie ha kitei ki shnong.
Ka ANVC-B ka la kynnoh ba ka ANVC ka la pynkhein ia ka jingiasoi hapdeng jong ka bad ka sorkar ha kaba ka la pan jingshai na ka sorkar hato kla ka ANVC ka la nang bteng pynban ia ka jingpynrung dkhot jong ka, ka la lum khajna juborna ki nongkhaii dewiong ha Nonggal bad kiwei pat ki thain ka ri-lum Garo.
v) Ban ong ba ka juk u Khasi ka dei ka juk tipbriew tip Blei ruh ka long kaba bakla.
Shuh shuh ruh la ong ba ia 7 tylli kitei ki drone ba la phah da ka Russia ha katei ka miet, la ioh ban siat pynbthei noh.
Ha Hima Shangpung, Laskein C & RD Block u Bah Wailadmiki Shylla u la pynher ïa ka lama lairong.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong ka ACHIK ban wanrah noh ïa ka nongbah ha ka por tlang ne ‘winter capital’ ha Garo, u Bah Robertjune u la ong, “Ngi ruh ngi kwah ban don noh ar tylli ki budget ne ka mang tyngka, kawei ïa ka Rilum Garo bad kawei ïa ka Rilum Khasi Jaiñtia.
Namar ba ka sur jingrwai kadei u païa ba ha khmat na ka bynta ka Seagram’s Royal Stag bad ka jingsngew tynnad jong ki samla kane ka juk mynta ban sngap ïa ki jignrwai ha ki rukom rwai ba thymmai.
(iv) ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla kim їoh ia ki shuti kum ki casual leave, earned leave, medical leave bad kiwei.
Shillong: La ioh ban pyllait ia ka kot bathymmai kaba kyrteng “La pynim ia ngi" ha ka 09tarik Naitung 2019 ha Kyndong Tuber da u Rev.P.L.Pakma.
Shillong: Ka RiBhoi Student Union Jirang Circle ha ryngkat ka RBSU Sengkmie  myn hynnin ka sngi ka la leit ban hiar jurip  ia ka jaka ba la  buh ia u mawnongrim ban shna ia ka Public Health Center (PHC) Jirang ha ka ba la shu ieh shrah haduh kine ki sngiIa une u mawnongrim la buh naduh u 10 tarik u Nohprah 2002, ha ka por ba long Myntri rangbah  u  F.A khonglam (bam kwai ha dwar u Blei).
Ka kynhun ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher ha WJH hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai, ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh shi katdei eh ïa u ma Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnad pule puthi bad ïa u Bah DP Wahlang Principal Secretary ka tnat pule ka sorkar jylla kiba la shimkhia haduh ban da ïoh lad syndon ban ïa kren bad u Dr Ramesh Pokriyal Nishank u Myntri ka tnat pule ka sorkar pdeng myn ha ka arphew khyndai April 2020.
Da ki sngi ngim ju ïakynduh ïa ka Principal," ki la ong.
Kum ban shu kdew ka ilekshon ban jied ïa u MLA ba thymmai jong ka Sohïong konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Ka khlam corona virus, ka nang kiew stet ha ka Ri India.
Ka Synjuk, ka la pynlong ka jingsngap jar, kaba ar minit, kum ka dak jong ka jingburom ia ka jingshakri jong utei u rangbah ia ka jaitbynriew.
Katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka la ïarai lang ban dawa pynlong syndon da ka dorbar paidbah, ban pynpaw ia ka sur u Paidbah.
Ka Nagaland ka la ialam nam tam ia ka  Meghalaya ha ka jingiakhun jong ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group kaba knieh tam da 371 ron ha ka sngi baar jong ka jingiakhun kaba long ha Jorhat mynta ka sngi.
“Ym shym la don slap, ka jingtwa khyndew ka la jia haba shit ba rang ka bneng", ka ong ka khubor na ka shnong Rattacherra.
“Kawei kawei ka shnong yn sa mang T.34 lak ba kin leh ia ki kam ba iadei ban kyntiew ia ioh ka kot bad ki kam ba lah ban kyrshan ia ki", la ong u Kumar.
Nalor kane ka jingmareh bad ka jingniah cycle kan don ruh ka webinar haka 14 tarik halor ka phang ‘Freedom fighters of the Jaintia Hills’.
Jowai, K’Lyngkot 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Dei na kane ka daw ba ngi lap ïa kata ka jingpun khun khynnah ki thei samla jongngi bad ka jingeh kaba bud ïa kata.
Kiba pyrkhat ba kampher wat lada kin pynkheiñ ia ka aiñ namar ba ki don ïa la ki ‘special ones’ ki jong ki.
Hynrei, ka sorkar ka la ban jur halor ka jingïashim bynta jong u Chairman bad u General secretary.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Synrop da 3-2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri.
Lada kita ki khlieh nongsynshar ki ong ba ki syiem ki hima khasi ki lah soi ia ka IOA&AA, la ong pat ba ka jaidbynriew Khasi, ka khlem pat soi pat ia kata ka instrument of merger(kum kiwei ki state khamtam kum ha Assam).
Halor ka jingpyrshah jong ki liang pyrshah ia ka sorkar, ha ka jingiadei bad ki dalit, U Modi, u ong ba ki MP jong ka seng BJP, kin leit sah miet bad ki dalit, ha ka miet jong ka 14tarik Iaiong bad ha ka 5tarik Jymmang ha ki 20,844 tylli ki shnong, kiba don haduh 50 percent ki jait bynriew Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe, ban pyntip halor ki kam ba bha jong ka sorkar India, na ka bynta jong kitei ki rit paid.
Ki briew kiba la buh ïa ki jingthoh bad pynithuh ba ki dei ki nonghikai skul, ki la phai khmat sha ki khynnah ha kaba ki la bthah ïa ki ba kin pynïasoh bad ki “new class groups" bad ki la phah ïa ki ïa ki One-time Passwords (OTPs), la ïathuh ka tyllong khubor, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba wei ba ki khynnah pule kin pynïasoh bad kine ki kynhun, kin sa shah pan ïa ki jingtip kiba bniah.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 2.2.2023 ha ka por shi baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Kum ka jingpynkynmaw, ha ki por ba la leit noh, ka ju long ka rukom  ba ha ingshetja ka don ka dpei ha pdeng.
Kane ka jingkren u president ka UDP ka long hadien ba hynne ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la iaroh ia u myntri ka tnad kam pohiing u hymen jong u, u James K Sangma ba ka tnad kam pohïing kaba u bat, ka la leh shibun ki kam ba bha.
Ha ka jingïakhun pyrshah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla, ki pulit ha ka miet jong ka sngi Balang ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba shongdor haduh T.2 klur na kawei ka kali Tata Sumo.
Ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi School, Thangskai, ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ia ka jingnoh synniang jong ka Dalmia Bharat Cement Ltd, Thangskai da ki tin tap tnum kiba paka (dynaroof) na ka bynta ka iingskul kaba dang shu shna thymmai ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Katei ka Scooter, ka kham suk ban shong bad ka kham sngew tynnad ban niah, ha kaba ki pdiang sngewbha kiba bun ki briew kiba sngew tynnad ban niah ia kitei ki Scooter.
Ha kane hi ka sngi, u samla Donald Thabah u la ïoh ban plie noh ïa ka ïing ba la shna da ka KSU Laban Circle ha Maxwelton Estate khnang ban ai jaka sah sha ki paradoh ki bym don jaka sah khnang ban ïada na ka jingkharoi ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka.
Ki nongkren ki kynthup ïa ka kong W.Khonglah na ka District Social Welfare Department (DSWD) & One Stop Center (OSC), South West Khasi Hills District, u bah S.Passah, District Child Protection Officer (DCPO), South West Khasi Hills District, ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse napoh ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, ka kon I.Khardewsaw, Childline Foundation, South West Khasi Hills District, u bah S.J.Kharbhih, Sub – Inspector jong ka Police Department South West Khasi Hills District.
Ka Synjuk kaba la ioh jingtip kham hadien katto katne sngi, ka la shim ia kane ka sienjam ban pynrem jur ia kiba leh donbor bad thombor pyrshah ia utei u Rangbah shnong bad na ka liang ka kyrpad ia ki bor ka ain naduh pulit ban leh ia kaba donkam halor kane ka jingjia.
Ka jingiakajia pud ka don hi manla ki state-jylla ka Ri India-wat tang ka North East States ki bun ki jingiakajia pud-Ka Asom bad ka Nagaland, ka Manipur bad ka Nagaland,ka Mizoram-ka Arunachal Pradesh bad ka Asom,etc.Hato lah ban ong na kine ki jylla baroh kiba khlem u pud u sam.
Shillong, 15 Naitung:Ka myntri sorkar jylla ba peit ia ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak  ka la ong ba ka jingdon jong ki longing ba pra khiew ja ki la nang bun ha kine ki sngi bad ki kam runar ba la leh da ki khynnah surok.
Ki shipai ïada ri ha ka sngi U Blei ki la pynjulor noh ïa ka ktem jong ki lehnoh hadien ba ka la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ha Anantnag distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Palat shi spah ngut ki shipai China, ki la rung shapoh India, ha ka jylla Uttarakhand, ong ka khubor jong ka Economic Times, ha kaba ki la pynjot thiaw ia ka jingkieng ha  Barahoti bad ynda ki la dep pynjot, ki sa leit phang sha China.
Kumjuh ha kiba bun ki Hima nalor ki Myntri ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Shnong ki ïa don lang hapoh ka Executive Dorbar kum ki dkhot.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Kith United FC kala lah ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba 10 jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Don na ki nongkren , kiba jaw ummat, ha katei ka sngi shong dorbar, haba ki poi kynmaw biang ia kaei kaba la jia ha la iing la jing bad la kumba ong kawei ka longkmie “Tang kiba thar u shiah, ki sngewthuh ia ka jingpang".
Shillong, 22 Nohprah:Hadien ka jingujor bad ki jingud kiba bun na ki paidbah jong ka Mawsynram konstitwensi, namar ka jingshah pynbor ban pyndonkam ia u Aadhaar ha ki bank, u samla Banshai Marba-niang bad u samla Morgan J Lyngdoh GS HYC Mawsynram Circle ki la leit ban ia kynduh ia u Manager ka Meghalaya Co-Operative Bank Ltd ha Shillong ban ia kren ia katei ka bynta.
Ka synshar bad treikam treijam ki la shah ïalam ha ki kynhun bynriew kiba thymmai, kiba la tip kum ki “high level" kiba la kurup ïa ka bor synshar bad ki kam ki jam baroh.
Nalorkata, ka ong ruh ba kane ka long ka sienjam khnang ba ki paidbah kin ym jied ïa ki briew ki bym pat biang man la ka san snem.
Kumta ki la shu pyntip noh sha ki bor shnong jong ka shnong Umsning bad hadien katto katne kynta, la ioh ban sei noh ia ka met jong utei u rangbah ha ka jingdon lang ki pulit na Umsning Police Outpost.
U la ong ba ki paidbah Kim dei satia ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler bad baroh ki dei ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingjai-jai.
Ka Cyber Security Operations Centre kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Cyber Security jong kane ka tnat shipai na ka bynta ban peitngor, ban ïada na ki jingma kiba wan nabar bad ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Assam Rifles Wide Area Network (ARWAN).
La ong ba ki nongpeit ophis ki kwah ïa u bah Kharshandi ba un mih madan, hynrei na ka liang u Ma Thing Lyngdoh uwei na ki radbah duh jong ka seng naduh ka por ïakhih Hilla State ryngkat u Maieit Hoping, um mon satia ïa u briew ba ki I mon kitei ki ar ngut bad la ong ruh ba lada kum bakla imat ka lah ban mih ar kynhun ki sing ha Nongstoiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong ba hadien ka jingpynbna Result ka MBOSE, ka seng ka la lap ba ki don katto katne ngut ki samla pule ki bym lah shuh ban bteng ïa ka jingpule namar ba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban kyrshan ïa ki, ‘dei na kata ka daw ngi ai jingmut ba ka sorkar kan wanrah da ka polisi ban kyrshan ïa kiba kum kine,’ u la ong.
Hynrei tang u hynmen jong u uba la sngewsih ia ka jingwan phai jong u para.
Colombo: 207ngut ki briew ki la shu iap ei mynta ka sngi rakhe Easter Sunday, haba ki ehrang ki leit hiar thma ia ki Khristan ha Sri Lanka, da kaba pynbthei bom ha ki phra tylli ki jaka, ba kynthup ia ki hotel bad ki iingmane ruh kumjuh.
Kham hashwa ïa ka lamphrang ïa kane ka program da u bah Eson A.Khongrymmai, District Mission Manager, MSRLS/NRLM, South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Shimtilin Marngar na ka Banïengskhem VO bud ka jingkren pdiang na u Myntri Shnong Jakrem, bah P.Wahlang bad ka jingkren khublei na ka kong Sedin Syiemiong.
U Vice presisent ka RBYF u Bah L.K Sawkmie u la ong ba ki sengbhalang kim pyrshah ia ka jingwan ban pynlong ka kane ka tamasa hynrei ki pyrshah jur ia ka jingbuh ia ka jaka dih sngewbha ha katei ka tamasa.
Kumba shu pynkynmaw i Meirad Desi i dei iwei na ki ba pyrshah jur ïa ka jing thmu ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ban tih ‘Uranium’ na ka thaiñ Wahkaji ha u snem 1990 ter ter bad i dei ruh I ba treilang bad i (Late) Ma Hoping Stone Lyngdoh.
Ia kane ka Concert la pynlong da ka TNT Magazine, kaba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba hynriew bad la bei tyngka ia ka da ka kompani AIRCEL.Namar ka jingthut ka generator kala sdang ha ka por ba ka kynhun kala tem ia ka jingrwai ba hynriew bad ka jingthut kala nang jur ha ka jingrwai ba khyndai haduh ba la hap pynsangeh shuwa shipor ia ka jingtem, na ka bynta ban pynbeit ia ki jingduna baroh.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ki bahaïing jong katei ka longkmie bad ki khun, ki nongïalam shnong, ki nongkitkam bad nongïatreilang bad u Bah Banteidor, ki dkhot bad bor pynïaid ka Balang Presbyterian Maw u Sam, kiba la ai jingrwai ainguh sha U Blei bad ki jingduwai.
Ha ka snem 1970 ngi la ïa demand Hills State , hynrei ngi ïoh pynban da ka Meghalaya Land.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2014, ka seng ka lah dep dawa ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ym lah pat ban tip ba ka jingdawa ka shu kut kumto khlem paw eiei.
Ka nong iathuh lypa shaphang ka jingwan ka khlam corona virus, ka iathuh shai ba kane ka khlam, kan nym pat jah kloi satia, hynrei kan dang iai don ha ka sla pyrthei bad katei kan lah ban long hadien ka hynriew bnai antad.
Social Secy- Deibormi Muiai.
Na ka liang ka samla Rinalis Ingti kala ai khublei ïa baroh kiba la kyrshan ïaka ba kan poi sha katei ka thong bad pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong ka ban lehbha bad ban khur takma na katei ka lympung.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
Kumta ka shnong Wahiajer Narpuh bad ka Sports Club kala kyntu iaki paidbah bad sengbhalang ban wan kyrshan iaki ha kane ka sngi pynlong public hearing.
La iathuh ba la katto katne bnai mynta ka la don ka jingiakren bad ka jingiasyllok hapdeng jong u bad ki paidbah na ka thaiñ Mylliem bad khamtam eh na Lawsohtun ka shnong kaba u shong u sah bad la ong ba na katei ka jingiakren la rai ba u dei ban iaid beit shakhmat ban ia khun ha u 2018 na Mylliem konstitwensi.
New Delhi, Naitung 21: Ka Draupadi Murmu, ka la jop ïa ka elekshon jied President ban long ka President ba khynnah tam jong ka ri India ha ka liang ka rta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ïathuh ba kumba ka KHADC ka ïeng ha ka nongrim ba katba ki trai jaka, ki nongshong shnong bad ruh ki khlieh nongsynshar bad ki paidbah kim pat pdiang ïa ka lynti rel ka KHADC ruh kan ïeng ha katei ka nongrim.
Ia ki tiar jingiarap ba la thied ban ai sha kine ki 7 ngut ki longiing baduk tam la ioh lum na ka jingnoh synniang kylluid mynsiem ki riew shimet kaba la mih 35 hajar tyngka.
Ka Inner Line Permit kam trei kam ha Meghalaya ka jylla jong ngi ka long kum u khiew mithai ba la thep dap da ka mithai.
Kitei ki riew rangbah ki la buh ruh ia ka jingkylli, lada ka DC kam pat leh ei ei ia katei ka kompani bad lada jia ei ei kaba sniew ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umbam umdih jong ki, mano ban bahkhlieh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah? bad ha kajuh ka por kitei ki Rangbah Shnong ki la kyrpad ruh ia ka KHADC ba kan ym ai satia ia ka Trading license sha ki bor katei ka kompani kaba la wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
pule ia ka Ktien u Blei, duwal ia u Rosari, pynlong ka Lynti Diengphna ne kano kano ka jingduwai.
Na ka liang jong ka seng Hill Farmer Union ha ka jingthoh ha utei u ophisar u ba dei u khlieh duh ka district, ka la ong ruh ba ka jingdon jong u SDO ba pura kan pynsuk ïa ki paidbah ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng.
U Paresh Shah u la kren ïa ki kyndon hapoh ka Indian Penal Code (IPC) na ka bynta ka jingïada ïa ka hok jong ki khynnah.
La khang da kawei ka aiñ, hynrei ki nongleh ïa ki kam bym hok, ki jied da ka lynti jong ka ‘Benami’.
Kumta ka Seng ka dawa ia ka SBI ba kan burom lem ia ki paidbah namar dei kitei hi ki paidbah kiba donkam man ka sngi kiba long ruh ki nong pynim ia katei ka Bank, bad kala dawa tyngeh ia ka SBI Nongstoiñ Branch ba kan pynbiang noh kloi ia kitei ki ATM Mashin bad lada ka Bank kam sngap ka Seng kan shim da ki sienjam ba kham tyngeh.
Kitei ki nongpang, ki ioh ia katei ka jingpang covid, ha ka por, ba ki leit shah sumar, ia kiwei pat ki jingpang, kum kaba leit shah puid, kaba mynsaw bad kiwei pat ki jingshah sumar.
Ki don 6,830 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ha ka sngi thohdieng ha Bangladesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 624,594 ngut bad kiba iap, ki long 50ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 9,155ngut.
Ha kaba sdang ka Jylla ha ka snem 1972, kata ka per capita income ne kamai kajih ha ka Jylla ka long 327 (lai spah arphew hynῆiew) tyngka bad ka long kaba poh dor palat ha ka Ri baroh kawei.
Ka daw ka dei namar ba ki bakla ban thep bha ha kaba ka mashin kam shym la ot ia ki kot ha ka por ba knoit.
Ka kong Kharmusulman ka la ong ruh ba yn buddien ïa kane ka kam kat haduh ban da seisoh.
Ka dor tiket na bynta kane ka lucky draw ka long 3 spah tyngka kawei ka tiket.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban tei noh da ka skywalk lane ka jingkieng ïaid kjat naduh Barik Point ter ter haduh Khyndailad.
U bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan, ryngkat ka jingïasynranlang u bah Kevin Wanniang Cluster co ordinator, u bah Happiness Tympuiñ sordar ka shnong Siejlieh, u samla Deborlan Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad ki paidbah jong ka shnong kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi.
Shuh shuh kan don ruh ka jingpynshai halor kiba bun ki mat kiba iadei bad k koit ka khiah kynthup ha kaba iadei bad ka jingai tika ia ki khynnah kiba haduh ha 5 snem rta lyngba ka Intensified Mission Indhradhanush (IMI 5.0).
Ki la don bun ki briew kiba la leit ban sngewlem ha kaba leit ontep noh ia u Bah Micheal Warjri, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee, kiba dei ki nongmihkhmat paidbah na Jirang, nangta ki nongialam sengbhalang na ka FKJGP bad HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten bad u Bah Lumlang Mawnai lem bad kiwei kiwei.
Kumba paw ki dak ki shin ba ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri (illegal migrants) shapoh u pud u saw jong ka India, ka dei ka jingtlot hi ki bor ba dei peit ia ka Border (BSF).
“Kum u MLA ka thain hadien ka jingud jingnam u paidbah ka constituency ba kyrduh khaw, nga la rai shuwa ban sam sha nongkyndong, iaki khap sor bad jaka sor yn sam ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ha u ïaiong mynta ka snem ka Meghalaya High Court ka la tuklar bad hukum ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ka policy thungkam bad kumta ka la hukum ban pyntreikam da ka Roster system lane ka pali thung kam.
Ha kajuh ka por ban ker ne da ïa ki jaka thung jaka tep, ban kheit lypa noh ïa ki soh ki pai lane ki jhur ki jhep kiba la long ne man, ban rieh ha ka por ba don u pyrthat lane lei lieh, ban wad jingtip na ka por sha ka por bad ban kiar na kaba leit sha ki wah bah ne wah duid namar ka jingjur jong u slap kan pynshlei ïa ki wah rit ne wah bah.
U nongsaid aiñ ba rangbah ka Jylla, u Bah V.G.K.Kynta u la ong ba dei tang ka mukotduma ‘Civil Suit’ kaba lah ban pynseisoh ïa ka jingthmu ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Kumta lyngba katei ka kabu u juh u rangialehkai ka Marbisu u bala shah pynkyllon bad u ba la thep ruh ia ka kol kaba nyngkong u la shim ia katei ka kabu ksiar bad khlem da pynsepei ka bol ba u la shut kala rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol kaba kynsai jong u Macdonald Kharbuki ka Marbisu kala ioh syndon ban khur ia ka jingjop.
“Ki don ki nongshong shnong jong ka constituency kiba la sah sha kiwei ki constituency kiba ka vote jong ki ka dang don ha Nort Shillong da ka mon lailuid khlem khmih lynti nongkylliang ne ap ba ngan da phone hynrei ki wan ban pyndep hok la la kamram bad ban ai jingkyrshan ïa nga," u la bynrap.
U President ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani, u la pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha haba ïohi ba ki Khasi Pnar ki shah leh beiñ ha ka Assam hapoh Cachar Hill bad kumjuh ha Lapangap Block-1 bad Block-2.
Ki bynta kiba bun jong ka Jharkhand ki la ïohpdiang ïa ka jinghap jong u slap uba jur naduh ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha kaba kiba bun ki jaka ki la shlei um, ha kaba kane ka la pynjulor ïa kiba bun ki jingthung jingtep, pynkhyllem ïa kiba bun ki jaka bad kumjuh ka la shim ruh ïa ka jingim jong ki briew.
Kham mynshwa, u trai ka Hotel Polo Towers, u Raj Kumar Sharma lem bad 24 ngut nongkhhaii bar jylla ki la ujor sha ka Kashari, kaba la pynthut ia ka jingshna ia ka iew.
Ka seng ka lah ioh ban kynduh ruh ia u OC u ma Siangshai, ka thain ha ka shnong Saitsama Police Outpost ,West Jaintia Hills District ban teh lakam bad ban peit siar bha ia ki kali kiba wan poi na West Karbi Anglong,Assam.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills ula pynbna paidbah bala shah ban plie iaki jaka mane blei hapoh ka District baroh kawei naduh 1 tarik Risaw 2020 da kaba bud ryntih iaki kyndon (SOP) bala pynmih ka sorkar.
Ka samla Ilarisa A.Lamin, ba pule ha ka Klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, ka la ioh shim bynta ha kane ka prokram bad ka la ong kumne, “Ki jinghikai tynrai kum ka burom ka akor ki dei kiba ngi la tip lpa, hynrei nga sngewnguh ba lyngba jong kane ka prokram, nga la ioh ia ka lad ban puson kham bha ia ka jingkordor jong kine ki jinghikai khamtam haba ngi praktis ia ki ha ka jingim jong ngi ba man la ka sngi.
Hynrei,lada pule bun lynnong ha kawei ka subject,ki marks ki ia ryngkat bad ki subject kiba don tang khyndiat lynnong,kata, ka noh shiliang ia ki khynnah ha ka jingpule jongki.
Kumta, kane ka jaka ai jinghikai ka thmu ban wanrah ïa ka jingïar ha ki kam pule puthi ha kaba ki samla pule ki lah ban peit ïa ki jingeh bapher bapher na ka rukom pyrkhat bapher bapher bad kane ka wanrah ïa ki jingpynbeit kiba pura kiba wanrah ïa ka jingpynkupbor ïa ki samla pule ba kin ïatrei lang ha ki kam bapher bapher bad don ka bynta ha ki kam pule bad ka imlang sahlang.
“ Ka Ambulance ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah bad khlem ka ambulance ki doktor, ki nurse bad ki nongtrei baroh ki long kumba don ka jingduna dkhot met.
U la ïathuh ruh ba ka Seng ka la pan jingpynshai na u Symbud Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang sahkut ha ka almari jong ka Sorkar India mynta la lai snem eiei.
Kawei pat kaba kum ki paidbah ka jylla ki khmih lynti mynta ban ïohi ïa kane ka sorkar ban tuklar noh mardor kadei halor ka jingkit palat ka dheng kali kaba la ktah ym tang ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ba leit kamai kajih hynrei khamtam eh na ka bynta kito ki kali ba kit ïa ki nongpang kumjuh ïa ki khynnah skul.
Ka Shipara ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai  phutbol kaba heh duh ha ka thaiñ Mawkyllei, Eastern West Khasi Hills ïa kaba la tip kum ka 1st Invitation Football Tournament Knockout 2023-2024 ha madan jong ka Mawkyllei Sports Club Social & Cultural Organisation.
Ha u kyrwoh khubor, ka Secretary ka tnat Agriculture & Farmers’ Welfare ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkut noh ïa ka jingai duna dor lane ‘Subsidy’ halor ki dawai sboh naduh u snem 2014 ban pynduna ïa ka jingshah ktah jur ki briew bad ka mei mariang na kine ki dawai sboh.
Utei u briew u la byrngem ban leh ei ei lada ujot FIR ïa u" ïathuh kiba haïing.
Kane ka Samla ka la pynïasoh bad ka Wrestling Association dang kumba shibnai eiei bad ka dang shu ïoh  jinghikai kaba malu mala tang kumba hynriew sngi eiei.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba katei ka kynroh kaba twa ka dei kaba la shna shiteng da ka balang Presbyterian bad shiteng pat la shna da ka tnad PWD.Shillong, 25 Iaiong:Ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle ka la noh jingiarap ia kito ki longing kiba shah ktah ha ka eriong’ ha janmiet 16 tarik Iaiong 2016 ha kane ka sngi Saitjain sha ki 36 tylli ki longing ki la Julor bad 22 tylli, kila julor bad kila hap ban sah shipor ha kiwei pat ki jaka namar bymlong shuh ki ing.
Ka pynsuhjer haduh ba ka sah nishan ha man ki sla.
Shillong: Ka jing ialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Jylla, ka la rai ban dang iai khang ia ki skul, haduh ka 30tarik Iaiong 2020.
Ha kawei pat ka liang, haba pynphai kylla ia ka jingkren jong u myntri Rangbah ka jylla, ba un um iatainia bad ki Tom,ki dick lane u Harry, u Gokhale u la ong bad pynkynmaw ia ka jingialang ha nongbah New Delhi, la iakren shibun kiei kiei ban ithuh shai ba kum u nongaiktien jong kawei na ki Seng ba wan ba ar ha ka jingbunpaid ha ingdorbar parliament.
Shillong, 07 Iaiong: Ki nongialam ka Coordination Committee of International Border (CCIB)  ki la iakynduh ia ki trai jaka khappud ha Dawki ha ka sngi Nyngkong ban ai mynsiem ba kim dei ban kynran dien ban shah ban ker sainar katba ka sorkar kam sngap ia ka jingeh jongki.
Tang ka jingbun briew kam biang, hynrei, ka jaitbynriew kaba shlur bad kaba nud ban ïaleh.
Ia katei ka prokram la pynïaid da ka Principal jong ka Dkhiah East Secondary School, ka kong Luciana Nongtdu bad la ïa don lang ruh ki khynnah bad ki nonghikai jong katei ka skul, ïa kaba kum kane ka prokram ka MCSWA kan nang iai bteng na ka por sha ka por.
Ki dei ban ia mir ki ban ia thir, ne wat ban ia tai, da kumno ba kin lah ban ia pynkubur ia ka Sorkar Kmie, kaba hangtei ha New Delhi, ba ka ruh kan mynjur ban ai beit noh ia ki ia la ka jong ka jylla kaba pura, kata, ka A’chik State ia U A’chikbad ruh ka Hynniewtrep State ia U Hynniewtrep.
U Rupang, u iakren bad U Chief Executive Member jong ka JHADC, U Ma Thombor Shiwat, ha kaba utei u rangbah ruh, ula pynpaw ia kajuh ka jingsngew lyngngoh, halor katei ka hukum jong ka High Court.
Ka riti synshar jong ka ri India lyngba ka 6th Schedule ka la ai bor kyrpang iaka Dorbar Shnong ban iada bad pynneh pynsah ia la ka jaitbynriew rit paid ha baroh ki liang, namar kata ka seng ka kyrpad iaki bor District bad kumjuh ruh ia u C.E.O ka jylla ban shim khia iaka jing ujor jong ka Dorbar Shnong MadanrtingKyntang iawai, ka Seng kaba ieng skhem halor ka nongrim ban iada , kynteiw bad pynneh pynsah iaka jaitbynriew kan iai bud dien ia kane ka kam tad haduh ba kine ki mynder ne ki bar jylla kin ym ioh lad ban leh trai Shnong haka jylla hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Mr Banraplang Pyngrope, President Khasi Students Union, Madanrting Unit.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la pynshai ba ka jingjia ba dang shen ha ka shnong Mukroh kam dei satia na ka jingïapher jaidbynriew lane ka jingïapher jingmut hapdeng ki Khasi bad ki Assamese hynrei ka dei beit hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya bad ka jingbym lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam uba la sah pohing la 50 snem kynthih ka la wanrah ïa ka jingduhei jong kiba bun ki mynsiem briew.
Mairang, Naitung 05: Ka District Transport Office (DTO) Mairang, kaba la plie mynta ka sngi ka la aiti ïa ka registration kali kaba nyngkong eh bad kata kadei ka kali Mercedes Benz jong u MLA ka Mawthadraishan, u Bah H.Brolding Nongsiej, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnad Water Resources bad kiwei kiwei ki tnad.
Ha katei ka tamasa kaba lai sngi kin don bun jait ki jingpyni nam ia ki tiar tynrai,ka put ka tem tynrai ka rwai ka siaw bad kin don ruh bunjait ki jingiakob ha ki jingialehkai tynrai bapher bapher.
U ma Elad Pohshna, Assistant Executive Engineer, MeCEL, West Jaiñtia Hills District, Jowai haka 12 tarik une u bnai ula pyllait paidbah ïaka ticket Lucky Draw Panaliar ka ban pynkhalai haka 11 tarik U Nohprah 2021.
Ka iaid ka ieng na kawei ka distrik sha kawei pat bad shabar ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan kan long tang lyngba ki Pass kiba la ioh na ki bor ba dei khmih.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba u Murray u shong mynta ha ka jak aba 44 ha ka ATP Live Rankings bad u ban sa iakhun pat sa ha ka Challenger event  ha Nottingham.
Dei ban set sha jail ia une u briew, wan naduh NY khlem pyntip tang namar ba hehspah biang beit…ban da dei ba leh ki rit ki ria ymtip shuh kaei ban jia.
U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ula sangoh tyngeh ia ka sorkar U Narendra Modi, kaba dang sngap jar jar halor kane ka bynta bad U Rahul, ula pynkynmaw, ia kaei kaba ula pyntip lypa kham mynshwa, ba kane ka jingpang, kan lah bam tam sha ka 20lak ngut ha shwa ka 10tarik Nailar 2020.
Ka Meghalaya kan mih madan biang mynta ka sngi U Blei ban ïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha, kaba la jop da kaba pynliem ïa ka Sikkin da khyndai wicket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane kajuh ka sngi (sngi Saitjaiñ).
“Ngi kum ka Diocese ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng bad ïa ka sorkar Manipur, ba ki dei ban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur bad ban pynsangeh noh shisyndon ïa kane ka jingïaumsnam.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Mawkhar u Bah WHD Syngkon.
Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad ia ka kabu na ka bynta ban kyntiew ia kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
(viii) Ban ym klet, ban bat bad bud, pynbha, pynkiew bad pynsan ïa ki matti babha ki longshwa manshwa.
Ka seng ka la kren pynpaw ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la kren ruh sha Assembly halor ka phang ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sawsymper Sub Center sha ka PHC hynrei kat haduh mynta ympat ïohi dak satia ba ka sorkar kan buh ïa ka mang ha kaba ïadei bad kane ka jaka sumar.
Haba bynrap lang ia ka jubab, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka ai ram sha ki Cooperative Society ha ka kam ri sniang bad ki don ruh ki prokram ba ka sorkar ka sam khun sniang sha ki nongrep namar ba ka hap ban bud ia ki kyndon ba la buh ka sorkar pdeng bad ki don ruh ki skhim ba la bei ka sorkar jylla.
U la poi ha ka jaka sangeh liengsuin rit ha Vile Parle ha ka por 11:20 baje mynstep.
Ka seng BJP, kan ia kynduh mynta ka sngi ha Dehradun, ban jied ia u myntri rangbah ba thymmai ha ka jylla.
Ym don da kawei pat ka tamasa tlang kaba da pyrkhat sani haduh katne na ka bynta ki khynnah rit.
Ha katei ka jingialang ban sam ia kitei ki tiar sha ki VECs bapher bapher, la donlang ruh u ADC, CS Laloo , ka SDO Amlarem Civil Sub-Division, ka kong JU Kharpuri bad u BDO u ma S.Sungoh nalor kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 16: Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar , Shillong ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka lympung ïakop siat khnam lane ka RongBiria Seng Kut Snem kaba la pynbeit ha ka 19 tarik Naiwieng, 2023.
LP School 12.
Ki Nonghikai ba la pyndep ia ka jingleit pyntbit, kaba shi snem ne ar snem na Government Normal Training School (GNTS) Sohra /Tura bad na ki District Institute of Educational Training (DIET) ka jylla baroh kawei bad kum juh na kiwei kiwei pat ki Training Center /Institute, kim don kam shuh ban ia leh D.El.
La niew ïa katei ka scheme kum ka Welfare Measures scheme ban weng ïa ki jingeh (Hardship) jong ki longïing nongtrei kam sorkar kiba jïa sniew bok, haba ïap shiteng por, bad kiba haïing kim don kamai ne jingmih ei ei, hynrei ba shu shaniah lut (depended) na u ne kata ka nong treikam sorkar ba la khlad.
U Blei un bishar ia kaei kaba dei bad kaba lait.
Dei na kane ka daw ba wat la ki hap ban duh ka trei ka ktah ruh kim salia ban leit bud beit ïa ki kyrtong ba ki kyrshan.
U la kyntu ruh ïa u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ba u dei ban mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka mat.
Kane ka wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Panaliar da 2-0 kol ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Hadien pat la pynlong iaka jingialang ha Indoor hall jong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh.
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ngi dei ka Jylla ba sahdien ha ka liang ka jingsumar, te mynta dei ban pynkhlain shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia – Prevention is better than cure.
Namar kata, ki Tnad sorkar ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ai jaka sah ïala ki nongtrei".
Da kaba pyni ia ka jingshimkhia ia ka polisi ban iarap ban trei shuwa bad ki ri ba marjan, u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi u la long u nongialam ba nyngkong ka pyrthei ban leit sha Sri Lanka hadien ka jingjia thombor ba shyrkhein ki lehnoh ha ka sngi rakhe ia ka Easter Sunday.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibit, katkum ki khubor kiba la mih, ka mut ban pynkylla lynti ïa ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ïa ki lyngkha ba rykhiang jong ka Tibet.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Forme Bina bad la ïoh ka jingkren lamkhmat na u President BAM JH u Yoosar Kynjing, na u President Central Body u June Kharbuli, u Adiviser u Iahmi Khyriem bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall, Mooralong, Jowai.
U heh shipai u la ong ruh ba ka BSF ka leh kat ba lah ban pynioh kam ia ki khynnah samla jong ki shnong kiba don ha khappud Bangladesh khang ba baroh ki shnong ki dang iai kiew shakhmat.
Ha kane ka bynta, nga kwah ban pynshai ba haduh mynta na ka liang ka Party ngim pat shim ka rai ïano ban pynïeng kum ki kyrtong ha kine ki ilekshon; ïa ki kyrtong yn sa rai bad pynbna ha ka por kaba biang," ong u Dr.Batskhem Myrboh, U nongaiktien ka VPP.Kumno bad katno phin trei ha kane ka shi snem,kata ka la pyllong beit ba phin ioh jing kyrshan ha council bad parliamentNga kyrshan Beit MDC bad MP ruh lada phim leh kumba leh kine kiwei ki party HSPDP, UDP, NPP, BJP bad INC.ha u prah baroh.
La ioh jingtip shuh shuh ba kiba bun ki nongtrei shitrhem ka seng NPP mynta bun kiba la mih lut na katei ka seng bad ka daw ka dei naba kim sngewtynnad ia ka jingwan rung NPP u myntri sorkar barim u F.W Momin.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJHTTA) haka 29 tarik Nohprah ka la pynlong iaka lympung ialehkai kaba shisngi kaba tip kum ka ‘Open One Day Table Tennis Tournament’ ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Katto katne ki tiar ki long kum ban phah khubor, bad kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Eldie Newton Lyngdoh, Information Secretary.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki dkhot BJP, ki la kren, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la kren ha ka jing kanbas elekshon ha Delhi bad ha ki jingialang ban kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA).
Ha Shillong hi ki jaka kiba kham pynmih shibun ka jaboh jabain, ka jakhlia jakhlait, ki plastik, ki jain jot nep jot, ki nuit ki nier (Garbage) hi ka dei na Iewduh, Iewmawlong, Motphran, Anjalee, Khlieh iewduh,.
“Ka la long shisha ka nemsniew kaba khraw haduh katta katta ia ki nongrep ka shnong Larnai mynta u snem 2020.
Ha kane ka dorbar ka Kur kan pynkup burom ruh ïaki khun samla ka kur kiba la pass bha haki jingpule bapher bapher kumjuh ki jingkren na ki riew rangbah ka kur.
Na ka liang u MLA naduh ka 18 tarik mynta u bnai, hynrei u la dep pynpaw da ka jingthoh sha ka myntri kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ka jingthmu ban rah noh ïa ki tiar kiba la thied na ka bynta kane ka Hospital sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba katba ki samla khasi ki dang kyrduh kam, hynrei balei  kine ki contractors pat ki la wan ialam pynban da kine ki bar jyllam kata ruh khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla shwa ba kin wan trei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Rev.Bishop Purely Lyngdoh u la iathuh ba ka SAFF kam don jingmut ban pynkyrkieh ia ka sorkar ban plie noh ia ki iingmane hynrei kane ka rai ka shong ha ka sorkar ynda ki ladep ban rai sani bha halor ki SOP’s bathymmai.
Ha kane ka lympung, ki saw tylli ki Parish ki la ïashim bynta ha ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka Laitkor, Mawkynrew, Jongksha bad Mawryngkneng bad ka Parish kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei ka Laitkor Parish.
Ka jing thmu ha lyndet jong kane ka lympung, ka long ban kyntiew ïa ki khynnah samla ha ki kam ialehkai phutbol ha ki bynta jong ka thaiñ Mawkynrew ha baroh kawei.
“Nga tharai la shna ia kane ka surok ha ka jingsted kaba tang 20-25 km ha ka kynta", la ong u Bah Metbah.
“Ka jingkren jong u Chandrasekhar ka long kumba shu dawa na ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U bah FM Dopth u lalong u kongsan ban plie ia katei ka Tamasa katba u myntri ka tnad Revenue, Disaster bad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla u la long u kongsan ban pynhap pyrda ia ka.
U la ong ba ka jingleh bad wan tuklar ki MVI na Assam  ka dei ka jingthombor ia ki nongniah trok ki bym tip ia ka ain ka kanun kiba na ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u bah Metbah u la ong u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka shnong haryngkat rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka shnong.
Dei ma ki hi ba wan kyrpad ïanga ba nga dei beit ban pynïasoh sha ka BJP," u la ong.
Haba ngi peit ia ki jingthmu ba kine ki Seng Riewlum kaba ki pynpaw ha ki Constitution jongki, ngi iohi ba kumno ki kren shaphang ban iada bad kyntiew ia la ki Trai Ri Trai Muluk, ban khmih thuh ia u pud u sam jong ka Jylla bad ban nym ailad da lei lei ruh em ban shah thombor ha ki bar Jylla hynrei ban kam kynti ia ki jaka ba ngi dei hok ban ioh long trai, ban sumar ia ki dieng ki siej, ka khyndew ka shyiap, ki syntiew ki skud bad kumta ter ter.
Sa ha kawei pat ka jingjia ha ka 15 tarik Jymmang, ki pulit ka Jengjal, West Garo Hills, ki la ïoh bat ïa kawei ka trok (AS-25EC-4876) kaba la ñiah da u Giyasuddin Ali, bad kane ka trok ka la kit ïa ki jaiñ kup thiah kiba shongdor kumba `7 lak eiei bad ka jingthmu ka long ban pynpoi ha uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Anand Kr Saha na Malikona, Baghmara (South Garo Hills).
Ïa ka jingtohkit, la pynlong ha ka jingdon ryngkat jong ka Military Intelligence Unit of Eastern Command.
Ka daw ka long namar ba ki Bor, bad jingdonbor, (Powers and authority) ki long na u Blei.
U la ong ba ka kaiphod jong kane ka jingtohkit ka long ba donkam ban phah bor pahara ban ai ia ka jingshngain ia ki nongtrei khnang ban pyndep ia kane ka jingshna ia ka jingkieng shwa ban wan ka aiom slap bad u Executive Engineer ka PWD (Roads) North Division bad u Assistant Engineer PWD (Roads) Shangpung Sub Division kin leit ban jngoh bad peit ia kane ka kam ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ki riew ruanar ki la leh da ka juh ka style ban lute na kitei ka petrol pump.
Ka Wahiajer Stadium kaba don hajan Jowai kaba long kawei pat ka madan kaba ka sorkar mynta ka dang shna kaba yn sa pyni ha u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ïa ka Murmu yn pynsmai kum ka President ba 15 jong ka ri India haka 25 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba lada shim tam ïa ka bai shong kali ruh ka la ktah ïa ki paitbah nongleit nongwan, namar ha ka jaka ba ka bai shong kali ka long sanphew tyngka uwei u briew ki hap ban pynkiew sha ka hynriew ne hynñiew phew tyngka uwei u nongshong kali.
Ia katei ka nam kaba katei ka thain ka la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang, la tip kum ka 1st Raid Nongtluh Eri Silk Village Umden-Diwon, ha kaba lyngba katei ka jingpynbna kaba hynne ka sngi, katei ka thain kan sa rung ha ka thup halor ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia bad ba baroh ki briew ha ka jylla ne na kawei ki jylla, kin sa tip ba dei na katei ka thain kaba la pynmih ia ki Jain Ryndia.
Ka long kaba phylla ba u Mukul tad haduh kine ki sngi u dang ieng sahuh bad iai sait khuid ia kiei kiei kiba ma u lem bad ka Seng jong u ki la leh ia ka MeECL.Lada u dei u briew uba don kata ka jingiatiplem, katta um shym la nud shuh ban mih khmat bad khroh na ki paidbah ia ki votes ha ki por elekshon.
U la pynshai shuh shuh ba tang da ka komiti kaba rim, kum u nongïalam u sngewthuh shai ba ki kam kin nym poi shano shano bad dei ha kata ka nongrim ba kum ki nongïalam ba la don lypa ki don ka jingpyrkhat ba lada don kino kino ki kynhun kiba wan ban pynïasoh kum ki nongïalam barim ki long kiba la kloi ban pdiang sngewbha.
U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula kren pyrshah mynta ka sngi, halor ka jingshah beh jong ka kynthei Khasi ha ka 25tarik mynta u bnai na Delhi Golf Club, ha kaba u shim, ba ka dei ka jingleh pyniapher jaitbynriew.
Katkum ka WHO, ka la ong ba la don kumba shi million kiba pyniap hi ialade ha u snem 2012.
Ka Jowai Municipal Board, ka iathuh ha ka NGT, ba ka kam ban mynjur ka ka kam shna iing, ka shong ha ka bor jong ka Jaintia District Council bad kam dei satia ha ka sorkar Jylla bad halor katei la shim, ba ka jubab, ka dei kaba bakla, namar ba ka nongbah Jowai, ka hap ha ka jingpeit jong ka tnat pynroi sor, ka sorkar Jylla, lait noh ha ki saw tylli ki dong jong ka sor Jowai.
U Ksan bad u Bhalang ki la iarap borbah ia la u kpa sha lum katba ka syrpai ka la iarap ha iing bad la ka kmie.
Shillong: Ka Lahatynrai kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki samla ka Seng Khasi Sein Raij ha ka 23 tarik u Nohprah, 2018 ha Seng Khasi College, Jaiaw naduh ka por 10:30 mynstep.
"“Haba ngi jied ïa ki nongsynshar da ka lynti ka bym dei, kan pynmih ruh ïa ki nongthaw aiñ lane ki nongsynshar kiba tam da ki phew shah ka jingsniew," u la ong.
Ka jingialeh kaba bud bad kaba khatduh ha ka jingpynbeit na ka bynta ka kylla kaba saw kan long lahshai ka sngi kaba long hapdeng ka Mawlai SC bad ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
U Principal jong katei ka skul, u Dilip Kumar, u la ïathuh ba baroh ki nonghikai jong katei ka skul, ki dei kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai lane ka training ha kaba ïadei bad ka Hybrid Learning, Digital Literacy and Skill Hub Initiative bad la tip ruh ïa ki kum ki Microsoft Educators, kane ka jingpyntreikam pura ïa ki kor ki bor ha katei ka jaka pule ha East Jaiñtia Hills District, ka dei kaba katkum ka jingbthah (guideline) kaba hapoh ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojna, u la ong ruh ba ka Star Public School, ka don ka jingthmu bad ka thong ban pyndep ba kan sa ai jinghikai kum ki vocational training, ïa kiwei kiwei ki khynnah ruh kiba pule ha ki class IX haduh class XII bad kumjuh ruh ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por.
U la khublei ia ka MFA, Tata Trusts, ka AIFF kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai kaba jop bad u la ong ba ka sorkar kan sa ai ka jingkyrshan na ka bynta ban bteng ia kane ka jingialehkai lashem snem kumba la kular ruh u nongmihkhmat ka Tata Trust.
Ka nang ka stad baroh khlem ka tip briew tip blei kam wanrah jingsuk.
Ngi la wan ha ka kyrdan balai ha ka ri baroh kawei, katkum ka kaiphod ka sorkar India", la ong u Bah George.
Ula ïathuh ba kat kum ka jingïoh lum ïaki kaiphod lyngba ka ophis treikam, haduh mynta 3500 tylli tam ki Masi kiba la shah ktah ha une u khniang jingpang ha kylleng ka jylla bad 29 tylli ki masi ki la iap na une u khniang jingpang.
Ka East Khasi Hills ka don 44 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2 bad North Garo Hills 1.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ka jingïaleh ka la sdang ban kham itynnad shuh shuh namar ka Rangjadon SC ruh ka la sdang ban ñion tyngeh pyrshah ïa ka Mawten SC hynrei da ka jinglah ban kyrda ki ‘rang ïalehkai ba hadien jong ka Mawten SC ka Rangjadong SC kam shym la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
“ Kito ki nongthaw jingkular ki dei ki nongshun ba khraw jongka jylla bad ki paidbah namar ki la wanrah ka jinglehraiñ bad pynhiar kyrdan ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ki la pynbud nam da shisha ïa ka jylla" ong u bah Larsing.
Haba iakren mynta ka sngi bad u President ka Khasi Authors Society (KAS) u Dr DRL Nong lait, uba dei ruh u nong hikai Khasi ha skulbah NEHU, u la ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ban pynduh noh ia ka sobjek Modern Indian Language (MIL) khasi ha ki klas XII kkan ktah shibun eh ia ki khynnah pule.
Bad kiba bun ki koidi ki dei kito kiba leh ia ki kam runar kiba malu mala hynrei namar ba ki duk ki shah set sah ha їing byndi da ki bun snem.
Kane ka long ka kyrwoh na u Skhembor Shadap President jong ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills.
“Ha MUDA tang ba la ithuh ithaw ne dei paralok ne ba don pisa, la ioh ia ka permishon shna iing hynrei lada iaid da ka lynti shah pynsyllang", u la ong bad kane ka dei ka lynti bad ka rukom treikam ba ki paidbah ki pyrshah jur bad bitar ia ka MUDA.Kaba lyngngoh ka long ba don ki iing ba la dep shna shwa bad ka permishon ym pat ioh hynrei kiwei kim shah ban shna khlem ioh permishon.
“Ngin ap ïa ka jubab u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi, bad ngi khim lynti ba ki kam ki jam kin ïaid beit, ïaid ryntih ban ïoh myntoi lang baroh, khamtam ma ngi ki nongkynti ka Bri U Hynñiew Trep, Hynñiew Skum, u ba hap kam kongsan ha ka jingïakajia pud, kajia sam ha kane ka jylla jong ngi," pynkut ka kyrwoh na ka seng Congress.
Ka sorkar pdeng ka la dei ban kdup noh ïa ka Meghalaya ruh bad pynduh noh ïa ka jinglong jylla ba pura.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong da ka jingïalehkai paralok (Friendly Match) ban pynphriang ïa ka khubor halor ka jingma na u drok bad ka jingkhaii be-aiñ.
Lada ka jingïoh kurup drok na uno uno u briew ka long palat ïa ka 250 gram, ka jingpynsaja ka long ba kito kiba shah kem kin hap shong patok na ka bynta 20 snem.
Lyngba jong katei ka sngi, ki nongialam ka HYC ki la lap shisha ba ki la don kumba 4 ngut ki bar jylla, kiba trei ha katei ka Pump kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ïa ka jingmareh la sdang ba phyllaw jong ka Circuit House sha Ïew Mawleiñ, Jakrem bad wan pynkut biang ha ka jaka ba sdang ha kaba da ki spah ngut ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Shillong, 08 Nohprah:U nongialam liangpyrshah uba dei ruh u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la ong ba kam don jingmut shuh ban iakhih pynkhyllem sorkar ne ia u Lamphang namar ba ka por kam iahap shuh.
U rang shut bol ba tbit jong ka klob Brentford bad kumjuh ka England  u Ivan Toney, u la shah khang mynta ban shimbynta ha kino kino ki jingialehkai phutbol haduh 8 bnai kynthih lem bad ka jingshah dain kuna kaba haduh 50,000 pounds ($63,000).
U Rangbah Hispreachering Son Shylla u dei u khlur ban sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka jylla na ka bynta ki kam ba radbah ban pynneh ïa ka snap tynrai Khasi.
Kiwei ki kongsan kynthup ka myntri tnad bylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Sanbor Shullai kim shym la poi sha kane ka jingialang.
Ki rang bad ki thei ïalehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien biang, ka la khur da ki takma ksiar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura.
Haba phai sha ka Sibsagar College pat la ïathuh ba katei ka kolej ka dei ka jaka pule kaba pynbiang ïa ka lad jingpule ‘graduate’ bad ‘postgraduate’; kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong Dibrugarh University.
Katei ka jingjia kam dei kaba jai tang mynta ka sngi hynrei ka dei kaba iai jia na kawei ka sngi sha kawei pat, ha kaba katei ka jingkyndang nongdie madan la i kumba ka dei ka jingialehkai iarieh namarba shuwa ba ki bor ka Municipal kin poi ki nongdie madan ki la her krad hynrei katbym pat poi pat ka iew die madan ka nang thnam.
Nongpoh, K’lyngkot 02: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali ha Ri Bhoi, kawei ka Trok ka la kylla ha surokbah hadien ba ka la shah tynrah kynsan kynsan da kawei ka trok ha ka por ba ka dng ïaid ha ka surokbah ha National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ba naduh u snem 2010 haduh u snem 2014, ka jingiohlum khajna ka iapher na uwei u bnai sha uwei u bnai.
Shillong, 15 Rymphang:U Myntri tnad ding ka jylla u Bah Sniaw-bhalang Dhar u la pyn-thikna ba ka sorkar kan nym pynlip ding satia ha ki sngi ialeh esamin jong ki samla khnang ban nym pynthut ia ka jingkreh kot jongki.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ki dang lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, hynrei lada ka jinglong jingman kan dang sniew na ka jingkiew ki nongpang Covid-19  ha ka jylla ka sorkar kan pyntrei kam biang ia ka jingpakhang shnong(Lockdown) ha ka Jylla.
La lap ia katei ka pisa, haba leit khynra ia ka jaka sah jongu, da ka tnat  Madhya Pradesh Economic Offences Wing (EOW).
Ka Mexico ka long kawei na ki ri kiba don jingma bha ha ka pyrthei bad ki kam sniew bad kam thombor ki long kiba jur ban ianujor bad kiwei pat ki ri.
U briew na kawei ka shnong um lah ban thied khyndew bad leit shong ha kawei pat ka shnong wat hapdeng para maki ruh.
Ha ka juh ka por ka ïingbishar kala ong baka konsil bad ka Jowai Municipal Board ki dei ban pynthikna ban pynlang pynlum iaki niut bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane kila pyntip ruh sha ki nongtrei ka Sale Tax Jowai bad tang hadien katto katne por u Inspector ka Sale Tax, u  bah M.Phanbuh ula wan mih bad pyntikna ba kim don kot don sla satia.
U Dipu Sangma tied 16 ki saw, bad ar ki hynriew bad u dei u nongkamai ba heh tam ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy.
Ula pyntip ruh ba ka SHM kan nym shongthait bad kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih tad haduh ban thikna ba ki jingkular jong u Conrad K Sangma kidei ban pyndep hapoh jong ka por shwa ba ma u bad ka kynhun jong u kin leit ban ïakhun ïaka Election ha u snem 2023.
Kine ki arngut ki la neh ban ïalehkai lang da ki 93 ron ha ka wiket kaba saw.
Ka jingkiew ka jingpang coronavirus, ka la nang jur bha ha Maharashtra, ha kaba ki don mynta 150 kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad tang ha Mumbai, ki don 116 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki don 1,018ngut.
U la ong ba wat u Chowkidar u dei u Muster Roll uba peit ia katei ka pham kaba don 18 tylli ki Unit katba katkum ka jingbuh ha ka skhim, dei ban pynmih 2000 tylli ki sniang bad 100 tylli ki Unit.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ka BJP ïa kitei ki skhim, u Mynti Rangbah ula ong, ba ïa kitei ki skhim la sdang ha u bnai Lber 2021 kaba la jan dap 2 snem bad lada ka dei namar ka jingthmu ha ka por elekshon, ka sorkar kala dei ban sdang ïa katei ka skhim ha kine ki khyndiat bnai.
Namarkata, na ka liang ka seng ka la kyrpad ba ki kali bad ki briew lane driver kiba kamai sha kane ka thaiñ ba ki dei ban da husiar bad phikir namar ba sniew palat ka surok namar ka jaka ba long riat, kumjuh ban nym kit palat put.
Kum kane ka jingiohlad ki briew na shabar jylla kan nym jia koit ha kawei ka jylla kaba ki briew na shabar kin ioh leh katba mon.
Ka CUET ka dei ia kito ki college kiba pyniasoh bad ka North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jylla.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Lah Sngi U Blei u la pyllait paidbah ïa ka ‘Viksit Bharat @2047: Voice of Youth’ lyngba ka ‘video conferencing’.
Ban pyntikna ba ki samla pule kiba dei nabar Jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skul bah kidei ban poi shwa 15 sngi shwa ka Examine na ka bynta ban shong Quarantine bad ba kin pynkhuid bad synreit dawai shwa iaki hostel bad ki Examination Hall ha shwa ban pynlong iaki Examine.
Jowai, Naitung 29 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 586 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 355 ngut, ha West Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi District 38 ngut, West Jaintia Hills 108 ngut, ha East Jaintia Hills 7 ngut, ha West Garo Hills 34 ngut, South West Garo Hills 14ngut, South Garo Hills 7ngut, East Garo Hills 11 ngut, North Garo Hills 5 ngut.
Kane ka jingleh kamkai ka Jylla kan sa pynhiar ia ka jingnang thoh bad pule ne ka literacy rate ka Jylla ha ki snem ban wan bad kan nang pynsah dien shuh shuh ia ka Jylla.
U Elchiang Ch Momin (1/13) bad u Kishan Lyngdoh (1/15).
Lada pyntrei kam pura ka jingmyntoi kan long ia ki paidbah ka jylla ym ba kan wan na kyrpong iing kumba ka long mynta, u la ong.
Lyngba ka jing pyn kylla kyrteng ia ka tnat Education jong ka sorkar India, lehse, ka la bha, lada kiwei ki jylla, kin shim nuksa, na ka bynta ban jer noh da ki kyrteng kiba beit ne iahap kyntien,  ia ki tnat sorkar bapher, kumba long ka tnat Finance, kaba dei ia ka kam pisa, ka tnat Home, kaba peit ia ka shongsuk shongsain, lane ka tnat  defence, kaba dei ia ka tnat iada ri, housing kaba dei ia ki kam shna iing bad ka tnat health, kaba dei ia ka koit ka khiah.
Ha khmih nga wan kum u nongtuh! Jingpynpaw 16:15.
Ka jingpyrshang ka bor District West Jaiñtia Hills District ban iatreilang bad ki shnong kala long kaba jop ha Jowai ha kaba kila lah ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka sorkar Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah ban bud iaka Social Distancing ne ban kiar haka jingiakhleh haki jaka bun briew.
Ka shnong Namdong B kala ioh ia kawei ka tyllong um naka ka skim sorkar kmie ka Special Assistance Grant (SAG) kaba pyntrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) jong u snem 2018-19.
U Sidharth Shukla, uwei na ki aktor telebishon, u long u lahduh ha ka jingiakob Bigg Boss 13.
Ïa ka tarik ban pynïakhun phainal yn sa pynbna pat hadien la ong u Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA) ma Lamman-oo Laloo.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi pynhap pyrda kane ka lympung dei u MLA ka Jirang Constituency u bah Sostheness Sohtun katba ka symbud kongsan dei ka District School Education Officer Ri-Bhoi District kong P.L Nonglait, u DSO u bah Bobby L.Nongbet, bad ba la iadon lang ruh kiwei pat ki riew pawkhmat, ki Headmaster ne Principal jong ki skul bad ki dkhot nongkit kam ka Ri-Bhoi District Sports Association.
Ym shym la don jingthoh jingtar ban kheiñ ia ka rta jong ka Mei-ieit Brep hynrei la shu pynwan dur ia ka rta jong ka lyngba ki khana hyndai kiba ka la iathuh ia ka jingjia bad na ka khana jong ka la shu antad ba ka rta jong ka kam duna shuh ia ka 110 snem.
U la ong ruh ba ki bor pulit kin kham pynleit jingmut ruh ha kaba iadei bad kito kiba niah kali shongshit hapdeng ka jingdih buaid kaba buh jingma ia ki mynsiem briew bad kaba long ruh pyrshah ia ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
La iathuh shuh shuh ba ki don shibun bah ki kali, ki ophis  bapher kiba la shah thang  ha ki nong iakhih ba pyrshah CAB, ong shuh ka khubor.
ïa kane ka jingïaroh la ai da u Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem haba plie paidbah ïa u mot dur Jisu ba la shna pynitynnad shuh shuh da ka Dorbar Shnong Mawbah lyngba ka jingkyrshan pisa kaba u la pynioh na ka skim MDC.Ha kane ka sngi nalor u rangbah Shnong Bah David Syiemlieh nangta Secretary shnong bah Ariston Thabah la donlang ruh u Phadar Rangbah ka Mawprem Parsish Fr.Edwin Kahit nalor ki nongshong shnong.
" bad dei hangta ngin sa lah ban pynduh pyndam bad ban pynduh jait ïa ka kam bamsap bampong ha ka imlang ka sahlang, ha ka ri ka raid bad ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ia une u riewkhraw la tip bad ñiew kum uwei na ki riewshemphang jong ka ri Khasi da baroh ki Dkhar bad ki Phareng katba kaba sngewsih ka long, ba napdeng jongngi ki Khasi pat tang kumba 20% ei ei ki briew kiba tip bad iohsngew ia ka nam une u riewkhraw.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u la pynshlur ia baroh kiba iashim bynta kiba kynthup naduh ki dkhot ki VWSC.Ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh u Commissioner & Secretary.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat Ma Kyrmen Shylla kum u kongsan, President MFA Hamletson Dohling bad kiwei kiwei ryngkat bad ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA Ka khusnam Best Discipline Team kala leit sha ka Dhana SC, Best Goal Keeper- Shain Muksor jong ka Thangskai Tiger SC, Player of the Tournament – Ioanis Suchen jong ka Sutnga SSCC bad ka Player of the Match Obadaia Bareh jong ka Rymbai Shkenshynriah SC.Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 193 Bn Meghalaya ha ka jingkhynra kaba kyrpang haka 14 tarik Nohprah, ki la ioh ban kurup ia shibun bah ki ïitkhmat kiba shongdor palat T.50 lak na ki thain khappud ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban shalan beaiñ shapoh Bangladesh.
U Rupang u la ioh iakren bad uwei u heh sorkar ba peit ia kane ka kam, u la iathuh ba kane ka pisa la pyndap beit thik T.50 lak.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba na ka liang ka tnad pulit ka don jingmut ban ai jinghikai ïa ka rukom pynïaid kali ïa ki samla kiba la ïoh jinghikai na ka National Cadet Corps (NCC) ba kin ïarap ha ka jingpynïaid kali ha ki kylleng ki bynta ka nongbah Shillong.
Nalorkata, u Chairman ka Committee u la ïathuh ruh ba ka jingleit jurip lang sha ki jaka ba don ka jingkajia pud kadei tang ban wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki nongshong shnong ba ki ar sorkar ki trei lang na ka bynta ban pynbeit noh ïa baroh ki jingsngew ïapher khnang ba kin lah ban im da ka suk ka sain ha kito ki shnong.
Ka dei lyngba ka jingsngewieid kaba la buh halor daka jingisynei bad da ka jingkyrkhu kaba donbor tam ia baroh.6.
Ka Kong Ampareen ka la kdew ruh ba Ka jingsngewthuh bakla ïa ka NPP ha Khasi Hill, ym lah ban sngewthuh namar ba wat ka UDP ka ba don lang bad ka NPP ha ka 5 snem ba la dep ruh ka la kiew.
Ka Indian Air Force (IAF) ka la trei ha ki kam Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) ha ka jingioh jingtip kaba kynsan ban pyllait im ia ki briew jong ka thain shatei lammihngi haba don ki jingeh.
U la ong ba kan don ka State Election Commission kaban pyniaid ia ka elekshon, ka District Planning Committee ha man ki district, ka State Finance Commission.
U la ïathuh ruh ba ki nongkyrshan kiba la don bar u baroh shi katta ha ka BJP, mynta ki la wan bud lang bad u sha ka Seng Congress bad kine kidei na kylleng kylleng ki jaka jong ka Constituency.
“Shibun hi kein" mynjur ka menkmie kaba dang kham ha kti ban tian.
Katkum ka jingiathuh ki nongshongshnong, ki ïathuh shuh shuh ba ka jingbym biang ki lynti ki syngkien ka buh jingeh ruh ïa ki khynnah skul ha kaba bunsien haba jur u slap ki khynnah ki hap ban pep skul noh na ka daw ba kim lait shuh ban ïaid na ki lynti kiba dap tang ka jyrsieh.
Shillong: La ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew ha ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 na Umpawai kaba don hajan ka surok Wahïajer-Nartiang kaba hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaiñtia Hills District bad la pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital Ialong, Jowai  na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam la buh noh ia katei ka metiap ha ka kamra buh metiap kaba don ha katei ka Civil Hospital Ialong, Jowai.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary bah F Edward Khongshei, ka la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka Association ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang bad ki nongkitkam ha kino kino ki bynta.
“Ngi la dawa ruh na ka sorkar ban ai ka juh ka jingsiew iaka juh ka kam," ula ong u Ma War.
College’, Jowai mynta ka 15 tarik u Nailur kala rakhe ïa kane ka sngi “57th Foundation Day" haka jingïalang ba la pynlong ha Auditorium jong katei hi ka College.
Kine ki san ngut ki kynthup ar ngut na kawei ka kynhun bad lai ngut na kawei pat ka kynhun.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 11, EKH: 166, RBD: 20, SWGH: 2, SWKH: 17, WGH: 11, WJH: 7 bad WKH: 16.
U Waheh Shnong Namdong A u Ma Arki Sumer u la buh ka jingkyrpad lang ia ki paidbah nongshong shnong ban ai jingkyrshan lang ia u samla Dawan Lyngdoh kum u briew uba la pyni shibun ki kam babha ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang shalang u long u briew uba ia kit ia bah lang ia kano kano ka jingeh ba ngi ia kynduh.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ruh ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19,ka sorkar ka la pyrshang ban leh da ka Divide And Rule Policy da kaba ka la shah tang ia ki briew kiba la dep ban ai ka tika kiba lah ban leit sha ki ïingmane bad kumjuh sha kiwei kiwei ki jaka paidbah katba ha ki jingialang elekshon bad ha ka jingialum ialang bun briew ban leh kmen ha ka sngi ba plie ia ka distrik thymmai pat da ka sorkar kam don jingktah eiei satia watla kiba bun ki briew ha kitei ki sngi ki la pynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar ka khlem leh eiei satia.
Namarkata, haba phai ha ka jingïakheiñ poiñ ka Rangdajied United FC watla ka la ïoh ban thep 3 kol hynrei ka dang ïa khait bad ka Shillong Lajong FC.Kumta ban rai ïa ka jingjop bad pyntam ïa ka jingkheiñ poiñ, la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Rangdajied United FC ka la jop bad rung ha ka Final da kaba ka la tam noh da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ha kane ka sngi na ka liang ka Meghalaya State League ka ïoh ruh ban ai sngewbha da ka cheque kaba T.10/- hajar tyngka ïa u rangïalehkai u ba la ïoh ïa ka nam nongïalehkai ba tbit kata sha u bah Treimiki Lamurong jong ka Rangdajied United FC.Kiba la wan ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai ki long naduh u MLA ka Mawkyrwat Consti-tuency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Myntri ka tnad pule puthi jong ka jylla Meghalaya, u R.A.Sangma bad kiwei de.
Haba ki shakri sorkar ki ïoh ka jingsiew kaba biang man la u bnai, balei pat ba kim pyndep hok ïa ki kamram jongki?Ha ka jingshisha kane ka jaidbynbriew ka donkam ban ïathir halor kiba bun ki mat ki phang ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiba dang heh dang san.
Kumba la ïathuh u Principal Secretary barim jong ka Maharashtra Legislature u Anant Kalse, la ong ba ka kynhun jong u Ajit Pawar ka la donkam ka jingkyrshan sa na ki 36 ngut ki MLA khnang ban lait na ka jingshah pyrkhing.
Ha kaba ia dei bad ka Hima Bhowal kaba dang don hapoh ka Kashari, ka kong Teilinia ka la ong ba ka pan jingmut na ki nongiasaid ain jong ka High Court, ym na ki nongiasaid ain jong ka KHADC, ha kaba ki la ai jingmut ba wat la ka kam ka dang don hapoh kashari, hynrei kan ym don jingktah pat bad ka jingiatai ha Ing Dorbar.
Katkum ka jingiathuh jong ka kong Lanong, ka la iathuh ba ha ka miet 26 tarik mynta u bnai por 12 baje shiteng miet, u la mih ban leit pain khana ha dien iing bad naduh kane ka por ym shym la wan phai sha iing bad kala iathuh ba ha 27 tarik mynta u bnai ka sngi kaba but kala leit ban ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah Police station.
(iii) Dei ban khap noh ia ki saw tylli ki bniat (middle teeth) ba nep (ba long kum ki bniat ksew ha ki briew) hapoh ka lai sngi namar ka jingnep jong kine ki bniat ki lah ban pynmong ia ka buin jong ka kmie, bad ki pynmynsa ia la ki para ne ki hynmen ha ka por ba ialehkai lane ba iadait ha ka por ba ia knieh buin.
Nangta U Neymar, u dawa ruh, ba haba u leit sah pyngngad ha ki hotel, u leit bam ha ki restaurant bad sha kiwei ki jaka leit shangkai pyngngad, ba ki dei ban siew hi ki trai jong ka Al Hilal.
Imat ka don kaei kaei sha lyndet ne ki tieng ba haba long Assembly Session mynta ki por te ïoh peit LIVE lut ki paidbah hangta kin ïohi mano ba kren aiu, ym dei kum kaba ïakren ha ki saw kynroh ka secretariat.
“Lyngba ka jinglah jong ka HANM ban pyllait paidbah ïa kane ka kali kit nongpang kan ïarap shibun ïa ki briew kaba donkam ha ka por kaba kyrkih eh", ong u bah Renik.
U la ong ba kim ithuh ia ka KSU Mawlai Circle kaba lait luid kumba la kam da u president barim Bah Kharlyngdoh.
Ki nongialam ka party Congress naduh ka President ka AICC ka Sonia Gandhi  ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah Friday.
Shuh shuh u la ong, “Ki don shibun ki jingeh haba phai sha ka koit ka khiah hynrei ngi la buh ka nongrim kaba skhem ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh baroh bad ka sorkar kan buh ka bynta kaba kongsan ïa ka koit ka khiah rynkat ka jingïatrei lang bad ka tnat ba dei khmih.
Ha ki 8 snem shuwa ka 2020-21, ka Sorkar India ka la ai jingiarap pisa kaba palat T 18,000 klur ban weng ïa ki jingeh kiba khraw ha ki kam pynmih shini bad khnang ban lah ban pyllait ia ki jingsiew da ki jaka pynmih shini ïa ki nongrep ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u ong ruh ba ki pdiang sngewbha ban thung da ka kynhun tohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia khnang ban lap bad sei lut ïa ki jingshisha baroh.
Ha Assam ka la sdang naduh ka 19.3.2020 bad ka jylla Meghalaya ka la bud na ka bynta 24 kynta shuwa, naduh ka shiteng miet jong ka 20.3.2020 bad bud la ter-shi-ter, haduh ba ka sorkar ka la rai ban khang khyrdep sbak naduh ka 15.04.2020 haduh ynda kut bnai syndon, khamtam ynda la khlad u Dr.John.
Hynrei kat haduh ki por shuwa khyndiat ban mih ki ar tylli ki shnong Seinduli, dang lap ki dak ki shin ba don ka Bir.
Lyngba kane ka jingjop, ka Nangkiew Irat Sports Club ka la khur lai poiñ ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka ba saw, ka MeECL ka dap ram naduh niuhmat da ki bun klur tyngka.
U Rueben Lyngdoh, Vice President ka SSSS Umsning Proper – bad u Bah Ritstar Khonghat, Rangbah shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia kaba kum ka Shnong kam shym poi pyrkhat bad u la pynrem jur ruh ia kito kiba runar kiba don kti ha kane ka kam beain, ia kaba ki la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ki riew dusmon bad ki riew shim kabu.
Khlem da lah ban klet ïa ki paralok nong jngoh kai pyrthei ba wan na kylleng satlak ka pyrthei bad na ka ri ruh kumjuh kiba ïa donbynta lang lem bad ngi bad ban sakhi ruh da laki jong ki khmat ïa ka Behdieñkhlam 2022.
Yn ym lah ban pynbor ïano-ïano ban pyndonkam ne ym pyndonkam ïa kine ki bos ba la buh kyrpang bad kiba imat ki la don ki lad ki lynti ban khang ïa kino-kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka la don ka jingkiew kaba 39% ka jingplie ïa ki skul bah naduh u 2014.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar kan sa lah ban wanrah lut ia u samla pule jong ka Meghalaya kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher jong ka Manipur hadeng ka 47 bad 72 kynta.
Kam don kano kano ka jingartatien ba ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi kan ioh palat 400 seat ha kane ka kynti kaba mynta, kumta lada ngi lah ban ai ar seat na Meghalaya kane kan iarap ia ka Jylla ba kan ioh shuh shuh ia ki lad jingiarap bad ki skhin ka sorkar pdeng," ong u Bah Shullai.
“Ngi la rai ban weng noh ia katei ka jingpynduna ia ka khajna, ba ka ktah ia ka jinghiar kamai jong ka Jylla" ong U James PK Sangma, sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U nongthoh u la ïathuh, “ ïa kane ka kot la thoh da ka sur khot kaba U Blei U la kren ha ka mynsiem jong nga ba dei ban thoh ïa kane ka kot bad khlem ka jingkhot jong U Blei ym lah ban thoh bad ym ban pyndep ïa kane ka kot.
Haba kren halor kane ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, kumba la paw pyrthei ha Ri Bhoi ka lah ban don shibun ki jingkyllla bad ym pat lah ban batai haduh mynta kano ka party kaba kham khlain, namar ki paidbah kumba long haduh mynta da wan mano mano ruh kim pynpaw pyrthei ïano kin kyrshan bad teng teng ka long thamula ba lada pynlong jingïalang kano kano ka party bunsien kijuh ki dur khmat ki paw beit ha kano kano ka jingïalang jong ka party lait noh tang kito ki nongïalam ba la paw ka party.
U la kynnoh ruh ba ka jingbym lah ban sei ia ki 15 ngut kiba la shah tap hapoh krem ka dei namar ka jingbym kot bor ka sorkar bad u la ong ba ka dei ruh ka jingpynslem na ka sorkar ban khih ia katei ka kam hynrei dei tad hadien ba la tynruh na kiba bun ki liang ba ka sorkar ka khih khohreh.
Kumban shu pynkynmaw, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba haduh mynta ki don kumba 13 hajar ngut tam ki nongtrei na bar Meghalaya kiba la leit phai noh sha kiwei pat ki jylla.
Kane ka dei ka jingmudui ha ka sien kaba ar da ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia hynrei kaba nyngkong ha kaba u Tejashwi Yadav u la shah pynpaw kyrteng kum uba la shah kynnoh donkti lang.
Ka Pusa Bio-decomposer, ïa kaba la wanrah da ka Indian Agricultural Research Institute (IARI) ha Delhi, ka dei ka Microbial Solution kaba lah ban pynkylla ïa u jyntang kba sha ka sboh ha ki 15-20 sngi.
Katei ka dei ka jingai jingtip jong ka tnat peit mariang, ha kaba la khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet hynnin ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba u Rehman u dei u ba don jingiadei sos sop bad ki kynhun ki runar rahbor bad da ka jingaiksai jong u la kem ia kitei ki 5 ngut.
“Haduh mynta, ngi don kumba 4 hajar duna ki SHG ha ka jylla ha kaba ka sorkar kan ai jingiarap ia ki ba kin lah ban kiew shuh shuh ha ka jingtrei jongki", u la ong.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka trok Pick up  kaba dang thymmai ka la shah thang ha ki runar ha ka step sngi saitjain bad katei ka jingjia ka la jia haka por 3 baje mynstep.
Ka la buh thong ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka jylla, ban pynbiang ïa ki tiar ïalehkai kiba paka haduh nongkyndong, ka jingai jinghikai, bad ka baibam ïa ki nongïalehkai bad kiwei.
U ong ruh ba kum u nongmihkhmat un dang ïai bteng ban rah ïa ki ishu kiba ïadei bad u paidbah khamtam haba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Kane ka dei ka sien ba ar ba ki trai bad nongniah kali jong katei ka thain ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew palat, namar ba bun na ki bynta ha katei ka surok ki la jot la pra.
Mynta  ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la hiar  ban jurip ïa ka jingshna ïa ka State Zoo ka jaka ri ïa ki mrad khlaw ha Umtrew Ri-Bhoi District.
U bah Paul u la ong ba ha ki snem kiba la leit noh ki MDC kim shym la lah satia ban trei katkum ki kam kiba u paidbah u la pynkit ha ki bad kane ka la pynshong kynrong ia ka jingskhem ki trai ri ruh, “Nga kwah ban ioh ia ka EC kaba thymmai ka ban ia trei ryngkat bad ka sorkar jylla namarba baroh shi katta la shu ia tyngkhuh hapdeng ka District Council bad ka sorkar, ka jylla bad ka District Council ki don la ka jong ka bor" ong u bah Paul.
“Ka dei ka sngi jong ka jingsngew-sarong ïa ka jylla jong ngi, namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ha ka jingpyntian smai ïa u Myntri Rnagbah ka jylla ryngkat bad ka kynhun myntri la wan ban sakhi da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Myntri Kam Pohïing ka ri.
Shibynta jong kane ka prokram, na ka liang u Kongsan lem bad kiwei pat ki heh sorkar kiba la ia don lang ki la pyllait ruh ia ka  Coffee Table Book halor ka Meghalaya Silk ba la ai kyrteng“Woven Narratives" bad la pyllait ruh ia ka Textile Map jong ka Meghalaya.
Ia kane ka kol la thep da u R Daosakhiat Syngkon (39) bad kane ka shikol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi u la kam ba ka jingshah hiar thma ka jaka ba pynlong jingialang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha Tura hynnin ka sngi, ka dei ka jingthmu ban shim wat ia ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Ka la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka taïew jong ki khynnah ka long namar ba bun ki khynnah ki la shah thombor shaba palat.
Ïa katei ka kot la pyllait mynta ka janmiet sngi thohdieng ka 22 tarik Nohprah da u Pa ‘iem Phylla Singh Syiem u Syiem ka hima Nongstoiñ ha Sib Singh Memorial Guest House Upper New Nongstoiñ.
Ki dei kine kiba la kheit kham bun ia u soh jong ka risebeshon.
Lada na ka liang u DC bad kitei ki tnad kim patiaw halor kane, na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ula pyntip ruh ba ka ophis Soil & Water Conservation kumba long mynta kala dei kawei na ophis kala lait na ka jingpyndonkam pla plastic bad kane kala long ka nuksa ïa kiwei.
Da kawei ka sur baroh kynthei bad shynrang kiba don hakane ka jingïalang kila rai ban  iengbeit halor kane ka nongrim ban dawa naka sorkar ban pynphai biang ïaka Block-1 sha Meghalaya.
U la iathuh ba ka Congress ka don 15 ngut ki MDC, UDP- 4 ngut, Independent-1 (Kong Grace Kharpuri), NCP- 2 ngut bah  Sanbor Shullai bad kong Teilinia Thangkhiew, bah Latiplang Kharkongor uba la pyniasoh bad ka KHNAM, kumta baroh ki long 23 ngut, la bynrap u bah Pynshngain.
Kumta u la ong ba da ka jingthaw ïa ka Advisory Board kaba dei ban don katkum ka kyndon aiñ, ka Sorkar Jylla mynta ka la don bha ka bor ban pyntreikam pura ha ka jingïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u drok.
Katei ka jingïalang kaba ar sngi kan long kum ka rynsan na ka bynta ki nongrep ba kin ïakren halor kiba bun ki mat, ban shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba bud ruh ïa ki rukom rep tynrai, ban ïathuh shaphang ki khana jop jong ki nongrep da ka jingthmu ban ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin lah ban trei bad pynmih kham bun ïa ki mar rep.
Namarkata ka daw ka don ka jingma kaba khraw ban pynkylla ïa ka rukom shim jait na ka jait kmie sha ka jait kpa bad ban pynkylla ïa ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ki 18 tylli ki Ri, kiba wan shakhmat duh, ha ka jing biang ka bam ka sa ia ki nongshong shnong, ki dei ka  China, Brazil bad ka Kuwait, ha kaba kitei ki don ka jing ia pher tang 5 point jong ka  GHI, thoh ka  website jong ka  Global Hunger Index, kaba mynmih hynnin ka sngi.
Kane ka Oksijen, haba  ngi ring – mynsiem, ka thang ia ki jakhlia jong ka snam ha ki Tor jong ngi, bad haba ngi pynhiar – mynsiem pat, ka kynja jinghaw – rnga kaba khot ka karbon diokside ka mih  na ka met jong ngi.
Ka long ruh ka sien kaba ar ba ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang ka ri (India) ka la lah biang sa shisien ban pynliem noh ia ka Germany kaba dei ka lahduh ha ka pyrthei.
Shillong, Naitung 19 : Ka ishu pynkynriah ïa ki briew ba sah ha Iew Themmawlong sha Mawbah, Mawprem ka la wanrah pynban ïa ka thma ktien kaba jur bha hapdeng u MDC ka Jaïaw Mawprem, Bah Paul Lyngdoh bad ki nongïalam jong u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) North Khasi Hills District bad ka Hynniewtrep People Federation, Ri Bhoi District ka la kyrshan ia ka jingiakhih ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District.
Lada ngi kynduh mawsiang bad ngi leit ud leit khroh kyrpad kata ka dei ban kynmaw Lada u/ka kloi ban iarap.
Bad ha kaba iadei bad kane ka Lyngdoh Sangriang ka dei kawei na ki kpoh ka Khmah LMawphlang kaba la poi sha ki Nongsangriang.
Na ka liang ki pulit ki la wan ban shim ia kane ka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang iaid sha khmat.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla ki don bun kiba kren beiñ bad kynthoh ïa ka VPP, hynrei ka party naduh ki MLA bad ki nongïalam kim salia, ban mih sha surok na ka bynta ban ïakhun pyrshah na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingai ei bad ka mynsiem iatiplem, ym ka jingroi ka spah ka phew bad ki rongphong shimet.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka Company, la ong ba katei ka jingot tulop na ka bynta ka shisngi  ia ki nongtrei katei ka Comapany, ka dei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei ha ka sngi ba khot pakhang shnong da ka NESO kaba la long ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka ktien ki riewstad ka ju ong ba ka jingsarong ka wan hashwa ka jingjot (pride goes before destructiion).
Haba leit ban aiti ia katei ka iing, ia kaba la pynshna da ka RBYWO, la sakhi da ka jingdon u Bah Ban Kharnaior, President ka RBYWO, nangta u Bah Elvis Kyrsian, Vice-President, u Bah Keny Nongrum General Secretary lem bad kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki BSF u nongïalam ka seng samla Treibor R Suchen u la ong ïaki BSF kiba don ha kane ka jaka bad ïa u Commandant ka BSF Dawki ban ym bit ban pyndik ïaka leit ka wan ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ namar kadei ruh ka jaka Tourist ïah ka ktah ïaki nongwan jngoh kai pyrthei sha ka thaiñ.
Namarkata, u la ong ba lyngba kane ka sngi kan long ruh ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa u bad kymjuh ruh ïa nongtrei sorkar, u MLA, u MDC bad kumjuh ruh ïa ki Pastor namar ka jingïoh ban ïa kynduh kumne kan long kawei ka lad ban pynïajan ha ki rukom treikam bapher bapher.
Ha katei ka jingialang la donlang u Inspector General of Meghalaya, Mizoram & Cachar bad Tripura Frontiers -BSF, DIsG jong baroh ki sector.
Ka mut ka sorkar kmie kan burom tang ia ki jylla kiba dang burom ia lade bad kiba dang kwah ban iada ia lade na ka jingrung ki poiwir ,  Ia kito ki jylla  ba ka shyntur ka pyrshah CAB katba ki kam pat ki iada poiwir mynderri ka BJP imat kan nym map ban Kan pyntreikam beit ia ka CAB ha Kita ki jylla.
“Nga la pynpep noh ia baroh ki jingialang jongnga, nga la pynpep ia baroh ki ban sa pynlong ruh bad nga la leit sha Gurugram.
U nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh, u la ïathuh ba ka Harijan Committee shen kan sa pynpaw ïa ki nongrim jong ka hadien ba la ïoh ïa ki jingai jingmut na u nongsaid aiñ halor ka Blueprint ba la phah ka sorkar ban pynkynriah ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Hynrei haba wad dei ban shem.
U Dr.T.S.Nongkhlaw, DHS (MI)  u la ong ba la seng ia  katei ka jaka hikai ia ki Nos ha u snem 1968 bad haduh mynta la lah ban sei haduh 550 ngut ki Nos kiba la trei ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Halor ka jingkylli la sorkar kan thung junom ia kito ki nonghikai kiba la hikai la 7-8 snem, u  Prof Laloo u la ong ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ki kyndon ba la buh da ka National Council Teacher Education.
Kaba kham khluit shuh shuh ruh ka long ba ka jingujor ejehar jong ka MUDA kat haduh mynta ba la kut ka jingaipor jong ka seng ruh, hynrei ka sorkar kam shym la treh satia ban weng wat haba ka seng ka la ap ia ka jubab ha kane ka sngi, kumba la buh por, u la ong.
Kane ka jingpynsngew jong ka HYC ha ka DEO ka long shwa ba ka jylla kan leit sha ka elekshon MDC bad ka elekshon MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Katkum ka jingïathuh da u Director ka National Health Mission, Ram Kumar ki la don mynta haduh 6758 VHC bad mynta jan baroh ki 7000 tylli ki shnong ki la don.
Ka GDP per capita jong ka jylla Goa ka long $6,227 kata kham sha khmat ban ïa ka Sikkim, Delhi bad Chandigrah kiba don ha ka kyrdan ba-ar, balai bad basaw.
la pynlong ia kane ka jingiakop lyngba on online audition bad yn thep ia ki video ha ka kylla ba ar hapoh ka youtube channel Ri lum jaintia superstar season 1.
Ki kynhun kiba lah ban ïashim bynta kin dei kiba la dep siew ïa ka ‘renewal affiliation’ na ka bynta u snem 2023.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la pynlong haka sngi Palei ha ryngkat ki nongialam shnong bad ka KSU Narpuh.
Ka Seng ka kwah ban ïaid da ka lynti ba jaijai ryngkat ki kyndon aiñ hynrei lada ki bor pynïaid ki leh matlah, ka seng kan hap ban shim hi ïa ka aiñ ha la ka kti na bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew," la maham ka seng.
Kane ka long ban pynlait noh na ka jingthung kam adhoc ha ki tnad sorkar namar ba ka jingthung adhoc ka long kumba ailad ia uwei u briew ne ophisar ban thungkam hi da ka lynti ba jar jar.
Haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka kam ïalehkai Phutbol bad ki sports ha kane ka juk kaba mynta kam dei shuh tang kum ka kam biria, hynrei ka la dei ka lad ban ïoh kam ïoh jam, ban im ja na bynta ki samla donsap.
Ki dkhot ba la pynkupbor jong ka district ki long U Ma Reynold Passah ha Jowai Constituency, U Ma Nebarwell Kharbihthai ha Nartiang Constituency, U Ma Chanbor Sungoh ha Raliang Constituency bad U Ma Shaphrang Lyngdoh ha Mowkaiaw Constituency, katba ia U Ma Jersom Shylla, la jied kum U President ka BJYM (Youth Wing).
Ki la don kumba lai ngut ki nong India kiba la shahkem ha ki heh ka Counter Intelligence Unit jong ki pulit ka Delhi naba ki la don bynta ban khaïi ïa u drok na Pakistan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u la kren sha ki paidbah ha shnong Mawryngkang, u la iaroh shikatdei eh ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, uba la mih bujli hadien ba la shongthait jong u Dr.D.D Lapang ban iakhun ha ka ilekshon 2018.
(5)Ka jingpynbna:- Hadien ba u Abraham u la iohsngew ia ka ktien na bneng ban yn pyniap ia u Isaak bad ba u la leit shim ia u langbrot ban knia ha duwan, u la pynbna ia kata ka jaka “Jehobah-Jireh" lane kaba u Trai hi un ai.
Shillong: Ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) tnat kynthei myn hynnin ka sngi ka la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ia u myntri ka tnad pyniaid kali u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei Meghalaya Transport Corporation (MTC) kaba la sahkut mynta la hynriew bnai.
“Nga sngew burom shibun eh, ia ka kam jongphi bad nga sngewthuh ba phi diaw mynsiem, haba ka jar, ka thylli" ong U MP ka Wayanad, haba thoh ha Facebook.
U samla Mawkordor Kharsyiemlieh president Ka WYF sengkmie ha kajuh Ka por kum u nongaiktien ki lai seng u la ong ba ki Lai seng ki pynrem jur ia ka jing leh riewkhlaw jong ka tei ka company Tantia Limited bad katto katne ki nongbylla ryngkat u manager u Nick Harnett, u bah Be ki bala ia sylla ban pyn iasuk jubor ia u samla Lukas Shangpliang tang ban lait na ka jingshah kynthup ha ki lai tylli ki sengbhalang kiba la pdiang ia ka jingujor jong u tei u samla.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia phi ki khun ki hajar ka Seinraij Muthlong kiba shong ba sah haki shnong bapher bapher hapoh ka Jylla.
La bun ruh ki jingbuh jingkylli ba katno ka Tnad ïalehkai ki ithuh ïa ki nongïalehkai jong kane ka jylla.
Shillong: Ka ophis trei kam Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban batai halor ki kyndon naka bynta ban plie iaki dukan ha Khyndai Lad, Keating Road, G.S Road, Jail Road, Cantonment bad ha Motphran.
Khusnam Start-up Grand Challenge – Ka DDWS ka la sdang ïa ka Start-up Grand Challenge ban wad ïa ki teknoloji ki ba lah ban ai ïa ki jingpynbeit ba lah ban kyrshan, ba jem dor bad kiba lah ban pynheh ha kaba ïadei bad ki jingeh ha ka jingpynkhuid ïa ki um jaboh ha ki jaka nongkyndong.
Halor kane, kine ki samla pule 4th Semester ki la pynlong ïa ka signature campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule kila ai jingkyrshan.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ha ka jing test jong ki doktor, hynnin ka sngi, ki don 78 ngut kiba don jingpang covid 19 bad ia kitei yn sa test biang, mynta ka sngi hat majai, ban nang pyn thikna, la ki don ne em ia katei ka jingpang khlam.
Shillong, Lber 07: U National President ka National People’s Party (NPP) uba long biang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula ong ba ka Party ka la kut jingmut ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ban buddien ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam ha poh kane ka samoi san snem.
U la sah dam iaka khyrdop ksiar (Golden gate).
U la iaroh ia ka jingstad jong ki mynbarim ha ka ban pynlong ia kum kane ka rukom dustur shwa ban sdang ka rep ka riang, ka thung ka tep sha pynthor, lyngkha bad ruh u da khot bad wer ia ki khun ka shnong Sabah ba nalor ka shad ka kmen ha kum kane ka por ka samoi, to long ruh ki briew kiba don ka mynsiem ia ieit bad ia tylli hapdeng para nongshong shnong.
Ka  NHRC ka lah bthah ruh ïa kane ka tnad ban shimkhia ki sienjam pyntreikam katkum ka jingujor ba lah ai.
Ka jingñiew ia ki vote ka dei ha ki 24 tylIi ki centres,ha ki 24 tylli ki district ba don ha katei ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi  ha Arunachal Pradesh bad ka BJP, ka dang tam vote na ki 31 tylli ki constituency ba kynthup ia ka Along (East), Along (West), Anini, Basar, Changlang (North), Changlang (South), Dambuk, Kalaktang, Koloriang, Lekang, Likabali (ST), Lumla, Nacho, Namsai, Nari Koyu (ST), Palin, bad Pongchau-Wakka.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnong-pdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Ka tamasa ba khatsaw sngi la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) bad ka North Eastern Council (NEC).
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem ïa ka Mookaswan Dongñein lyngba ka shi kol ba la thep da u Saiñhikiru Pale ha ka minit kaba 8.
Nongpoh: Hapdeng ka pakhang shnong ha ka ri baroh kawei namar ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ki nongrep ha ka district kaba seisoh bha ka rep ka riang jong ka Ri-Bhoi Meghalaya ki dap da ka jingsngewkmen ban ioh bteng biang ia ki kam rep jong ki ha ki lyngkha, ki pynthor da kaba bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India.
“Ngi sngew ba ka dei ka policy kaba bha ia ka jylla bad ka ri bad ki samla kin ioh jingmyntoi hynrei ngi dei ban long kiba shai kumno ban iaid shakhmat bad ha kane ka bynta, kano kano ka Committee ka skulbah kin shong lang bad ki college ban pynkhreh hynrei ka jingpyntreikam ka long kaba eh mynta bad ngim kwah ban pyntreikam noh mynta, ngi kwah ban pyntreikam ha ka samoi jingpule 2024-25", la ong u Dr.Manih.
Ha ka 18 tarik  u Nailar 2020 ki la pynlong ia ka jingtest naphang ha Anjalee ia ki 93  ngut ki briew bad na kine 6 ngut ki long positive bad ha khyndai lad la test ia ki 144 ngut kine ki long negative.
Shillong:Ka kali kit nongpang jong ka seng Hynniewtrep Integrates Territorial Organization (HITO) ka la shah tan noh sha Sadar Police Station na parking lot kaba don pyrshah bad ka SBI Main Branch, hadien ba la jia ka jingiapyni bor hapdeng ki dkhot ka seng bad ki pulit ha khmat ka DC ophis Shillong.
Dei ruh ban khang lad ia kito kiba wan rung sha kane ka ri ban ioh bylla bad wat kito kiba la don hangne ruh kim dei ban ioh ia ka hok long trai", la ong u Dr Mitra.
Ban ïakhun eksam selection bad matrik jong ki, ki hap ban mih na shnong ban leit thoh shaduh Ummulong kaba jngai haduh 40-50 Km na ka shnong jong ki, kane ka jing jngai ka la pynlong ia shibun ki samla ban sangeh ban bteng ïaka jingpule jong ki, ha ka juh ka por na ka daw ka jingduh jingkyrduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki jingpule tang na ka daw ka jingjngai.
Napdeng ki rangtied, u Hilar Thabah u la kamai 15 ron na ki 25 bol, katba ka namtam ka long sha u Greatestful Lyngkhoi u ba la khyrwit 47 ron naki 39 bol (ryngkat bad 2 wicket ba u la khur ha ka bol) bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Ki kynhun kiba dang sah kiba dang bteng ban leh ïa ki kam thombor shen kin sa sha pynduh pyndam", la ong u Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, ha Jammu.
U Ma RL Bimee Suwer haka jingkren ula iathuh ba ka thong jong ka dorbar shnong ban pynlong ia kane ka jingiakop ka long ban kyntiew iaka sap ialehkai ki khun jong ka shnong bad ban wanrah ruh iaka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang.
kumta ka jingbitar kaba da ktah ia ka khlieh ne jabieng briew ka long kaba ma shibun eh bad dei ha kum kata ka por ba u briew um sngewthuh shuh ba u la ai jaka ia u soitan ban pynjot thiaw: dei na kata ka daw ong u Blei – To bitar, tangba wat ai jaka ia u soitan.
MAWKYRWAT: U Returning Officer jong ka 36- Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingdon ka elekshon na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ka 36-Mawkyrwat (ST) Constituency ïa ki nomination papers dei ban pynpoi ha u bah M.Diengdoh (MCS), Returning Officer lane sha u bah I.Lawrynniang (MCS), Assistant Returning Officer ka 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency ha Room No.6 kaba don ha ophis jong I Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapdeng ka por 11Am bad 3PM ha kano kano ka sngi (lait noh ki sngi shuti) ym palat ïa ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
U Sangma, ula ong ba ka jing kongsan jong kane ka rai, ka long namar ba ka ithuh ia ka jinglong trai jong ki rit paid.
Kane ka wanrah ïa ka jinglut ka por jong ki ha ka jaka ban pynlut ïa ka por pule kot, kum juh ka ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki namar ki la pynlut shibun ka por ha ka Mobile phone.
Ha ka sngi babud u la leh myn leh ap taxi biang ha shuwa ban leit trei; hynrei ha la mynsiem u pynshad la ki khmat ban it ia ka Riia.
Ronglieh dei ka bakhuid basngur, bahok bashida.
ia ka longiing kaba nyngkong eh ha ka baibl ngin shem ha ka (Gen.2: 24-25).
Shillong: Ka HYC Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam jong u Samla Purningstar Shabong, President jong ka Circle, hynnin ka sngi,  ki la leit jurip ïa ka jaka sam um sha ki jaka rep ha ka shnong Wahnongkseh, ha jan Sohïong, East Khasi Hills District, ba la pyntrei da ka tnad Water Resources(Irrigation).
Ia ka skul Mohan Massar la seng ha u snem 1955, jubab u myntri ka tnad pule puthi.
Mynta ka janmiet ka la mih ka jingther maw bad ka jingkwang petrol bomb sha ingsah briew.
Kino kino ki nongshong shnong kiba la kynjoh ïa ka 18 snem kyrta ki lah ban pynrung ïa ka kyrteng lane ban kam ba dei ban don kyrteng ha ka thup electoral roll ha ka Form-6.
Ki Pulit ki ïathuh ba I Kurim u Bah Phrangsngi, kong Spailinda Nongbak, I dang rah ïa I Khun ha ka por ba I ur hapoh ka dpei ding ha Ïing bad namar ka jingjur ka jingïing ding, I Khun ba dang 6 bnai, I la khlad noh katba ïa I Kong Spailinda la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Nalor kane ka prokram aijingsumar, ki shipai BSF ki la pynlong ruh ïa ka ‘Weapon Exhibition’ ne ka jingpyni paidbah ïa ki tiar siat na ka bynta ki khynnah skul jong ka Ramakrishna Mission ha Bholaganj ha kaba la sakhi ïa ka jingangnud jong ki khynnah skul ban tip shaphang kine ki tiar ïaleh bad ïa kaba la pynshai ruh da ki dkhot jong kane ka tnat shipai.
Ia kane ka kol la thep da u Dangri Phawa (80+).
Shillong, Ïaiong 01 : U MLA ka National People’s Party (NPP) na Kharkutta, u Rupert Momin u la ong ba ka jingjop donburom jongka party na rilum Garo ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep kadei namar ki ïohi ïa ka jingtreikam bha jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance – 1 ha ki san snem ba la dep.
Katba ki nongkawang bol ka NGH kiba kynthup ïa ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18) ki la khur mar shi wiket.
I Ma Welborn i dei i hymmen jong ka Kong Mimi Lamare, i mama jong u Dasakhiatbha Lamare (Ex MLA) bad u Damanbait Lamare (MLA Umroi AC).
Ha kato ka por namar ka jingdonkam kyrkieh, bad namar ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ka Lokayukta Act, ïa kaba la pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kato ka por ym don satia ki ophisar kiba kot kyrdan, kiba lah ban shimti ïa kine ki jingkitkhlieh bakongsan kum ki dkhot ka Lokayukta bad ïa kane ka jingbakla la lap bad la wanrah hakhmat jong ka Sorkar, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka thup kyrteng ba thymmai shwa ban aiti sha ka Lokayukta khnang ban pynbeit ïa ki jingbakla kiba mih ha kaba sdang jong ka jingpynbna ïa ki dkhot sha ka kynhun bakongsan jong ka Lokayukta.
Nongpoh: U bah Sunshine Makri, khun jong u Ma Nehlang Lyngdoh bad uba la long kum uwei na ki kyrtong, u ban sa ieng ban iakhun ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency, hynnin ka sngi, u la lah ban plie paidbah noh ia ka ophis trei ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF), ia kaba kan sa treikam pura naduh lashai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingkren sdang na u Lat ka Jylla ka long tang bas dang ka  ingdorbar Mangtyngka ym ha ka iingdorbar ba kyrpang la kadei ha ka sdang snem ne ka kut snem, ka sorkar jylla kam dei ka ba biej ba kan pynkhein ia ki kyndon ka riti shynshar jong ka Ri India.
Shillong: Ka Election Committee jong ka Khasi Students’ Union na ka bynta ka samoi trei kam jong ka Central Executive Council 2020-23, ka pynbna lyngba une u kyrwoh ba ka Election ban jied ïa ki nongkit kam bathymmai ka KSU sha katei ka samoi trei kam kan long ha ka 22 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Community Hall jong ka Jaïaw Shyiap & Lumpyllon.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem (4tylli ki Band na ki 3District jong ka Jylla Meghalaya) ba pawnam jong ka Jylla Kine ki kynhun tem ki kynthup ïaka Saldorik S. Dio & The Abikhas (Tura), Adroit (Shillong), The Lynx (Jowai) & False Alarm (War Jaintia).
U bah Ricky uba dei ruh u President jong ka Hynniewtrep Achik National Council (HANC) u la ong ba ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka kynhun kaba u ialam ki la kren shai ha ka KHADC ba ka nongrim ka KHADc ka la shai kdar ba kan ym ailad ban tih Uranium, kumta kila kyrpad na u ba u dei ban ai NOC noh pat ia ka surok na bynta ka ri ka par katei ka thaiñ.
Kitei ki a seng, ki sngew phylla pat ba ha kajuh ka jaka, don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 ha ka kyrteng Smt.
““Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ban buh jingkylli hato ka dei ka jingïasylla kaba lam ïa ka jingïap bad namarkata dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid ban ïoh ïa ka jubab kaba shai,’ u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka seng ACHIK ban pyntreikam ïa ka Roster System na shadien, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba eh ban phai dien biang ïa kaei kaba la dep ban ïakren namar ïa ka rai la shim ha ka jingïasyllok lang bad baroh kiba ïa don bynta kiba kynthup ïa ka ACHIK na Rilum Garo bad hadien ka jingïasyllok, la pynïaid shakhmat ban shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai.
Ka jingmih khubor kaba dang shen kaba kam halor ka jingshah kem jong u Bah Emlang Laloo na West Jaintia Hills ka la wanrah ka jingklumar jingmut hapdeng kiba bun balang.
Shillong:Hadien shi taiew, ka jingiakhih ki nonghikai, u Babu Birbor Riangtem, President ki nonghikai skul contract, lane ka Meghalaya Government Lower Primery School Contractual Teachers Association lem bad ki katto kane ngut ki nonghikai, ki la shah khot hajir mynta ka janmiet, ka 12 tarik u Risaw 2022, ha ka office DSP, uba la phun kyrkieh ia u President ban wan mih ha Police Reserve East Khasi Hills District, halor ka ejahar ban kylli bniah, ha kaba la ujor pyrshah ia ki ar ngut ki pulit, kiba siat tear Gas ia ki nonghikai kiba tur sha Secretariat, kiba khlem la pyrkhat wat la bun ki kynthei ryngkat ki khynnah kiba dei ki khun ki kti jong ki nonghikai kiba la wan synran ha katei ka jingiakhih kaba la jia ha 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 13: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U Kpa uba la ap ha phalor u la pyrta wan shi wan noh.
Hadien iwei na ki nonghikai jong nga i la hap ban leit pule B.Ed na R.B.P Secondary School Nongpoh, kumta nga la hap ban leit ïarap ïa i shi snem.
La don lang u Sordar Raid Shabong (Pynursla) bad ki seng ki trai jaka pynneh dohkha ha ka jingialang ba la pyniaid da u Fisheries Demonstrator jong ka Pynursla C&RD Block u bah Restone Khongtani.
Ha ka step jong kane ka sngi, kiba bun na ki nongïalam jong ka seng Congress na Madhya Pradesh ki la ïakynduh ha ka jaka treikam jong ka AICC na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkhreh jong ka jylla jong ki na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban ai ka bor kaba biang ia ki khlieh nongsynshar  shwa ban pdiang ia kane ka Bill,"  la ong u Bah RA Lyngdoh.
“Ïa ka met jong kane ka longkmie la antad ba ka la shah rong la kumba 20 meter ei ei", ong kiba ha ïing.
Ka khubor, ba la pynmih mynta ka sngi da ka The Shillong Times, ka iathuh ba utei u khynnah, ula khlad noh ha 9tarik mynta u bnai, ha ka por 6.25 baje mynstep jong ka 9tarik Risaw.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ia ka daw jong katei ka jingjia bad la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia ki lai ngut ki briew kila mynsaw ha kaba la pynkit ruh ia ki sha Civil Hospital Nongstoin khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba paka.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki phom kan long ha lane shwa ka 15 tarik u Nailur (Sept) 2013, ong ka kyrwoh na I Kong Minimon Laloo, General Secretery, ka AIPC Meghalaya Chapter.
Ngam beiñ ngam khoh balang kiwei,Namar baroh ngi shakri Blei;Baroh hikai ïa ka jingbha,Baroh hikai ïa jingshisha.
La pyntreikam ia ka Direct benefit transfer, kata kamut, ka jingphah pisa kaba pynthikna ba ka pisa ka rung direk sha ka account jong ki nongioh jingmyntoi, kaba weng ia ki jinglait bad kyntiew ia ka jingbit jingbiang.
Hynrei,ka sorkar pdeng pat ka leh bym salia ne bym suitniew satia ia kine ki issue namar kam khein snep ia ka Meghalaya namar ka dei tang ka jylla kaba rit(small state) kaba don tang 2 ngut ki MP sha Lok Sabha bad tang uwei pat sha Rajya Sabha.
Kane kam wanrah ïaka dur ba itynnad ba ka sorkar ka kwah khot ïakren hadien pat ka wanrah ka jingduh jingkyrmen bad jingduh jingshaniah.
Ka Tuber Shohshrieh bad ka Moosiang Lamare New kila rung sha ka wat kaba ar jong ka jingialehkai Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) haka sngi Palei kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
U la iathuh ba ka jingialang hynne, ka la thaw phra tylli ki Working Group ban khlieh da ki Deputy Chairmen, Co-chairmen ban iasnoh bad ki tnad sorkar halor kino kino ki kam.
I Caffinia i dang pule Class-X bad i Maïanylla i dang pule Class-IV.I Caffinia idei i nongrwai jong ka kynhun Kids Tarari Choir na Nongstoiñ,.
Ka District Council ka la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ym tang ïa ki shnong ki thaw, hynrei wat ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang bad ïa ki um ki wah.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit ruh ïa ka OM jong u snem 2020 ha kaba ïadei bad ka reservation roster na ka bynta ki briew ba don jingduna dkhot met lane kita ki Persons with Disabilities (PWDs), naduh mynta, ka bhah kam ïa ki PWD kan long katkum ka point ba la buh ha ka reservation roster.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki dkhot ka HANM kaba la ialam da u Bah Pateng Marsing, President ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki dkhot ka MPSO, ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban iakren bad ki briew ha kitei ki shnong bad ruh ban pynrem ia ka sorkar Assam, namar kitei ki kam beain kaba la leh bad kiba la wan ban klun jaka, wat hapdeng ba dang don kata ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingleit jurip ia ka ophis ka HIma Mylliem, u Bery u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ula pynleit jingmut shibun ha kaba iadei bad ki jingeh bad ki kam jong ki paid riewlum.
Shillong, Nohprah 12 : Ki heh ka Election Commission of India (ECI) kin wan sha kane ka nongbah mynta ka taiew ban bishar ïa ka jingpynkhreh jongka tnad election jongka jylla ïa ka election MLA ka ban long ha u 2023.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba lada ka long ban iatainia shisha, la dei ban pynbeit ki lad pathai khubor kum ki riew pdeng ym ban pyniaid mano mano pat.
Haba kdew ba ka jingkajia ha ki jaka khappud ki la don naduh ki 50 snem mynshuwa, u Conrad Sangma u la ong ba ka daw ba don ka jing ïakren pynbeit pud ka long ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh hadien.
Jowai, Lber 15: Ki 30 ngut ki samla wadkam na kylleng ki shnong hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad na na kiwei de mynta ka sngi kila pyndep ïa ka jingshah hikai ba 45 sngi ban long kum ki ‘Security Guard’ na kawei ka slem ai jinghikai ka ‘Sub-Center Tornado Security Agency’ kaba don ha Iooksi Umdeinlin West Jaiñtia Hills District.
Ka mat ïa kren kaba kham shongshit eh ha katei ka rynsasn kadei eh halor ka ïohkam ïohjam ki samla nangta ka bamsap bad kiwei kiwei.
Ki khwan ia ka lyngkha ki briew ki knieh iaki.
Ha kine ki sngi ruh haba la mih ki khubor lamler, ynda ngi la wad jingtip bha ki dei ki kynthei kiba pynphriang.
Ha ka jing ia kynduh ia U Lat, U bah Sanbor Shullai, ula pynsngew ba ka khajna, ha kine ki sngi, ka la poi sha ka 2.5% na ka dor ong ka jaka bad U Bah Shullai, ula iakren ia U Lat, ba un iakren lem bad ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ba kan pynhiar sha ka 0.25percent na ka dor jong ka jaka sha ki nong shim wai.
Ka jing pyntreikam ia ka ktien Hindi ha Tamil Nadu kan long kumba kawang maw ha ka ksing ngap" ong U Stalin, ha kaba ula kren shai ba ki MP jongu, kin iakren ia kane ka mat ha ka dorbar jong ka Parliament.
U Dr Mawthoh u la ong ba kumba kwah ki paidbah ka thrang ba baroh ki seng riewlum kin iadon lang ha kajuh ka rynsan khnang ban pynkhlain ia ka bor jong ki seng riewlum namar ba lada iapait kan pynpharia iaki bad kaba myntoi bad ioh nong kin dei ki seng nabar.
Haba shu peit antad, kiba wan peit kai ha iing sah u Lat kim dunashuh ia ka shi hajar ngut.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ruh kumno ban pynkhlaiñ ia ka ain Meghalaya Residents Safety Security Act 2016 (MRSSA) khnang ban pyrkhing ia ki briew ba wan rung beaiñ hynrei kan pynthikna ruh ba kam dei ban pyndik ia kito kiba wan da ka jingmut bad ka kam ba shisha.
Lah ban pynkynmaw ba u myntri barim jong ka jylla, u Bah Aubrey H.Scott Lyngdoh u la khlad noh ha ka janmiet jong ka sngi 7 tarik Lber, 2023 ha la ïing sah kaba don Pohkseh ha ka rta ba 93 snem bad u la iehnoh shadien ïa ka kurim bad saw ngut ki khun.
Kitei ki arngut, ki la dep thep kyrteng mynta ka sngi, ha khmat U Secretary ka tnat Legislative jong ka Council bad ka jingjied ia kitei ki arngut, kan long ha ka Sngi Palei.
Hangta ka Israel kan ieng ialeh marwei bad hangta u Blei un pynbor ba kin ioh tip kaei ka Israel? Namar ong u Blei – “Uta uba ktah ia phi (Israel), u ktah ia i briew khmat jong nga" Sekhaiariah 2:8.
“Kane ka policy ka dei ka jingbtin lynti ba kumno yn sdang ïa ki project pynmih bording" ula ong.
Tangba hadien ka jingpynbna ka sorkar ia ki kyndon pyniaid kam (SOP) jong ka haba ia dei bad ki paidbah ki ba leit ba wan sha ki jaka mane blei ba ki dei ban leh ha ka por mane blei ngi iohi shai ba ka sorkar jylla ka shah ban plie ia ki jaka mane blei ha ryngkat ki hukum kum ki mraw, kumba pyllait u syiem pharoah ia ki khun Isreal na ka kti ka jinglong mraw.
Katkum ka khubor na ka National Centre for Seismology jong ka Sorkar India, utei u jumai u la khie ha ka por 8:19 mynmiet bad ka pdeng lane Epicentre jong u jumai ka dei ha Bangladesh.
U Director General of Police ka jylla PJP Haneman haba kren sha ki nongthohkhubor, u la iathuh ba la kem ia u Witson, namar ba u dei u nongtrei ka GNLA uba la donkti ha ka jingthmu pynbthei bom katei ka seng lehnoh, u la iathuh ba hadien ba la kem la leit rah ia sha u doktor ban eksamin ia ka met ka phad jong u bad hadien kata la leit rah sha phatok pulit.
La khot sngewbha ïa u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na ka ri Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Ha ka shithi ka MKCH, ka la pynpaw ia ka jing bym sngewhun haba iadei bad ka jing-dawa jong ki ban pynkylla ia ka tarik ñiew vote.
Ia kane ka dur, la shon ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain, ka 22tarik Naitung 2023, na ka shnong Pyrnai, kaba don mar shiliang jong ka thain 12 shnong, kaba don harum Pynursla.
Une u soh u lah ruh ban long bha ha ki bun jaid ki khyndew; hynrei u iadei bha eh ha ka khyndew ka bym da shyiap eh lane ka bym da skhah eh.
Kum ia Ka jingsuit rong jong kane ka um saw ka khniang la pyndonkam ha ki Tabernacle kumta ruh da ka snam u Khrist la siewspah ia ngi bad la pynkup ia ngi da ka jinglong lyngdoh ba kynja mynsiem (1pet 2:9) Kum ka bthing lieh ba mih na ka khñiang ka thew ia Ka jingjngem snam u Jisu Khrist kaba la pynkhiah ia ngi (Isa 53:8) Ngi ioh long Kiba sait lieh na ki pop, dei ba kum kane u Dabid u pynsyriem ia U Jisu Khrist bad ka Khñiang.
Shillong, 16 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad elekshon u Bah Rowell Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la iakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court ka  Meghalaya ba ki nong-Bangladeshi kiba rung shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ki dei ki nong- India.
“Ong em ia u drok" ka dei ka phang pdeng jong kane ka prokram bad ha kaba iadei bad kane ka phang la ai jingkren da U Bah Arborlang Thangkhiew na Meghalaya Aids and Control Society.
Hadien jong ka jinglynshop lynsher jong ka klam Covid-19 arsnem kynthih, haduh 40,175 tylli ki jaka pynmih tiar ki la khang khyrdep bad u Myntri Rangbahduh Naremdra Modi um shym la leh eiei ban pynim ia ki, la ong u Jairam Ramesh.
U la ong ruh ba lada peit ïa ka jaidbynriew ka don ka jingshah hiar thma ka jaidbynriew ym shuh da ki tup ki man hynrei da ka rukom pyrkhat thymmai ba khyllah kaba ym don shuh ka mynsiem ïatiplem ïa ka jaidbynriew.
Lyngba ka jingai jingmut u P Sampath Kumar, IAS, Ex- Commissioner & Secretary, Agriculture, ka 1917-Integrated Technology Enabled Agri-Management System (1917iTEAMS) kadei ka rukom pyntreikam thymmai kyrpang na ka bynta ki nongrep ha kaba iadei bad ka iew ka hat lyngba ka cloud based facilitation service na bynta baroh ki nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka bha ban pynwad ma phi mei khlem pep phin ioh beit namar ba phi ithuh briew" ong u khun“Da nga wad pat me dei ban iaineh bad pynlang bha namar ka dei ka kam kaba heh jingkamai kumba ong ma me" ong bad kubur ka kmie“Katno u daju u kamai shi sngi mei?" kyli kylla u khun.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Nangbah Dukhu bad ka Khliehmynkrem pat, ka Nangbah Dukhu kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingialehkai lyngba ka kol kaba la thep u Ewanmi Pasi 17′.
Ki la don baroh kumba 5,669 tylli ki tiar siat bad pynbthei bapher bapher bad da ki lak tylli ki jait kuli ïasiat ïa kiba la lute da kiba bun ki kynhun, ki riewpaidbah bad ki riewshimet hadien ba la jia ka jingïakynad kaba jur ha Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang, bad haduh mynta ki la don kumba 1,344 tylli ki tiar siat ïa kiba la ïoh biang bad da ki hajar tylli ki kuli ïasiat la lap biang haduh u bnai Nailur, la ïathuh u heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingïakhih kaba jur kan ap ha Jylla lada bakla shim rai ka Sorkar" ong u Bah Wellbirth Rani, President ka FKJGP haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Wat hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah, ka KSU Laban Circle ka la ong ba na ka liang ka seng kan bteng ban shna ïing hangtei ha jaka jong ka Sorkar namarba kiwei pat ki bar Jylla ki bteng ban wan sah wat lada ka DC ka batai ba kane ka kam ka dang don ha Ïingbishar.
COMELY LYNGDOH (IND) – 23465.
“Phi phi trei ha survey mo?" ka kylli sa ia u.
