U Rohit Shah u kamai 14 ron bad u Jaskirat Singh Sachdeva 11 ron (not out).
Na ka 11- Umsning Constituency ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong na ka party NPP, u Bah.
Shillong, 31 Naitung:U Vice President barim ka KSU u Bah FrederickKharmawphlang u la wan phai iing noh hadien shi snem shiteng ba lapyniasoh bad ka seng beain HNLC.U Samla Kharmaw phlang u la iasoh bad ka HNLC ha ka 26 tarik Rym phang, 2014 ha ka por ba jur bha ka jingiakhih ban dawa pyntreikamia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjop, u Zhang un iakynduh sa bad u Thiago Agustin Tirante; uba la lah ban pynliem noh ia u Botic van de Zandschulp.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki riewpaidbah ha Sohra thanat, bun na ka liang paidbah ki la iathuh ba ka jing jia ha Ichamati kadei ka sien ba nyngkong ba ki bar jylla ki la nud shisha ban pyni bor hapoh shnong.
Katei ka seng, ka pynshai, ba ki Nonghikai ba la thung ha shwa ka 3tarik Nailur 2001, kim don kam shuh ban dang ialeh ia ka D.El.
Ka NPP bad ki paralok jong ka, ki la synshar ïa ka jylla naduh ka snem 2018, aïu ki la leh ban pynïoh kam ïa ki samla jong ngi? Ka jin da la bha ïa utei u nongthoh ban leit kylli na ka sorkar lane na ka seng kaba u kyrshan.
Haba phai sha kawei pat ka mat, la ïathuh ba na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Junmoni Rabha ki la kynnoh ba ka don kaei kaei kaba sha lyndet kaba la wanrah ïa ka jingkhlad jong ka Junmoni.
U Anton Gerashchenko, u nongai jingmut jong ka tnat kam poh iing ka Kyiv, u kam ba katei ka jingbthei, ka jubor bha, ha kaba katei ka jhad, kaba dang iaid lynti ha ka duriaw baiong (Black sea), ka la ngam noh, tang ha ki minit.
U Bah Donbok u la ïathuh ruh ba la don ki longkmie kiba la phun ïa u bad ong, “Balei yn shah thngan tang u Bah Ardent Basaiawmoit hynrei kadei ruh ka ïap ka im jong ki khun jong ki ban mih sha madan.
Ha u snem 2012, u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por u Dr Mukul Sangma u la thaw shi sien thaw 4 tylli ki district ha ka jylla, kaba la pynshaiong ngaiñ-ly-ngaiñ ïa ki nongwohnia (critic) pyrshah ïa u.
U la ong ruh ba la mang T.50 Lak na bynta ban pynitynnad bad pynbha ïa ka jaka bad ka kam kan sdang noh shen.
Naduh kaba ri ne sumar ha iing haduh ka jingpyndonkam haki jingialehkai, ka jingai jingshakri, u shim iaka bynta ba kongsan haka jingim jong u briew uba ki iashong iasah lang ryngkat.
Ia kiba la mynsaw jur la pynkit sha Civil hospital Nongstoiñ bad kumjuh sha Markasa PHC, don ruh napdeng jong ki kiba la jur palat la pynkit noh mar-mar sha Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Ka seng FKJGP Langpih Area, ka la ther tyngeh ïa ki Pulit ka Assam, kiba la wan ban pynibor biang ha ka thaiñ bad pynsangeh jubor ïa ka skhim Um ba la pyntrei ha ka shnong Umthli, kaba hap hapoh ka thaiñ.
U la ong ruh wat la ngi la don palat 51 snem ha Meghalaya ngim pat ju pynkylla niam hindu ïa uwei ruh.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Working President, bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la ong ba hadien ba la mih ka Sports Policy la sngewdonkam ban khot ïa ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka India ban ïasyllok kumno ban pyntyllun ïa ka sports policy ban ïoh ïa ka jingaijingmut jong ki halor ka jingpynkhreh ïa ka National Games bad namar ka Meghalaya Sports Policy 2019 ba la pynbna ka kular ba ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka Ri India (India International Athletes) kin ïoh ïa ka sports pension, kin ïoh ïa ka jingmyntoi lyngba ka reservation policy kaba 15% ha ki kam pulit, home guards bad 10% ha kiwei pat ki kam Sorkar.
Haba ïakren bad u Bah Titos Chyne, u la ong ba kane ka jingkhynra ka long ban peit ïa ki dukan bar jylla ba ki dei ban ïoh laisen khaïi namar ym lah ban bat suloi khlem pat don laisen ne u nongñiah kali um lah ban ñiah ïa ka kali khlem laisen.
Une u briew bym lah ban ithuh u don ka rynieng kumba 5 phut, uba met raikhoh bad don tmain rit bad ka tatto “Sword" jyrngam ha ka kti ka diang.
Ia katei  ka skhim iathoh shongkurim, na bynta ki khun swet kynthei kiba la kynjoh sha ka 18 snem shaneng , la pyntreikam ha baroh ki district jong ka jylla bad ia ki phom na bynta kito kiba dei ban ioh hok ia ki jingmyntoi lyngba katei ka skhim lah ban ioh na ki ophis jong baroh ki district kumjuh ruh na ka ophis jong ka Child Development Project kaba don ha baroh ki block.
U la ïathuh ba ïa ka jingpyndep ban thang ïa katei ka met jong utei u rangbah ka dei haduh ka por 12:00 tam eiei mynsngi bad ka jingbym wanrah shuh ïa katei ka met shajrong ka dei namar ba ka la pyut eh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban ai mynsiem ia kine ki nongtrei sorkar kiba trei miet la bad sngi ban peit bniah bad Screening ia ki nongñiah kali ne ki briew ba wan rung, ki nongialam naduh President Ma KS Suchiang, u Vice President Ma Phanuel Tongper, u Sanatomba Bamon General Secretary bad katto katne ki dkhot ki la leit hiar sha katei ka jaka.
ai u Animesh Jain u la ong ba kumba long mynta kane ka kompeni ka la aikam kumba 300 ngut eiei ki samla bad u ong ba la kumno kumno kumba 1,000 ngut eiei ki samla kin ai kam ha kine ki 12 bnai ban wan.
Shillong, Naitung 19: U Bah Sadon K.Blah, u rangbah ba la thung da ka HNLC ban long kum u ksiang ha ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar, u la ïathuh ba ka Sorkar ka la mynjur ban shah ïa ki nongïalam ka HNLC ban wanphai sha ïing (safe passage) na ka bynta ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka don ka jingkiew ka rep ka riang hapoh ka district, u la ong ruh ba ka jingdon kane ka Hill Farmers Union kan iarap shibun ïa ki paidbah nongrep ha ka jylla baroh kawei, ha kaba kane ka Union kan ïalam lynti ïa ki nongrep ha kaba pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki, u la ong ba wat na ka liang ka sorkar ruh ka ju ai mynsiem ïa ki nongrep ba dup lah ban kynjoh sha kata ka thong ban pyndap hi da lade ïa lade, ha kajuh ka por ban ïoh ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep sha bar jylla bad wat shhabar ri ruh, u la ai khublei ïa ki paidbah nongrep kiba la ïa poi sha kane ka prokram bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ki jingkren jong jong ki nongïalam bad ki heh sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki ban dup lah ban pyn heh shuh shuh ïa ka kam rep jong ki“Nga ngeit ba da ka jingïatreilang ryngkat ruh bad ki heh sorkar ka kam rep kan kiew shuh shuh bad yn lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongrep" ong u bah Kyrmen Shylla.
“Kaba kham pynlyngngoh ïa ngi ka long kine ki bar jylla kim tip shaei kin leit bad kim tip hi ruh mano ba phah bad ngim da sngewthuh sngewthaw ïa ka jingkren ka jong ki," u la ong.
Ka Hurdles CC ka donkam tang 5 over ban tied pyndep ïa ka 52 ron bad shah pynhap tang uwei.
“Kumba ngi la ïohi mynta hangne ka paw shai ba kam don kano kano ka jingbakla.
La pynsmai ia kitei ki myntri, da U President Pranab Mukherjee ha Rashtrapati Bhavan, ha ka jingdon lang U Vice President Hamid Ansari, u myntri rangbahduh Manmohan Singh bad ka nongialam jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi.
“Nga sngew kmen ban ïohi ba ki jingtei ha kane ka Courtyard Marriott Hotel ki long kiba itynnad eh bad nga ngeit skhem ba ha ki khyndiat sngi yn lah ban plie noh ïa kane ka Hotel naka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki nongwan shangkai pyrthei hapoh kane ka jylla" la ong u Myntri Rangbah.
U Jahouh u la lah ban thep kol ha ka minit kaba 70 bad ka jingalehkai kaba khatduh na ka bynta katei ka klob, kaba u la thep kol lyngba ka penalty spot na ka bynta ban jop da 3-1 kol pyrshaha ka Jamshedpur FC bad ban wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group Stage jong ka AFC Champions League 2023-24.
" “Namar ka jingduk ngi wan trei bylla ban tih dewiong sha Meghalaya," la ong u Sultan uba ap iaka metiap bad kiwei pat kiba haiing jong kine kiba la khlad ha Khliehriat CHC.U Azim Uddin pat ula ong ba u don u bahaiing jong u uba la iap ha kane ka jingjia.
Kine kiei kiei ki pyni ba ka jait bynriew Khasi kam slem shuh ban long mraw hala ka jong ka RI.“U kalbut halla re halla, u tur iap iap im im sha ka khlemraiñ", ong u Babu Soso Tham.
Shuh shuh na ka liang u Chairman ka Synjuk, u Kitbor Suting ki la kyntu jur ïa ka KHADC bad ruh ïa ka Hima Mylliem ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki kam synshar bad ki riti ki dustur jong ki Khun Khasi kaba dei katkum ka riti (Customary Practice) ba la buh da ki Longshuwa ki Manshuwa  bad kim dei ban ailad ba ki Garo kin ioh ban long rangbah shnong namar kane ka long pyrshah ïa ka riti synshar shnong ba dei tang ki khun ki hajar ki dei ban ioh bat ïa katei ka kyrdan Rangbah Shnong bad ym ki raiot, u la bynrap.
Haba uwei u nongmih khmat u dang kren ym dei ban pynwit ne pynthut dei ban ailad ba un kren.
Ka ïoh ka kot ka jylla ka don ha ka khep ka ba isynei, hynrei katto katne ki riew donbok ha ka jylla ki la nang khie spah.
Shillong, 24 Jymmang:Ki nongialam ka KSU Nongthymmai Circle ki la leit ba pynsangeh ia ka jingpynshisha ia ka kyrteng ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka Electorall Roll ha ka shnong Them Basuk ne ka Happy Valley.
“Ki khynnah skul ki dei ka lawei bad ki nongioh pateng jong ka jaitbynriew, namar kata ka daw la ka jingjanai ha ka pule puthi ka dawa khnang kin lah ban ïalam ïa ka jaitbynriew", ong u bah Metbah ha ka kyrwoh khubor sha ki khynnah skul hynne ka sngi.
U Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng kam khang ne pyrshah ia kino kino ki briew kiba rung sha ka jylla, la ka long ia kiba wan jngohkai pyrthei ne kiba wan bylla, hynrei ka seng ka pyrshah tang ia kito kiba wan rung beain khlem ki kot ki sla.
Da kaba shim ïa kane ka kyntien HEALTHY, u thmu ban nang pynbha khamtam ïa katto katne ki bynta kiba kongsan bha ha ka jylla.
Ngi shem ba ïa ki dawai ba la bret balei ym lah ban pynpoi sha ki CHC, ki PHC bad ki Sub-Centre.
Shuh shuh ruh u  Alexander Zverev u lah khur mynta ia ka jingjop kaba saw ha ki saw jingialehkai pyrshah ia u Lloyd Harris na South Africa da 7-6 (8/6), 7-6 (7/0), 6-1, katba u Andrea Vavassori u la lah ban iada  ia ki san dor-thong ialehkai na ka bynta ban pynliem noh ia uba na Serbia u Miomir Kecmanovic da 5-7, 2-6, 7-6 (10/8), 7-6 (7/3), 7-6 (11/9).
“Baroh ki paidbah ki tip ba hapoh kane ka skim PMGAY kin ioh mar 5 kilo shi khlieh u khaw bad 1 kg u dai na ka bynta kawei ka longiing naka bynta u bnai Iaiong (April), pynban ka rukom sam ka long kaba thurmur bad ngim ioh khaw dai katkum ka bala mang ka sorkar," la ong ka Kong Showtheway Pakma haba kren bad u syllad.com.
Ia kane ka jingialang la pynkut da kaba thang ia ki tynshop jong u Narendra Modi, Amit Shah bad Agarha Sangma.
Shillong, Iaiong 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula ïadon lang ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India in Multi – Disciplinary Discourse" kaba la long ha Don Bosco College, Tura.
To tip ia kata.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ka rai ka Supreme Court ka dei halor ka jingiadei bad ka ain, hynrei ioh ka dang don ka lad, ka sorkar kan wad lad ban pyllait ia ki ain ka sorkar pdeng lyngba ka Presidential Notification", u la ong.
Kumta hi u Bah Deng ruh hadien ba la wai trei u shu leit beit beit sha iing ka Baieid.
Ha kane ka bynta ka Party ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba la don bynta ha kane ka jingïaleh jong ka jaidbynriew Hynniewtrep ba la lam khmat da ka Party," ong u Dr Batskhem.
Ka jingdon jong ka um ka la kiew 3167.90 haduh ka janmiet sngi U Blei.
Dang ha ka Sngi Ba ar ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la pynmih ïa kawei ka jingbishar bniah jongka da kaba pynpaw ba kane ka kam ban pynkynriah ïa ki Harijan ka la suki palat bad ka shu sahteng.
Ki mahajon kiba thied lang ki khniot beiñ ïa ki nongrep.
U Bah Ardent u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongshongshnong ka Kynton u Mon namar ka jingkyrshan jong ki ïa u ha kane ka elekshon kaba ladep, ha kaba u la ïathuh ruh ba ki saw ngut ki MLA ka VPP kin shong biang ha ka Liang Pyrshah bad kin nym ïatreilang satia bad ka Party kaba la lehsat ïa ki paidbah ha kine ki san snem baladep.
Na ka liang jongnga u Bah Banshai Marbaniang uba long u nongtreimon sngewbha hapoh la kajong kaJylla lyngba katei ka Thaiñ haba iohi ia kane ka jingjia nga la ioh ban iakynduh ia ki katto katne ngut kinongtrei jong ka MCAB Mawsynram Branch ban pynsngew hakhmat jongki bad nakaliang jongki ruhki la pynpaw bad pdiang ia kane ka jingjia namar ka jingduna ki Nongtrei bad la bun ki Customers.
Sangma, Moon-star Nongsiej,Wanteilang Malngiang, u Bah Jeffery Warlarpih (Coach) bad Beneslaus (Manager).
Halor katei ka jingpynbna paidbah ba la ailad ia ki paidbah ba ki leit siew leit tda, na ka liang ka ophis ka Deputy Commisioner ha Ri Bhoi, ka la buh pat ia ki lad ban the pyrkhing ia ki paidbah bad kata ka long ba haba ki leit ban thied jingthied na ki dukan, kim dei ban shu ia lum lymbung ne khohreh, pynban ki dei ban ia ieng marjngai hapdeng ki riew paidbah, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang jong u khing jingpang Corona Virus (COVID-19).
U la ong ruh ban mynta mynta hi un nym pat lah ban ong eiei, namar ba u dei tang u Chairman jong ka HLC bad mynta ka sngi ngi la dep ban pyndep ia ka kaiphot, ha kaba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla un bishar bniah ia kane ka kaiphot bad un sa rah ban iatai ha ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Ha katei ka sngi, kaba u Bah CB Syiem u la rung sha ka BJP, la sakhi da ka jingdon ki heh nongïalam ka BJP, kiba kynthup ïa u Bah B.Suting, Incharge ka Ri Bhoi District, u Dr.Everist Myrsing, State Vice President u ba dei ruh u kyrtong na ka Mawhati Konstitwensi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Kitei baroh 2 ngut ki MDC shimet mynta ki la rung sha ka party HSPDP ka seng kaba la don nongrim lypa ha KHADC bad kaba la don lypa 3 ngut ki MDC , kheinlang bad ki 2 ngut ka la poi sha ka 5 ngut.
Baroh ki samla kiba khlem kam khlem jam bad ki kynhun seng jong ki samla pule ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih," la ong u heh nong ka PCC.“Kumjuh ki jingïakhih ki la long ruh ha Khammam ha ka 24 tarik, Ïaïong kata hynnin ka sngi bad ha Adilabad ha ka 26 tarik, Ïaïong," u la bynrap.
Mynta ymdon ba kwah ban iap, kwah ban enjoy ia kane ka pyrthei hynrei kordit iakita kiba khlem kylla bamut namar kin wad ia ka jingiap ha kita ki sngi, ba kin ym shem shuh ia ka ong u Blei.
Ban long ki nongmih khmat paidbah kiba don ka sap ban shakri ïa ki paidbah kiba don ka sur ban kren ban ïasaid ki nong thaw aiñ ka jylla , kam pher wat la ki don ha kano kano ka political party ki nongïalam kiba stad bad kiba tbit ka don la ka jong ka dor.
Na ka liang u bah Offerland Jyrwa, President ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam pynsangeh ia kane ka jingshna dukan ha kane ka jaka ba khapngiah kaba dei ka jaka ieng kali, na ka liang jong ka seng kam banse ban leit sha duh ka iing bishar ban ioh ia ka rai halor kane.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Samlin, u la iathuh ba la da ka sorkar pdeng kan phah kloi ia ka ne ka pisa,yn sa lah ban ban pyndep noh tang hapoh shisnem ia kane ka jingpynpur ia ki paip um ha kane ka nongbah Shillong.
Ki don ruh 4 ngut kiba nang bha ban ai dawai kynbat lada puh bsein, dait ksew, khein kjat, pdung ding, niangiong masi ne kiwei ki jingpang jong ki jingri.
“Wat ia ka USA ruh la sdang ia ka jingialeh laitluid tang da ki 50 ngut eiei ki riew iohi jngai haduh ba ka la long ka ri kaba khraw bad khlainbor tam ha ka pyrthei", u la ong.
“Dei lyngba kum kine ki jingïakob la ka long ha kino kino ki lympung kiba pynlong ïa ki samla ban trei shitom ba kin poi sha ka thong," u la ong.
Haba ki sdang ban pyllong ia jingiakhih kaba la neh saw san sngi hato ym dei ma ngi ki paidbah kiba pynsawa ia ki jingpyrshah da ki shithi ne ki jingthoh  ne ki sur pyrshah ha ki lad pathai khubor ne ki kor dur ki internet da kaba ai daw ba ngim ioh lad  shuh ban kamai kajih ban leit siew leit tda ne leit skul ki khun? hato ym dei ma ngi kiba pynsangeh ia ki jingiakhih? Hato ym dei ma ngi ki bym shem la ai jingkyrshan? Hato ym dei ba ngi pynkyllem ia kum kita ki nongmihkhmat ki bym sngap ia ka sur jong ngi ki paidbah?• Ha manla ki jingeh ba ka jaidbynriew ki mad eh bunsien ki dei ki sengbhalang namar kiba ju mih ban ia tynrong lem bad don kiba phla ia la ka jong ka jingim ki long kum lang knia wat haduh u pud ka jingiap bad shibun kiba shah set along bad  shah shoh shah tied shah byrngem byrsit ha ki briew ka sorkar.
Na ka liang u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang halor katei ka jingkren da utei u Dean ka CAU bad ka da pynrem jur, namar katkum ka jingiathuh da kitei ki san ngut kiba la shah wengkam, la ong ba kam don satia kata ka jingia dih kyiad ha katei ka jaka, hynrei ki la shu shah wengkam ha utei u Dean ba dang shu wan thymmai ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba u nongialam ka NPP u James Sangma uba la donlang ha ka jingialang ba nyngkong um shym la wan ha katei ka jingialang , hynrei u la phah da kiwei pat.
U la ong ba ki don pat ki nongpynkha khun kiba la ïoh ïa ka jingpyntbit na ki Doktor bad kiba ka sorkar ka la ithuh ïa ki kum ki nongpynkha khun, hynrei ka jingwan kha ha ki Hospiotal ka long kaba kham donkam bad kaba myntoi shibun na ka bynta jong ki.
Ka jingpait jingpra jong kane ka jingkieng ka dei na ka jingkit palat pud ki truck kiba iaid lyngba 24 kynta na kane ka jingkieng, wat la na ka liang ka sorkar ka la ai jingbit ban kit tang 40 MT bad ban iaid kawei kawei ka truck shisien iaid ha ka ba ki la buh ruh ia ki pulit ban khmih bniah ia kane.
La kynnoh ba utei u Manager u la don kti ha kaba leh kynshlein ia ki kynthei ki khynnah kiba trei hapoh katei ka Kompani bad nalorkata la kynnoh ruh ba u la pyntrei da ki khynnah rit bad kiba ym pat ia hap ka rta ban trei kumba la khang pyrshah da ka sorkar.
Ka rai ban shim mano ban hiar shuki ka la kham shim por , hynrei ha kaba khadduh la iohi ba u bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka KHNAM uba bat ia ka tnad labour da ka mon sngewbha, u la pynbna ba u la iehnoh ia ka shuki EM ban pynneh ia ka ARPA bad dei hangtei ha ka jaka jong u la thep noh ia u bah Morningstar Mawsor ban pynhun ia ka HSPDP bad haduh mynta ka jingiaknieh shuki ha KHADC ka la kynjah jar.
Katto katne na ka liang ki nongshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la iathuh ba ki nongshong shnong ka Elaka Sutnga ki la wan knieh jubor ia ka jaka jong ki tang ban ioh khlong dewiong naduh u snem 2011 bad pynduh lut ia ki mar rep mar riang ha kitei ki jaka khlem da khein ia ki dieng soh ne ki siej.
Kumta hap ban pyndonkam ia u promotional code “VOTENOW" ha ka Rapido app, bad kane kan pynlong ia ki nongthep vote hapoh ka nongbah ban shong ei ia kine ki kali khlem donkam siew ha ka sngi thep vote bad ba baroh kin ioh ia ka hok ban ioh thep vote khlem da khuslai halor ka pisa.
Haba la kylli biang balei ba haba ka don ia ka diary bad ia ka mobile phone ha kti , ba utei u doktor um shym la phone sha kiba ha iing hasem jong ka? Utei u doktor u la jubab ba u la pyrshang ban phone katto katne ki nombar hynrei ym don ba shim phone, kumta u la phone noh ia ki pulit ba kin leit buh ia ka sha Guahati Medical College Hospital (GMCH) kaba don ia ka jaka sumar.
U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka ïing dorbar thawaiñ u la ong, “Ka jingtei ïaka ïing dorbar bathymmai ha Mawdiangdiang, ïa kaba la prat lynti da u lamphang barim ka ïing dorbar u Bah Dongkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ïa kaba la pynskhem hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala wan haka bor synshar ha u snem 2018 hadien ka jingsahteng ba la slem.
Ka ba phylla pat ka long ba ka jingïakhun ban ïoh la ka jylla rilum ba laitluid ka dei halor ka mat jong ka ktien.
Ka durkhmat jong ka briew ka phalang ia kaei kaei kaba shapoh" ong ka kmie“To mei nga kloi ban leh ia kata" ong u khun da ka khmat kaba ikmen“Nga ruh ngan ong sa kumno pat ngan hap ban shu mynjur ia ka jingong ka kmie jong me.
“Kaba bha hi ka long ba dei ban ïatylli lang tang ha kawei ka Seng Riewlum", u la ong ha kane ka kot.
La iathuh ruh ba ha ka por ba kine ki pulit, ki la wan phai ryngkat ki kali kit jhur na Assam, ka la don ka jingshah ka wang petrol bom bad kawang maw ia ka kali Gypsy jong ki pulit, Mawlyndep kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Hadien kata, marmar na ka liang ka seng ryngkat ba ki bahaiïng ngi la ïa wad bad dei ha ka por 2.18 minit noh phai sngi ngi la ïoh jingtip ba ïa ka kali jong u la ñiah da kiwei pat ki briew kata ka long katkum ka jinglap bad jingsakhi kaba na ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District bad lap ba ka kali ka hiar sharum," la ïathuh u Bah John Lyngdoh.
Shillong, 5 Jymmang:U Chief Justice jong ka High Court of Megha laya, Shillong ula pyntip ba la buh ia ka Meghalaya State Judicial Academy kaba kynthup ia u Chief Justice kum u Patron-in-Chief, u justice S.R.Sen kum u Justice-in-Charge jong ka Judicial Academy.
Ha kane ka jingialeh, ka Mizo National Front (MNF) ka don 35ngut ki kandidet, ka Congress 33ngut bad ka  Bharatiya Janata Party (BJP) 17ngut ki kandidet.
Tip balei ka Sorkar jylla pat ka kwah Rel katne-katne, haba lah dep ïoh sha Garo Hills bym don ba pynwit, kam la dei ban biang? Na ka bynta ka thaiñ Khasi-Jaiñtia te, kan ym wanrah jingmyntoi ei-ei, lait noh ïa ki shikham-arkham, ki mahajon Marwari bad ïa ki Marwari Khasi-Pnar, kiba pyrkhat tang ïa ka mynta, ïa uba bun te kan long beit ka jingïap suda.
Kine harum ki active case ha kylleng ka West Jaintia Hills:.
La ïathuh ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote kiba dang ïoh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh ruh ka la ïaid shakhmat ha baroh ki district.
U Dr.Mukul u khlem kynthoh eiei halor ka jingdawa ka GNLA ban pyllait ia u Champion lada khot ia kren.
Ka Committee thymmai kaba mynta, ka la peit bad pule bniah ia ka ain rew (Bill) 2018 bad ka la shu pynbit-pynbiang bad pynwandur shuh-shuh ia kiei kiba la kdew lypa, khnang ba kan ioh noh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla.
Kam don da kawei pat ka kam kaba khia bad shitom lait na ka kam ban sumar bad phikir ia ka met ka phad.
Pan na U Blei sa shisien pat ia ki por kiba mynshwa ba un pynsangeh shi syndon iakane ka khlam kaba mynta ha pyrthei, da kaba pynrit ha khmat jong u, ong ka ktien U Blei.
Katkum ka kaiphot ba la ïoh lum da u Mawphor, la sngewthuh ba ka jingdon ki tnat treikam jong ka sorkar ruh ki dang duna bha ha kane ka district bad ki don haduh palat khatsan tylli ki tnat sorkar ki bym pat don lane ki bym pat lah ban treikam pura napoh ka district, kane ka jingbym don ki tnat sorkar ki ba treikam pura ka ju buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka District.
Na kine ki hynñiew tylli ki Weighbridge, ka jingtohkit ka la lap ha kaba ïadei bad ka Weighbridge ha Majai, East Khasi Hills, u nongwai khyrdop um shym la aplai ïa ka laisen na ka bynta ban pynthymmai/pynjlan ïa ka laisen jong u tad haduh ka tarik ba la pynlong ka jingtohkit (Kyllalyngkot, 2022) watla ka por jong ka laisen ka la kut naduh ka 27 tarik, Risaw, 2021.
Mawlynnong, Nailur 17: Hynnin ka Sngi Saitjaiñ (16 tarik, Nailur) ka Ministry of Tourism, GoI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha #Mawlynnong, East Khasi Hills, Meghalaya, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop marehthong kaba ar ïa kaba la tip da ka Mawlynnong Run Safari.
Utei u la sdang ia ka kam thungdieng ha ka por ba u dang don dang 14 snem karta bad ka daw kaba la pynlong ia u ban thung dieng ka dei hadien ba u u iohi ia ka jingiap da ki spah tylli ki bsein ha u snem 1979 ha ka por ba ja ka jingshlei um.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 09 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi, u Dr RC Laloo u la ong ba ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban pynkiew kyrdan ia ka Shillong Poly technic sha ka Shillong Engineering College hynrei ka don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka ha kiba bun ki jingdonkam.
Kawei pat ka daw u la ong ba dei namar ba ki briew kim nang ban kren ktien Sohra, “Ka dei ba kim nangbha ban kren Sohra, ka jingmih bun ki tiensih ka dei ka thaw mon ka leh mon, kan kham bha ia kito ki bym nang ban kren Sohra ba kin kren beit da ka ktien shnong lajong namar haba kim nang ki pyllait lang bad ka Timsih ha ka jingkren jong ki, la dei ka por ia ki nong Sohra ban ujor FIR ia kito ki briew ki bym nang ban kren namar lah bun ka tiensih tiensang haba ki kren Sohra" ong u bah Disparsing Rani.
La bynrap ruh ban pynlong ha Kokrajhar kaba long ka nongbah kaba thymmai na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka lympung ïalehkai ha jylla Assam, kaba long ka jylla kaba heh ha ka thaiñ shatei lamihngi.
Ka Meghalaya lada ka kwah shisha ban ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba stad, kiba shemphang bad kiba la ih bha ha ka saiñpyrthei ka la dei ban kyntait lut ïa kito kiba wan thong da ka pisa bad lada ki shim ruh ki dei pat ban rai da ka jingsngewthuh jingmut lane da kaba pyrkhat 100 sien na ka bynta ka lawei jong ka jylla bad ïa ka pateng jong ki khun ki kti.
U Shah u la ong ba ka Bru-Reang Agreement ka long kaba donkam bha.
Mynta ia ka Tura parliamentary seat la mihkhmat da ka MP ka NPP ka Agatha A Sangma katba napoh Shillong da u nongialam ka seng Congress u Ma Vincent H Pala.
Kiba kren mobile kin shah dain kuna T.1,000 – T.5,000 na kaba ju long mynshwa T.1,000.
La ong ba ka dei ban don ka ophis kaba thikna ryngkatlang bad ka Address.
Ha kaba ïadei bad ka madan phutbol, u Bah Rympei u la ïathuh ba kat kum ka jingïateh kular, ka MCA kan sa pynbiang ha ka ban pynmadan, kumjuh ban thung phlang, ban pynïeng ïa ki dieng kol namar ïa ka madan ïalehkai phutbol yn sa rah noh kham sharum lem bad ka jaka ïalehkai basketball.
Baroh ki nonghikai, ki la iarai ba katba ka sorkar ka dangsngap mynthi, kim salia ban bteng ia ka jingshong shah thngan bad haduh ka kin da ioh ia u soh jongka jingjop.
“Lada u President jong ngi un dawa ban weng noh ia James PK Sangma na ka tnad bording baroh ngin hun bad buh ia kata, hynrei kaba donkam eh ka dei ban iakren ia syllok lang bad u president ka seng"u la ong.
Wat sngewthuh bakla ba lada kan khie ka thma bah, kata kam pat dei ka thma Armageddon.
Na ka jingkren jong ki nongialam ka UCPF, ki la pynpaw ba katei ka jingialang, ka dei tang na bynta ka jong kito ki nongialam na ki unit jong ka UCPF ha ki shnong bapher bapher hapoh ki shnong kiba don ha Umsning Constituency.
Ula pyntip ba ka Tnad ka la pyndep ïa ka kaiphod ba biang ban pyntrei ïa ka project (feasibility) bad mynta ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR).
Ka Kong Isawanda ka la ïathuh ruh ïa mynta, kin don 900 tylli ki jaka shong ha ki bos ba pynïaid da ka STEMS, bad ïa ka lynti ïaid yn sa pynbeit hadien ba la dep ka jingpynrung kyrteng.
“Ka seng ka maham ba kim dei ban leh ia ki jaka jong ki Khasi ia ka khyndew ka shyiap", u la ong bad bynrap ba ka seng bad ki nongialam ka Raid Nongtung kin leit ban iakynduh ia u Myntri rangbah shen halor kane bad ban dawa ban buh noh ia ka Police Outpost ha Umtlieh bad ha Umlaper ban ia ka jingiada bad ka jingshngain ia ki paidbah.
Kaba nyngkong ka long ba ka sorkar Bilat kam suitñiew bad leh thurmur ha ka ban jer kyrteng ia ki raijbah ha kata ka khep, khlem da kheiñsnep ia ka rhemynsiem (temperament) jong ki paidbah salonsar.
Expressing confidence that the UDP will lead the new government, Dr War said, “The UDP wave from today you will see will be more.
Bad, ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy, ka Meghalaya kan aireng pyrshah ïa ka Chhattisgarh mynta ka sngi ha Jaipur.
Ka jingbishar halor kine ki mat bad mukotduma kan long biang ha ka 8 tarik Nailar, 2023.
U Ryan Reynolds uba ym shim leit shim bynta ha ka Met Gala ula kren halor kane da kaba ong ba u dang kham lah kaba leit shangkai sngewbha da ka bos bad ki nongialehkai ka kynhun Wrexham FC ban ia kaba leit sha ka Met Gala ha kaba ha ka Met Gala ym don kaei kaei ka ban pynsngewtynnad ia u.
Shillong, 04 ‘lyngkot:Ka tnad tohkit ba hakhlieh ka ri ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la pynngat mukotduma ia ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ba bat ia ka tnad pule puthi ha u snem 2008-09 bad kumjuh ia u Additional Chief Secretary ba mynta, u bah P S Thangkhiew uba bat ia katei ka tnad ha utei u snem halor ka jingkynnoh donkti ban pyndam sia lieh ia ki mark jong ki samla ba ialeh ia ka kam nonghikai Assistant Teacher ha ki LP Skul sorkar ha u snem 2008-09.
Ha ka juh ka por u la pyrto ruh ïa ka sienjam ba la shim da ki dkhot jong ka tnat shipai BSF ban wan shakhmat ban ai snam mon sngewbha na ka bynta ban ïarap ban shakri ïa ka longbriew ka manbriew nalor ka kamram ban ïada ïa ki jaka khappud jong ka ri.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, ka jingbthah ka sorkar jylla kan pynshlur ia ki briew nabar ban wan sha kane ka jylla.
Ki bor ba dei peit kila dei ban phah ia ki kynhun pulit sha kito ki jaka kiba don jingma ym sha ki jaka ba shongsuk la ong shuh shuh ka seng.
Hynrei haba btenga ka pali ban tieda ka inning kaba ar ka la kynjoh 24/0 ha ka inning kaba ar, ha kaba ka Tura ka la lah ban kamai 179 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
Baroh kine ki lai ngut ki dei kiba naka shnong Namdong-B.Haba khynra ia ka kali la lap ia kawei ka Rbai (Pangolin) kaba dang im bad 1.20 Kg ka snep napoh ka kali jong kine ki lai ngut ki briew.
U bah Marbaniang u la iathuh ba ka Board ka la ioh bha ia ka jingkyrshan ki bor synshar district, na ki pulit ban pahara bha ha man ki jaka ialeh ia ki eksamin ha baroh 11 tylli ki district ban pynthikna ban nym mih kano kano ka jingthut.
Shuh shuh,la ong ba dei lyngba ki khad ar ki seng ba la aiti ban pyniaid ia ka dud sha ki dong bapher bapher jong ka Sor Shillong bad sha bar Shillong de.
Ka jingkylla bamut kam da dei eh tang ban rung balang ne don ha kata ka Balang.
Haduh kaba kut ka liang pyrshah kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Kaba sngewlyngngoh shibun pat ban ïohi ba ka sorkar ka pan jingpynshai pynban halor ka jingtem ïa kane ka jingrwai ha ka skul Government Girls’ Higher secondary school Jowai ha ka 5th Nailur 2023 (Teachers’ Day) tangba ïa kiwei pat ki skul kam leh eiei.
Kane hi ka pynlong ïa ki paidbah ruh ban sah ha ka jingkulmar jingmut wat ban ïalap ïa wer ïa ki nongkyrshan.
Oh nga sngew shyrkhei lada ki Pastor kin pynshong nongrim ha ka kot iehnoh ne ka kot pyllait noh, ka mut ki la burom ia ka aiñ, haba ka long pyrshah ia ki Ktien ba kordor U Nongpynim ba donbor tam.
Nalor kane la bun ba ioh prize ruh na Calcutta bad Bangalore.
Sa 49 ngut kiba ioh jingpang Covid 19 ha Tripura bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 520 ngut.
U President ka NGEA u Brithin M Sangma haba kren sha ki para nongïakhih ula ong ba ki long kiba la kloi ban ïakren lada ki shah khot ha ki bor ka GHADC naka bynta ban ïakren halor ka tulop.
I ma Wilhelmon Shylla, ADPM, DPMU (CLLMP) Khliehriat iba long I resource person ha kane ka sngi, I la kren ha ka tei ka phang “Enterpreneurship" ba kum kino ki jait kam kiba ngi dei ban seng kaba lah ban ioh jingmyntoi, ym ban shaniah tang ha ki kam sorkar, I la ban jur ban seng ki kam shi met , bad ban peit kum kino ki jait kam ban seng kat kum ki thaw ne jaka, ne kat kum ki ἳew ki hat.
U la ong ba ka Christmas ka wanrah ia ka khubor jong ka jingieid, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingiaburom markylliang bad kaba kham kyrpang kalong ban lehisynei ia ki briew kiba donkam jingiarap.
Hadien ba ki la dep ban jurip ia katei ka jaka, ki nongialam ka KSU ki la leit ruh ban iakynduh ia u Dr.U.K Behera, Dean ka College of University, Kyrdem Kulai bad Central Agricultural University, CGPS Campus Umiam, na ka bynta ban wad jingpynshai kaba kham bniah halor katei ka phang.
Ki briew na shnong Umsarang, kiba kynthup ia u Bah Victor Jyrwa, u Bah Banker Nongkynrih, Secretary Shnong lem bad ka Kong Yanti Shampru, President Senglongkmie, ki la ong ba ka Pynthor Sohma, kam pat dei satia ka shnong kumba la kam da ki riew shim kabu, pynban ka Pynthor Sohma, ka dei tang ka Kyntoit ne ka Dong jong ka shnong Umsarang.
Ha ka jingplie pyrda ïa kane ka Championship i kongsan i dei i Dr.E.Kharkongor – Principal jong ka Shillong College, nangta i Bah Andrew A.Jyrwa – i ba dei i Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah bad i P.S.Nongkynrih.
U dei u rangbah briew uba riam itynnad haba u leit jingleit um ju riam madei mata bad haba peit la iohi thik kum u briew uba trei ophis.
Ha katei ka sngi ki nongialam DKRSRBD kaba la lam khmat da u Chairman Bah Rocky Kylla, ha ryngkat ka jingsynran lang bad ki katto katne ngut ki rangbah shnong, kumjuh ruh ka FKJGP kaba la lam khmat da u President Bah Eddie G Kharbani lem bad ki dkhot jong ka seng ki la hiar sha shnong Sohnidan, ha kaba ki la lah ban ai jingiarap haduh 46 byrni u khaw na ka bynta jong kito ki longing kiba la jur ka jingshah pynjulor.
Ia katei ka Kolej, la tei halor u lum ba itynnad jong ka shnong Patharkhmah bad ka long ruh kaba sngewtynnad ban iohi ba nalor katei ka Kolej, la iohi ruh ba la tei ia artylli ki Hostel ne ki jaka sah jong ki samla pule.
Ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka kam Assistant General Secretary ki kynthup ïa u samla James Hitler Mawphniang, Reuben A Najiar, Shelkitbok Kharbani  bad u Eddie Malngiang.
¢Wat ju pynmeh ia ki kor elektrik kum ki geyser, heater, washing machine ha iing khlem da don briew.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ki la phah da ka shithi sha ka sorkar ba kim treh ban pdiang ïa ka blueprint kaba la tyrwa da ka sorkar.
Kane ka wanrah ka jingduh kaba khraw na ka bynta u paidbah namarba haba ka khubor ka long kaba noh shilliang, ka la long pynban ka khubor kaba jler.
Uto u president jong ka u kren kumno myn ha kato ba u wan sha Shillong ngeit phi dang kynmaw.
Ki ia don tang khyndiat bad kam dei ba kin pyndik ia ki Gorkha bad nga kyrpad ia ka  Khasi Students’ Union bad ka sorkar Meghalaya, ba ngin iatreilang bad tylli lang kawei ka ri jongngi".
“Ka jingpynrung kyrteng aadhar number kan long naduh ki kynnah 5 snem shaneng hynrei kito kiba duna ia ka 18 snem ki bym pat don dur vote, ki lah ban rah da ki license niah kali, ki kot reshon ki kmie ki kpa bad kiwei ki kot kiba lah ban pdiang", u la ong.
“Ha ka por jong ngi, ngi la pyrshang ïa ka jingpynrungkam kaba thikna ha ka tnad Pulit hynrei ka Sorkar kaba mynta wat ka kam kaba la pynbna ba ka lait naduh u snem 2019 kat haduh mynta ym pat shym la pyndap satia," la ong u Dr.Mukul.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam seng kila pynrem jur ïa ki pulit bad ïa ka sorkat jylla Meghalaya kiba nud ban ïa shrut tang hapoh ka jylla hynrei sha kiwei pat ki jylla kim nud ne ki long tang ki khawpud bad ïa kane la ïohi ha kine ki jingjia kiba la dep hapoh jylla ki leh ba heh hynrei balei sha khappud kim nud satia, la kynthoh kitei ki nongïalam seng bhalang.
Isaiah 13:12.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Bah Adelbert u la ong ba kam don kaei kaei ka bym lah, hynrei da ka jingïatreilang jong ka sorkar bad ka tnad pulit, lah ban kem ïa kiba donkti halor kane ka jingjia.
Ka dewiong, ha ka por ba khang ha u snem 2014, kaba sah kut ha ki par, ka don shi klur, 20 lak ton bad haduh mynta pat, ym lah ban ioh jingtip, la ka don katno kaba la dep kit bad sa katno kaba dang don ha ki bar, hadien ba ka NGT, ka la ailad ban shalan ia katei ka mar.
Utei u bseiñ u bym don bih u la dait ia u Salman Khan na ka kti ka jong u.
Ban poi sha katei ka jaka hap ban leit kjat haduh kumba 3km lada ym dei da ka kali pick up lane Gypsy maruti.
Kane ka jingjia thombor kine ki Bangladesh ha katei ka ïing kala jia haka por 12 baje shiteng synia.
Kum kine ki jaid kam ki pynthoh bria ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ka wanrah ruh ia ka jingbym shong shngain ia ki khun samla, ki longkmie bad ki kynthei khynnah ha ka imlang ka sahlang bad ha ki Shnong ki thaw ki jong ngi.
Tad haduh mynta ki la don haduh 30, 000 ngut ki paidbah ba ju siew ïa ka professional tax sha ka council bad ka jingïoh lum khajna ha ka shisnem shisnem ka ju poi kumba 5 klur tyngka ei ei.
I la long U Share Holder jong ka Shillong Hydro Electric Co.
Ka Meloni, mynta ka sngi, ka ai khublei, ia u tnga jongka, namar ba ka jingieid ba jylliew sat jongki, ha kaba ki la iashong ia sah lang, ha ki shiphew snem ba ladep.
U Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba nalor ka Coordination Committee ha Amlarem West Jaintia Hills, la thaw ruh ïa ki Coordination Committee sha ki thain Sohra, Pynursla, Dalu bad sha kiwei ki jaka ba don ktem BSF.Ula iathuh ba haka jingïalang u IG ka BSF ula kular ba kum kine ki jingjia huri hura hapdeng ki riew paidbah bad ki BSF kin nym jia shuh hadien habud.
Hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban iohi bad ban iohsngew ba ki samla ha kane ka juk kim don shuh kata ka mon ba kin nang ban kren ban tih ïa ki kyntien tynrai.
Haba ïakren ïa ka leit ka wan, ka jylla Meghalaya ka dang sahdien bha namar ba kam don ka lynti rel, ki surok Express Way ban ïaid 6-8 tylli ki kali shisien ïaid, bad khamtam eh ka jing-bym don ka kad liengsuiñ kaba heh ban wan dem ki liengsuiñ ba wan nabar ri ne international airport.
Haba kren sha ki paidbah kiba wan synrah sha ka jingthep kyrteng jong u kum u kyrtong ka party na Tikrikilla Constituency, u la ong ba ki kam bad ki jingtrei jong ka sorkar MDA ki pyni shai ba ka dei tang ka sorkar bula jongno re.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka ri United States kan jam mynta shakhmat na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai World Cup jong ka jing-ialehkai phutbol ki kynthei ha u bnai ban wan, ha kaba ka kynhun ialehkai na katei ka ri kaba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingkylla.
Hynrei kane kan sa jah ynda ki la myllen ia ka bam.
Shillong, Ïaïong, 14: Ka Bharatiya Janata Party Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote jong ka Sohiong Constituency ban pynjop ïa u kyrtong ba la ieng da ka party khnang ban pynthikna ba ki song pynroi kin tuid ha kane ka Constituency.
Na ka jingiakren bad utei u Rangbah shnong, la sngewthuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin leit bret ia ki jaboh jabain harud katei ka surok, ka dei namar ka jingbymdon ka jaka bret niut kaba biang, ba ki paidbah kin ioh ban leit bret ia ki niut ki nier.
“Ngi la ai jingmut ba donkam ban thaw ia kawei pat ka surok namarba kumba ka long mynta ka don beit tang kawei ka surok na Umiam ban rung sha nongbah Shillong ka ban pyniasoh ia ka Guwahati bad kiwei pat ki jylla.
Lah ruh ban kdew, ha ki san snem baladep, la lah ban shna ïa ki surok ha ka jylla Meghalaya kiba la tam kylla ïa ki surok ba la shna da ki sorkar kiba rim ha ki 20 snem baladep.
Ki ktien jong ka India ki kynthup ka Hindi, Sanskrit, Punjabi, Tamil, Telugu, Kannada, Marathi, Gujarati, Malayalam, Odia, Konkani, Nepali, Kashmiri, Dogri, Manipuri, Maithili, Bengali, Assamese, Bodo, Santhali, Urdu bad Sindhi.
Shillong,14 Jylliew:Ka President jong ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ka kong Agnes Kharshiing ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingjah klep ka jaka ka jylla kum ba 60 Sq.
Kata ka jingiashongkai jong ki ka la iaid kumba shi kynta shiteng“Ia kata ka kam ba tyrwa ieh ngan iathuh shwa ia u khun bad nangta ngan sa pyntip" ong ka kmie u Peter bad ka ai kwai artat“Oh! kynmaw sa ai u number phon jong phi mo bah" ong ka kmie.
La iathuh ruh ba ka dawai cydus, ka dei ka dawai, kaba la ai jingbit, ba yn lah ban ai injek ia ki khynnah ha ka Ri.
ïa ka final hapdeng ki shynrang la pynkhreh ban pyndep ha ka 1 tarik u Naitung ha ka por 1 baje nohphaisngi, ka ban long hapdeng ka H-Elias H.S.School pyrshah ïa ka Assam Rifle Public School.
Ha ka jingpeit halor kane ka mat ba kyrkieh, la dep phah da kane ka order bad yn sa pyntreikam noh mar mar bad tad haduh da ïoh da kiwei pat ki jinghukum ha ka por ban wan.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang wan phai ha ISBT, ki la ïoh bat ïa kumba 18 ngut ki bar jylla kiba wan na ka jylla Assam kiba thmu ban trei bylla sngi sha kane ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ha ka jingshisha kine ki lai ngut ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner ba ki la rai ban nym sei khaw ia kito ki nongbam khaw bym shah ban pynkiew dor hynrei na ka liang u Deputy Commission um shym la shah ia ki ban leh kumta.
Watla nga donlang ha ka Sorkar ha katei ka por hynrei ngam ju ïoh jingtip ïa kita ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia" ong u Bah Prestone.
Da kaba kular ba ka sorkar kan kyrshan borbah ïa ki heh sorkar ha ka jingtreikam, ka Myntri ka la pynshlur ruh ïa ki ban shim ïa ka jingai jingmut na ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA jong kito ki jaka bad ruh ban pynleit jingmut ha ka bha ka miat jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
“Ngin pynskhem ïalade ynda mih nangne ba ha ka 27 tarik ngin thep ïa ka vote da ka jingduai bad 2 tarik pat ngin ïa kmen bad sdang ïa ki kam shaid shaid," u la ong.
Ka jingbthei bom ha ka sien kaba nyngkong kaba la jia hajan ka Golden Temple ka la jia ha ka 6 tarik, Jymmang, kaba ar ka la jia ha ka 8 tarik, Jymmang.
U President ka KAS u la ong ba kaba donkam ka long ban don ka mon kiba don ha ka bor ban pynlong kam ia ka jingthmu.
Kumta nga ai jingmut ïa i Dr.Jasmine ba na bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong wat ïaid politik than.
Ka bynta kaba lai ka long ka jingpynïar ïa ki mar kiba mih na ki jaka pynmih shini.
Phi lah ban leh ia kata ha ka ilekshon MLA bad MDC hynrei na ka bynta ka MP phi dei ban vote tang ia ka Congress," u la bynrap.
Kane ka dei ka constituency kaba buh kyrpang ia ki ST", la kynnoh u Marak.
U MDC ba mynta ka Mawryngkneng u dei u Bah Marbok Kharpran na Congress.
Ka ED, ka pyni paidbah, ia ka pisa, ba la ioh kurup, kaba kynthup ia ki kot 500, 2,000, 200 bad 100 bad la buh bha ha kawei ka jingthiah.
Ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 24 tarik Rymphang.123 ngut yn iakhun MDC ha KHADC ban long ha ka 24 tarik.
Ka resol na ka jingiakhun football U-17 Independence Day Cup ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng kalong ba ka Mookyrdup, Evergreen Mukhla, Kseh Sylle Ialong kila khur namjop.
"“Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ka jingphla ïa kaei ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka lah ban leh bad ki dak ïa kaei ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka lah ban ïoh ïa ka jingjop ha ki por ban wan.
"“Nga kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ki paidbah ha khappud ba kane ka EC bathymmai kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki.
La iathuh ba ki nong kyrshan jong ka sorkar, ba la shah pynduh bor noh, lane ka  National Unity Government (NUG), kiba khot ia ka jing iakhun pyrshah ia kane ka synshar shipai, ki la sdang ban wan phet rieh ialade sha Mizoram, naduh ka 7tarik Nailur, 2021, ha kaba ki la khot ia ka jing ialeh pyrshah ia katei ka synshar shipai.
Hashwa ban wai 7 Wasa FC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Dashngain Sukhlain ha ka minit kaba 81.
U SP, ka Kolasib bad U Executive Magistrate, ki la leit sha katei ka jaka ban iakren ia sngewthuh, hynrei ka Assam, ka la pyneh hi triang.
Ka Sonam ka bym ju iahap jingmut bad ka Deepika, bunsien ka ju ai jingiaroh ia ka Katrina bad Anushka halor ka jingnang ban riam ban beit bad kam ju don kawei ruh ka sien ba kan iaroh ia ka Deepika.
Shillong, 16 Nohprah:U Principal Secretary ka tnad ka rep ka riang ka jylla u Bah  P.Kharkongor u la ong ba ka por ka la dei banpynsngewthuh ia ki paid bah ia ka jingkordor jong ki wah duid kiba long ki ai ei ba kyrpang jong ka mariang.
Haba phai sha ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, u Donald Diengdoh ula khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Salaroh ba kan khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka War Jaiñtia Veteran FC da 4-2 kol.
U la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei bad ong ruh ba mynta u dang ap ban thep kam ïa ki briew kiba na ka thaiñ na Khliehriat East bad Khliehriat West kito kiba la pyndep ïa ka jingpule ha kane ka bynta ba ïadei bad ki hotel, ki restaurant.
U la wan ban shakri ïa kawei pat ka ri kaba la shah jop ha kijuh ki nongsynshar donbor.
Ka “Land bank policy" bad kiwei de ki kam pynroi ki dei ki buit sianti ban pynthame ia ki Adivasi bad ha ka kyrteng jong ka roi ka par la kurup bad dakhol jubor ia ka khyndew, ia ki khlaw ki btap, ki marpoh khyndew bad la pynjot ia ka mariang bad ia ka jingim jong ki Adivasi.
Ki dkhot ka BJP na ka jylla, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapoh ka jingialam jong u President ka Meghalaya BJYM.Shillong, 19 Rymphang:   Ka UDP ka la ther ia ka sorkar jylla ba ka jingpdiang ia ka ‘Ain khang bat ar kam’ ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015, ka pynshisha ba ka la pheil.
“Ngi ha District Council, ngi la thaw ïa kine ki aiñ, hynrei ki MLA ba mynta ki la thaw-aiñ aiu na ka bynta ki paidbah", la ong u MDC ka Laban.
La ioh ruh ia ka jingkren pdiang burom da u Secretary ka Sein raij Barato Secratary ka Seiñ Raij,u  Ma B.Talang ex Chairman shnong Barato.
Haba shim ia ka nuksa, u working president ka UDP u la ong ba ka Congress ka la phah ia u nongpeit pyrman ha ka por ba iakhih ban iaknieh shuki hapdeng u Bah DD Lapang bad u Bah JD Rymbai ban ialama ia ka Congress Legislature Party (CLP).
Kum ban shu pyntip ba kane ka projek kam dei kaba shu lum lymmuh ïa ki ñiut ki ñier, hynrei ka kynthup ïa ka jingpynïakhlad ïa ki barih ha la i jong i jong, ka jingpyndonkam biang ïa kiba lah, ka jingpynkylla sboh ïa ki ñiut, ka jingylliat ïa ki bad ka jingphah ruh ïa ki bym lah ban pyndonkam sha kiwei pat ki jaka kiba lah ban pyndonkam ïa ki.
Halor kane, u Bah Prestone u la ong ba lada ka VPP ka buh ïa kum kata ka jingdawa, ieh lada ka jia biang kum kata yn phah kem noh ha ki pulit khnang ban ïaid ka jingtohkit bad ban lah pynshisha phah mano ïa kita ki briew.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba thymmai ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla kum u Chief Executive Member (CEM) ka la sdang ban tih bniah ia ka rukom pynlut ia ka pisa ba ka District Council ka ioh na ka sorkar pdeng kaba haduh T.28 klur tyngka bad la ong ba la sdang ruh ban lap ksai ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei na katei ka T.28 klur tyngka.
Ha ka juh ka sngi hadien ba la dep jied waheh shnong bad ladep ban pynbna paidbah ia u nongjop, u pyrman jong u Dolloi u la tyrwa ia ka samoi treikam jong u Waheh shnong sha ki paidbah, kata katno snem ban long waheh shnong bad ki paidbah baroh ki la jubab da ka jingmynjur lang na ka bynta (3) lai snem khlem ka jingpyrshah na uno uno ne kano kano ka briew.
Ha kane ka kynti ki don haduh 43 tylli ki skul kiba iashimbynta kiba kynthup haka Under-14 Boys, Under-17 Boys’ bad Under-17 Girls’.
Kane ka karkhana kaba don ha ka jaka ba heh kumba 11 Square KM, kadei ka bynta kaba khatduh eh ha Mariupol ban ïada na ka jingshah jop ha ki shipai Russia.
Ula ban jur ruh, ba ka don ka jingjur jong ka jingsangeh leit skul ki khynnah ha ka district bad ula kyntu ia ki kmie ki kpa bad ia ki khynnah ba ki dei ban shimkhia bha ia kapule puthi bad ula banjur ruh ha kaba iadei bad ki lad ki lynti jong ka South Garo Hills ban kyntiew ha kaba iadei bad ka kam jngohkai bad ka donkam ia kiba bun ki kam pynroi na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai.
Kumne te ka sorkar ka hap ban pynbeit bniah sani bha ia kane ka kam khnang ba ka social distancing kan iaid ryntih lada dei ban shong tang 15 ne 20 ngut kawei ka bos bad halor ka jing duna bos, lehse ka sorkar jylla ka la dei ban pynkylla ka por trei ia ki tnad office da ka PALI (rotation) nadu 9baje mynstep haduh 3 baje janmiet namar ka jingduna ki bos bud sa ka curfew 7baje kumno kan trei kam kane ka social distancing ha ka jingduna Kali ki long heh te biang hynrei ki nongtrei sorkar kiba ri, kiba sah sha jngai te ki la poi ha ka khim, in poi iing 8 lane 9 baje janmiet sha la iing.
Ki kmie ki kpa kim man kim kyriat bniat ban ong “wan noh shuwa ban dum," kumba ki kmie ki kpa jongngi ki ju ong khamtam ïa ki khun kynthei shuwa ban kin mih na ïing.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u ADG ula leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Composite Hospital Mawpat bad ula leit ruh ban jngoh ïa ka BOP Dawki, Pyrdiwah bad Lyngkhat.
Kane ka surok kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong kiba sah ha ki thaiñ Khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh bad la buh thong ban pyndep hapoh shi snem shiteng, la bynrap ka Myntri.
Nalor kata ha ki snem ba la dep ki skul bad ki ophis sorkar man la ka san tarik u bnai Jylliew, ki ju pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ki prokram thung dieng, ki jingpynshai paitbah ïa ka jingkordor jong ka mariang, ki khlaw ki btap bad ki jingdon jingem kiba ker sawdong.
Na ka liang u bah Linus Kharbuki, uba dei uba ha iing jong u tei u samla u la kyrpad ia ki pulit jong ka Umiam PS ba kan leh ia kaba donkam kat kum ka ain bad ban shimkhia.
Kane ka skhim mynta ka la ai jingïarap haduh T.5,30,000 kawei-pa-kawei ka longïing bad ki don da ki hajar ki longïing kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka skhim, la ong ka DC.Hynrei mynta kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pynïasoh (link) ïa u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Ka don kata kaba lah ban jia kaba lah ban buh jingma bad ia ka jingshah ktah jong ki trai muluk ki trai jaka bad ki ‘riewlum jong ka Meghalaya".
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba ka la don ka jingujor da ka ejahar ka jingtohkit ruh kan ïaid katkum ka aiñ bad ka jingujor pyrshah ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi ba kynnoh pyndonkam ïa u nombor plate thok, kan ïai bteng beit wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat ka rep ka riang mynta ka sngi 14 tarik u la mynjur ia ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma na ka bynta ban shah ia ki samla pule ka jylla kiba pule hapoh Central Agriculture University (CAU), Imphal ba kin bteng ia ki jingpule ki jong ki hapoh ka CAU Campus ha Kyrdemkulai in Ri Bhoi District.
Shillong, 12 Naitung:Hynnin ka sngi, la pdiang sngewbha ia u samla ialehkai ba khraw jong ka India, U Eugene son Lyngdoh, uba dei na Shillong, da u trai jong ka Pune FC, U Hrthik Ro shan, uba dei u actor ba khraw jong ki phlim Bollywood.
Kane ka long ka jingiohi haba bishar ia kiei kiei kiba paw kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew bad ha ka imlang ka sahlang, lyngba ka jingai jait sha ka kmie kum ka jingbun kiba kit khunrei, ka jingioh lok (tnga) bar jylla kaba la i ma ban peit ha kine ki sngi.
Jowai: Ki pulit Amlarem hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup biang haduh 84 hajar ka pisa napoh kawei ka kali ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha Lad-Nongtalang.
Ym tang mynshwa, hynrei mynta ruh bun ki ri ki kwah ban ktah ne hiar thma ha Jerusalem khamtam ki ri Arab Middle East, hynrei ka Jerusalem ka iaineh hi ka Jerusalem tad haduh ka jingwan pat u Jisu sha kane ka pyrthei.
U la pyntip ruh ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ki Form pan jingbit shna iing na ka ophis treikam jong ka KHADC ha Shillong, Mawkyrwat, Nongstoiñ bad Nongpoh.
Shillong, Nailur 27 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Tourism Day, ka NIPS Hotel Management kaba don ha Umkdait, Nongmynsong mynta ka sngi Balang ka 27 tarik Nailur 2023 ka la pynlong da ka jingpynkhuid ïa ka Nan Polok.
Kumta, katei ka jingialang kaba ngi la pynbeit ha ka 3/11/2018 kan long beit.
Ka kompeni ka ai ruh ïa ki Health bad Accident Insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
“Watla, ïano ban kyrshan, ngin sa shimkhia halor kane ka mat hynrei ngi la shim ïa ka rai ba ngin nym shong ha ïing, ngin sa ïashim bynta ha ki ilekshon MP," u la ong katba ban jur ba ka KHNAM kan nym kyrshan ïa ka BJP.Da kaba kren biang ba ka jingkyrshan jong ka party kan dei halor ki mat, ha kaba utei u president ka KHNAM u la ong kumne, “Ngin sa shimkhia ba lehse ngin kyrshan ne em ha kaba kan dei halor ki mat ba kongsan.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la aipor, tang lai taiew, ia ka NHAI / NHIDCL, ban pynbha, ia ka surok NH- 6 bad shna nala (proper sidedrain) ha ki thain Umkiang bad lada kam leh ia kitei ki jingdawa, yn iamih paitbah ha surok ban khang, ia u surok badei iaid na Jowai sha Silchar.
La leh kumta ruh wat ia ki dohkha kiba hab ban pynpoi kham shajan ruh.
U Sordar katei ka shnong u bah Bullstarwell Marbaniang, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar katei ka sngi ka la long ka sngi kaba jop bad u la ai khublei kyrpang ruh ia u BDO Nongstoin C&RD Block West Khasi Hills bah V.Swer namar ka jingiatreilang ka jong u ban phah ia ka kali kynshait um, ka fire brigade bad kumjuh ruh ia ka kali kit um jong ka company shna surok ka BSC C&C JV.U la pynpaw ia ka jingaikhublei ba kyrpang khamtam ia ki paitbah nongshong shnong baroh ba kynthup ia ki nong shong shnong ba pura, ki nongshong wai bad ki nongshong dukan kiba la iatrei shitrhem baroh shi sngi ban pynkhuid kham tam namar ba ka la dei ka iew kaba la kham heh ha ka Hima Rambrai.
U Additional Director General ka GSI u Mulkh Raj Jarngal u la ong ba ia ka jaka yn pynbna da ka GSI kum ka Geo Site, katba ia ki kam ban pynbha ban pynbit pynbiang dei ban leh da ka sorkar jylla.
Kane ka trial ka long kum shi bynta ban jied ïa ki khynnah ki ban mihkhmat ïa ka Klob na bynta ban ïalehkai ha ka Fourth Division kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Halor ka surok na Nongstoin sha Wahkaji, kaba la dep kular ka KHADC ban pynbha hynrei kaba la iatyngkhuh bad ka PWD ka sorkar jylla, u Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la dep iakynduh ia u CEM bad ia u myntri ka tnad PWD ban pynsted ia kane ka kam.
Hamar ba ka Dorbar ka khluit tar, na ka jingiatha lain hapdeng u nongialam liang pyrshah u bah Pynshngain  N Syiem bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller  Basaiawmoit,  ka shongknor ka la hukum ia ki liang pyrshah ba kin ym knieh ktien, hynrei ki iai bteng ban ia kynrup ktien iwei ia iwei bad ha katei ka por ka la pyndonkam ia ka bor ba la pynkup ha ka, bad ka la thmu ban beh Dorbar noh ia ki MDC kiba ia leh pyrshah ia ka hukum jong ka, kaba ka la batai ba kat kum ki kyndon ain ka lah ban beh Dorbar ia ki, hynrei shuwa ba ka shongknor kan beh, ki  MDC ka liang pyrshah ki la mih jyndat noh na Ing Dorbar ban pynpaw ba kim ai ka jingiatreilang bad ka EC kaba mynta.
Ha ka kyrwoh ula ïathuh ba kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban aiti sha ki Company kan ym lah satia ban pdiang namar kiba bun na ki nongshong shnong jong katei ka thiañ kim pat ïoh satia ka jingshai kaba bniah halor katei ka jingthum bad kane ka jingthmu ka lah ruh ban wanrah jingeh hadien habud ïa ki paidbah nongshong shnong kumba jia ïa ki Company Mobile namar wat tang ban leit ujor ruh ym shem ïa ka jaka, la ong u ma Khongsit.
Shillong:Ka Presbyterian Church of India, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingshah lehbein ki Kristan kiba don 1.5 million ngut ha ki bynta bapher jong ka Ri India bad halor kane na ka liang jong ka Balang Presbyterian, ka kynnoh ruh ba ka sorkar India, ka phai da ki khmat kiba matlah, halor katei ka jingshah leh niewbein jong ki Kristan bad ba ka pyndonkam da ka pisa jong u paidbah, ban pynduh jait ia ka jingngeit Khristan.
“Hebru" ka la lah ban wan na ka Kyntien “Habiru" ba la shem ha ki Ktien  Sumerian, Egyptian, Akkadian, Hittite, Mitanni, Ugaritic kaba thew ïa ki Poiwir, Poiei ne Nongshongbasa naduh ki thaiñ Mesopotamia bad Iran shaduh ki Khappud Ijipt jong ka Ri Kanaan (W.H McNeil – J.W Sedlar “The Ancient Near East").
Ki nongshet kylla jong u paidbah ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom da ka jingiap.
Hashuwa ban aiti ïa kine ki tin ñiut haka sngi Balang ha Youth Centre ka Balang la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Lionel T.War, President Jowai Christian Endeavour Society haka jingïadonlang u Kerlang Lyngdoh, Waheh Chnong Lion Mission Compound Dorbar Chnong, u D.Tongper, Asst Secretary Chutwakhu Social Welfare Local Durbar.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri India ka la pyntip ruh ba haduh 220.63 klur bilor ka dawai iada Covid la dep ban sam hapoh ka ri India tad haduh katei ka step Sngi Ba-ar.
Haduh mynta, ki don 115 ngut kiba dng don ia katei ka jingpang bad phra ngut kiba la jem.
Kum ka nuksa yn ym don kiba nud ban len ba ka kyïad kam dei ka jingdih kaba bang, kumjuh ruh dei ka jingbang bad ka jingsngew tynnad jong ki briew ban dih ïa ka kaba la pynkylla long ïa ki ban kyrni ban dih ïa ka bad ha kaba kut ki hap ha ka jingduhnong kaba khraw namar jong ka jingmlien kaba sniew.
U la ïathuh ruh da ki phew tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ka Jirang Constituency kiba kynthup kum ka shnong Pamumsylliang, Umshalini, Rani, Gonpati, Jalpaham, Matang, Jirang, Umsohpai bad kiwei kiwei ki shnong kiba la pyntip bad kiba la ioh ban ïa kren lyngba ki telephone.
U Biren Singh, u iathuh ba ia ka NRC ha Manipur, yn pyntrei kam lyngba ka jing pyniaid jong ka sorkar India, katba kaba ha Assam, la pyntrei kam, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court.
’Hynrei ki don kiwei pat ki seng kiba la pynpaw ba ïa ka bhah thung kam (reservation policy) ym dei satia ban ktah namar ïoh ba ka wanrah pynban ka jingmynsaw, hynrei dei ban kren shwa tang ïa ka ‘roster system’ khnang ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system kam dei ban phai shadien hynrei ka dei ban pyntreikam shakhmat.
Shillong, 4 Jymmang:Ka Meghalaya Board of School Education kan pynbna ia ka resol jong ka HSSLC examination ha ka 9 tarik u jymmang ha ka por 10 baje mynstep lane ki samla pule ki lah ban peit ia ka resol jong ki ha ka website www.mbose.
Ka Senior  Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la ong ba na ka liang ka tnat ka la shimkhia halor kane ka jingpang masi da kaba ki nongtrei jong kane ka tnat ki la leit ai tika, injection bad  Awareness Program sha ki nongri masi jong ki shnong hapoh ka distrik.
Kane ka thup ka kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kum ka Ramani Devi Jatav (Bhander), Rahul Kushwaha (Bhind), Satinder Bhadoriya (Mehgaon), Chahat Mani Pandey (Damoh), Chanda Kinnar (Malhara), Sunil Choudhary (Mhow), Bheru Singh Anare (Gandhwani), Anoop Goyal (Shivpuri), Sunil Gour (Seoni-Malwa), Anand Singh (Bargi), Pankaj Pathak (Panagar), bad Vijay Mohan Palha (Patan), napdeng kiwei pat.
Ha katei ka sngi ka jingleit sam ïaki resol jong ki khynnah la donlang da ki nongïalam ka KSU naduh u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU sengkmie, Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD, Samla Banjop Maring President KSU Eastern Border Area, Bah B Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa.
Shillong, 04 Nailar:Ka Dorbar paidbah jong ki khun ki hajar ka Hima Umniuh-Tmar Sir-darship ka la rai ban wan tur sha Secretariat lada ka sorkar kam sngap ban sangeh ia ka jingthmu ban klun noh ia baroh ki jaka ba hap hapoh ki Hima Sirdarship kiba tip myn-shwa kum ki British Territory.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Rakkam ula ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh mynta ban mang sa 100 tylli ki kam nonghikai ha Tura bad 6 tylli ha Shillong Campus.
U la ong ruh ba ka sorkar kan wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka shnong Ialong bad ka Ialong park.
Ngin nym ia tih jylliew than ia kitei ki mat, hynrei kawei kaba ktah bha ia mynta, ka dei lyngba ki jingai nguh, kiba dei ka tyllong bah ia ka jingtrei kam jong ki balang Khristan, namar ba kitei kim ju ioh jing iarap na ka sorkar, hynrei ki ieng hi ha la ki kjat bad ka dei na katei ka jingai hun mynsiem jong ki dkhot balang, ba ki lah ban iarap ia kiba duk, ki iarap ia ki skul, ki iarap ia ki hospital, ki siew tulop ia ki nongtrei ba har rukom; hynrei mynta, lyngba kane ka jingkhang ia ki iingmane, ka jing ioh lum jong ki balang, ka la hiar shi katdei (khamtam ia ki balang ha ki nong kyndong) bad kumta, lada kane ka jingkhang, kan dang iai bteng, kumta kin shem shitom shibun, ba kin pyniaid ia ki kam bapher jongki, kiba ki dei ban pyndep shakhmat.
Kane ka la paw pyrthei na ka ejahar ba la mudui sha ki pulit ka Mawlai Police Station, da ki samla pule Garo kiba sah ha ka Hostel No.19 ne ka Rangira Hostel, kiba la ïathuh lut ïa kaei kaba jia ha katei ka miet.
Ka CSWO ka la ong ba katkum ka jubab na u PIO, ka jingbym lah ban pynmih ia ka result dei namar bym don pisa.
U Myntri u la ong, “Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
U General Secretary ka SNSBH, RL Blah u la iakren halor ka TDS halor ka interest na ki Fixed Deposit bad u Chief Commissioner (OSD) u la batai bniah halor kane.
Kane ka jingshimkhia jong ki bor pynïaid ka skulbah ka dei kawei na ki mat jingdawa ba la pynsngew da ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ka BJYM ruh ka la dawa ba dei ban sospen noh ia une u ophisar sorkar namar ba u don kti bad ka seng sain pyrthei kaba long pyrshah ia ka ain sorkar All India Service (Conduct) Rules, 1968.
U ma Precious Stone Suchenuba long u Waheh Shnong jong ka Sohkha Mission ula ai ka jingkren bad pynshlur ïa ki Samla pule jong ka Shnong ba kin long kiba minot bad ban ïaleh katba lah ban poi shakhmat haka jingpule khamtam ha kane ka juk Competition kaba mynta.
Katba ki don katto katne kiba syier mynsiem, kiwei pat kiba long husiar bad don ruh ki bym salia lane ki bym pat don jingtip halor ka jingma jong kane ka jinglong jingman.
Kaba pynlung mynsiem bad pyn pangnud shuh shuh ïaki briew jong ngi kalong ba ynda haba ki leit phai naka ne ka jingphet wir sha ki shnong ki thaw jong ki.
Kan bha shibun eh ia ki heh sorkar, ba ha ka jaka, ba kin bat ia u synsar, kin bat noh da u khulom bad ban tih tynrai ia ka jing kyrduh jong ka Jylla ha kine ki sngi bad ban wad ia ki lad jingiarap.
Shillong, 1 Naitung:Ha ka 28 tarik u jylliew ha ka por 2 baje nohphai sngi katba ki pulit ka Lumshnong AD Camp  ki dang iaid pahara  ha kitei ki thain, ki la ioh kem dia kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-25F-3342, kaba la kit dewiong, katei ka trok ka dei kaba la niah da u Medister Tyngkan.
“Hynrei, sngewsih haduh mynta kiba bun ki jylla ha kane ka thain kim shym la leh ia kane", la ong u Serto.
U Bah Martle u la ong ba bun kiwei ki la iadom ia bitar ia u bah Bring namar ba kim lah ban kot bor kat ka jingnep bad ka jingjylliew jong u.
Ka jingdon ki tnum ïing ka long kumba 60 ha ryngkat ka jingbun paid kaba 300 tam, kata haba kheiñ kyllum lang baroh naduh khunlung haduh ki tymmen ki kro bad ka don ka Wah hajan bad ka Mariang kaba itynnadKane ka shnong ka don ha marpdeng jong 20 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kumba 8000 ngut, kata haba kheiñ kyllum lang na baroh ki 20 tylli ki nongshong shnong.
Unemployment Certificate na Employment Exchange, Labour Department ia kiba lah deppule/ Self declaration naka bynta bym don kam don jam ia ki ba khlem leit skul.
Lah ban shu kdew hangne ba u CEC Rajiv Kumar, u la kdew sha ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingpynsaphriang ia ki khana lamler kum kawei na ki jingeh ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ka pisa bad ka bor, ha ka jingpynthikna ia ka jinglong ryntih ka jingiakhun.
Ula ong ba dkhot ka seng ki la pynlong ka jingbuddien ban leit peit ia ka jaka ba thmu ka JMB ban bret niut ha ka jaka ka JHADC ha Pangit, Khliehtyrshi bad ha ki jaka ha Jowai.
“Ka party ka sngew ba kane ka jinglong jingman ka la lait na kti jong ka sorkar ka bym lah ban tehlakam namar ka jingbym ler jongka ban shim ia ki lad jingiada" la ong u James.
Mynta ka snem, la mang 50 lak tyngka sha man ki distrik ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ki nongiakhih pyrshah kiba kham bun na ki Meira Paibis, ki la khang ia ki surok ban pynsahngeh ia ki shipai ban leit sha ki camp ki jong ki haba iadei ban tehlakam ia ki nongiakhih ha Pallel.
Ym shah ban buh ïa kino kino ki jingthoh, ne ban wah ïa kino kino ki jingthoh kiba long kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon ha ki jaka Sorkar ne kino kino ki jaka paidbah.
Haba kynthoh halor kane ka jingjia, U Dr A War, u iathuh ba ka jing bym pdiang ia katei ka nong kha khyllung, ka long ba ki don ka jing artatien, ioh ka don ia ka jingpang covid 19 bad nangta ba ki kamra pynsah kyrpang ruh, ki la dap lut, kiba don san tylli.
Ki la ong ruh ba ka jingeh ba kongsan ba ki ïakynduh ka dei ha ka por ba ki pang ki shitom, namar ki jaka sumar ki long kiba jngai bad haba ki leit ap kali ha surok bah ruh ki kali ki don tang teng khat, namar kim treh ban kamai na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok naduh Riangdo haduh Athiabari.
Ka san snem ka dei kaba lyngkot", la kam u bah Pala hadien ba la u la jop.
Halor kane ka JSU ka dawa ban pyndam ai trading license bad kiwei kiwei ki jingbit ba ki bar jylla ba kin nym iohlad ban knieh iaka jakpoh ki trai jylla.
La iathuh ba ka doh jong utei u masi, ka long 1,400kilo.
Na ka liang jong u Myntri ka Sorkar Pdeng, U Gajendra Singh Shekhawat ula pynpaw ruh ba u sngewkmen ban ioh ban ia kynduh ia ki Ophisar bad ki Nongshong Shnong ka Ribhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ia kane ka District ha ka roi ka par bad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar BJP ha ka jingialam u Narenda Modi u la leh shibun ki kam pynroi ban kyntiew ia ka Ri India hi baroh kawei.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban siew bai lut bai sep sha u Justice Katakey 2 lak tyngka.
“Kumba ju long naduh mynshwa ngi kwah ba ka petrol bad diesel kan dei ban duna bha ha Meghalaya ban ïa ka jylla Assam," ong u Bah Prestone.
“Ngi shaniah ïa ka tnad kaba dei khmih ïa kane hynrei tang kawei ka dei ban wan pyni ïa ngi naei kita ki trok bad ki jait dohkha aïu ba ki ïoh jingtip ba ka don ka jingkhleh dawai khnang ba ngi ruh ngin lah ban buddien," la ong u Bah Wankhar.
Na ka liang u Bah Phelington Nongphud, General Secretary barim ka HSPDP youth wing, u la ong ba ki don shibun kiwei pat ki dkhot na ka party HSPDP ki ban sa wan ban pynïasoh noh sha ka party NPP bad ïa ka jingpdiang burom ïa ki yn sa leh ha ki shnong ki shnong.
U bah L Kharbani haba kren kum u kongsan ula ong ba dei ban sumar bad iada ia ki dohum khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah hajan kane ka wah namar ba ka jylla Meghalaya ka bam ia ka dohkha kaba wan na shabar bad ka long kaba kongsan ban pynroi ia ka dohkha na kane ka jylla hi khnang ba ki paidbah kin nym donkam ban ap khmih lynti shuh na kiwei pat ki jylla ban iohbam ia ka dohkha.
Kumjuh ruh, u Dr.A.War u la iathuh ba 600 of 800 ngut ki nongtrei jong ka Shillong Civil Hopital la shem ba kim don ia une u khñiang jingpang ba iabit.
M Nichols-Roy, Babu Wilson Reade bad kiwei ki la phah ïa ka notis, tarik 27-7-23 sha baroh ki Syiem, Myntri, nongsynshar bad ki riewpaidbah ban ïalum bad wan sha ka Dorbar ka ban long ha Shillong ha ki tarik 4 haduh 6 September 1923.
“Katei ka jingjia ka dei beit ka ‘fake encounter’ ha kaba ki pulit ki la siat ïa u khun jong u nongmudui uba la khlem rah suloi lane uba la khlem siat satia sha ki pulit," la ong u nongïasaid aiñ jong u Abal.
“Kano kano kaba la iathuh ha ngi, ka long da ka jingsngew shaniah, ngam tharai ba ngan pynbna paidbah ia ka jingiakren jong ngi, ngi la shim khia bha ia kane", u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division, ka Dieng-shynrum SC ka la pynliem noh ïa ka Iatyllilang SC Hingaria da 2-1 kol.
“Kam i don burom shuh hi phi.
U la ïatehlok bad ka TBBT ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingmut ba skhem kum ka jingmynjur, ka jingïaryngkat, ka jingïada, ka jingkynthup lang ïa baroh salonsar, bad ka jingpynsaphriang jingtip khamtam hapdeng ki samla, da kaba thmu ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingmut jong ka tamasa bad pynlong ïa ka imlang sahlang kaba don ïa ka jingshemphang bad ka jingsngewthuh.
“Ki liang pyrshah jong ngi ki la ong ba ka kynhun synrop jong ngi kan neh tang ar bnai, hadien hynriew bnai bad hadien shi snem, hynrei ngi la lah ban pyndep ia ka samoi treikam kaba pura.
Haba kren mynta ka sngi, u Rakkam, u la ong ba kum u MP un hap ban iasaid ia ka jingpynurlong ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ka ktien Khasi bad kiwei.
Nga ïohi sa ha kawei pat ka jingpynshai jong u tei u nongthoh kaba la mih ha u Rupang ha ka 2tarik Naitung, 2020 ka long kaba la shai kdar bad kiba kyrshan ïa ka kyntien kren poh ïa ka Jaitbynriew jong ngi lehse ki dei ki briew kiba dang long sah ki mraw ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Katkum ka jingkhein ba la ai da ka tnad pulit ka jylla, ki dkhotseng lehnoh ba shah kem ki kynthup ka 55 ngut jong ka GNLA), 19 ngutjong ka ASAK, 24 ngut jong ka ANVC-B, 22 ngut jong ka ULFA, 8 ngutjong ka ANCA, 8 ngut jong ka ANLA, 11 ngut jong ka UALA, 13 ngut jongka LAEF, 11 ngut jong ka AMEF, 2 ngut jong ka kynhun don kyrteng badmar uwei jong ka ANLA, ANLCA bad ka ATM.Nalor kine, ki don baroh 47 ngut ki dkhot na ki seng bapher bapher kiba wan pyndem wait kynthup 29 ngut jong ka GNLA, 13 ngut jong kaASAK, 1 jong ka ANVC-B, 1 jong kaULFA, 2 ngut jong ka ANLA bad 1 jongka AMEF.Ki dkhot seng lehnoh kiba shah siat iap ha ki pulit ki don 16 ngutbad 24 ngut kiba mynsaw ha kine ki san bnai, la ong ka jingkhein na katnad pulit.
Lyngba jong katei ka sngi, ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi, ka la ioh ban pynkup burom ruh ia ki katto katne ngut ki Nonghikai, kiba kynthup ia ka Kong B.Rympei Asst.teacher, Mynken Govt.
Kumban shu pynkynmaw, ka BJP kam shym la lah ban wanrah ïa CAB hapoh Rajya Sabha naka daw ka jingpyrshah jur ki party bapher bapher hapoh ka ïing dorbar.
Shillong:Haba ban than ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka jingim bunsien ngi klet noh ia kita ki jingeh baroh, hynrei ngi thom beit ia ka raieh raidam ruh tang ban bsa ban btiah ha iing hasem.
H ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh ba ki dukan khapshniuh, ki dukan pynbhabriew bad ki resturant la shah ba kin plie noh na duh ka sngi nyngkong ban wan, hynrei ki restaurant kiba don ha ki surok bah (national Highway) kin dang  khang  shuwa haduh da la pynmih jingpynbna pat da kumwei.
Uta uba wan iew u la kyllon kram ha khyndew.
Kiba bun ki paidbah kiba la ai jingmudui bad kiba shah mudui ki la wan sha kane ka jingbishar ha kaba weng noh ruh ïa kiba bun ki jingeh ne ki jingïakajia jong ki.
U bah Latiplang Kharkongor EM ka tnad Elaka u la ong ba u Syiem um lah jubab haba pan jingshai bad u la ong ba u la klet bad u ong ruh ba u la shon muhor bad soi dei lyngba ka jingmynjur kaba u myntri Majai uba la bat ha u snem 2010 u la phah jingmynjur sha u Syiem hynrei u la jubab ba u la klet mano ba long myntri ha u 2010.
Ka Kong Thabah ka la ong ba don kumba 300 ngut ki nurse ba pule na ka bhah sorkar jong u snem 2008 kiba dang ap ban ioh ia ka jingthungkam.
Ka sorkar ka la shim khia ïa kane ka kam hadien ba ki kynhun tih dewiong ki la dawa ba dei ban bishar bniah biang ïaki kyndon ne ki Standard Operating Procedures (SOPs) na ka bynta ban ïoh license ban wai jaka bad tih dewiong ha ka jylla.
U la ong ba la donkam ban thaw surok na Laitkor ka ban mih sha Malki, na Motinagar ban mih sha Lumpraring bad na Umiam ban mih sha Mawlai bad hapoh ka 10 sngi u la ong ba katei ka board kan khot lut ia ki tnad sorkar ban ia kren ia katei ka kam.
Tangba, da sngap ïa ki khana jong ki lorni bad ki ‘riew ba adkar sharum shaneng kiba tip bha ïaka rukom treikam jong ki bor sorkar, ki ïathuh ba kane ka sorkar ka shu bunkam tang ha ki kam pynjulor ïa ka mariang ban myntoi tang ki katto katne.
Ïaka cheque kila aiti ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma.
Kiba bun kin kynmaw ïa u kum u nongïalam uba la wanrah ïa kiba bun ki mat jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad uba la long ruh ka sur jong ki riewlum ritpaid ha ka ri.
Ka la ong ba ka Shillong Medical College kan sdang na na ka jaka kaba la don lypa bad dang donkam shuh shuh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam naduh ki jingtei kum ka jaka sah, bad jaka pule namar ki hospital ki la don lypa ban sdang ïa ka jinghikai kita ka Ganesh Das Government Hospital bad Shillong Medical College.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai kin dei napoh ka Group A.Shillong, Jylliew, 23: Ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) kan pynlong ia ka 10k Olympic Day Run ha ka sien kaba saw ha Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Te khnang ba kin ym jot noh u Blei u la pyndonkam ia ki angel ban pynbna ha ki ruh ia kane ba la ong da u Ioanis ha ka Kitab Jingpynpaw 14:6-7.
Ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka rai bad ym ban shu sngap khnang ba ki paidbah kin sngekwthula kin ïoh ne em ïa kaei kaba ki dawa.
Kane ka kynhun jong ka Election Commission tang shu iuhkjat ha nongbah Shillong ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai kumno ban pynkhreh bad ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha kane ka jylla.
Hynrei, ha kane ka por, la ioh jingtip ba ki don ki jingpynthud hapdeng ka jingiaid lynti bad ka jingpynpoi ia kitei ki tiar sha Taiwan.
Kane ka dei namar ka UCC ka la hiar pateng hi na kata ka jingjer rew jong ki Fundamental Rights, kaba mut ba kam lah ban long pyrshah ïa kino kino ki hok shimet lane Fundamental Rights.
Kawei ka kynthei ba shah pynloit lyngkhuid,ka la la leit buh jingujor ha thanad,namar ka jingshah leh bein sat ha ki kynsi jongka.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingiasngewthuh bakla khyndiat hapdeng ki nongialam ka KSU bad u Rangbah Sshnong ka Mawiong, namarba kim pyntip shuwa ban pynylong ia katei ka jingkhynra, khnang ba yn lah ban ia treilang bad ka shnong, hynrei kitei ki jingbym ia sngewthuh jingmut  la lah ban ia pynbeit noh tang hadien katto katne por.
Ki ar ngut ki rangtied ka EKH ba nakhmat ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, ha kaba u Despenly Syiemlieh u la lah ban khyrwit haduh 85 naki 76 bol (7x4s, 3x6s) khlem shah pynhap katba u Arwanbiang Shang-pliang u la ïoh ban ïarap 62 na ki 59 bol (7x4s, 3x6s), ryngkatlang ki la kyntiew da 109 ron shuwa ban hap shi wicket, kaba la pyndkhut noh da u Gabriel Thabah, u ba la pyndep ïa ka over ka jong u da 2/45.
U Blei ula ai ia ngi la la ka jong ka sap pyndonkam hok bad trei shitom ban poi sha ka thong.
Ka Namdong PHC ka don sa kawei ka MBBS post ba lait bad ki Grade iv 2 ngut, ka post LD kawei, ki chowkidar 1, ki Nurse sa lai ngut kiba ju trei ha kane ka PHC, ha kaba ar ngut ki la leit pule bad kawei la transfer noh ia ka bad ki nurse ha kane ka PHC mynta ki don tang ar ngut bad katei ka la buh jingeh ban pdiang ia ki 31,000 hajar ngut ki paidbah kane ka thain.
Haba ia kren bad ki nongialam ka NPP la sngewthuh ba ki la don ka jingthikna ba u Lat shen un mynjur noh ia ka kyrteng jong u Conrad shuwa ka elekshon jied CEM ha GHADC ha kaba ki la pynthikna ruh ba u Conrad un jop suk ha katei ka elekshon bad un dei ma u ban shimti beit ia ka shuki CEM.Lah ban kdew ba katei ka jingjia ha GHADC kan lah ruh ban dei ka jingjia ka ban sah kynmaw ha ki District Council kane ka jylla ha kaba u MDC shu sieh un ioh syndon ban shong ha ka shuki CEM.Nongstoiñ, 20 ‘lyngkot:Ka kur Kharbani ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la plie paidbah ia u Mot sah kynmaw jong ka Noh Bani, kaba dei ka kmie tymmen jong ka kur Kharbani ia kaba ka kur ka la tei ha ka shnong Mawthungkper,West Khasi Hills District.
Halor ka jingtip bniah shaphang jong katei ka jaka, u Choudhary u la kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla bad ka pyrthei baroh kawei ba kin wan jngoh ïa u Lum Sohpetbneng bakhuid na ka bynta ban shem ïa ka jingrakhe jong ka jinglah ban pynneh pynsah ïa une u Lum.
La leit rah mar mar ia utei u samla ha  Kashi’s Kabir Chaura hospital bad u don ha ka jingmynsaw kaba jur, namar ka jingshah thang ka la poi sha ka 60 percent ha ka met jongu.
Ïa ka jinglong Syiem jong u bah Phlowing Syiem Nongbah ia ka hima Nongmynsaw la pynwit da u bah Hindro Samakha uba la long teng u Sirdar ka Raidmynsaw.
Ia kaei kaba u Jisu u leh, kita kiba ngeit ruh kin leh, ong ka ktien u Blei hynrei ia kane ka Bor, uta uba ngeit u don kam shwa ban iit ialade ban duwai ban pan ia ka bor ha ka kyrteng u Jisu Khrist.
U MDC ka Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang mynta ka sngi u la iathuh ha ki ladpathai khubor ba un weng noh ia ka jingkyrshan na ka UDF ka EC thymmai jong ka KHADC bad un kynshan noh ïaka EC barim kata UDA.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingwan jongu shane ban pynpaw ba un weng noh ialade na ka jingkyrshan ia ka UDF, namar  ka jing lynga ka mynsiem ban shu peit kai ia ka jingiaknieh bor ha KHADC ki briew kim long ki ba iaid shah bad ki ban  ia map ki bym long ki ba iatei ia ka jait bynriew kumta u iathuh ba ula shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka UDF bad ym dei ba thrang ia ka pisa ne ia ka shuki.
Ka East Khasi hills, ka don 216ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 66ngut kiba ioh pang.
Hynrei lada kim lah ban pynshisha ka mut ba ki kwah eh ban ialeh thma para khasi; bad khlem artatien kan poi ka por ba shi bynta ka khyndew jong ka ri khasi kan syntuid noh sha sepngi khlem slap.
Ha East Khasi Hills, ki don 235ngut kiba ioh pang bad kiba jem, ki long 690 ngut.
Imat ka kyntien ki riew hyndai, ‘sarong ïa la ka jong’ ka lah ban duhjait noh syndon na kane ka ri baieid jong ngi lymda don ki khraw pyrkhat ki kynrem ki lyndan, ki riewshemphang ban khring bad khlong biang.
Kine ki arngut ki samla ialehkai ka district dangshen haka Meghalaya Games ruh kila khur iaka takma ksiar haka Men’s Double.
Kane ka jing khynra License ia ki bar jylla, kaba la ialam da u president ka HANM ka Ri War Mihngi, u Bah Shaibor Nongrum ba haduh 5 tylli ki dukan khap shniuh ha Pynursla, ba ki trei da ki khyllah jait.
La nangpynskhem shuh ia kane ka jing ong ba u Jisu u dei ban iap da u Ioannis Nongpynbaptist kaba ong “HA KHMIH U KHUNLANGBROT JONG U BLEI UBA WAN BAN KITNOH IA KI PAP KI SANG JONG KA PYRTHEI" U ‘Langsaitpap um lah ban saitpap ia ki Pap ki Sang jong ka pyrthei lymda un shah pyniap.
Katba ki ophisar ka ED ki dang pynlong ka jingtohkit ïa u Kejriwal ha ingsah jong u, la pynap pahra ruh da ki Pulit ka Delhi bad ki pulit ka Rapid Action Force (RAF) bad kumjuh ruh ki Pulit CRPF.Nalor kata, la pynjari ruh da ki jingmana shabar ka ingsah jong u katba ki nongkyrshan ka AAP ki dang ïalum shabar ka ing ban pyrshah ïa ka jingkem ïa u Kejriwal.
Ha ka jingpynbna ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, u DC u la ong ba ka ain Prevention of Cruelty to Animal Act 1960 kumba la pynkylla ha u snem 1982, ka la khang pyr shah ia ka jingpynia dur masi ha ka district.
Ki la bynrap ruh ba lada ka jingïapynbeit ïa u pud u sam kam long katkum ka jingkwah jong ki nongshong shnong kiba kwah ban sah ha Meghalaya, ka Langpih kan kylla kum ka madan thma bad ki paitbah kin ym kohnguh shuh ïa ka sorkar lada ka kyntu ba kin ïa shong suk shong saiñ, namar kim kwah satia ba kin kylla long ki mraw ha la ka jong ka jaka.
Kumta shisha, u la leit hikai skul sha la shnong naduh ka snem 1952.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Myntri ka la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Jylla ba marjan kata ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunahcal Pradesh kila pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla ha kine ki 2-3 snem.
U Bah Nongdhar u la ong “lada ka kam ka biang ka jingshakri ia u paidbah, ka jingpynkiew khajna kan long kaba shong nongrim hynrei haba ka kam ym biang kumno yn pdiang ia ka jingpynkiew tang ia ka khajna".
Ka mynsiem ieit ri ka sdang ban klang lyngba ka jingïalap election jong u, ban pynshisha ba ka VPP kam dei satia ka Very Poor Party kumba la kren beiñ da mano re hynrei ka pynshisha pynban ba ka dei ka Very Popular Party ha ki paidbah khamtam ha ki thap ki dab, ki paid kupknup kuptrap, ki kup shiliang ki sem shiliang kiba dang ri ïa la hok ka burom.
Nga ban jur ia ki paidbah ymdei ban iaidlait namar Ka Coronavirus Kam lah ban ong ba " nga dei ba haiing Jong ka nongtrei sorkar ne, nga dei u nongtrei sorkar"  Ka jingpang Coronavirus Ka dei ia baroh , barit ne bakhraw ruh lada ngi khlm sumar bha ngin long kajuh.
Haba ïakren bad u Bah Donlang u la ïathuh kane ka jingshah khot hajir ha ki pulit ban ai jubab ka dei ha ka por ba u ai jingkren ha Motphran ha ka 23 tarik Naiwieng, 2023 uba la byrngem ban thaw da ka seng lehnoh lada ka sorkar jylla kam lah ban ai jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Shuh shuh halor katei ka jingjia ïaka Samla Walinda Binong bun naki paidbah kila pynpaw ba ka sorkar bad ka tnad pulit ka dei ban shimkhia ïa katei ka jingjia ban pynlong ka jingtohkit khnang ba kum kitei ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ka por khlam ka dei ka por jong ka jingiam briew bad ka dei ka por ba ka Sorkar bad ki nongshong shnong ki dei ban pynleit jingmut bad sei lut ka buit ka bor ban iakhun bad khamtam eh ban tei pat ia ka Ri bad ban khyllie biang ia ka jingim jong iwei pa iwei i nongshong shnong na ka jingjot bad jingjulor ba ka khlam ka wanrah.
Nga la leit dalade hi ban ïa kynduh ïa I Bah Don ha kawei na ki Quarter ka MeSEB kaba ha Mawlai Nongkwar.
Ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills DBA ka la pynliem noh ïa ka North Garo Hills DBA da 89-23, katba ka BA West Khasi Hills pat ka la pynliem ïa ka Ri-Bhoi DBA da 61-57.
Ka Kong Sarita ka la pynbna paidbah ïa ka jingai jingkyrshan ïa u Bah Teibor Pathaw ha ka jingïalang ba la skahi lang da ki spah ngut ki nongïalam bad ki nongbud jong ka.
U la ong ba ka long kaba eh ia u MLA ban trei ia ki kam ha kajuh ka por kum u MDC khamtam lada u MLA u shah jied ban long minister.
Kane kala wan hadien ba ka Skhentalang SC kala pynliem iaka Bakur SWSC da 1-0 kol haka jingiakhun semifinal kaba ar kaba long haka sngi Saitjaiñ ha madan mini stadium Lad Japlem, Amlarem.
“Ha katei ka por nga la mih na katei ka Poling  Station bad nga la don shabar ka area jong katei ka PS ba nga thmu ban leit sha Rakabah Poling Station, ha kaba nga la iakynduh bad iakren ruh ia uwei Security Officer ha lynti".
Shillong:Hadien ka jingkiew sted jong ka jingpang covid-19, ha ka jylla, khamtam na ka liang jong ki shipai BSF; kumta ki tnad shipai bapher, ki la pynsangeh noh shwa, ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla, iathuh U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A War.
U Pa’iem, u ai jingiaroh ruh ia ki nongshim bynta, ha katei ka shad, kaba ishongkun ishongblei bad u da pynsngew ba ka Raid Shabong, ka dei kawei na ki Raid hapoh Khadarblang, kaba dang pyndep, ia ka nguh ka dem man la u snem bad U Dr Balajied, u ai ruh ia ka burom ia ka Khun Longtrai, namar ba ki dei ma ki, ki nongri nongsumar ia ka khyndew ka shyiap.
“Na kata ka daw kein nga ong kumta" ong ka Ban.
“ Ngim banse ban rai rangbah ban pynbeit ïa u pud u sam namar 50 tylli ki snem la ïaid ym don ba lah ban pynbeit dei tang ka sorkar MDA kaba la ïeng rangbah ban pynbeit khnang ba ki pateng kin tip la u pud u sam bad ba ka Assam kan ym ïoh kyntur pud shuh hynrei lada ym pynbeit mynta sa tang katno kan poi shaduh Byrnihat.
Shillong, Nailar 21 : Ka Upper Shillong Boxing Association (USBA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la plie ïa ka jaka ai jinghikai Boxing na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka thaiñ Upper Shillong kaba don ha Nongkseh, Upper Shillong.
U Ma Lamare u dei uba shong ba sah haka shnong Raliang, West Jaintia Hills District.
Haba kynthoh ïa u Myntri Rangbah haba ïadei bad ka jinglum thup ïa ki kam ba la leh da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki 5 snem ba la dep, utei u kyrtong ka TMC u la buh jingkylli, “Kumno u Myntri Rangbah u nud ban ong ba lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission, la pynïasoh palat 2.5 lak tylli ki longïing da ki ‘pipe’ um na ka 4000 ha u 2018?"“Ka jingshisha ka long ba ka Sorkar NPP ka ïeng ha ka nongrim ka bym skhem hapdeng ki jingkynnoh ki bym shisha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka JJM.Kum ban shu kdew hangne, ha u snem ba la dep, ha ka shnong Rongjeng Imamsdrop, ki nongshong shnong ym tang ba ki la shah lute na ka umbam-umdih, hynrei u Sordar ka Imsamdrop u la kynnoh ruh ïa ka tnad PHE halor ka jingshukor ïa ki ban ngeit ba la pyndep ïa ka projek.
Shuh shuh la sngewthuh ba ki don ki jha kiba tbit bad kiba lah ban law ban loit na la ka sapthaw ka buitthaw lajong wat lada kim dei na ka kpoh longsyiem, kumjuh ruh ki don pat ki pateng longsyiem kiba ym tip shuh la ka riti ban law ban loit ne ban pynkhiah ïa kiba shah khap thlen ne kino kino ki kam aiksuid aikhrei.
Don ki jaka ha kiba ka Reliance-Jio ka la tih ban pynrung ïa ki Wire Internet jong ka.
Katkum ka jingong u Conrad, u Sonowal ruh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka kam iakajia pud kaba la neh slem naduh bun phew snem mynta.
Lah ban kdew hangne ba la plie ïa kane ka lympung ha ka 29 tarik ha kaba u MLA Rambrai Bah R.G Momin u la long u kongsan.
Na ka liang jong ka seng kumba ka ju leh man u snem mynta ka kynti ruh kala ïoh ban pynkup burom da ka Maitshaprang Academic Award 2023 ïa ki samla pule kiba la wan sha khmat ha ki jingpule bapher bapher kum ka dak ban nang ai mynsiem ïa ki.
Nongpoh, Risaw 25: Kumba na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynmih ïa ka hukum ba hap ban ban shim ïa ki lad jingïada bad ban peitngor na ka eriong SITRANG kumba la pynbna da ka tnad Indian Meteorology Department ba ka lah ban don ka jingktah na katei ka eriong, ha kaba la khang ruh wat ki skul pule naduh Nursery haduh Class-X ha Ri Bhoi District mynta ka sngi bad katkum ka jingioh lum jingtip pat ba ha kane ka sngi wat lada jur u lapbah bad khriat ka suiñ bneng, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka Iran, ka la siat bakla ia ka liengsuin jong ka Ukraine, katba ka dang mih na ka kad liengsuin jong ka Tehran, ha kaba 176 ngut ki nongleit jingleit, ki la shu iap ei.
Kane ka nuksa kaba u Bhagwant Mann u la pyni hato kiwei pat ki Myntri Rangbah jong kiwei pat ki jylla ha ri India khamtam eh ha kane ka jylla Meghalaya ki nud neem ban shim ïa kane ka sienjam lane ki shlur tang ban shu pynshai hakhmat ki lad pathai khubor manla ka sngi ban tap eitmiaw la ka iwtung.
“Ka la don ka jingpynkylla hynrei u dei uba kham sting ym ka design kaba rim kaba khia haduh 3000 metrik ton hynrei mynta te ula duna bha".
Dang shen, u nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka dei ka bym don ka jingkitkhlieh ia ki paidbah bad ka jylla bad ka jingjia ba shah hiar thma ka iing u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri bad ka jingshah kem jongu ha ki pulit Assam, ka dei ka jingpyndem ka sorkar Meghalaya ha ka sorkar Assam.
Kiba kamai ron na bynt ka Meghalaya ki long u Surya Rai (38) bad u Wanlambok Nongkhlaw 11), Khurana (32), Lerry (16) bad u Dippu Ch Sangma (16).
" Kane ka jingthang mombati kadei halong ka phang pdeng “Ka Sngi Sngewsih ia ka Mynthi ki Korbarri" bad ka jingthang mombati kanlong naduh ka 3pm haduh 6 pm.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba katba ym pat ïoh ïa ka kaiphod, ym pat lah ban pynshisha la u dei shisha ne em u dawai urea, kumba la kynnoh hynrei na ka liang ka tnad ka la shimkhia ïa kane ban ïada na kano kano ka jingma.
Jingpyn 21:2 “Bad nga la iohi ia ka Nongbah Bakhuid, ka Jerusalem bathymmai ba ka da wan hiar na u Blei na bneng…" (4) u soitan hangta un leit mih noh ban shukor ia ki kynja bynriew ha kata ka nongbah Bakhuid, hynrei um lah shuh.
Don bun bah ki daw halor kata, hynrei, kawei na ki dawbah daw san ban wanrah biang ia ka jingkylla thymmai sha kaba kham biang ka dei ka jingkylla ha ka synshar-ka khadar(political reform).
“Kane kam dei kaba kynsan kynsan.
Katba ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah ioh ban kamai kol ha ki por ialehkai ba shadien, ka lah ioh shuwa ban khyllie ia ka shi kol shah thep ha ka 43min lyngba ka Deepika Soreng bad ruh da ka kol na ka Deepika ha ka 54min ialehkai, ha kaba kitei ki thei ialehkai ki lah pynthikna ruh sha ka kynhun na ka bynta ka jingpyniakhaid kol bad ruh ba ka kynhun ka dang iaisah mynta ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Pool A.Haba phai khyndiat sha ka  jingialehkai, ka Korea  ka lah pynjlih ia ka rukom ialehkai ka  jong ka da kaba iai pynsah ha kaba iadei bad ka jingsam bol para nongialehkai bad pyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei pyrshah ia ka India ha ka quarter ba nyngkong, da kaba ioh ruh ban pyniaid halade ha kiba bun ki bynta ki liang jong ka jingialehkai bad ka jingtynjuh katei ka kynhun pyrshah ia ka kynhhun Defence ka India.
Ha kane ka jingleit ïakynduh u Bah Prestone ïa ki heh sorkar, la synrang lang ïa u, da u Chief Engineer uba khmih ïa ka National Highway u CN Sangma bad u Superintendent Engineer National Highway u Bah Rilang Lyngdoh.
Haba phai pat sha ka elekshon MP, na ka seng Congress ka la don ka jingiaknieh tiket ha kaba ki nongpan tiket ki kynthup ia u ma Vincent pala, bah John F kharshiing bad kiwei, hynrei ha kaba khadduh ka seng Congress ka la ai ia ka tiket ha u ma Vincent pala uba dei u MP uba dang don ha ka bor.
Ïa kane ka Emergency electrician la ithuh da ka Google kum ka ‘Five Star Rating’.
Kane ka kuna ka long kum ka jingpynshitom namar ka jingpynjaboh tdem ïa ka mariang.
Ka seng ka la ong ruh ba dei ban pyntreikam beit ia ka ILP namarba lada ka ILP kan treikam ki bar jylla kin ym nud shuh ban leh heh kumba leh utei u bar jylla uba la shoh ia u Rangbah Shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 107 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 77 ngut kiba ioh pang.
Kane ka jing jah kyndit jong u Transformer na ka jaka kaba ju buh ka la pynkyndit ia ki nongpyniaidshnong.
Shillong, Naitung 18 : Da ki spah ngut ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association ki la rai ban sahmiet ha parking lot jong ka Additional Secretariat hadien ba ka jingïakren bad u Additional Chief Secretary ka jylla na ka bynta ban pyllait noh ïa ka tulop ba sahkut la 5 bnai kam shym la seisoh.
Nangta ka Langpih, wat lada kadei ka shnong kabym da heh , hynrei naduh hyndai hynthai, kane ka shnong ka hap ha ki Hima Khasi bad kiba bun ki briew kiba shongshnong hangne ruh kidei ki Khasi.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban wanrah noh da ka aiñ halor ka jingbhah kam bhah jam bad ka jingai bhah ïa ki samla kiba leit pule ha ki laiñ bapher-bapher.
Jowai: U General Secretary ka West Jaintia HIlls District Sports Association (WJHDSA) u ma Lammat-o Laloo u la pyntip sha baroh kito ki football Club kiba la dep ban pyniasoh bad ka Association kim donkam shuh ban siew ia ka bai rung pynthymmai ia ka jinglong dkhot jong ki na ka bynta u snem2021.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 13 km.
Nga dei u nong India bad nga dei U MP bad nga don ka hok ban leit sha kano kano ka jaka bad ban shim bynta ha ki jingialang".
U la ong ba namar ba la don ki kot ki sla dei ban leit kam trai noh ban leh ka land records, ïa ka gift dees ban ai sha ki trai jaka naba katei ka jaka ka don ha Mawkyrwat kaba don hajrong bad jan ki ophis sorkar kumta dei shna noh da kaei kaei ban ïoh aiwai namar kadei hakhmat surok bad dei ban ker ne fencing khnang ban lait ka kyntur pud ki briew.
Lah ban kdew ba ka jingnoh jong kane ka iing, ba pluh ha kawei pat ka iing, ka lah ban long ka jingma ka ba khraw ia ki paidbah ki ba iaid ba ieng na kane ka lynti.
Gym Secretary: Monlang Nongtdu.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingdon jong u Chairman ka seng lehnoh jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma ha Shillong Civil Hospital ka la pynlong ia ki bor Hospital ban talasi ia ki paidbah kiba leit ba wan ha katei ka Hospital.
Kane ka jingleh jong ki pulit, ka la pynrit mynsiem ia ki paidbah kiba shong bam ja bad dih sha ha kane ka dukan, khamtam eh ia ki trai jong kane ka dukan.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ba ka seng ka la kyntu ïa ka tnat Traffic ba don noh ha ki jaka ban peit ba ki kali kin ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym don ka jingdkhot ha ka jingtrei kam jong ki.
Kum shi bynta jongka prokram u Lat ka jylla u la leit jngoh ïa ka exhibition halor ka NEP 2020 kaba pyni ïa ka jingtrei ki khynnah skul bad ka DERT.Ha ka jingplie ïa kane ka prokram ha nongbah Delhi u Myntri Rangbah duh ula pyllait ruh ïa ka bynta ba nyngkong jongka fund jongka PM SHRI Scheme.
Shillong: Namar ka jingdon uba ioh pang covid 19 lane uba don jing iajan bad uba ioh pang covid, ha ka iing U  Robin Laloo, Block-II, Upper Lachumiere bad kumjuh ha ka jaka sah ki nongtrei ka Eee Cee Bakery & Hopkinson Road, Lower Lachumiere, kumta la pynbna ban khang dam ia ktei ki iing, naduh mynta ka sngi, ong ka hukum, ba la pynmih da ka District Magistrate, East Khasi Hills District.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki khar Bangla ki leh satar bha ha kaba ki ju wan ban tuh ban khlong ia ki maw na jaka India ha ka por mynmiet, watla mynsngi ruh ki wan lada ki ioh lad.
Hashwa ban sam syrnod shaki 61 ngut ki samla, la don ka jingialang ba la pyniaid da u Camp Commander & Training Incharge uba dei ruh u trai jong kane ka shlem hikai u Bah Pyndaplang Muksor, haka jingdonlang u Bah Winning G.Sungoh kum u kongsan, u Rev.Samuel Myrphet, u waheh Shnong Umdeinlin Bah Nangai Sutnga, ki bahaiing hasem jong ki samla, ki katto katne ki nongialam shnong nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ka Golflink XI Stars haba beh ïa katei ka ron ka la lah ban pyndep tang ha ka 11 over bad duh noh tang 4 wicket bad dei u Rahul Singh uba la kamai bun ron da 33 ron na ki 19 bol bud pat sa u Pritam Singh u kamai 30 ron na ki 25 bol.
Ka KSU bad ka SSASA ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh ïa ki Police Outpost ha ki jaka ba kham jia ki jingïakajia ha khappud, ban kem bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa ki briew kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad ban pynstet ïa ka jingïapynbeit pud da kaba sngap ïa ka sur jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam shnong jong ki Shnong kiba la shah pynhap ha ka jingkhang dam (Containment area) ki la  pynlong ia ka jingialang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War bad u DHS u Dr Aman War ban iakren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki jaka ba shah pynhap Containment area.
Halor kitei ki jing kynthoh u Myntri Rang bah u Savio Marak uwei na ki nong ialam ka GNLA, u la ong ba u Myntri Rang bah um sngewthuh ia ki jingdawa bad ki nongrim ba ka GNLA ka ieng, u la ong ka GNLA kam dei ka seng kaba la thaw ban wad spah hynrei ka dei ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban pynioh la ka jong ka jylla ka Garo Land.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP), ka la leit ban khang tala ia ka jaka bret niut, kaba don ha Mawlai, mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ba peit ia ka tnat pynroi sor, um shym la shim khia ban peit ia ka jing dawa jong katei ka seng.
Haba kren ha katei ka sngi u Conrad u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew bha ha ka jylla bad kane ka iarap ban ai kam ai jam ia ki briew jong kito ki jaka bad kan wanrah ruh ia ka roi ka par.
U la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ki lad jingiarap khnang ba yn nang lah ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki nongwan jngohkai bad ban lah ruh ban ai kam kham bun ia ki trai shnong.
La ong ruh ba kitei ki riewthok ki ju phah da ki jingthoh ne ki link kiba don da ki jingthoh khnang ba ki paidbah kin peit ne click bad lada ki leh kumta, kin sa ioh lut ban peit ïa ki message bad ruh ïa ki dur jong ki.
Kam dei kaba suk ban kylliang na kawei ka kam ba ju trei sha kawei pat ka kam ka bym pat ju trei, namar, ka kam ka bym pat ju trei kam dei kaba suk namar ym pat ju mlien, ym don jingtbit bad ka don ruh ka jingkheinduh, tip kan long kumno.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki phra tylli ki jaka ba la kam da ka Meghalaya ha ki thain Tatabari kan sah bad ka baroh, ar na ki lai ba la kam ha ki thain Gizang jong ka West Khasi Hills kin sah bad ka Meghalaya.11 na ki 12 kiba la kam kin sah bad ka Meghalaya bad kawei kan leit sdha ka Assam.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de kila kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
Ka spah kam neh ha ki longiing Khasi namarba ia ka nongpateng la aiti tang ha ka khun khatduh, ne sha ki khun kynthei, ym sha ki khun shynrang.
“Ynda la pyntreikam bha ïa kane ka Hatchery ngi donkam haduh 150 ngut haduh 200 ngut ki briew ki ban trei ïa kane ka kam ban kit bad die ïa ki dohkha shaduh Khliehriat, Ladrymbai, Sutnga, Jalaphet, Umkiang bad kiwei kiwei ki jaka namarba ha kane ka jaka ngi khlem buh thong ban pynmih tang ki symbai dohkha hynrei ngi la buhthong ruh ban pynmih ïa ki dohka ban bam bad nga ngeit ba ka jingpynmih ïa ki dohka nangne kan pynbiang ïa ka jingdonkam dohkha hapoh ka district," ong shuh shuh u Bah Kharbuki.
Ka jubab halor kane ka long ba ka Right To Education (RTE) ka la treikam ha Meghalaya naduh u snem 2013, kaba thmu ban ïoh leit skul ei ki khynnah haduh 14 snem ka rta ha kaba ka sorkar kan pyn-biang ïa ki jingdonkam naduh ka uniform, ki kot pule bad kiwei.
U bah Iangrai uba dei u AIG (A) ba rim u la shah kem na ïing jongu na Lumshyiap, Golflink ha ki pulit SIT jongka tnad CID ha ka Sngi Balang.
Kawei na ki ktien kaba lehse ki paidbah kim poi pyrkhat ka long ba ka ktien Maw ka don ka jingïadei ka ba jan bha bad kawei na ki kyntien ka ba ym dei ka tiar ka tar, ka mar ka mata lane ka shnong ka thaw ne kino kino ki kyntien ba tylli met ne ki ba paw, hynrei kaba dei shaphang ka pyrkhat ha janor briew kaba kongsan tam bad kata ka dei ka ktien Kynmaw.
“Ka mat kaba iadei bad ka koit ka khiah ka dei ka bynta kaba shem shitom tam kaba ngi la hap ban khmih namar kiba bun ki jingeh kiba ngi la iaksaid, hynrei ha kine ki san snem ba la dep ngi la lah ban shimkhia halor baroh ki bynta kiba iadei bad ka jingtreikam halor ka koit ka khiah khnang ban lah ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha ka jylla hi baroh kawei," ong shuh shuh u CM Conrad Sangma.
Ïa ka khusnam rangap kol ba tbit la ïoh da u Raian D Sangma, bud sa u Manrak S Sangma kum u rangïalehkai ba ïoh thep kol bun eh katba u Smart R Marak pat u la ïoh ïa ka nam kum u rangïalehkai ba kynsai tam.
Ka shuti ba Ki Managing Committee kin ai ka long tang ïa kito ki nonghikai kiba wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingrakhe Thomas Jones.
Ka jingleh bha ka kti kamon, ka kti ka diang kam dei ban tip (Math.6:3).
Ka NSCN-IM, ka la kyntait ia ka jingdawa ri laitluid ha ki khyndiat snem mynshwa, hynrei ka kwah pat ban lum lang ia baroh ki Naga, kiba don ha ki Jylla ba marjan jong ka  Manipur, Arunachal Pradesh bad ka Assam.
Na kaliang ka shnong da ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah kala rai ban khang shnong haduh 10 sngi ban pyndep iaka jingbuddien (Contact Tracing) ia kiba iakynduh ia ki briew kiba ioh pang COVID-19.
Utei u nongpang, u dei uba trei kum u mali bad wat kiba ha iing jongu ruh, kim tip satia, ba kumno u leit nguid ia kitei ki prek da ki spah tylli.
Nongpoh, 08 Nailur:Da kaba sngewkhia halor ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik ha ka Distrik hi baroh kawei, kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah na ka jingbymbiang bording, mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, ka la mih pyrthei ban pynrem jur ia ka MePDCL, halor kane ka jingbym lah ban ban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki nongpyndonkam bording.
Guwahati: Ka la don ka jingbthei bom mynta ka step, ha ki saw jaka jong ka Assam bad kitei ki kynthup ia lai jaka ha  Dibrugarh bad sa kawei pat ha  Charaideo district bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha kane ka step jong ka jingrakhe Republic ha ka ri hi baroh kawei.
Kumno ngin ai mynsiem ia ki samla ban leh bha.
Isaiah 28:16-19.
“Ki Khasi ki dei kiba ngeit ha ka Niam Tynrai/Niamtre bad ha ka jingngeit Khristan" u la bynrap.
Ki briew na ki thain Ri lum Jaintia,na Ri lum Khasi,bad, wat ki bymdei Khasi ruh ki la wan peit iakane ka jingjia.
Ha kawei pat ka liang u Bah Warjri u la pynpaw, “Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban pynlong ïa kane a lympung.
U CEO u la iathuh ba ka tnad elekshon ka la pyllait ruh ia ka mobile app kaba kyrteng ka Meghalaya Votes ha kaba ki paidbah ki lah ban sei (download) ha ki mobile jongki ban iohi ia ki jingpynbna ki jingtip ba donkam baroh ha kaba iadei bad kane ka elekshon.
U la ong ruh ba la ki dei ki hospital shimet lane ki hospital sorkar, ki nongsumar kim dei ban pynslem na ba ki nongpang ki donkam kyrkieh ia ka jingsumar.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum la ioh jingtip ba na ka liang ki pulit District, ki ai jingkheiñ, ba ki paidbah kiba la wan poi sha ka Proseshon ki don tang hapoh ka 35 hajar ngut eiei, pynban kiwei pat ki lad ai jingtip ki la ong ba u paidbah u don tang 50 hajar ngut bad kiwei pat ki lad kiba kham hajrong ki la shim ba ka dei 60 hajar ngut eiei , hynrei haba pynwan ia ka jingkheiñ jong ki ban pynsngewbha ia u Dr.Mukul ki la ai jingkhein ba ka long tang hapoh 50 hajar ngut eiei.
Bad la um pat roi stet ha kane ka ri kumba u la roi ha kiwei pat ki ri, kum ha ki dewlynnong Hawaii, Malaya, West Indies, South Africa bad Queensland, la katta ruh ngi shem ia u ha bun ki jaka ha kane ka ri India kum ha Assam, Bengal, Malabar bad ha ri rud duriaw jong ka Bombay Presidency.
Halor katei ka kashari, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan phah ia ki jingtip kiba shai halor ka jingtih dewiong beain, ia ki briew kiba donkti bad ia ki mukotduma kiba la ai pyrshah ia ki.
Lyngba kane ka jingjop, ka Shillong Lajong FC ka la kamai 7 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun, katba ka Ambernath United (6 dor-thong) bad ka Delhi FC (4 dor-thong), ki la don ha ka kyrdan ba-ar bad balai bad sah sa mar shisien jingïalehkai.
La suba jur ba utei u rangbah u la shah tynrah ha ka kali ha ka por ba u dang don ha lynti ban leit phai sha ing.
Halor ki jingshem na ka jingtohkit, ka Lokayukta ka la hukum ïa u Director of Prosecution ban aiti ïa ka case sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ban tian bishar ïa kine ki MDC bad Nongtrei ka GHADC hapoh ka ïing bishar ba kyrpang ka West Garo Hills.
Niuma, ka jingim bymjukut kam dei ka sain pyrkhat tynrai jong ki Jiw bad ki Jiw kim ngeit ha ka jingim bymjukut.
Kumba paw ha ki jingkren u Danggo hadien ka jingiakynduh bad ki ophisar bapher ba baroh ki jingdonkam kiba iadei bad kane ka project kila dep lut bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban siew ia ka bai jaka bad kiwei ki jingdonkam khnang ban sdang noh ia kane ka project.
"Ka la ong, “kam don kano kano ka shithi dawa pisa ba u la phah sha ki briew na ka mobile phone jong u, hynrei ki don bun tylli ki mobile number kiba la peit bad ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
Utei u nongmihkhmat u la ong ba sharum katei ka wah ki don da ki spah tylli ki shnong bad ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia ka um kaba tuid na katei ka wah.
I mei bad i pa ki leh bym suidniew ia nga.
Kaei kaba la pyllait ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi na ka jingïap thngan ha kata ka por, ka dei na ka daw ba ka la don ka jingrep ïa u phandieng, uba ki lah ban buh bad ban bam ha kano kano ka por.
Shillong, 12 Iaiong:Ka Shad Suk Myn siem kaba lai sngi lynter jong ka Seng Khasi, (Seng Kmie) Mawkhar Shillong, ka la sdang naduh ka sngi Saitjain kan kut ha ka sngi Nyngkong, kata lashai ka sngi ha madan Shad Weiking Jaiaw.
Na ka liang u Rev.Ribaitki Laloo uba la shim smai ïa kitei ki 30 ngut ki samla ba la dep shah hikai nalor ka jingdon ki kmie ki kpa jong ki samla bad kiwei de kiba shah khot sngewbha.
Ka KSU kala ong baka jingsam ia kine ki tiar iada kalong kum shibynta ban iasnohktilang bad ka sorkar ha kaban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U Damonmi Dkhar haka jingkren ula kyntu ïa nongïalam shnong bad nongshong shnong ban don ka mynsiem ïa ïeid ïatylli para nongshong shnong khnang ba ka roi ka par bad jingkylla kin wan hapoh shnong poh thaw.
Ka Laitjem CC ka khlem kynjoh sha ka thong bad kamai tang 88/10 ha ki 14.3 over, u Mebanshan Kharsati u kamai 30 (18) katba u Larikupar Nongkynrih u khur 5 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over na bynta ka Friends United CC.Shillong, Jymmang 26: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka sngi balang, kala hukum ïa uwei u nongkhaii dewïong na Assam ba un pynsangeh shuwa ïa ka jingkhaii dewïong na Gasuapara Land Custom Station, South Garo Hils District sha Bangladesh.
Shuh shuh na ka liang u SP ka thaiñ Lakhimpur – IPS Anand Mishra ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la pynmih ruh da ka jingmana ba ka tnat pulit kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba ju donkti ha ki kam beaiñ.
Ki kyndon ain hapoh ka Sixth Schedule ki long kiba khlain haduh katta katta hynrei haba pyntreikam ia ki kyndon jong kane ka Schedule pat ka synjor, ka tlot bad ka tlor bha.
Ngi khot ngi wer ïaphi ba phin ïasnoh kti lang, ban pynïasoh bad kyrshan ïa ka Kam Meghalaya da kaba phone sha kine ki number.
Katei ka longkmie ka don ka jingsngew tmang ban ia don ryngkat bad ki khun lem bad ka kmie jong ka hynrei kam shym la ioh lad ban ia shong ia sah ryngkat.
Kiba la ai jingkren ki kynhtup ruh ka ORW-MCSWA, ka kong Milanda Rymbai bad na u Waheh Shnong Umlawang, u bah W.Lyngdoh, ïa ka prokram la pyniaid da ka PM MCSWA ,TI CC Khliehriat, ka kong Renibet Patlong.
Ka jingïakynad kaba jur kat haduh ba kata kawei ka kynhun kan da seng noh ka Shnong thymmai kaba ki khot mynta Thiepdiengngan-Keniong.
Kham hadien kata, haba la poi sha ki bor pyniaid District na Ri Bhoi bad kiba na Assam, ha kaba lyngba ka jingkren bad pynsngewthuh jong ki sha ki paidbah ka Meghalaya bad Assam, ia kaba la lah ban pynpra noh ia kitei ki paidbah da kaba Jai Jai.
Shillong:U Manish Chatrath, uba dei u nongpeit jong ka seng Congress, ia ka jylla Meghalaya, un wan sha Shillong ha ka sngi nyngkong.
Kum shibynta ban pynpaw bad kyntu ia ki nongsynshar jong ngi ha kylleng sawdong ka pyrthei da kaba sdang na la ka jong ka Ri  ka samla kynthei na Ri Sweden ka Greta Thunberg  ha u snem ba lah dep ha ka rta ba dang 15snem ka la sdang ia ka “Fridays for Future" movement  da kaba wer ia ki khynnah skul, kolej bad baroh kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei bashngain ban lait na ki jingma ia ka jingpynjot ia ka mariang ban mih shakhmat ban leh eiei ha shuwa ba ka por kan dier.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tongkhar u la iathuh, ba na ka bynta ki jaka ba don ka jingiakajia ha West Khasi Hills District ka sorkar ka la thung ia u bah Tongkhar kum u Chairperson ban ialam ia kane ka Commitee, kumta ha ka 4 tarik kin sa hiar ban jurip ia kine ki jaka.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong, “Katba nga dang long u MLA ngan synñiang shilak tyngka ïa kino kino ki skul hapoh ka Constituency jong nga, kiba rah ïaka nam lahduh haka State Level Subroto Mukherjee Cup bad leit mihkhmat sha ka National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup".
Ha katei ka jingialang kitei ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Congress Mawsynram ki la shim ia ka rai ban kheiñ noh ialade kum ki dkhot ba la shah sospon ha ka seng Congress namarba ia u nongialam jong ki la sospon da katei ka seng haduh 3 snem.
Shwa kane, na ka liang u Bah Kansing Lynshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew u la wan ban donlang shipor ban pynkup burom ïa utei samla bad ai ruh ka jingkitbok ïa u na ka bynta katei ka burom kaba u la wanrah na ka North East Olympic Games kaba long ka jingsarong ym tang ïa ka Meghalaya hynrei khamtam ïa ka thain Mawkynrew bad khamtam eh ïa ka shnong Laitdiengsai.
Shuwa ban plie ia ka ha u snem 1988 katei ka PHC ka dang long tang kum ka Dispensary naduh u snem 1960.
Ha kawei pat ka liang, ki nongshah thngan ki la khang lad ïa kitei ki nongsumar ban kit ïa u Marak sha Hospital namar ym shym la don doktor lane ka Ambulance ha katei ka jaka.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka tnad kaba ai kam ia utei u kontraktor ka la dei ban ujor ejahar pyrshah ia u bad ka la dei ban jurip ne tohkit ia katei ka jingtrei.
Kane ka jingialang ka la long ka ba shongkun shuh shuh da ka jingwan paidbah, ki nongmih khmat na ki unit bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Mawsynram Constituency.
" U la ong shuh shuh ba kine ki jinghikai jong ka AVENUES lyngba ka APEX ki long ki rishot kiba ki khynnah ki lah ban tei ïa la ka lawei bad jingim halor jong ki.
" Namar kumba ngi la ïohi haneng, ka bhah ïa ki SC/ST ka ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion.
Kitei ki nongkitkam ki la ong ba ka daw ba ki la mih noh na ka party Congress ka dei halor ka nongrim ba ka President jong ka seng ka la leh donbor ha kiba bun ki liang bad ka rukom treikam ka Congress ha katei ka konstitwensi kam long kaba itynnad bad kaba iaid beit iaid ryntih.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam jong ka Duwan na kti u Phadar Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai (Diocese Jowai).
Dei hangne ba la ju don ki shlem jingpule kiba la saiñdur ïa kiba bun ki khrawnam, ki peh sylli bad ki kynrem ki lyndan kiba napoh la ka thaiñ bad wat na shabar ruh kumjuh.
Shuh shuh la ong ruh ba baroh ki tip ba ka jingwan jong ki kali na kiwei pat ki jylla kadei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ha ki thain Khyndailad bad Iewduh kiba wallam tang khyndiat ka jingïohnohnong ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la byrngem ban khang khyrdep ia ka Lumshnong Tollgate.
U Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip sha ka ïingbishar ba ka HPC ka khlem mynjur ïa ka saiñdur lane ka ‘Blueprint’ ba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong.
Nalorkata la lap ruh ba ki don ki shnong kiba la don ki surok, hynrei tang shu wan u slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, namar ka jingsniew ba palat liam.
Lyngba katei ka shithi bala ujor sha u DC la pynpaw ruh ba wat hapdeng ka Status-Quo ba dei ban burom mar kylliang da ka jylla Meghalaya bad Assam, hynrei ka Assam kam shym la pynsngap bad kyntur pud shaduh Nongwah Mawtamur da kaba shna surok bad ki ophis treikam jong ka tnad Forest, ha kaba ki paidbah mynta kila don hapdeng ka jingtieg jingsyier bad kim kwah ba ki paidbah kin dang kylla langkñia kum ka jingjia ha Mukroh.
Ha kane ka sngi nalor ka jingshad tynrai la don ruh ka jingïakop pruid dur bad ka jingairong dur naka bynta ki kynnah bad samla, ka jingïakop thoh poitri kumjuh ruh ka jingïakop shondur da ki mobai phone.
Ki don kiba kum kine ha ka UDP ruh.
Lada ia kiei kiei lah plie te tharai kata ka iingmane Blei ba shisien shi taiew da kaba bud ain protocol kan pher aiu mo? To ia trei lem ko sorkar badon burom.
Ka jingialang ka iamir jingmut lang iano ban ai ka jingkyrshan bad da kawei ka sur la shim ka rai ban b kyrshan ïa u ma Vincent ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha na Shillong constituency namar kum u MP u la noh synniang shibun sha ka constituency kaba u Bah Madonbai u ju mih khmat mynshwa.
“Ka sorkar kaba don ha ka Delhi, ka don bynta bna pynsangeh ban peit lem ia kane ka jingkiew sted ki dor ka petrol", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, “Lada kiew ka petrol bad diesel, ka kiew lang ki mar bam mardih".
Ha kane ka sngi, u Lat Chauhan ula sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day Award ia kito kiba noh ia u synniang u bynhei baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Lyngba katei ka jingjop ha Dubai u bah Hubert u la wanrah nam ym tang ïa ka kur ka jait bad ïa ka dong ka thaiñ.
KaKSU bad ki trai jaka kila shim ïaka rai ba kin nym ailad ia katei ka company ban trei ha katei ka jaka tad haduh ba kila ïoh ïaka jingdawa.
Haduh ka 31 tarik u December 1947 la don haduh 6 (hynriew) tylli ki Khasi States kynthup ia ka Hima Nongstoin, ki bym pat pyniasoh bad ka ri India.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki snar khaii tuh na ka ri Bangladesh ki la ryngkoh sha wah bad jngi sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh bad iehnoh ïa ki lieng ha wah.
Haba kren shaphang ka jingdawa ILP  u Bah Kyrshan u la ong ba ka ILP kam dei shuh kaba thymmai hynrei ka dei ka jingdawa kaba la dawa da ki phew snem mynshuwa  bad ka bym shym la seisoh haduh mynta ruh.
Halor ka rai ban pynieng ia u bah Beyond kum u kyrtong, u bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ïa kane ka kam bad pyndep ïa ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ïa ka nongrim ban ïeng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
Kitei ki Nongniah Auto, ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw wat hadien ba ki nongialam ka HYC ki la phah ruh ia ka khubor jingpan mab lyngba ki lad pathai khubor ban poi noh sha ka jingsngewthuh jingmut bad ym ban ia kawang ktieh shuh.
La ong ba ki nongkhaii masi ki buhrieh ha kitei ki masi ha ki khlaw kiba rben bad ki ap ban ioh ia ka lad ban pynrung sha Bangladesh, la iathuh ruh ba ki la ioh jingtip ba ki nongkhaii masi nangne na India bad Bangladesh ki don ka jingiadei kaba ia jan bha bad ki buddien bha ia ka iaid ka ieng ki BSF ban iohlad ban pyniaid ia ki masi.
U pyntip ba ka Special Cell ka la thwet mynta ban ïohkem ïa baroh ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang ïoh ïaid laitlan.
Kane ka paw shai ba imat ka sorkar kam da salia than halor kane ka kam.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingialang hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka surok Tih Uranium ka la kut noh khlem jingmut khlem mih kano kano ka rai.
Na ka bynta ka 5-Sutnga Saipung Constituency, ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka pynbna ba ïa ki Nomination paper dei ban pyn poi ha u bah J.Shylla, MCS, Returning Officer lane ha u bah R.Brahma, MCS, Assistant Returning Officer, ha ka karma No 242, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, ha ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad yn dei ban palat ïaka 3 baje jong ka 7 tarik u rymphang bad ïa ki form Nominaation yn buh ryntih ha ki jaka kumba dei bad ïa ki Nomination paper yn rah ha ka kamra No.225, Conference Hall, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 8 tarik u rymphang 2023 na ka bynta ban leh ïaka scrutiny.
“Ka artikil 44 ka kren ia ka UCC ba ka dei ka jingpyrshang ka sorkar hynrei wat klet ba ki don kiwei pat ki artikil kiba kham kongsan kum ka artikil kaba kren ia ka hok ban im", la ong u bah Rudy.
U la kynriah noh na katei ka klob ha u snem 2011 bad u la leit ban pyniasoh bad ka Shillong Lajong, h a ka jingialehkai na katei ka klob u la pyni ia kiba bun ki sap lehkai jong ha kaba u la ioh teng ruh kum u rang ialehkai ba thep bun kol tam ha ka I –League.
Hadien ka jingkiew ka jingbit ka khlam Coronavirus haka ri, kiba bun ki shnong ha Rilum Jaiñtia kila shimkhia ban khang khyrdep ïaki shnong ki thaw ban iakhun ban tehlakam ïaka jingiabit u khniang ha kylleng ki shnong.
Haba pynshai ïa katei ka bynta, u la ong ba ka seng ka kwah ban shaniah hi halade khamtam ka jingshaniah ha ka jingkyrshan jong u paidbah bad kumta kam donkam ïa ka jingkyrshan jong kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ha ka jingïalehkai dei ka Mawponghong SC kaba la plie pyrda nyngkong ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid 8 minit lyngba u Lastborn Marweiñ kaba la pynkhynñiuh ïa ka madan da ka jingshad kmen ki nongkyrshan.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kan ïakynduh lashai ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ban shim rai halor ki kyrtong jongka na ka bynta ka election MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Haba pynpaw ba ka Tnad kala pyrshang ruh ban pyntrei ïa kum kine ki project sha kiwei pat ki jaka, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kaba sngewsih ka long ba ngi shem jingeh ban ïoh jaka".
Ka jingthmu jong katei ka lympung ialehkai phutbol ka long ba ki khynnah ka thain kin ioh mynsiem ban pyni ia la ki sap ialehkai phutbol bad ba kin nangkiew shaphrang khnang ban long ka lawei na ka bynta ka kam ialehkai phutbol jong ka shnong Sohryngkham.
Katei ka jingleit shah Test utei u Nongmihkhamt ka Jirang Constituency, ka dei halor ka nongrim ba u kwah ban pynthikna ialade la u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19, namar u dei u nongmihkham uba pdiang sngewbha haba ki briew ki kwah ban kynduh ia u bad khamtam eh ba u dei u Nongmihkhmat na ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
Ki pud sawdong kiba la kdew ki ban hap lada ioh noh ia ka jingithuh kum ka shnong ki long, Mihngi ka iakhap bad ka shnong Pamra Paithlu bad shnong Mookhep, na Sepngi ia khap bad ka shnong Wapungskur, na shatei ka ia khap bad ka shnnong Wapungskur bad sha thie ia ka khap bad ka shnong Mookhep.
Ka jing kular ka long da ka Jutang hapdeng U Abraham u Isaak ba u Jakob bad halor kita kiba ngeit baroh.
Ngi iohi ba kat ha ka por ba la kha ia u Jisu Khrist ruh la kha ia u dang hapoh ka hukum ki ain u Moses ha u snem 4 B.C.Ka Bible ka ong – “Hynrei haba la jia ka ia (age) kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun, ia uba la kha na ka briew (Mary), IA UBA LA KHA HAPOH KA HUKUM (born under the laws of Moses).
U Pastor Shangdiar ula ong ïa kane haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 17 kaba long ha Balang Presbyterian Wapung kaba hap haka Musniang Wapung District bad Shangpung Presbytery.
Kiwei ki jaitbynriew kiba la wan long trai ha kane ka jylla ki la knieh lut ia ki bor synshar, ki bor ka ioh ka kot hynrei kim pat hun ha kaba ki la pyrshang ban pynduh jait syndon ia ka jinglong kaba kyrpang jong ki jaitbynriew rit paid ka Twipra, ong ka NESO.Ka  North East Students’ Organisation ( NESO ) ka la pynrem jur ia a jingleh ka sorkar ka  Twipra da kaba dawa ba katei ka sorkar ka dei ban burom ia ka hok jinglong tynrai ba kyrpang jong katei ka jaitbynriew ka jylla.
Ha ka 13 tarik Nohprah, 2018, haduh 15 ngut ki nongtih dewiong kiba donkti ban tih be-aiñ ïa u dewiong ha East Jaiñtia Hills ki la sahkut hapoh ka krem hadien ba ka um ka la ïohrung shapoh ka krem na ka jingshlei jong ka wah Lytein kaba don hajan.
Shisien ar ngut shi paralok kiba ïa ieit thep mynsiem bha naduh dang khynnah rit naduh ba dang leit skul, ki ïa shong kajuh ka klas bad ki ïa shong kajuh ka ben, la ong ba kine ki khynnah kim ju ïa lait lok u wei ïa uwei bad tang ha ka por miet ki ïa khlad lok bad ki dei ruh ki khynnah ba smat bha sha jingïaseng khynnah step.
Nangta u bah Titos u la ong ba u MDC ka Sohra u la kam ruh ba u la wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka Sohra Colllege, halor kane u bah Titos u la ong ba dei u Dr.Donkupar Roy uba la pynlong ia ka Sohra collge kum ka Kolej sorkar bad hadien ba iohi ia ki jingbym biang katei ka kolej ki la trei shitom ruh kumno ban pynbha ia ka bad ban wanrah ia ki kam pynroi katkum ka bor jong u MLA hynrei kim dei satia hapoh ka jingpeit jong u MDC.Halor ka jingkam jong u MDC ba u la siang rong ia ka surok sha Laitlyndop kaba u la ong ba dei ka jingiarap u MP u bah Vincent H Pala bad u bah Kennedy , u bah Titos u la ong ba ba kane ka dei ka jingjler bad ka jingthok bad u la ong ba lada u MDC u lah ban leh kumtei balei um leh lut ia ka surok baroh ha Sohra.
Jowai, Lber 07: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10 baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nynkong ha kaba ka Cricket Lovers kaba la ïoh lad ban tied nyngkong ka la buh ïa ka thong ba 163 ron duh noh 5 wicket ha ki 20 over.
Te khnang ba ngan iohi ia ka jingstad jong phi, to seh sngewbha pynkylla dur ialade".
Une u shipai Home Guard, uba iarap pyniaid kali iaka Jowai Traffic Police u dei u Primel Bamon ula khlad haka step sngi Palei hadien baka tnad dieng kala hap ha tnum ïing kaba don ha quarter ka ka tnad PWD Ladthadlaboh.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (Registration form) na ka ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ha ka 23tarik mynta u bnai, ka la don ka jingdheng kali, kaba la neh la palat san kynta, na ka jingkylla kawei ka trok 12 shaka, kaba la jia ha ka khongdong ha Sawmer.
Ka dei ka kabu.
U dei u khun shynrang uba lai jong Babu Marius Leiñ Kharumnuid bad i Kong Maria Hina Jala Kharbhih (kiba la bam kwai ha dwar u Blei).
U Damewanhi L Rymbai, u nongialam barim ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad uba don bynta ha kiba bun ki kynhun trei mon sngewbha ban wanrah iaka roi ka par ka thain East Jaintia Hills District, ula pynbna paidbah ban aireng haka elekshon MLA 2023 na 6 Khliehriat Constituency.
J.Lawai (President H.Y.C Sengkmie) uba la iaroh ia ka jingshim jong ka Circle ia kane ka mat bad uba la ai ruh ia shibun ki symboh jingpyrkhat khnang ba kum ka Seng kan nang lah ban nang pynjanai bad ban nang pyntyllun  ia ki shalyntem ka jing shakri ka jong ka na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongshngañ bad ka roi ka par  jong  ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ bad ha ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kiba ioh pang, ki don 120ngut bad kiba iap 194ngut.
Sngewdei ban ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla bad ia ka sorkar India ruh ia ka jingshimkhia ka jong ki ban pynpoi ïa ki marbam mardih sha ki shnong ki thaw haka Ri India baroh kawei.
Shillong, K’lyngkot 17: Arngut ki Khynnah Khasi, u Forme Khongji bad u ki la mih na Shnong mynta ka sngi ban leit sha nongbah Delhi ban leit shim ïa ka khusnam Riewshlur ba la tip kum ka National Bravery Award.
La ong ruh ba ki draibar jong kitei baroh ar tylli ki kai ki la shah kem noh namar kim lah satia ban ai ka jubab kaba shai lane ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ki mar ba ki kit.
“Ngi kynmaw kyndiang ïa ka jingshah kyndang ki phew tylli ki Longïing trai muluk ba sah bad ba rep ha ki jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ba don haka thaiñ New Shillong Township ha u snem 2014-2015.
Ka  Maharashtra, ka don mynta 74ngut kiba ioh pang  Covid-19 bad kiba ioh pang thymmai, ki don 10ngut ha ka step jong ka Sngi U Blei.
U la kyntu ruh ia kiwei de ki nonghikai ki bym shym la iasoh satia bad ka JHLPSTA kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang bad lada ki don ruh ka mon, katei ka seng ki nonghikai ka pdiang sngewbha ruh ia ki.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 282 ngut bad kiba iap, ki long hi 5 ngut.
Ka jingpynshai na ka ophis jong u myntri rangbah, ka wan hadien shi taiew kynthih, ba ula kren ha ki kotkhubor, hadien ka jingialang jong ka Cabinet, ha kaba la thoh, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu, ban pyntreikam ia ka ain bym shong shngain, ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills lane kaba ki ong “Disturb Area".
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Dept.
Baroh kine ki krem ki don ha ki kliar jong ki maw shyiap ha kaba ka shnong Sakhain ka don bad ha kaba baroh ki don lang ruh ki kshaid hapoh kiba ïaid lang bad ki wahduid.
Katba u Myntri bad ki dkhot jong ka longïing jong u ka la lait na ka jingshah ktah na katei ka jingjia, uwei u pulit CRPF uba la ap ha ka khyrdop jong kane ka ïing u la mynsaw.
Ka sorkar Jylla, ka khot ia baroh kito kiba don bynta ban ia kyrshan lem halor katei ka jingthmu jong ka sorkar India.
Ka ia ba u soitan un synshar 3 snem shiteng, ka ia ba yn set byndi ia u bad ka ia ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem.
U President ka JSM Eastern Region, u samlaWellson RD Siangshai u la ïathuh ba ki dkhot ka seng na Eastern Region bad ka Wapung Unit hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingjahrngai jong ka Kong Lita na ka Shnong Wapung Shnong naduh ka 25 tarik, Nohprah 2023 bad lap pat ïa ka metïap jong ka na shnong Mookhep ha ka 31 tarik Nohprah, 2023 ka la pynbitar ïa ka seng namarba kane ka jingjia ka ju ïai jia na ka por sha ka por kat haduh ba ki kynthei bad ki khynnah ki shah thombor ha ki riew thrangsnam, ki riewbymman kiba shu pynïap dusmon ïa ka mynsiem briew khlem da don shuh ka mynsiem ïatip lem para briew.
U kpa, jong kawei ka thei samla, uba na ka Jylla Chumphon, kaba don shathie jong ka Thailand, u tyrwa ia uno uno u samla shynrang, uba treh ban ia poi kha bad ka khun samla jongu, kaba dang samla sotti bad ba un ai buskit  USD 314,166, lane kaba long T.2,19,65,701.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong da ka Skendrowell Death Anninersary Celebration Committee bad ka FOCUS, kan don ka lympung ïamir jingmut halor ka phang, “U synñiang i Bah Skendrowell ha u Thiar ka rwai ka siaw Hynñiewtrep".
U la kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban ïarap ban pynsngewthuh lem ïa kiwei ki bymsngew thuh khamtam ïa kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ïa ki machines ba kin lah ban thep vote na ïing.
Hynrei uba na Bneng.
Kine ki kam pynroi ki la pynjaw ummat kthang ïa ki hajar hajar ngut ki nongrep namar ba la jot bad sniew lut ki jaka rep jaka riang.
Katkum ka Gospel u Markos 10:17, “…uwei u briew, u la wan mareh, u la dem khohsiew hakhmat jong u Jisu bad u la ong, Ko Nonghikai Babha, kaei nga dei ban leh ban їohpdiang ia ka jingim bymjukut?" Tang u Markos bad u Lukas (Lukas 18:18-24) kiba thoh ia kane ka jingїakynduh jong U Jisu bad u riewspah bad ha kane ka jingїakynduh u Jisu u kob bad pyrshang ban pynwandur biang ia u sha ka jingim kaba don jingmut.
Katkum kane ka thup lum jingtip, la shem ba ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya ka don kham bun ka jingpang bampong ha kito kiba pyndonkam ia u duma ( tobacco related Cancer); kumba 70.4 na ka shispah ha ki shynrang bad 46.5 na ka shispah ha ki kynthei ki ioh ia kane ka jait jingpang bampong.
Lada khyllem u Lum Bah Bo Bah Kong, ka Hima Sutnga kan jah na sla pyrthei, kumjuh ruh lada u Lum Iawpaw u madan ka Hima Maharam kan jah rngai, lada ka wah Kynshi, ka wah Rilang,ka wah Khri bad kiwei ki kylla bih ki Hima Nongkhlaw,Myriaw, Nongstoin bad kiwei kin iap duh.
Shillong,1Nohprah:Haba ai jingkren ha ka jingialang bah kaba la long ha Madan Student ha kane ka sngi saitjain ba la lah, u General Secretary ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba ki sengbhalang ki la dawa ia ka ILP ka dei namar ba ki la iohi jngai ia ka lawei ka jaitbynriew, bad ki la iohi ruh ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada na ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla.
U Kpa ruh u la iathuh:“Mynne kumba ka long nga la iathuh ha u Riewsaid bad u Riewsaid u la leh baroh kaba donkam nga tharai kiei kiei kin sa pynjynjar biang ia kito kiba shun ia ngi hi.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba la pyndep ia baroh ki jing donkam ha kaba iadei bad ka met jong katei ka briew.
Saw ngut ki runar ki la pynap suloi ia u Ajit bad ki la patan shapoh ka kali Alto  bad pynher wut ia ka kali.
Napdeng kiba bun ki seng saiñ pyrthei kiba pynïeng kyrtong, tang ka Congress bad ka BJP ki pynïeng kyrtong lut ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Shillong: Mynta ka sngi, kaba shit eh ha Shillong, ka long 14.1 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 4.2 degree, ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.6 bad kaba khriat eh, ka long 3.2 degree, katba ha Sohra, kaba shit eh, ka long 14.6 bad kaba khriat eh, ka long 5.2 degree.
Nongpoh:Ki nongialam ka Seng Samla Umroi Pyllun, ki la pynrem jur halor ka jingwan tuklar bastad u Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Bhoirymbong Lumdaitkhla bad ruh ia u Samla Baiateilang Lapang, President ka Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), kiba la leit ban mushlia ia ka jaka buh Klinker hapoh u pud u sam jong ka shnong Umroi Pyllun, namar ki la shu leit mushlia ne leh donbor khlem da kynjoh lane ban pyntip sha ki nongialam shnong.
Haba mynjur ba ka jingwanrah ia ki mat ka long kaba donkam, na ka liang u Dy.CM u la ong pat ba kaei kaba u kwah ban kdew ka long ban kyrpad khamtam ia ki liang pyrshah ba haba ki wanrah ia ki mat, kan long kaba biang lada kin shong ryngkat lang na ka bynta ban shim ia kino kino ki rai.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shah skhor ia ki jingeh ba ki nongialam ki la buh ha khmat ka sorkar bad ba kan nym lehbein ia ki nonghikai  da kaba buh ia ki ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ba kan ai ka jingsiew kaba mar iaryngkat.
Ha ka jingiakren bad utei u Rangbah shnong u la iathuh ba ka daw ka jingkhapngiah ka Jhalupara, ka dei namar ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar ha katei ka shnong kaba wat ka shnong ruh kam don jingtip eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng kum kyrtong ka party na katei ka Constituency u la ong ba um sngew phylla satia ïa katei ka jingmih ki jingkynthoh ki riew wad daw namar kane ka jingleh jong ki ka pynphalang shai kdar ïa ka jingsngew kutlad ba ki paidbah ki la phai khmat sha ka VPP ba kan pynlait ïa ka jingshahteh sha khum ha ki MLA bad ki nongmih khmat kiba la hikai ia u paidbah ban shnaih tylli tullon ha ki ha man ki khep jong ka jingim.
Ngi ju pyrkhat mo ba U Jisu u pyrta Ko PA Jong nga (2)Kane ka ka kyntin ka long ka jingiam u briew ba la not khop bad ka jinglanot jong u kam dei namar ki kam ba u leh hynrei namar ki Kam ba ngi leh.
“Kham hashwa kine ki jaka kim shym la shah jied ban pynlong ia ki jingïalehkai World Cup.
Ka Shillong ka pdiang lang bad ka Guwahati ia kane ka lympung 12th South Asian Games 2016.
Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba saw, ka Meghalaya kam shym la lah ban ioh khur satia ia ka takma rnomng, hynrei ba kan ioh ban khur 1 ka takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Ïa kane ka tyndur la pynpra shiteng shiliang da ki bor district ka West Khasi Hills ha u Nohprah 2022.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem ai jinghikai u District Sports Officer ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017 u la thoh sha ka sorkar India ban pyntip ba ka sorkar Jylla kam pat weng ïa ka personal interview.
Ha katei ka jingialang ki la mih shibun ki jingiatai halor U Aadhaar bad kumno u ktah ia ka shong ka sah ne ka trei ka ktah ne ia ka jingim.
U Syiem barim u Paiem Laborious Syiem u la wan ban ia shim bynta ha katei ka dorbar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Joplang Kharnaïor uba long u kongsan ha kane ka sngi bad uba long ruh u Assistant Education Secretary jong ka HYC Central Body.
U Lalchamliana, myntri kam poh iing u iathuh ba ka Assam, ka la thaw jing kulmar ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ki lai jaka bad kitei ki long ha   Thinghlun ha Mamit district, Saihapui ‘V’ bad ha  Vairengte, kiba dei ha  Kolasib district.
U Ronit Zaidenstein, u heh jong ka Shamir Medical Center uba dei peit bad sumar ia ki 17 ngut ki nong Thailand kiba la shah pyllait noh ha ka Hamas, u la iathuh ba kitei ki 17 ngut kiba shah rahbor ki la don jingshitom ha ka met namar ki la shah bsa da ki jingbam ki bym tei ne pynkhlaiñ ia ka bor met jongki naduh ka por ba ki shah rah ha ki lehnoh Hamas sha Gaza.
Ym lah ban ialeh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la buh da u Blei.
Ïa kane ka sngi ba kyrpang la sdang da ka mass bakhuid ha kaba u Phadar ba nyngkong jong ka parish u Fr.Pascal Lyngdoh u la long u nongkñia ba rangbah ha ka jingïadonlang jong ki phew ngut ki phadar kiba dei na ka parish kiba la trei ha bynta bapher bapher jong ka jylla, ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei.
“Na ka liang jong u tei u heh ka company, u la pynpaw ba ïa ki to kiba kren baheh, ka company kala dep ban pynduh kam ïa ki shi por bad u la kular ruh hakhmat ka seng ban shim ïa ka sienjam kaba tyngeh ïa ki to ba donkti ban phah shoh phah dat"Katkum u kyrwoh, la iathuh ruh ba ki heh jong ka company Topcem ki la ong ba na ka bynta kito ki paidbah kiba mynsaw ha katei ka sngi, ka company kan sa ai ka jingiarap, u la pynpaw ruh ba ym lah ban mutdur satia ba kan jia da kumto ha katei ka sngi bad u la pan map ruh halor kato ka jingjia kaba pynsngewsih shi katdei eh khamtam ïa ki longkmie ba pli, pynkut u kyrwoh na ka Jaiñtia National Council.
La ioh ia ka jingkren nyngkong na U Dr Jemino Mawthoh ba la kren halor ka phang “Environment Conservation and Volunteerism" ha kaba u nongkren u la kham ban ha kaba iadei bad ka khuid ka suba ha ki sawdong sawkun  ha la ki jong ki shnong ki thaw ne ha ki jaka pule bad kyntu ruh ban long barabor kiba leh khuid da kaba  sdang shuwa na la ki jong ki iing ki sem.
La pyntip ruh ba kito ki longiing ki bym pat don ia ki rashon card, hynrei ki paw kyrteng ha ka thup jong kiba dei hok ban ioh, katkum ka list kaba la phah da kito ki briew kiba la ioh jingbit na kiba deipeit ia ki Fair Price Shops, ki lah ban ioh ia kitei ki jingmyntoi kaba la pynmang da ka sorkar.
Kine ki kam mynta ki la kyntiew ïaka kam pynmih bording, ki sboh kiba don nongrim ha u potash bad ka jingpyndonkam ïa ka press mud ban pynmih ïa ka Compressed Bio Gas (CBG).
Ha katei ka sngi pynkup burom la ïadon lang ki kur Paliar, ki kmie kha na ka kur Kharbani, ki ba haïing hasem, ka kurim u bah Hubert, na ka San kyntoid Sport Club, na ka kynhun kiba duna dkhot met, ki sengbhalang bapher bapher kynthup ïa ka KSU, HANM, WKSU, WYF, MYF, NPYF bad kiwei kiwei.
Katkum ka jinghikai jong ka Dorbar bah Balang Katholik Vatican II kaba la neh 4 snem kynthih (1962-1965) ka ong ba ki Khristan ki dei ki Nongshongshnong jong ar tylli ki hima, ka Hima pyrthei shong basa bad ka Hima bneng kaba neh junom bhor.
Shillong, 7 Rymphang:Ka 108 Emergency Service Ambulance ka la dap 7 snem pura ha ka jingshakri jong ka ia ki paidbah kane ka jylla kata ha ka 2 tarik u Rym phang,2016; la ia soi ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar jylla bad ka GVK EMRI ha u naiwieng jong u snem 2008 bad ha ka 2 tarik u rymphang 2009 la lah ban sdang pyntreikam noh ia ka 108 ha kane ka jylla.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jait bynriew lajong mano pat bad lanoï Ka jingshong suk shong shngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
U la ong ba ha ka jingleit ban ïakhun sa ïa lai tylli ki lympung kin long ha u Naitung mynta u snem.
Kane ka la pynkylla khongpong ïa kito kiba la ong ba kam long kaba dei ba ki nongmihkhmat paidbah kin mih ban ïakhih ha surok.
Kabul: Kiba iap, na ka jingkhie jumai ha Afghanistan, ki la poi mynta, sha ka 2,445, ha kaba ka dei ka jingiap, kaba jubor tam ha katei ka Ri.
Na u nongthoh khubor na Jowai:Ka jingiathep vote na ka bynta ban mih khmat sha JHADC na War East Constituency ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut ne jingjia ba sngewsih ha kaba ki paidbah nongthep vote bad nongkyrshan ia ki 4 ngut ki kyrtong kiba la ia ai reng ki la ia mih paidbah ban pyndep ia ka hok jong ki.
Kine ki kynthup ïa ka Risingsun Mukhla, Mukhla Umlangshor, Newhill, Mookaswan Dongwah, Lumbhahdakha, Madan Thadmuthlong, Mookyrdup, Lutituber, Lumkhangdong, Pateinki Sabah, Mulang Ialong, Moodop Royal, Madankynsaw, Myrjai, Da-i-Hi-Mynsngat bad Iooski Youth Walfare.
U Bah Syiem ula ïathuh shuh shuh ba da ka jingiatreilang ki Pulit, ANTF, ka Child Line, ka Child Welfare Committee, District Social Welfare Officer la lap ksai shuh shuh ba kumba 15-16 ngut ki khynnah ki shah khaïi bad ngi pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pyllait ïaki na ki kam awria.
Ha kajuh ka por la wad bniah ruh ïa ki scheme bapher bapher kiba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya ha katei ka thaiñ khnang ba kan ym ïatyngkhuh, namar don ki shnong kiba ka Assam ruh ka buh ne khot kyrteng da ka ktien lajong katba ki Khasi ruh ki khot ki jer da ka ktien lajong.
Ka MPF ka la pynlait ia kane hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la pyneh ba ka sorkar kan ym pyntreikam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla.
We are to submit ourselves.
Katei ka jingwan sieh mawpud jong kitei ki briew ka sorkar Assam ka lah ban wanrah ïa ka jingklumar bad pynthut ruh wat ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah nongshong shnong, ong u bah K.P Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam u ba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute ba la thung da ka sorkar jylla.
Ka projek ka long shibynta jong ka Meghalaya’s flagship programme ka Dairy Mission.
Kat kum ka jingong jong u, kan long ka jingkit kaba khia ïa ka Jylla ba rit kum ka Meghalaya lada ka ai ïa ki juh ki jingmyntoi wat sha ki Nongbishar ba wan tang lai bnai bad mih noh na ka jingshakri ha ka High Court ka Meghalaya.
Ki pulit jong ka Dimapur, ki la leit khynra ia ki jaka die met ha New Market bad hangtei, ki la lah ban pyllait ia 17 ngut ki kynthei kiba la pyndonkam ha katei ka kam.
Halor kane, ki nongniah bad ki Nongialam jong ka Jowai Ladrymbai Alto Toursit Association bad ka Mowkaiaw Toursit Taxi Association haba iakren bad ki lad pathai khubor, ki la iathuh ba na ka por sha ka por, ki pulit ka Jowai Traffic Cell hapoh ka jingialang u In charge u ma DH Pde u la pan donation na ki.
La jied ruh ia ki nongialam ka Youth Wing kiba kynthup ia u Wympher Laloo kum u President, u Da-O Toi kum u Vice President bad u Mewan Pyrtuh kum u Secretary, U Deisar-mi Toi kum u Asst Secretar.
Haduh 6 million ngut u paidlang, ula leit ban shah ia u slap ia ka lyer, tang na ka bynta ban don bynta ha ka jing lehniam knia mass jong U Pope Francis ha Manila jong ka Phillipines mynta ka sngi bad kaba dei ruh ka jingleh niam, kaba heh tam na ki jingleit jongu sha Asia.
Ha katei ka shithi, u Bah Ardent u la ong, “….
U Bah Prestone u ïathuh ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pynkhreh ïa ki jingtyrwa kaba bniah halor kane ka bynta.
Namar ha kitei ki jaka ki don ki briew kiba ïadon kti ban pynïaid ïew ïa kane ka kam kiba biang ka pisa tyngka bad ki nang kumno ban pynngop ïa ki samla kynthei ban ngop ha kine ki jait kam.
“Ban shu thoh khubor tang ban pynshit paidbah kumne ka lah ban khring tang shisngi bad katba ki dang leh kumne, nga thikna ba ki paidbah kin sa duh ka jingshaniah ïa kum kane ka kot khubor kaba pynmih ïa ki khubor lamler," ula bynrap.
Mawkyrwat, K’lyngkot 28: Ryngkat shityllup ka Ri India, mynta ka sngi ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit, ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
La bun ki ban ong kumne kumtai, hynrei ka jingshisha ka neh.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka Ri-Bhoi College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khrawsing Christian College, Mawngap da 3-0 kol.
U bah Umdor u la ong ruh ba ïa baroh ki surok National Highway, ka NHAI kam ju aiti satia ha ki sorkar jylla hynrei ka hap ban peit ban khmih hi nadong shadong.
Shuh shuh haka jingiakynduh bad u Myntri rangbah, ka synjuk ka la dawa ban pynheh iaka surok NH6 sha ka Four Lane khnang ban pynsuk iaka leit ka wan bad pyllait na ka jingsahkut kali, namar kane ka surok kadei u budlum jong ka Jylla Meghalaya bad pyniasoh ruh ia kiwei ki Jylla.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular ban ai ka jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan lah ban kynjoh sha ka thong kaba ka la angnud bad kumjuh ha ka jingpynkynriah ïa ki shlem treikam bad ka Secretariat sha ka New Shillong Township ha kine ki san snem ban wan.
Ban iada bad ban lait saphriang une u khñiang jingpang, ia ka Malangkona Out Post la khang noh shuwa shipor bad yn leh ia kaba donkam ban pynkhuid pynsuba shuwa ia kane ka jaka ba ki sawdong sawkun kane ka outpost.
Ia kane ka shithi la lap dang shen hadien ba la wad bniah bad tih da ka Federation of Khasi States.
Ka MeECL ka la pyni da ki kam pyrshah ïa kine ki kompani da kaba ot ïa ka bording ilektrik namar ka jingbym siew tista ïa ka bai ilektrik.
Ki pulit ki la ong ba u para jong u Pynkhreh u la ai da ka jingthoh sha ki pulit ha ka 21 tarik Lber, 2023, ba une u samla u la jah rngai.
Haduh mynta,ka sorkar kam pat shah satia ia ki class kiba kham rit ba kin long skul(khamtam ha sor) kumba ju long.
U la ïathuh ba ki bun ki projek hapoh ka water supply scheme ba la pyntreikam ha ka jylla baroh kawei kaba kot haduh t.2 hajar klur.
Shillong: Kum ka dak jong ka jingleh burom ia ka taiew ba khatduh, la rakhe ia ka Sewa Pakshwada kaba dei ka sngi kha, u myntri rangbahduh ka Ri India, u Narendra Modi kaba ia tyngkhuh ruh bad ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi bad ha kane ka sngi, ka shnong Kongthong, ka la pynlong ia kane ka prokram, ha ka jingialam jong u Teibor Lynrah u Sordar jong ka Raid Kongthong.
Kine ki prokram aijinghikai sengkam ki kynthup ia ka Fashion Designer, Cosmetologist, Mason Tiling, Doors and Windows Fixer, Construction Painter bad Decorator.
U Myntri Rangbahduh ka Britain, u Rishi Sunak ha ka Sngi Balang u la sdang ia ka jingïalap ilekshon ha ka jingialang ba shisien shi snem jong ka seng.
Ha katei ka jingjurip, nalor ka jingdon ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u Bah Herculus Suting, General Secretary ka HYC, Ri Bhoi, u Bah Rhemborji Saibon, Asstn General Secretary ka HYC, Sengkmie, u Bah Miwell Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, ki nongialam CSWO, Sabuda Circle lem bad kiwei kiwei ki riew paidbah jong katei ka thain.
La pynmih ïa katei ka hukum na ka bynta ban ïada ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang bad kum shibynta ban bud ïa ki kyndon jong ka Waste Management Act bad Plastic Waste (Amendment) Rules, 2021.
Jingpynpaw 20:9-10.
Hynrei la pyndonkam ruh na ka ktien Hindi ka ba  mut ban khreh.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Nangbah Ïawmudiang ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Dawanbiang Passah ha ka minit kaba 55.
Kala ai mynsiem pat iaka KSU ba hadien ka jingiakynduh bad u Bah Nongseij uba dei peit iaka khyrdop Infiltration ha Ratacherra uba la kam ba nakaliang jong ki kila pyndep iala ka kamram katkum ka jingbthah jong kiba halor bad miet bad sngi ki pynlong ka jingkhynra ia ki kali bad kam ruh ba da ki spah ngut ki barjylla ki la shah pynphai namar kim biang ki kot ki sla.
Shillong:U MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), u bah Alexender L Hek u la pynpaw ba ka dei ka kam ram jong ka Sorkar jylla ban hiar biang sa shisien sha ki thain khappud bad ban sngap ia ka jing pynsngew ki nong shong shnong ha ki thain khappud ba balei kim hun ia ka rai jong ka halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ia ki samla pule shaphang ka jingdonkam jong ka pule puthi bad ki jinghikai pyntbit ha ki lain bapher bapher bad ban ai pat ia katei ka jingtip sha ki pateng ki ban dang wan.
Ki Scheduled Castes ki long:(1) Bansphor (2) Bhuimali or Mali (3) BrittialBania or Bania (4) Dhupi or Dhobi (5) Dugla or Dholi (6) Hira (7) Jalkoot (8) Jhalo, Malo or Jhalo-Malo (9) Kaibarta or Jalya (10) Lalbari (11) Mahano (12) Mehtar or Bhangi (13) Muchi or Rishi (14) Namasudra (15) Patni (16) SutradharLada khmih ïa ka Meghalaya Scheduled Tribes Order 1950 bad amended katkum ka Amendment Act 1987 (Act 43 of 1987) la lap ba la kynthup ïa ki Scheduled Tribes bad Scheduled Castes jong ka Assam la pynrung lut ïa ki kum ki riewlum trai jylla ka Meghalaya.
U bah Ardent M Basaiawmoit u kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki jing kren jong ki miniters bad ba ki paidbah ki dei ban long ki ba pynkhreh ban ialeh na ka bynta ban ioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingiakhun ym dei ban duna ia ki 8 ngut palyer ne palat ia ka 12 ngut ki players.
Katba la peit bad sumar ia u bad iaki para ki hymmen jong u da ka Meiiied bad u Hymmen rangbah jong u.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah F.Nongkynrih General Secretary ka MCA.Shillong, Nailar 22 : Ka kynun ïalehkai ka Mawmer Wahlyngkhat ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka jingïalehkai kynjatbol kaba ai kyrteng ka Independence Cup kaba la pyllong ka All India Trinamool Congress (AITC) Pynursla Mandal.
La pynlong ia katei ka pakhang shnong, namar ba ka don ka jing sdang iabit jur jong katei ka jingpang covid 19 ha ka sor bah Guwahati.
Ka shnong Lyngïong ka don kumba 100 tam ei ei ki nongshong shnong bad baroh kidei ki nongrep.
Nongpoh: Shi bynta kum ka jingsngewlem bad ruh ban pynrem jur halor ka jingkhlad kaba kyndit kyndit bad ka bym da shai bha ia 2 ngut ki briew, kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad kiba la khlad ha Gurugram, Haryana, kata ha ki tarik 22 bad 23 tarik Jylliew, kumta shibynta ban pynrem halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba u dei ban shimkhia na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ki paid Garo ha ryngkat ki nongialam ka Garo Student Union na Byrnihat, mynha ka sngi Saitjain, ki la iamih paidbah ban sngewlem halor katei ka jingjia bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingiap kaba kyndit kyndit kitei ki 2 ngut ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo.
Kumta, donkam ïa ka Dawai pynbha ïa la Rympei kaba ai Jingkhiah baroh shimet baroh shirynïeng (Holistic Health), ym ïa ki Droks kiba pynkoit wut wut ïa ka Jingpang Khlieh hynrei ki ai Jingpang pat (side effects) ïa u Klongsnam ne ïa u Khyllai.
La pynshit pynsngain ia katei ka prokram da ki jingrwai na ka skul UP School Lawdisai, la ioh ruh ia ka jingrwai na u bah Armstrong Thongni ia kaba ka jing rwai kala kdew ha kaba iadei bad ki syiem bad ki daloi bad kumjuh ruh kaba iadei bad ka 6th Schedule.
Ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka bor jong ka Metrology Department ba kan jurip bniah ïa kane ka rukom thew bad woh umphniang ha manla ki Petrol Pump hapoh ka jylla, khnang ba kan ym shah ktah ïa kiba bun ba lang.
Lah ban kdew hangne ba ka Khliehmawlieh ka la rung teng ha ka MSL ha u 2019 hynrei kam shym lah satia ban poi sha ka knockout katba ka Mawlai pat kadei ka kynhun kaba dang shu rung thymmai sha ka MSL mynta u snem hi.
“The State has only to be mindful of any minor mineral mining license not being misused by the licencee to extract limestone for the propose of export thereof.
La iathuh ruh ba u khyllung u khlem leilei naduh ka 27 tarik Iaiong 2019 haduh ka 1tarik Jymmang 2019 bad ka kmie jong I khyllung ruh ka ioh ban leit ai buin ha poh ka kamra pynthiah khyllung.
Shwa kane, na ka liang u Bah Alvin ba dei ruh u President ka NPP Block u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh pdiang burom ïa u Bah Hima sha ka party NPP.U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba utei u rangbah u shim bad burom ïa u kum u para ym tang ha ka saiñpyrthei hynrei ruh ban ïa trei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa bad ki nongshong shnong jong ka constituency.
Lada phi lah jop MLA/MDC, kata, la ïoh leh laitluid katba mon ïa ka pisa Sorkar kaba dei ka pisa u paidbah.
Ka jingiadung markylliang jong ki arbor- ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya Pyrshah iaki District Council:Ka Paragraph 12-A bad ka Paragraph 3 jong ka Sixth Scheduled ki pyniadur masi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ki District Council.
“Ngi la ïalum lang hangne, ban pynbna paidbah ïa ka skhim kaba kyrpang.
U ma Dikyl Phawa u la kyntu ruh ia kiwei pat ki parakur kiba kham don kham em ban iarap ia kito ki para kur kiba don ha kiwei pat ki shnong ki thaw.
Ha kawei pat ka khubor , ka HNLC lyngba u Publicity Secretary jong ka u bah Saiñkupar Nongtraw ka la kyntait ia ka jingkam u Combart ialade ba u rung seng ha u snem 1996 bad ka la kyntait ruh ba u bat ia ka kyrdan Major , katei ka seng ka la ong ba ka dei tang ka jingthok bad ka jingpynheh jubor.
U bah Bahunlang Sanglyne Basan u HR Administration ka Meda Infrastructure u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia ,hynrei u la pynpaw ka jinglyngngoh kumno ki pulit ki pyllait noh ia kitei ki briew khlem da aiti ia katei ka kam sha ki pulit ka Umsning Out post,namar ba katei ka jingjia ka hap hapoh ka jingpeit ka Umsning Outpost.
U Arjun un aireng pyrshah ïa u Rishanskhem, nangta u Abhijit pyrshah ïa u Shankar pal ha ka kyrdan fly weight (pro amateur mma)Na ka liang jong u Khraw vs PRIYANUJ ( fly weight pro kickboxing), u Five-star pyrshah ïa u NAZARETH ( fly weight pro MMA) bad khadduh u Kishan pyrshah ïa u RK ( bantam weight pro mma).
Ha Shillong, ka jinghap slap naduh ka por 8.30 mynta ka step, haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka poi sha ka 18.8 mm, katba hynnin ka sngi, ka long  11.8mm; katba ka jinghap slap ha Umiam, ka duna shi katdei, ha kaba ka long tang 2.0 mynta ka sngi bad hynnin ka sngi, ka long tang 6.4mm.
Ha kane ka lympung la don 15 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Shuwa ban sdang katei ka jingialang u Dr.Mukul u la leit ban buh ia u maw nongrim ban tei ia ka Civil Sub Division, kaba don ha ka jaka ba la tip kum ka ‘Phlangdkhi’ ka jaka ba la ai sngewbha da ka Raid Shabong.
Shillong:La pyntip paidbah ba ia ki nongbam khaw, kiba dei na ka skhim PHH bad AAY, ba kin lah ban leit shondur Aadhar, naduh ka 30tarik Naiwieng 2020 haduh ka 5tarik Nohprah 2020, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road ha iing dorbar Jaiaw Langsning na bynta ka Jail Road bad ha ki jaka jong ka Jaiaw Langsning.
Kane ka la mih ha ka jingïatai halor ka mat ba la wanrah da u Bah Esmatur Mominin MLA ka Phulbari hapoh ïingdorbar, uba dei u MLA jong ka Seng NPP, lyngba ka Motion.
Haba la kylli la ka sorkar kam sngap ïa kaei kaba ki dawa kaei ka sienjam kaba kin shim, “ngin ïakhun shuwa da ka lynti kaba jaijai bad ban mih surok ban pynsngew ïa kaei ba ngi dawa, lehse lada ka sorkar kam patiaw ngim banse ban tied jingkhang biang sha ka kashari halor ka jingbym pyntrieikam ka sorkar ïa ka hukum ka jong ka Kashari," ka la ong.
Na ka liang u Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar u Bah John F Kharshiing, ha ka jingïakren bad u Chief Secretary u la pynkynmaw halor ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012 kaba bthah ban don ka jingpynbeit kaba bniah kumno ki bor synshar kin ïa bhah ïa ka khajna (revenue) hapdeng ka State Government, District Council, Traditional bodies bad Municipal Bodies.
Haba pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar, ki khynnah kiba hapoh 14 snem hapoh ka lama ka Child Right Movement ki la pyrshah jur kiba shah pyntrei kam iing namar ka jingshah ieh ha ki kmie ki kpa, ka jingban ka jingduk bad kiwei ki daw, kaba la pynlong ia ki ban duh lut ia ki jingsngew bha kum ki khynnah bad ki la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia kane ka ain.
Ka CCL, ka dei ka kompeni, kaba shimti ban maramot ia ka surok  National Highway 62.
U ma Suchen ula iaroh ia ka SURE ba kala lah ban pyniaid ia kane ka training.
Ki nongkhwai na kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki poi sha kine ki thain.
Ngi ngeit ba ka jingpynkupbor kan pynlong ïa ki briew kiba tip khambha bad kiba ïashim bynta ha ka roi ka par.
Jeremaiah 23:3-4.
Ki nongrep na Tamil Nadu, ki wan rah lem ruh bad ki ia ka shruh jong ki arngut ki para nongrep jongki, kiba la pyniap ialade bad kitei ki byrngem ruh ba kin iaid lyngkhuid lashai ka sngi, lada jia ba ka don ka jingkhang lad ia ki, ban leit tur beit beit sha Parliament.
La da pyrkhat sani bad janai.
Ex-Pastor K.LangrinDon ki briew kiba kylli ia kane – Hato don katno ngut kiba hok?  Ka jubab ka long, Em ym don wat tang uwei ruh uba hok.
Ha ka jingialeh ka don ka jing jop bad ka don ka jingrem, don uba jop bad don uba rem, hynrei ka dei ka kamram jong kita kiba jop kiba lah shah jied napdeng ki nongialeh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ki paidbah, ka dei ka kamram jong kita kiba shah jied ban trei na ka bynta ka bit ka biang ki jingdonkam jong ki paidbah, khlem da leh shiliang khmat iano iano la ki dei ki kyrshan ne ki bym kyrshan ruh kumjuh dei ban peit bad iarap.
Ka Seiñraij Mukhla hapoh ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Rgh.Wanbha Lyngdoh ha ryngkat ki Waheh Sankur bad u General Secretary bad President ka Seiñraij Mukhla mynta ka sngi ki la pynlong ia ka Nguh Blei ka dem Blei ha ka duwan knia ne duwan leh Niam ia ka “Blei Synhen" ha ka pung Thadlaskeiñ, Mukhla, West Jaintia Hills District.
Katei ka briew ka la iathuh ba u khun jong ka u la ngop ha ki kam thok- kam shukor ‘hacker’ ban leh thok bad peit tuh ia ki kam ki jam ki bym dei watla u dang don ha ka rta kaba dang rit bha bad kane ka long ka jingma ia ka iing- ka sem bad ia ka jingim jong u hi lada kam lah ban tehlakam bad pynbeit noh ia u naduh kane ka por.
Ngin sa tip pat ynda ngi la iakynduh bad u.
Tang hangne shwa ngi iohi ba ka jingkhein u briew bad u Blei ka iapher, kumta ki jingmut ruh iapher, ki lynti ruh ki iapher.
Shano pat u Bah Let phin bret…?" La buh jingkylli ka Men Kmie  U Maheh u shu sngap khlem phai ktien.
La ñiew ïa u ba u dei uwei na ki rangïalehkai ba kynsai tam ha ka history ka phutbol.
Kumta namar ka jingbyniaw halor ka jingbym ioh ban sei ia ka Tulop, utei u rangbah u la mih bak na katei ka bank da jingsngewsih kaba khraw bad ynda u la poi haing u la sdien phasi syndon ialade, pyntip u Bah Doloi.
Ki pulit ANTF kiba dei peit ïa ka kam khaïi drok hadien ba kila ïoh jngtip ba kidon ki briew kiba mlien ban shang sha Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki jaka ban die drok kila hiar pynap shrip bad ïohkem haka por ba dang iaid ka kali kaba dei ka maruti car AS 02 C 6737 na katei ka jaka haka por kumba 4:30 PM.
Ha ka dkhot kaba nyngkong(dk.1)’ Ngan leit….
Nalor kata, u Blei ula pynlong īaphi u/ka khun Jong-u hi da ka Baptisma bakhuid, namar ula ieit īaphi naduh bymjukut bad u ieit īaphi barabor kumba u kpa u ieit īala u khun.
Ia syllok bad ki doktor jongphi lada phi dei kiba don jingpang klongsnam (cardiovascular) namar ka jingtheh um daitthah kynsan kynsan haka met kalah ban pynkiew kynsan iaka blood pressure jongphi.
: U bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka jylla ha ba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie tang ia ki Hotel kiba don ha Nongbah Shillong,Jowai bad Tura.
“Bahdeng ni nga te la pang palat….
La sngewthuh ba ha ka taiew ba nyngkong ne baar jong u Jylliew, ka jingiakren ka lah ban urlong khamtam hadien ba la mih ka jingshah hiar thma u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri ha ki paidbhur dang shen ha New Balakhawa kaba don ha khappud bad ka Assam.
Ha ka jing ialang plie, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynsngew ba kane ka district thymmai, kan wan rah ia ka jing ia jan ha ka jingtrei kam bad ki paidbah.
Ka Dorbar Shnong Mooopkep ka pynrem jur ruh ïa katei ka jingleh khlemakor ki briew kiba na bar kiba la wan ban bret pathar ïa ki ñiut bad ong ruh ba na ka liang ka shnong kan bud dien halor kane bad lada lap ïa kino kino ki briew kiba wan bret ñiut khlemakor ki bor shnong kin leh da kaba tyngeh bad pynshitom katkum ki aiñ shnong, kane ka long katkum ukyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong Mookhep, u bah Denis Siangshai.
U la  ong ba don ki shnong ha kane ka jingsurbe thymmai ba la pynhapha ka map jong ka khappud bad ka sorkar India ka don ki skhim ba la juai sha ki briew kiba sah ha ki thain khappud.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing la iadonlang u parish priest ka Sahsniang ha ryngkat u Waheh Shnong u Chanky Lyngdoh MDC barim ka thain.
Ki shnong kiba kine ki organization ki ioh kynthup ia (1) Mawbyrne (2) Wahkdait (3) Pynter (4) Mawriang (5) Mawkajem (6) Mawlyndun (7) Sohlong (8) Pyrnai (9) Mawryngkang (10) Nongsder.
• Sa 2% shi snem ka jingai duna ka sut halor ka jinglah siew kloi.
U Bah Shangpliang ula pyntip ruh ba haduh palat 3000 ngut ki dkhot ki la iehnoh kam na ka party barim bad pyniasoh sha ka NPP ha Mawsynram ha kane ka sngi ba Ar ba la lah.
Katba u MDC uba shu thung u Bah Bindo M Lanong, u la ong ba hadien 76 snem dei tang tang kane ka sorkar kaba nud ban wanrah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri India baroh kawei.
“Ngam pdiang ba ka MBoSE ka dei kaba poh, ngi long iaryngkat bad kiwei pat ki Board kumba ka paw ha ka result", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Hynrei balei kim (Pulit) shym la bud ïa ki kyndon,?" la buh jingkylli u Dr.Mukul.
Hynrei, ha ka kylla miet ka Ri Bhoi United FC ka la ïakhun dukhi khait bad khlem ai lad shuh ïa ka NACO, kat haduh ba ka la ioh ban thep ruh ïa ki ar kol kiba kongsan na ka bynta ka kynhun, ban ioh rung pat ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung.
U Bah Syiem u la kyntu ruh ïa ki MP kiba mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya bad ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kim dei ban ai ka jingmynjur bad kam dei ban ktah ïa ka jinglong jingman ha ka jylla, namarba kine ki dei ki buitpoh kiba shyrkhei bad kiba ima ban peit kumba ka Sorkar Pdeng ka pyrshang ban tuklar bad mushlia wat ïa ki rukom im namar lada kane ka aiñ kan treikam baroh ngi hap ban bud kajuh ka rukom im ha baroh kawei ka ri.
Shillong, 6 Jymmang:Ka Rice Socio & Development Guild, Maw jrong ka la pynlong ia ka prokram  ai jinghikai kyr pang ia ki kmie ki kpa halor katei ka jingpang bad ruh halor ka koit ka khiah jong ki kmie ki kpa ha ka por armet.
Ka nam ka burom ka iapher na ka burom surom.
U Dr Kharlukhi u la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah bala pynbeit da ka Labang Nongphyllut People Council (LNPC), u MDC ka Barato Mukroh U Ma Aiborlang Shadap bad ka Seng HBDRF ha Shnong Barato.
Kumjuh ruh ka WE Card skhim, ha ka jingialang ba nyngkong duh jong ka kynhun myntri yn sa shim rai ban pyntreikam noh ia ka WE Card, ka ban ai jingmyntoi ia ki longkmie 1000 tyngka shibnai bad 12000 shisnem, u la ong.
Kum u khlieh jong ka sorkar ba la kyrkhu da ka BJP, u myntri rangbah u hap ban ieng ryngkat bad u lat.
U Hamza u la ïoh ruh ban ïalehkai haduh 30 sien na ka bynta ka Leicester City mynta ka aïom bad u la long uba ju mlien ban ïalehkai ha ka Premier League ha kaba u la ïoh ban ïashim bynta 53 sien ha ki lympung ïalehkai bapher bapher, bad u la ïoh ban thep shi kol bad ïarap pynbuh ar sien.
Ha ka jingshisha,ka ain kadei ban long ryntih solonsar, bad ka sorkar MDA kadei ban peit shwa ia la ki jong ki nongtrei lajong shwa ban mushlia ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Na kitei ki la ïoh ban sei saw ngut bad kine baroh sawngut ki la khlad noh.
Amaravati: Uwei u briew, uba 40 snem ka rta, ula iap ei, haba ka bateri jong ka bike jongu, kaba pyniaid da ka electric, ka la bthei bad katei ka la pynmeh ding ia ka kamra thiah jongu, ha  Vijayawada, ha step jong ka Sngi Saitjain.
Ym tang katta, hynrei ki  la mad iaka jing kthang ba shyrkhei ha kaba uta u syiem uba hynniew , u Adolf Hitler ka Nazi Germany ula pyniap dusmon haduh 60,00,000 (Hynriewphew lakh) ngut ki Israel,kata naduh u snem 1939AD haduh 1945AD.Ia kaba u Daniel ula dep iathuh lypa ha lor kane.
Ka dei ka Sien ba nyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban Pynmih ïa ki khynnah skul ba don hapoh ka Top 20 jongka SSLC ba la pynïaid daka MBOSE.Kane ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jessica Marwein kaba dei ka khun jongka Daiahun Marwein bad u Bah Arbiros Lyngdoh naka shnong Kmawanrum East Khasi Hills District bad ka pule ruh ha ka skul St.Ferrendo Secondary School Sawsymper bad ka la ïohrung ruh haka kyrdan ba 20 jongka Class X (SSLC) ba la pynïaid daka MBOSE.Ha Kane ka sngi, naka liang jongka KSU Sawsymper Circle hapoh la jingïalam jong u samla Belingstar Lyngkhoi (President KSU Sawsymper Circle), u samla Macdonald Marbaniang (General Secretary KSU Sawsymper Circle), u samla Arkher Marwein (Education Secretary KSU Sawsymper Circle) haka jingïadon ryngkat u samla Jiedskhem Nongsiej (General Secretary KSU South West Khasi Hills District) bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng ki la hiar sha kane ka skul ban ai khublei ïaki nonghikai kane ka skul bad ban ai mynsiem ruh ïa kane ka khynnah samla kaba la kynjoh sha kane ka kyrdan watla ka la mih naka skul ba kham kyndong ruh kaba ka la  long ruh kum ka jingsah jingkynmaw ba ka dei ka sien ba nyngkong ban ïoh ha ka kyrdan ba 20 ka la long ka  burom ym tang ïa ka bad ïa ka ïing ka sem hynrei khamtam  ïa ka thaiñ Sawsymper hi  baroh kawei.
Shilong, Nailar, 23: Ka Federation of Person With Disabilities (FPWD) kaba la long ka synjuk jong ki briew kiba duna dkhotmet ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba u dei ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka synjuk la kumno kumno ha lane shwa ka 5 tarik u bnai Nailur khnang ban ïakren ïa ki jingeh kaba kum ki birew kiba duna dkhotmet ki don ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar.
Kane ka jingleh ka sorkar kampher eiei na ka jinglute bad pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah ban shu shna ban pynlut da ki lak khlem ioh jingmyntoi eiei ki nongrep, la ong u Bah Kurkalang.
Na pdeng kine samla kiba wan pyni ïa ka sap jong ki la jied ïa 10 ngut da ki nongbishar kum ki nongjop ba ha khlieh duh ne top 10 bad kiba la ïoh ha kane ka kyrdan ki long u First Colour Lathong, 19 snem ka rta uba pule ha ka klas ha St.Dominic Higher Secondary School, Mookyndeng, West Jaintia Hills District, ka Rida L Nonglait, 15 snem bad kaba pule klas 9 ha Kynshi Higher Secondary School, Kynshi, Eastern West Khasi Hills District bad i Phibalari Thongni,14 snem ba pule ha ka klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang, South West Khasi Hills District, Fiuberth Ch Momin , ba 21 snem ba pule ha ka klas 11 ha Captain Williamson Memorial Government College, South Garo Hills District, Fastrossing Kharsyntiew, 21 snem bad Pynshaibor Wahlang, 19 snem bad pule ha ka klas 12 ha Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, West Khasi Hills District; Excellency Turnia, 20 snem, 1st Sem, Sngap Syiem College, South West Khasi Hills; Jiovanni Nongrum, 22 snem, 5th Sem, Nongstoin College, West Khasi Hills District; Gavy Jones Lyngdoh Marshillong 21 snem, 5th Sem, Nongstoin College, West Khasi Hills District; Wadamika Phalangki 18 snem, ha ka klas 12, ba pule ha Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, West Jaintia Hills District; Annyzza Gratel Lyngdoh 20 snem, 3rd Sem na Ri Bhoi College, Ri Bhoi District; bad i Anastacia Sun 17 snem ha ka klas ba 11 na Kynshi Higher Secondary School, Eastern West Khasi Hills District.
“Ban dei ha kiwei ngan ai ngan phah beit shilak hynriewphew hajar" ban ktien biang u bah Living“Khublei shibun ia ka jingsngew paralok jong phi" ong u bah Bok“Kata phi mut ban thied noh da kawei pat kaba kham bha?" kylli u bah Bok“Hooid, ki khun ki ong ban thied noh da kaba kham rem ban kham suk bad kham aram haba leit jingleit jngai" iathuh u bah Living“Kata ruh ka dei, ka kali rem ka pher shibun na kiba tad" mynjur u bah Bok“Bad kane phi lah long 2 tylli ki kali, dei?" bniah u bah Living“Hooid, tangba ngan da peit ngan buh baroh ar ne ngan pyniaid noh kawei" iathuh hok u bah Bok“Haba ka lah don bad phi ka shong ha phi la phi die kham rem ruh sa leh aiu" ai jingmut u bah Living“Ka dei kaba phi ong" mynjur u bah Bok.
“Ngi la iarai da kawei ka jingmut ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh mardor ia ka rai ban shim ia ki jaka jong ki paidbah hapoh ar taiew" , la ong u president ka KSU Mawryngkneng circle u samla Wanlambok Kharsati.
U la ong ba katkum ka GST ka sorkar pdeng kan hap ban buria ia ki jylla lada kim lah ban kot ka jingpynmih khajna kumba la buh thong da ka GST Council.
U Bah Lamboklang Mylliem u la risain dang shen kum u Parliamentary secretary namar ba sheptieng ioh khyrwait ha kane ka ain mait kyrteng.
“Ngi na ka seng ngi la ïoh jingtip na ki paidbah nongshong shnong, ba ki briew sorkar jong ka Assam ki la wan jurip ïa kawei ka jaka ha ka shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship kaba ju tip kum ka Umsynrieh, kaba don hapoh Umsohram Langpih kaba dei ka jaka shimet jong u bah Bines Syiem Nongbah", ong u Serbilin Lyngdoh General Secretary ka seng.
Ngin da khein iaka jing shisha, baroh kine hynriew tylli ki Jylla ki dei kiba mih naka Assam, kumba long mynta wat kum ka Jylla Mizoram bad Nagaland ki dang ia don ki kynrum kynram bad ka Assam.
Hynrei, ka iapher na ka Oksijen ba kam iarap ei ei ia ka ding, la maka hi ka iing ha ka ding, hynrei kam pynmeh – ding kum ka Oksijen.
Da u khnam uba-ar la hukum ia u ba dei ka kamram jong u ban da la ka iing ka sem, ka kur ka jait bad da u khnam uba lai la hukum ia u ba u dei ban da ia ka it ka hima: ba u Myllung u rwai pynngad, “Namar ka it, ka kur ka jait, kan ieng ka stieh, u sum ka wait", khlem da leh marklet ba ka long ruh ka hukum ba ‘Ka snam kam jaw lymda ka nia ka bam’.
“Ngim lah ban shu shim ba ka jingkynnoh ka long kaba dei, ngi hap ban tohkit ban lap ia ka jingshisha",la ong u President ka KHNAM.Haba twad jingmut la ka UDP ka la phah khubor eiei ne em sha ka KHNAM ban pan jingkyrshan ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, u President ka KHNAM, u la ong, “Haduh mynta ngim ioh khubor eiei na ka UDP".
Nongpoh:Ki riew rang bah na ka shnong Pah amrioh, ha ryngkat ka jingdon u Majistor na ophis u Deputy Com missioner ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki jaka ba sma, kaba la mih na kawei ka Dha ba kaba don hapoh katei ka shnong bad kaba la ktah eh ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki briew kiba don hajan bad katei ka jaka ba pyntuid na katei ka Dhaba.
Shillong, 3 Risaw:Ka Myntri jong ka tnad Social Welfare ka Deborah C Marak mynta ka sngi ka la sam kombor sha ki tymmen kiba sah ha Mercy Home, Demthring Shillong kum ka jingrakhe ia ka taiew ki tymmen.
Ha katei ka shithi u la kdew shai ba ka jingiehnoh kam jong u ka dei na ka daw shimet kaba u kwah ban shakri ïa ki paidbah da kawei pat ka lynti.
Kaba batai shaphang u Khasi kat kum ka bill khasi u dei dei u Khasi, Pnar, Bhoi,War bad Lyngngam,hynrei la pynbeit ba U Khasi u dei u Khynriam, uPnar,u Bhoi, u War bad u Lyngngam.
U Bah Ronnie u la ong, ka jingdheng kali ha shilynter ka surok kaba la ktah jur ia ki nongshong shnong ka Upper Shillong bad kiwei ki bynta jong ka Jylla.
La iathuh  haor ka jingjia ha ka  ka 29 u kyllalyngkot 2020,  ha Madanriting  la pyntip sha ki pulit ha ka 30tarik u kyllalyngkot 2020, da kiba ha iing ha kaba la ai ruh da ka jingthoh sha ki pulit.
" (KHB No.142,149).
Ki don 63 tylli ki jaka thep vote ha Sohïong konstitwensi bad kin don kumba 200 ngut ki nongpynïaid ïa ka jingthep vote.
Une ula don u la wan hiar sha pyrthei ban long doh long snam (the word became flesh) u la ieh ia ka khet Syiem ha bneng.
Ka seng ka kynthoh jur ruh da kaba ong “Hangne ka paw shai ka jingbymler ki nongmihkhmat, kiba jur ka jingbamsap, ai ba u paidbah hi un jubab ïa kane ka jingshah lehbeiñ, ko sorkar, ki paidbah ki dang im kim pat iap, ka sorkar ka kwah da ka jingiakhih imat ban pei ki shkor"Ka KSU east Jaiñtia Hills District ka la pynpaw ruh ka jingsngew khiah namar ka jingjur palat ka khyndew pum pum kaba mih namar ka jingsniew palat ka surok, ki paidbah kiba naduh Tuber Shohshrieh, Khliehriat ter ter shaduh Malidor ki la mad ïa ka jingpum pum khyndew kaba shyrkhei bad ong ruh ba kane ka pum pum khyndew ka buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba dang rit bad kiba la san kiba iaid ha rud surok kiba mad ïa kane ka jingpum pum khyndew ba i shyrkhei.
La khang pyrshah ban khwai naduh na Band Mupiah, ter ter shaduh Treïongriang naduh ka 7 th –June-2021 haduh ba la pynbna pat da kumwei, Kino kino kiba ialeh pyrshah, kin shah pynshitom katkum ki aiñ pyniaid shnong.
U Bah Khielangstar Nongbri uba don 30 snem ka rta ba shong ba sah ha Wahnongkseh kaba hapoh ka shnong Sohïong uba la shah dung da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka kpoh haduh ban da mynsaw jur ha ka step phyrngab jong ka 6 tarik mynta u bnai (Risaw) ha la u para kur ba la tip kyrteng kum u Arbor Nongbri haduh ban da mih snier shabar mynta u dang don hapdeng ka jingshitom.
Khliehriat, Nohprah 03:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, mynta ka sngi u la wan ban plie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka C&RD Block ha shnong Lumshnong, elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District bad la khmih lynti ba ka jingdon kane ka ophis kan ïarap shibun ïa ki paidbah ka thaiñ bad kan warah ruh ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, kane ka Block ka kynthup ruh ïa ki bun tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
La ong ba ha ki jaka sumar sorkar haba don kiba leit ban shah injek naba shah dait ksew ki jaka sumar ki ju pan ia ka sertiphiket shnong bad kin ym injek lada ki paidbah kim lah ban pynbiang kumta ki hap ban mareh sha ki nongmihkhmat jong ki ban ioh sertiphiket.
Ka JSM kala shim iaka rai ba kan buddien ia kine ki ishu bad ban iakhun haduh ba da urlong ka jingangud u paidbah.
Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long ka Dr E Laloo, Dr P Sumer, ka Dr F.Dhar, ka Dr R Talang kiba batai halor ka jingpymmih dud masi, ka rukom ri sniang, ri syiar bad ka rukom sumar bad ïada na ki jingpang bad kiwei kiwei nalor ki skim sorkar kaba kynthup iaka Milk Mission, Piggery Mission bad kiwei kiwei ki skim sorkar.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato u Ma Shibun un thaw noh ia ka Executive Committee ba thymmai jong u.
Haba ai jingïaroh ïa ka sorkar pdeng kaba la shim khia ban ithuh ïa ki nongtrei bylla ïing ba kin ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh, u bah Sanbor ula kular ruh ban rah hakhmat jongka sorkar ba ki nongtrei bylla ïing ki dei ban ïoh ruh ki jingïarap na ki skhim ka sorkar jylla.
Shillong, 8 Jymmang:U Janis Khong sdir u dei u lahduh ha ka jingiakob Meghalaya Superstar 2016 kaba dei ka rynsan ia pyni sap ha kane ka jylla kaba la wan ban ia shim bynta da kiba bunbah ki samla kynthei bad shynrang na kylleng kane ka jylla Meghalaya.
Katba ka Mawlai ka la pynphai shikol da u Robert Khongriah ha ka 51minit.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, ki longkmie ki jong ngi, kiba iakynduh ia ki jingeh ki jong ki ha ki longiing longsem ki jong ngi, ki lah ban leit wad jingiarap na ki One Stop Center ba ka Sorkar ka la buh ha ki jaka ai jingsumar.
Ka East Khasi hills, ka don 36ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi bad ka West Jaintia hills, mar 7ngut kiba ioh pang.
Ngi dei ban pynskhem shwa dalade ïalade.
U Dr.Syiem u la ong ba mar ia mih na katei ka jaka sumar u la sdang ban sumar hi noh ialade da ki dawai kynbat, namar ba u dei ruh uwei na ki nongai dawai kynbat uba la im haduh 16 snem ha katei ka kam.
U bah PK Pangniang, MLA barim jong ka thain u iathuh ba kitei ki jaka, kiba la weng noh na ka kam jong ka Meghalaya, da katei ka tnat Geological Survey of India (GSI) ki  kynthup ia ka Gizang Reserve Forest, ka Hahim kaba hap hapoh ka Jyrngam Sirdarship, ka Upper Tarabari, ka Langpih, ka Borduar, BokLapara,Nongwah-Mawtamur, Khanapara-Pillangkata, Deshdemoreah, Block I, Block II, Khanduli-Psiar bad ka Ratacherra.
Kumshibynta jong ka jingrakhe ïa ka National Voters Day jong u snem 2024, na ka liang u bah D.Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ïoh ban pule ïa ka jingshim smai jong ki paidbah nongshong shnong.
Kaei kaba sngewphylla ka long ba man u snem ki don beit ki samla kiba pass ha ki jingpule bapher bapher ha ka liang ka koit ka khiah la ka long ki doctor, ki nos, ki lab technician bad kumta ter ter.
Lada um dei u nong shong shnong u lah ban shah kyntait.
Namar kata, kat kaba long ban trei bad kat ki jaka ba ibit ban trei la ka dei wat ha ka por slap ruh ki lah ban trei hynrei ki donkam pat ban hap husiar bha ban lait na kino kino ki jingjia" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.Ki don 410 tylli ki jaka thep ba don jingma bha bad 288 ki jaka ba don jingma malu mala.
“Ha ki 10 sngi mynshwa, ka sorkar jylla ka la mang haduh 272 klur tyngka sha ka sorkar jylla bad ïa kane ka pisa yn sa pynpoi noh myta ka taïew.
“U Madonbai uba la wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka shnong, ha ki  khatsan snem kiba la leit ki MLA, MP kim lah ban trei kum ma u bad u la synniang ban tei ïaki skul, pynïoh ki tyllong umbam umdih kiba khuid bad surok kiba la kot da ki klur tyngka tang haka shnong Khliehtyrshi" ong u ma Ryngkhlem.
Lada ki bor shnong ki kitkhia ki lah ban phah ktien sha ka Sorkar ban ong ba dei ban phah ïa ki nongpynsgewthuh halor ki jingpang bapher bapher na ka por sha ka por.
“Nangne shakhmat kum ka seng kan ai ka jingiatreilang  bad ki khynnah kiba long ka rishot ia ka jaitbynriew bad kumjuh ruh bad ki pastor ban kyntiew ia ka jaitbynriew da kaba ianoh kti kamon kti kadiang",  la bynrap u President.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba u kyrshan ia ka jingiakren iasuk jong ka HNLC hapdeng kano kano ka jingdawa, namar kum ka jaidbynriew barit um kwah shuh ban iohi ia ka jingia umsnam.
Ka jingthaw sorkar thymmai, ka la nang kham iaid stet ha kine ki sngi, hadien ba la jied ia U  Satish Upadhyay, kum u nongialam jong ka seng BJP ha Delhi bad sa U  Amit Shah, kum U President jong ka seng ha Ri baroh kawei.
U la ong ba ka aiñrew halor ki kur ki jait ka dei na ka bynta ban pynïatylli ïa ki kur bapher bapher bad ai jingithuh ïa ki kur bad ki seng kur kaba kynthup ruh ban pynbeit ryntih ïa ka rukom treikam jong ki seng kur bapher bapher.
Jowai, 7 Naiwieng:Ka long kaei kaei kaba pyndiaw bad pyn kthang mynsiem ia kiba bun ki nongrep jong ka thaiñ Nongkhlieh, haba ki la ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw, ha kaba ki la hap ban ot ia u kba jong ki khlem pat dei por, tang namar ka jingwan bam jong u jait khñiang uba tip kum u khñiang Raphut ia u kba ha ki hali jong ki.
U la kyntu ïa ki khun samla ba kin hikai bad pyntbit bad ban ïoh mynsiem na kane ka tamasa bad kane kan long ka lad ban kyntiew bad pynkylla dur shuh shuh ïa ka Film Industry hapoh kane ka jylla bad kane kan warah ka jingjop kaba khraw ïa ki.
Shillong, Naiwieng 3 : U nongïalam ka UDP u bah Bindo M Lanong ula pynpaw ka jingsngew pyrshah halor ka jingai daw jongka tnad Election jongka jylla ïa ka jingshah ujor u bah Dasakhiat Lamare ha kaba la kynnoh ba u sam pisa sha ki paidbah ka Nongkrem Constituency da kaba katei ka tnad ka la ong ba ym lah ban leh ei ei namar ka Model Code of Conduct kam pat treikam.
Jowai: U Madonbai Rymbai Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ula ai ïaka work order T.15 lak sha ka school managing committee jong ka Sohmynting Dongneiñ LP Skul, West Jaiñtia Hills District ban tei ïaka ïingskul thymmai haka 22 tarik u K’lyngkot 2019.
Ka jingim jong ki kamdei ban ïoh jingsuk nangne na pyrthei wat shaduh sha dwar U Blei ruh.
U BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Jylla, ula dumok tyngeh ia U H Nagesh, uba dei u myntri ba peit ia ka tnat Excise jong ka sorkar Jylla, ba u leit pynmih ia katei ka jingkren, khamtam ha kaba kum kane ka por, ba ka jingshlei um ka jur bha ha Karnataka.
Ki la don baroh kumba 123 tylli ki Naka ba la buh ha ki distrik bapher bapher jong ka Manipur, baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka ba long them bad ki pulit ki la ïoh ban kem ïa 1,581 ngut ki briew ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingïakynad kiba la mih ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla, la ong ka jingthoh.
Ha ka ba sdang la pynlong ia ka jingpyninam ia ki syntiew bad la pynlong ruh ia ka lehkai kilan met kum ka Football bad Basketball, nangta ka thoh Essay, poitri, ka rwai ka siaw, ka shad ka kimen, ka pyninam ia ki riam ki beit bad ka thohdur thohdar.
Ha kajuh ka por, u Bah Pakyntien u la kyrpad ban tuklar u Myntri Rangbah, u Myntri kam pohiing ba kin pynsted ia u Chief Vigilance Commissioner ban pynsted ia ka jingtohkit ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Dang kumba shi snem tam ei ei,ka sorkar jylla ka la bthah ia ka municipal ban pyni bor ia ki Harijan ha Iew Mawlong, hynrei kim nud.
Katba ïa ki ar kol na bynta ka Lumpyngngad SC la thep da u Eladmi Pastieh (8 min) bad u Donlang Kharsyiemiong (41min).
U la ong ba ka tnat pulit ka don ruh ïa ka Cyber Crime Wing ban tohkit ïa ki kam thok lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor bad ki la don mynta kumba 42 tylli ki jingujor pyrshah ki kam runar kiba dei kita ki cyber crime.
Te namarkata, phi ki rangbah ne ki Gaun Bura phin sngewbha ban sneng ia ki paidbah ioh don mano mano ba leh pyrshah, te kumta phin sngewbha ban ia pyntip paidbah.
U Gurjit Singh ha ba kren bad ki ladpathai khubor u la ong “Na ka liang ka HPC kan sa pyntip halor kane ka bynta, tang hadien ba ki la ïoh ban ïakren bad bishar bha shwa bad u Muktiar jong ki".
Ha ka Gospel u Mathaios 25:35-36, u Jisu u kob bad kdew ha kiba ngeit bad ka Balang ia ka nongrim jong ka jingbishar ha akher ka sngi.
Ha kane ka Mela la don 165 ngut kiba wan pynrung kyrteng ha ka PMSBY, 30 ngut ha ka PMJJBY, 7 ngut ha ka APY.Nalorkata la plie haduh 43 tylli ki SHG bank account bad la ai ruh shaki 10 ngut ka ram kaba kynjoh shaka T.6,80,000/.
Ha katei ka shithi u la ong ruh ba kitei ki longiing kiba duh ïa ki ba ieit ba thoin ki dei ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka Khristmas ka dei ka aiom jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ban pyndonburom bad ban kynmaw ïa ka jingwan longbriew jong u khun u Blei u Jisu Khrist.
Ki dak jongka jingpang thyroid bad ki jingbam kiba lah ban iarap naka bynta ka jingtreikam bha jongu thyroid.
Haba kylli la kane ka jingkren Hindi ka dei kaba la bthah naduh ka Sorkar Pdeng ban pynrung jubor ïa ka ktien Hindi kumba la kynnoh, u Bah Hek u la kyntait ïa kata, bad u la ong ba ki Lat bapher bapher ha ki jylla jong ka ri, ki don kiba nang ban kren ktien phareng, ki don ki bym nang ruh bad ki lat ki kren ha ka ktien kaba ki lah ban kren bad u Lat jong ka Jylla ruh u kham suk ban kren da ka Hindi.
Kane ka Kyrmen Foundation ka dei kaba la seng da u MLA Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla.
Ka KSU ka la kubur ia ka jingthmu ka sorkar ban pyndam noh bad ban khang khyrdep noh ia ka CMJ University, hynrei ka la ong ba ka jingeh  pat kaba mih ka long shano ki samla pule katei ka skulbah kin leit bad shano ka lawei jong ki ka poi.
Nursing bad ‘Curriculum’ ka Post B.Sc.
Hynrei ha kine ki sngi mynta kiba bun ki nongkhaii heh spah (businessman) ki la mih pyrthei ban ïa leh elekshon namar ka jingthmu bad ka thong jong ki ka long ban ioh bat ïa ka bor ka burom bad ban kamai spah ar shah lai shah ban pynheh shuh shuh ïa ka spah ka phew ka khaii ka pateng jong ki ym ba kin ai shisha kata jing shakri na ka bynta ki paidbah, ym ban kit ban bah ïa ka khia ka shon jong ki paidbah.
Kum u MDC, u Bah Charles Marngar, u la ong ba un trei na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad nalorkata, u la kyntu ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain Khappud ba ki dei ban long kiba iatylli, khnang ba kin lah ban iada ia u pud u sam jong ka jylla.
Shillong:Halor ka jing kam jong ka sorkar ba ka la shim ia shibun ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla, ka MLA ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka sorkar ha ka jingkren, ka pynpaw da kumwei, hynrei ka jingshisha ka long da kumwei.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 465 ngut.
Kumta, ka club ka kyrpad jur ia ki nongshong shnong jong ka Nongthymmai Pyllun ba kin iawan ban ai mynsiem bad kyrshan lem ia ka Club ha kane ka sngi phainal.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka dor bai sumar ia ki briew ba iohpang Covid ha ki hospital jong ki riew shimet la shim ia ka rai ban thaw da ka Consultative Commitee.
Na ka liang u Prof (Dr) S.Vijay Singh HoD, Dentistry Department, u batai shaphang ka jingdonkam ban lehkhuid ïa ki bniat bad shyntur/ktien.
Napdeng ki san ngut ki MDC kiba la pyntikna ban wan ïasoh sha ka NPP, arngut ki dei kiba la tikna.
Kawei ka dulir Vatican, ka Instrumentum Laboris (June 24, 2014), kaba kren halor ka bynta bad ka mission jong ka longiing longsem ka ong ba “ia ki longiing longsem dei ban shem thymmai biang kum ki atiar bakongsan ha ka kam ialap".
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala buh ïa ka thong ban pynkha haduh 5.5 lak ki kam ha kine ki san snem ban wan, u Myntri Rangbah ula ong “Lada shu khein malu mala, ngin pynkha kumba 1 lak ki kam ha une u snem ban wan".
U Bah Witting Mawsor, u nongaibuit ka kur Mawsor, u la ong ba ha ka jingshisha ïa katei ka riti treikam jong ka kur la shna naduh u snem 1966 ïa kaba la thoh da ki longshuwa jong ka kur Mawsor, hynrei mynta la shu pynjanai bad la shu pynwandur biang ïa ki katto katne ki bym ïahap shuh katkum kane ka juk kaba mynta.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u Most.Rev.Wilbert Marweiñ u la ong ba ha ka ktien jong U Blei don ka jingim bymjukut.
Mynta ka sngi, u heh duh ka tnad Pulit ka jylla, u DGP, u R Chandranathan u la wan jurip ia katei ka jaka, hadien 36 sngi ka jingjia, haba ki lad pathai khubor jong ka Ri ki kwah ban iakren bad u, u la kyntait da kaba ong ba la dep thung ia u nogkren, uba don ha Shillong bad haba pyrshang ban wad jingtip la iathuh ba udei u bah Sil Kharmalki, Commissioner Secretary ka Political Department, bad kane ka la pynpaw shai ba ka Politic ka treikam jubor ha kaba iadei ba ka jingiarap ban pyllait im bad ban sei ia ki met jong kitei ki nongbylla kiba la shah tap um hapoh katei ka krem dewiong be-ain.
Ym don jingeh lada ka sorkar ka Mon.
Byrngut byrnget nga tharai dang hapoh ka 15 snem (ka lah ban duna na kata ruh) Ha shuwa ban wan kine ki mobai phone la wan shuwa ka landline, kaba ngi tip kum ka BLL.Ka jingwan jong kane ka la pynkmen ïa ki paidbah (kumta ha ka snem 2002 ne 2003.
Kane ka long ka jingpyni ia ka rukom Kamai kajih jong u Khasi khamtam u Rangbah briew.
Hynrei ka la kubur ba na ka liang ka tnad Arts and culture kam pat don shisha ka jingtei mot ia une u riew khraw bad baroh ki jingtei ba don ha phyllaw ka State Central, Shillong kiba la ai nam ha u Tirot Sing Syiem ki dei ba la shna da ki kynhun bym dei sorkar.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka party ki la wan ban ïashimbynta shitrhem.
Na ka liang jong ka Seng, ka la pynkhreh ban file da ka case ynda la sdang ban plie noh ia ki iingkashari namar ka seng ka don ki sakhi satar kiba biang, pynkut u kyrwoh na u President Jong Ka JSU, U Samla Lawyerson War.
Shillong,  18 Naiwieng:U Director jong ka Higher & Technical Education jong ka Meghalaya u CP Gotmare haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang u la ong ba ka sorkar kam don jingtip eiei halor ka jingbym plie ka Techno Global University.
Ka DSEO pat ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba katei ka skul ka la kiew stet bha.
Shillong, 22 Iaiong:Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban surbe shwa ban ker sainar shiah ha khappud ka Bangladesh.
Te ka daw ba ka Supreme Court, ha kane ka case “Indra Sawhneyvs Union of India" ka la rai ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut ba hap ban pynshong nongrim ïa ka Reservation katkum ka jingdon paid, ka long ba haduh kane ka por, ka la don lypa ka bhah jong ki SC 15% bad ST 7.5% kaba long kyllum lang22.5%.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ka la rakhe ïa ka “World Youth Skills Day" ha ka 15 tarik mynta u bnai halor ka mat “Skilling teachers, trainers & youth for a transformative future".
Utei u rangbah u la ong  ba katei ka surok ka long kum u  budlum jong ka Khaii ka pateng bad khamtam eh ha ka por ba pang ba shitom ne ka por ban leit kha khun ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw tang na ka daw ka jingsniew palat une u surok.
“Na ka liang ka JAC ka la pynpaw ba ki paid nongshong shnong ka hima Sohiong kim don jingtip eiei ia kane ka jingleh une u lyngdoh ha kaba don tang 3 ngut ki ba soi ia kane ka kot ban aiti bad kiei ki  long U Bah Shemphang Thabah u ba dei u lyngdoh, u S.Jalong u myntri ka hima sohiong bad u P.S Jana u ba dei u Excutive member ka Hima Sohiong" u la ong.
Na ka liang u Punia ka la pynpaw ha u Shah ba ki nongïalympat kim kwah ba katei ka jingïalang kan shu long kaba jar jar.
U Pastor H.L Marsing, haba kren halor jong katei ka phang, u la kren ha ki lai bynta, ka jingkhot, ka jingbymkohnguh bad ka jingkylla kabamut jong u Jonah, haba kren shaphang u Jonah, u Pastor H.L Marsing u siat pharshi ruh ia ka jingim jong ki Khristan ha kine ki sngi, kiba bunsien ki ju phetrieh, kim ju kohnguh bad bunsien ki iaidlait katkum ka hukum jong U Blei.
U MLA u la kyntu ruh ia ka sorkar ban khmih bad ailad shwa ia ki samla ka thain ban ioh rung ha ki kam ba hap ha ka grade IV, kum ka dak ka jingburom ia ka jingai kylluid jong ka shnong ia ka jaka.
Ha ka jingïakhun para marwei Under-13 Boys Single la rah da u Mandapkupar Wanniang, ha ka Under-15 Boys Single la jop da u Adrian Syiemlieh, ka Wansaphi Marpna (Under-15 Girls Single), u Adrian Syiemlieh bad u Mebakyrshan Iawphniaw (Under-15 Boys Doubles), ka Arbin Khardewsaw (Under-17 Boys Single), ka Dedaphi Marpna (Under-17 Girls), u James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw (Under-17 Boys Double),  u Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna (Under-17 Boys Double), u Given Warder Lyngdoh (Under-19 Boys Single), ka Jessica Wanniang (Under-19 Girls Single), u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh (Under-19 Boys Double), ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna (Under-19 Girls Double),  u Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang (Under-19 Mixed Doubles), u Given Warder Lyngdoh (Men Open Single), u Superson Wahlang bad u Kynsaibor Thongni (Men Open Double), ka Balancy Lyngkhoi (Women’s Open Single) bad ka Balancy Lyngkhoi & Joycyful Nongrem (Open Women’s Double).
Ka kynhun ialehkai jong ka Police XI (WJHDEF) kala rung sa ka semifinal hadien ba kala pynliem da 6-1 kol iaka Veterinary XI haka football inter office kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kiba don ïa ki jaka ruh kim ai shuh sha ka sorkar ba kan lah ban pynïar ïa ki surok.
Nalorkata u ong ruh ba don kiba pan ka jaka khlem siew dor ban tei ïa ka hospital bad medical college bad mang pat ka bhah pule doktor na bynta ka jylla.
Ïa ka, la ïohrah da u Johni Meitei & Kangabam Bikram, na ka bynta ka phlim Eikhoigi Yum.
Kane ka jing iakhih kaba jur bha ka la neh kumba ar taiew duna eiei haduh ba ka sorkar jylla ka la hap ban khang ia ka internet khnang ban khang lad ia ka jing pynsaphriang ia ka khubor bad ban tem ia ka jingia kynad.
Ki kyrdan ba ka WJDSA kan pynlong ïaka trial ki kynthup ïaka Under -17 bad Above -17 kynthup ïaki shynrang bad kynthei.
Ngi dawa na ka Sorkar ban buh ia ki Medical Team ban shim khia ia ka jingpang COVID-19 ha ki jaka khappud".
Haba kylli halor ka jingïakhih ba tang marwei jong u, u Bah Kitbok u la ong ba kane ka jingïakhih ba marwei jong u ka long namar ka sorkar a pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC bad ba na ka liang jong u um kwah satia ban pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ.
Bad kaba kyrkhu duh dei baroh kine ki state university kim hikai ha ‘Tien I mei.
Shillong, 20 Jymmang:Khala khala hadien ba u kyrtong ka NPP ba kyrshan ka BJP bad UDP nalor kiwei, u Conrad K Sangma u la pynliem ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira ha ka elekshon shiteng samoi na Tura Lok Sabha, ka UDP ka seng trai ri ba heh kane ka jylla, ka lah ban trei borbah ban thaw buit ban pynkhyllem ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress.
“Ngim bna eiei ia kum kane ka khubor.
Te nga kyrmen ba kin shah hi, te ngin sa ïakren.
Haka juh ka por kane ka coke kharkhana SK Coke ka dei ka bym pat don kot don sla wat tang ia ka CTE hynrei ka la sdang ban thang na duh kine ki bnai ba la dep, la kynnoh u ma Supooh.
Hynrei ka dei kaba shu shna jubor bad ka jingailad jong ki nongshong shnong, ka dei namar ba ka don ka Status Quo ha kaba ki khmih lynti ba ka sorkar Assam ruh kan burom lem bad kan ym pynthut lada ka sorkar Meghalaya kan pyntrei ïa kino kino ki skhim ha katei ka thaiñ.
Ka WJH kaba la kam trai shuwa ban tied nyngkong ka la kamai 146 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Ka seng HNLC kam kwah shuh ban ïakren ïasuk bad ka sorkar, da kaba kynnoh ba katei ka seng ka la pulom ban kren shaphang ki san tylli ki jingdawa ba kongsan, kiba kynthup ïa ki mukotduma ba la weng noh pyrshah ïa ki nongïalam bad kiwei kiwei ki nongïalam jong kane ka seng.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa pan jubab na ka CMJ University bad ia ka rai halor kane kan shong eh halor ki jingshisha kiba yn sa lap, u la bynrap.
Kata ka rai kan sa paw ha ka sngi ñiew ‘vote’ bad kin don ruh ki ban bynnud kylla.
“Tangba ka la kiew bun pat lada nujor bad kaei kaba long ha ka sien kaba nyngkong ha u snem ba la dep.
Hynnin ka sngi kaba lai jong ka jing iakhih, ki don haduh 5hajar ngut ki paidbhur, kiba ialum lang ha Pakistan bad nangta sa 4hajar ngut ha Lahore  bad 2hajar ngut, ki la khang ia ka surok ba pyniasoh hapdeng ka Islamabad bad ka Rawalpindi.
Ïa katei ka met ïap ki pulit kila leit buh ha ka jaka buh metiap jong ka Jowai Civil Hospital (Morgue Room), la pyntip haduh mynta ym pat shem la don kiba wan kam ïa katei ka met ïap.
U Pope u la leit sha u bad u ong, “Nga imat phi dei u nongdro dur, ko khun jong nga?" u samla u ong ba um dei u nongdro dur, hynrei u ong ba u wan sha Rome ban ioh ka jinghikai shaphang ka jingdro dur bad jingai rong dur.
U President ka FKJGP u la ong ba  ka jingbun briew ha katei ka Marathon kam dei ba u paidbah u leit ban peitkai lane ban ia shim bynta hynrei  ki  paidbah uba don ha katei ka sngi baroh ki dei ki lanot kiba la shah pynlong langknia.
Kum ka jing pynhiar kput, ka Israel ka la phah haduh 3,00,000 syndon ki shipai jongka hapoh jong kine ki 48 kynta, ba kin leit ban pynhiar kput bad ban iakhun pyrshah ia kitei ki lehnoh.
Ha ka Nongbah mynta la synshar ka pyrthei shai sngi.
Naka liang u Bah TW Chyne kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la ioh ban plie paidbah ïa katei ka District Council Courts kaba dei u mawjam ba khraw ïaka District Council, watla ka jingtreikam jongkatei ka court kala ïaid kumba katto katne por hynrei mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah syndon ïaka.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ki dei ban pynsngewthuh ia ki riew tymmen halor ka jing pang shini, jing kiew jing hiar ka snam bad ka jing pang TB lem bad kiwei kiwei de.
Ki khun Niamtre naduh ki khynnah, samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie longkpa na ki shnong bapher kynthup iaka Iawmusiang, Seintyllilang Ladthadlaboh, Ummulong, Seinraij Shillong, Loompyrdi Ïongpiah, Loomkyrwiang, Dulong, Loomīongkjam, Tpep Pale, Seinraij Raliang, Umshangiar, Chilliangraij, Panaliar nalor ki sengsamla ka Khynroo Khyllood Committee ka Seinraij Jowai kila shimbynta shitrhem ha kane ka tamasa.
Ki la don haduh 5 kali ki khar Assam kiba la hiar thma ia ki khasi bad kitei ki shong ha ka Bolero Pick Up kaba don ia u nombar AS25BC-9830, AS01GC-8701, AS01EC-0969, AS01GC-4340 bad sa kawei kaba ym lah ban ithuh nombar.
La sdang ïa kane ka jingai jinghikai sha ki khynnah da ka jingduwai bad ka jingrwai pdiang sngewbha na ki khynnah skul jong ka Holy Child School bad la pynbud sa ka jingpdiang sngewbha da u CMI LTS Coordinator, Shillong Region u Br.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la tip ruh ba kum kane ka jingïalang ka la long ruh ha ka 13 tarik, Jylliew ha kaba la leit ban ïashim bynta da kiba bun ki dkhot, la bynrap shuh shuh ka jingthoh ba la phah.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills District, Bah Vivek Syiem, ha ki sngi lehniam puja, ki Pulit ki Pulit kiba la pynlong ka jingkhynra bad ka jingïaid pahara ban peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka Sor Shillong.
Don ki khep ba ha kito ki longiing ba ïa trei lut bad Kmie bad kpa, la shu shaniah ha ki nongtrei ban pynbiang bam ne pynsong ja skul ïa ki khun namar kat ba kin khie thiah ki khun la poi sha skul.
Ia ka met kaba sah ka jong u la tep noh ha Calcutta hi.
“Ka pyrthei kam lah ban shun ia phi, hynrei ka shun ia nga" kine ki long ki kyntien ba u Jisu u la kren ha ka por ba ki Jiw ki la wad ban pyniap noh ia u.
Ki la shang arngut arngut na kawei ka shnong sha kawei pat, bad ki la ioh tuh ia ka pisa, u khaw, ki syiar, ki soh bad kiwei kiwei de.
“Ïa kane ka kam nga la sdang naduh ba nga la long Myntri ka tnat ha ka 27 tarik u Naitung, 2021 nga la sdang ïa kane ka projek haduh ba ka la urlong mynta.
Ha ka jingkylli bynrap u bah Sun u la buh ia ka jingkylli, halor ka jing pyntip na ka liang jong u Commissioner & Secretary  jong ka tnad Mining and Geological ha ka 13 tarik Naiwieng  2018, ha ka kaiphot ba u dewiong u ba la dep ban tih na ki 4 tylli ki district u don kumba 23 lak  MT, hynrei hadien 4 bnai u dewiong u la kiew sha ka 32 lak MT.Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba 1.34 klur MT u dewiong u dei u ba la shim jingkhein naduh u snem 2015 bad hadien ka jingbishar bniah jong ka NGT, ka la buh noh sha ka 95 lak MT, hynrei hadien ba ki trai dewiong ki la kyrpad biang ban thew biang bad la phah sha ka ingbishar ba ha khlieh duh ka Ri India ha kaba la pdiang ia ka jingkhein kaba long 32 lak MT ban die lilam.
Hato ka Sorkar Meghalaya kan pdiang ïa kata? Na ka liang ka Nagaland ki don bun ki kynhun kiba la pynsngew ba ki pyrshah jur ïa kane ka jingpyrshang jong ka sorkar BJP kaba synshar ïa ka ri India ban wanrah ïa kane ka aiñ kaba thmu ban pynlong lut ïa ngi baroh tang kum kawei ka jaitbynriew.
Ka BJP ka la jop na Zikzak constituency kaba hap ha ka Assembly constituency ka Mahandraganj jong ka lok jongu.
Katkum ka jingkren jong u, la don ka jingïateh kaba la dep soi hapdeng ka tnad home (jail) bad ka tnad urban affairs department na ka bynta ka jingpynkynriah ïa ka Shillong District Jail sha ka Shillong township ba thymmai.
Ka khubor ham saïa, ka la mih mynta ba u Vice President (VP) ka All India Trinamool Congress (AITC) bad MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh, ula don jingthmu ban leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) kaba synshar mynta ïa ka Jylla, ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kaba kham pynsngew tynnad ka long ba ka lynti ban poi sha une u maw, ka long beit da ki maw, ki dieng, kiba ioh na ka mariang, ym da ki lynti dewbilat ba shna ki briew.
Ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai kala synñiang pisa sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) for COVID-19 kum shibynta ban kyrshan lem ïaka sorkar Jylla haka ban iakhun pyrshah ban tem ïaka ka khlam.
SHILLONG: Ka liang pyrshah ka Congress Party ka la ong ba kan pyndam ïa ka CAB lada ka poi ha ka bor ha ka Lok Sabha election.
Ula ong ba kila dep ai lut ïaki kot ki sla kiba kynthup ïaka Map kaba naduh u snem 1896 bad ïa ka notifications 1957-58 kiba iadei bad ki jaka ia kajia bad ka Assam.
Haba kylli la hato ka seng BJP kan ïatreilang lang biang sa shisien bad ka seng National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka sorkar synroplang, u Bah Sanbor u la ong ba um pat lah ban rai ïa kata, hynrei yn sa lah ban rai tad haduh ynda la dep ka jingïalang bad u Himanta Biswa Sarma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ki nongdie kot ban pyntreikam mardor ïa ki kot NCERT, u Rakkam ula ong, “Namar katto katne ki daw, mynta u snem ngin ym lah ban pyntreikam pura hynrei naduh u snem ban wan, ngin pynthikna ba baroh ki skul ki dei ban pyndonkam beit da ki kot skul kiba la bthah da ka MBoSE".
Ha kajuh ka por ki MLA ki la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom ki pulit ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba ki la ioh ban kem bun ngut ki nongkhaïi ba heh bad kurup ruh ia u drugs ba shongdor da ki klur tyngka.
Ka Congress ha Williamnagar konstitwensi ka la ïoh mynsiem hadien ba ki nongïalam ka BJP ki la leit ban ïasoh sha ka parti ban kyrshan ïa ka kyrtong ka Deborah C Marak.
Ka Ïingkashari ka la buh ruh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM Unit hapoh ka jingïalam U Samla Nestalcalvin Thongni Kum u President bad U Samla Jefferson Phawa kum u General Secretary ryngkat ka jing ïadon lang ki dkhot jong ka KSU Northern Border Area, hapoh ka jing ïalam jong U Samla Alex Narleng kum u President, ha ka 22 Tarik Jylliew 2022 ka la leit ban dawa bad byrngem ïa ka administration jong ka skulbah University of Science And Technology, Meghalaya (US TM) ba kam shim la suitñiew bad burom ïa ka sngi Rev Thomas Jones uba dei u kpa ki Dak thoh khasi, bad kala pynïaid beit ïaki klass bad ki office.
“Na ka liang jong ka Seng kan ïai don ha syndah bad ka shnong Khanduli khamtam haba ki mad kum kine ki jingeh," la ong u kyrwoh.
Dei ban tip bha shwa, uwei ia uwei pat.
Ka seng ka pynpaw  ruh ia  ka jingsngew bitar ia  kine ki nongkhaii beain namar ynda don ki masi kiba iap ha lynti ki ot bad wan die ha ki padpah  bad ha ki ¿ew ki hat katkum ka jingiathuh ki riewpaidbah.
Sortok i man i naam wada ïoh, Kam u Khla Wait datip ïa me waroh.
Kumjuh ki long kine ki sngi ba mynta bad na kane to tip BA KI LONG KI SNGI KIBA KHADDUH.Da U Bah Philip MarweinKa thma kaba shyrkhei bad kaba jar jar  mynta kaba la wan hiar ha ka imlang   sahlang ka dei ka jingdih droks.
Ha ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka ïakhun na ki jingshah ktah jong ka Covid ha kaba iadei bad ka jingduna ka jingshong syier namar ki daw bapher bapher, ka India ka la lah ban pynthikna ka jingshngaiñ ka bam na ka bynta ki briew kiba duk bad kiba tlot ha ka imlang sahlang da kaba shim ïa ki sienjam ba donkam ban pynbiang ïa ka bam ha ka dor kaba duna na ka bynta ki riewpaidbah.
Ha shwa kata, la iathuh ba U Roy, ula shoh ha ban da biang ia ka tnga jongu, ka Iarlin Khongtani bad katei ka dei hadien ka jing iamai, kaba la jur bha hapdeng jongu bad ka tnga jongu.
Ïa kane na ka liang u samla Marngar u la pynpaw haba kren ha ka 31 tarik u Lber ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka shlem treikam ka KSU Mawshynrut Circle kaba don hapoh Mawthengkut jong ka Mawshynrut Civil Sub-Division.
Ha kine ki por ba khim bha, I khyllung idei ban ring mynsiem dalade lane dei ban don ka jingtuklar kaba khlem da pynslem.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ka Deputy Commissioner, ia kaba la soi da u Bah John Nongrum, President ka HYC bad u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah ia katei ka Pool Party, ka dei hadien ba ka seng ka la iohi lyngba ki Video Clip Appeal, ba katei ka kynhun ka la khot la wer ia ki samla kynthei shynrang.
Kine ki dei kita ki dak kiba ap ia ki jingkhniot bor ia ka Democracy bad dei namar kum kine ki daw, ki paidbah ka ri India ki kwah ba ka Seng Trinamool jong ka Mamata ha Bengal ka dang dei ban iai sah.
Kane ka jingkyrpad jong u State Head ka GVK EMRI-108, u Deepankar Choudhury, ka long hadien ba ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union ki la ai por 72 kynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkut noh ïa ka kontrak kaba ladep ban soi bad ka kompeni GVK.Mar mar, u Joint Mission Director jong ka National Health Mission u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MEMRIWU ha kaba um shym la lah ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la shu kular tang ban rah ïa ka jingdawa jong ka seng sha ki bor bahalor.
“Hynrei nga kwah ban kylli ïa u, hato ka VPP kam dei mo kawei na kita kiwei pat ki seng Tit? U la ïalap na ka bynta ban wanrah ka jingkylla hynrei u la kut pat ïalade ban phet kylla na kawei ka party sha kawei pat.
Kine ki ar liang mamla, ki iakhaid ha ka U-7 bad U-12.
Ka seng Trinamool Congress kala ksar mynta la 34 snem bad kala wan haka bor ha West-Bengal mynta la 3 sien kynthih, ngim donkam ban pynshisha ïano ïano ba ngi pyrshah BJP, nga tharai mangi baroh ba shong hangne ngi la dep pynsngewthuh sha ki paidbah ka ri India ba ngi don ka chairperson ba lada don kano kano ka jingpynibor kaba ïeng pyrshah kino kino ki jingeh baroh, ka dei beit ka Trinamool pyrshah ïa ka BJP.Ngim donkam ban pynshisha ïa kane bad ngim donkam syrnod nangno nangno ruh".
Nga ïaroh ïa ki nongsengkam lajong kiba trud ka maw ka dieng ban pynïeng ïa ka khaïi pateng bad kiba noh synñiang shikatdei sha ka ïoh ka kot.
Ka BJP ha ka jylla Meghalaya ka dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba u President ula ïoh ban ïashim bynta, ban ïathir sani halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki nongshnong shnong ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang ba hakhlieh duh jong ka BJP kaba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi District, ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduna noh ïa ka dor bai register ïa ki jaka ki puta ha Ri Bhoi District namar ka jingrem palat ka bai rejistar kala buh ha ka jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ki thaiñ khappud kiba la phaikhmat pynban sha Assam.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hadun ban da kut ka election.
Shillong,16 Jymmang:La ju iohi ba ha kiwei pat ki elekshon kum ka MLA bad  MDC  ki paid bah ki la lum lymbung ban sngap vote ha madan polo, bad la ju iohi ba ki ia shad ia kmen katba nang pyn bna ia ki kyrtong kiba jop, hynrei mynta ka sngi niew vote MP ka long kaba kynjah jar-jar bad ym la shym la don ki nongkyrshan jong kino kino ki  kyrtong ki ban ia wan kynhun kynhun hynrei ki la don tang katto katne ngut  kiba shongkai habar ka  madan polo.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 12 baje shiteng sngi, ka la don ka jingbthei kaba jur bha ha  Lumkynsai, Smit bad ha katei ka jingjia, u bah Pynsuklang Khongwir (38), u khun ka kong Thirmai Khongwir, uba pang khrew, ula khlad noh ha katei ka jingjia.
U Pastor PBM, ula pynsngew ba un long u briew, uba hun tam, lada yn pyndonkam da ki kot thep vote ha ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad U Pastor, u ai jingmut ruh ba ka jingniew vote, ka dei ban long beit mar ia dep thep vote bad ha katei hi kajuh ka jaka thep vote lane ha ka ophis sorkar, kaba don hajan bad ula ong shuh shuh ba katei ka dei kaba kiwei ki Ri ka pyrthei ki leh bad kumta, u lyngngoh ba balei kim leh pat ha India, namar kan pynduh ia ka jinglut phut, da kaba buh ia ki nong ap pahara ia kitei ki mashin EVM, da ki bun bun sngi kynthih.
Haba iakren bad ka Kong Jyrwa, la iathuh ba hadien ka jingaipor ia ka sorkar ban pyndep noh ia ka DPR bad ruh ban sdang noh ia ka jingtei ia u surok na 13mile sha Killing, u ba long ruh u surok ba donkam tam hapoh jong katei ka thain, hynrei ka sorkar kam shem la shimkhia ne suidniew ia ki jingdawa jong ka seng, kumta ka seng kam banse ban shim da kane ka lynti ban pynlong da ka jingshahthngan ba khlem buhpor kum ka jingdawa ban pynkloi ia ka jingtei ia utei u surok.
Te lada kita ki briew kin kylli ia phi, hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Te phin ong – Naba u Trai u donkam ia u.
Halor ka kam dewiong, U bah Sanbor, u ong ba ka seng, ha ka mat ilekshon jongka, ha ka elekshon MLA 2018, ka la kular ban pynbeit ia ka jingshah khang tih dewiong, lada kan wan ha ka sorkar ha ka Jylla “Hynrei hadien ka elekshon, ngi jop tang ar ngut ki MLA.Mynta ngin jin da la lah ban pynbeit ia katei ka kam, lada ngi la thaw ia ka sorkar la ka jong ha ka Jylla" ong U Bah Shullai.
Ha kaba ïa dei bad ka leit ka wan, kiba bun ki ri jong ka pyrthei ki la sdang ban phai sha ki lad kiba kham bha bad neh slem bad kiba kham ïarap ïa ka sawdong jong ngi.
Ki Pulit kila register iaka case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat bad ka jinthwet ia kiwei pat ki suba donkti kala iaid shakhmat.
Shibun bah ki jaka puta ha Shillong ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment Board kaba dei jong ki shipai.
Ki pulit ki la ïoh kem ïa une u briew na Mirjumla, Monabari South West Garo Hills bad u dei uba kyrteng u Chakeawat Hussain.
Kane ka jingmareh marathon kan sdang na Liarbang, ter ter ka ïaid lynti na ka shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
U Waheh Shnong ula pynpaw iaka jingsngewlem sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaka sorkar bad u MLA ka thaiñ ban ïarap ïa kane ka ïing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kumjuh la sam ïa ki syiar Kuroiler sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoiU myntri rangbah u la ai khublei ïa ki nongrep ha ka sngi rakhe ïa ka Meghalaya Farmer’s Day bad u la ïai ban ba kine ki pisa ba la dep phah sha ki longïing nongrep kim dei ka ram hynrei ki dei ki kran.
Ngi pdiang sngewbha ia ka ktien hindi ban rung ha ki skul hapoh jylla.
Ka sorkar India ka la pynkhreh ban shim ram haduh 7.8 trillion tyngka na ka bynta u snem 2020-2021 naduh 1 tarik iaiong 2020.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Dr.M Mawrie, DM&HO ka Ri Bhoi bad ruh ia ka Grace Mihsil, Medical Superintendent ka Nongpoh Civil Hospital, kata hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki katto katne ngut ki samla ki bym donkam donjam, kiba la kynnoh ba ka don ka jingthung kam sopsop da ka sorkar jylla hapoh ka Trauma Centre, kaba don ha Nongpoh.
U President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ma Khroo L Pariat haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi bad ban ai jingpynshai sha kiwei de halor ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ba ha ka jingthoh ban ai sha ka Supreme Court, yn pyn sngew ia ka jingthmu ka sorkar ban pyniadei ia u Aadhar bad ka National Population Register (NPR).
Ha kawei ka liang, kawei ka longkmie na thain Lad Rymbai ka la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ki paidbah katei ka thain haduh ba ki la shem shitom ban thied ia ki marbam jongki ruh bym ioh bylla shuh.
Pynban la ong ha ka ejahar ba katba ka dang don ha lynti ban leit phai, ki riew runar ki la ap thap lypa ha ka jaka ba la tip kum ka phot kynthei, ha kaba ki la thom bor ïa ka bad hadien ba ki la bat bor, ki la shim syndon ruh ïa ka jingim jong ka.
Shillong: Ki don arngut ki nongthep kyrteng, na bynta ka elekshon Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ka ban long lashai ka sngi.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba lada kine ki kali kin load cement/clinker da ki 100 tylli ha ka shisngi kan don ka jingktah kaba jur ia ki paidbah ki khynnah skul bad ki nongleit nongwan khamtam ia ki kali kiba kit ia kiba pang ba shitom.
Haba kren kum u kongsan Ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ha ka rakhe lyngkhuh snem ba sanphew u la ïaroh ïa ka kam shakri bad ka mynsiem len lade ki pulit na kane ka Battalion.
Haba iadei bad ki katto katne ki mat kiba kongsan bad donkam bha hapoh ka jylla kiba ka jing-dawa ruh ka la neh la slem bha kum ka inner line permit (ILP),ka jing pynrung ia ka ktieñ Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka jingker sainar hapdeng ka india bad Bangladesh ruh bun ki jaka ba la shim da ka ri Bangladesh, u bah manuel u la ong ban treikam bad ki paidbah ym baroh ngi dei ban lah, ka ktien khasi kam dei ka mat kaba thymmai naduh u snem 1999 ka jingiakren ka la iaid, kam dei ka mat ba mih tang ha kine ki 15 snem bad ka shimpor, ka dei ka kamram jong u MP ban rah ia kine ki mat manla ka por.
Ka Dr Ampareen ka la iathuh ba kine ki 200 ngut ki dei ki ba wan ban register ia lade bad ym lah ban tip ba  kin dang bun, namar ki don ki thei dei met ki bym kwah ban leh ia ki test.
La tep donburom ia u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
Ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila ia kynduh na ka liang jong ki nongthoh khubor kila ioh ruh ban iakren bad u sordar ka shnong Nongkseh u bah Kisolphrangsngi Kharsyntiew u ba la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba halor ka jingsniew jong katei ka surok bad u la ong ruh ba naduh bala sdang ban shna ia katei ka surok ha u snem 2012 haduh mynta ym shym pat la don satia ka jingmaramot.
Nongstoin, 31 Naitung:Halor ka jingkhot jingialang jong u CEM ka KHADC bad ka komiti ka jong u, ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka surok Nongstoin – Rangblang sha Wahkaji, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth’s Council West Khasi Hills District ka kyntait ban leit iashim bynta ha katei ka jingialang.
Ka shitaiew ka long ki 7snem kaba don ki 3snem shiteng +3snem shiteng=7snem.
Katba nang iaid ki sngi ki por katei ka jaka hikai ka la ioh lad ban tei la ka jong ka jaka hikai ha u snem 1982 bad ha u snem 1983 la sdang shisyndon la ka jong bad la pynkynriah noh na ka Theological Kolej.
Bad ha kajuh ka por uta u ksuid u la mih noh" ki kam Apostol 16:18.
Shuh shuh, ha u snem 2003, u la jop biang ïa ka jingïakhun kum u MLA na Sohïong Konstitwensi na ka seng Congress bad u la ïai bat ïa kane ka shuki haduh u snem 2018.
Shillong, 15 Nailur:Ka dorbar jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang lashai ka sngi ka 16 tarik Nailur kaban neh haduh ka 23 tarik.
“Kane ka sngi ka dei ban pyrsad mynsiem biang ha ngi iwei pa iwei ha ka jingim jong ngi ba kan long kabab iadei bad ka matti ba khraw jong u Tirot Sing khnang ba ka jingpyndon burom jong ngi ia u ha kane ka sngi kan long kaba don jingmut bad kam dei ban long tang ka jingpyndep rukom kaba shisien shi snem", la ong u bah Paul haba kren lyngkot ha kane jaka.
Hadien katne na ka liang u bakha jong ki kloi kloi u la leit wad ia ki nongiarap, hadien kata da la poi u hymmen arkmie bawan na shnong ma u ruh u la hap ha kajuh ka  thwei.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  12,38,635 bad mynta ki don  4,26,167 kiba dang shah sumar bad sa  7,82,606 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Yn ai shuh shuh sa T.1,500 klur na ka bynta kane ka skhim bathymmai.
Nongnah Nongnah 5.
Ka kot “The story of our foreign mission (Presbyterian Church of Wales) da u John Hughes Morris, Liverpool 1930),ka ïathuh shaphang une u jumai kumne :-“U snem 1897 un sa sah ha ka jingkynmaw tympang ha ka histori Mission kum u snem u jumai uba khraw.
“Wat ha ka kaiphod 2011 ruh ka kdew shai ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya.
U Bah Lahkmen Rymbui haka jingkren lamkhmat, ula ong kane ka por kadei ka por jong ka jingtynjuh bad hapoh ka ri India la sakhi iaki aiñ ba laiphew jait, don ki ain kiba pynmyntoi bad don ruh ki ktah iaki longdien mandien.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Lat ka jylla ula ïaroh ïa baroh ki Scouts bad Guides kiba la pyndep ban ïoh ïa ka khusnam Rajya Puraskar bad ula ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingïohi jngai jong ki nongseng, kiba ai jingithuh ïa ka jingkongsan ki Scout bad ki Guides ha ka ban pynwandur ïa ka jingim jong ki samla.
New Delhi, Lber 29: Ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, mynta ka sngi ki la ïasoi ïa ka soskular ban mynjur ïa ka jingpynbeit pud thymmai ha ki 6 na ki 12 tylli ki jak ba don jingïakajia mynta la 50 snem kynthih.
Ha kaba ïadei bad ka Border Outpost ha ki jaka khappud, u la ong ba ka sorkar ka la phah briew 30 ngut ban treikam pura ha ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
La don baroh 929 tylli ki jaka thep vote ha kine ki san tylli ki district.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ki phra tylli ki klob ba kwah ba ka AIFF kan lum jingialang ban pynshai ki kynthup ia ka East Bengal FC, Mohun Bagan, Chennai City FC, Aizawl FC, NEROCA FC, Minerva Punjab FC, Churchill Brothers bad ka Gokulam Kerala FC.Ha ki snem kiba la dep, ka la don ka jingpynkhreh kaba thymmai ban pyntreikam ia ka lympung ialehkai phutbol ha kane ka ri, ha kaba ka I.League kaba mynta ka lah ba kan hiar noh sha ka kyrdan iakhun kaba ar ban ithuh noh ia ka Indian Super League, kum kawei na ki lympung ialehkai jong ka ri.
Haduh mynta, ki don 85,000ngut ki Jew ha Israel, ong U  Yitzhak (Isaac) Thangjom, executive director jong ka Degel Menashe, ha ka India Today, kaba dei ka seng, kaba iarap ban leit ialam ia ki Jews, kiba don ha  Manipur bad Mizoram.
U la kyntu ïa ki bor distrik ba kin pynthikna ba baroh kiba dei ban ïoh jingmyntoi ki ïoh ïa kane.
Ki nongshong shnong ki iathuh ba u Tower ba pynieng ha Lad Sohbar imat um pat trei kam haduh mynta namar bunsien ym ju treikam ka mobile phone ha ki thaiñ khappud bad ka Bangladesh.
(sda sah ka mut ba dap eit bha, sda lait ka mut ym don eit).
U la ong ba kiwei ki district council kum ka KHADC bad ka GHADC ka shong ha ki, la ki donkam ne em ban leh kumba kwah ka GHADC.“Ia ka GHADC la ioh jingthoh na u CEM ba ka Council ka kwah ban thung da ki ophis MCS kum u secretary ka Council.
Ka UDP kaba bat ïa ka tnat Kam Pohing ka thet kti ba kam don jingtip eiei shaphang kita ki ‘High Level’ kiba batbor lut ïa ki kam khaii hapoh ka jylla.
Ha ka jingïalehkai quarter phainal kaba la long mynta ka sngi ba ar ka Iewduh Sports Club (Lyngkyrdem) ka la lah ban pynliem noh ïa ka MLP Football Team lyngba ka tie breaker.
Shillong:  Ia ka dpei ba shim na jaka thang jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee yn sa wanrah sha Shillong ban pynngam ha wah Umsyrpi.
U Samla watla u don ka bor bad ka jinglah, hynrei um lah pat ban pynpura ia ka jingim namar ba u don ka jingduna.
Ka jingïakhun kaba itynnad hapdeng ka BJP bad ka Congress kan long ha Madhya Pradesh, Chhatisgarh bad ha Rajasthan watla kin ïa knieh ruh ha Telangana.
Ka jingpyntreikam jong ka Shillong Traffic Police ïa u “Khnap" (Clamp) kam pynpei skhor ïa ki nongniah kali namarba ki nongniah kali pynieng ïa ka kali wat ha ki jaka ba la thoh “No Parking,’ kaba wanrah pat ïa ka jingsuhsat jong ki nongniah kali kiba bud ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bad ïa ki nongïaid nongieng.
U Momin u la pynkynmaw ba ka sorkar ka la kren shai sha ki sengbhalang ha ka jingialang kaba la long ha naitung jong u snem ba la dep, da kaba ong ba baroh ki jingujor pyrshah ia ki sengbhalang kiba ia khih ban dawa ILP yn weng noh.
“Namar kiei kiei kiba mih na ka shyntur ki mih na ka dohnud, bad ka pyntngit ia u briew.
Ka seng ka la lap ruh ba ki don bun kiwei pat ki jingduna kane ka skul, ha kaba ymdei tang ka jingbym wan tista une uwei u nonghikai ha kine ki 11 snem, hynrei kam shym la don ruh la ka jong ka ïing skul kaba thikna bad kane kaba ki pynlong mynta ka dei ka ïing dorbar jong ka shnong.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi naka liang u kongsan bad u symbud kongsan kila ai mynsiem shibun ïa ki Pastor ki rangbah Balang bad ïa baroh ki dkhot kiba dei jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ba ki la lah ban pyntyllun ïaki kam naka bynta ka kam shakri ïa u Blei ban pynsaphraing ïaka khubor ka jingpynmim jong u Blei ha kylleng ki jaka ban pynsngew thuh katkum ka jingngeit ki khun Khristan kiba ngeit katkum ka ktien u Blei (Bible) khamtam ïa kita ki bym pat tip shaphang ka ktin u Blei ba im.
Ka kali ka la leit tynrah beit ia ka kynroh jong ka skulbah ICFAI, kaba la wan rah ia ka jing jot jing pra jong ka kali bad ka kynroh ruh kumjuh.
U la ong ba u khlem kren tohmet ne kren khlem akor eiei ruh em, “Nga khlem leit byrngem, khlem leit kob, ngam ju mlien ban krne khlem akor, de itang ka jingthmu pynjah burom ia nga" u la ong biang.
Na ka liang ka seng ka la ai por hapoh 15 sngi ia ka sorkar ban maramot noh ia kane ka surok, lym kumta ka seng kan shim ia ki rai jingiakhih kiba tyngeh.
Shillong, 24 Rymphang: U wei u pulit Havildar uba la tip kyrteng kum u Sengbath Marak u la shah siat ha ki lehnoh GNLA na ki bynta ki kti jong u bad u la mynsaw jur.
Shillong, 27 Lber:Haba kren ha ka dorbar kyrpang ka KHADC mynta ka sngi u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba un sa pynmih ia kawei ka kot kaba un ai kyrteng ia ka ‘Please Arrange’ bad katei ka kot u la ong kan batai ia ki jingjia ha KHADC.Ia katei ka kot u bah Shylla u la pynshong nongrim ia ki jingjia ha District Council kaba ia tyngkhuh bad u Secretary barim jong ka u bah Welljune Syiemlieh, “Ha katei ka kot ia u bah Welljune, ngan buh kyrteng noh da u bah Welldone" u la ong.
Balei ngim wanrah noh ïa kine ki kompeni ha ka jylla  jong ngi?", la ong u Saleng.
“Lada don ka mon, kam don jingeh ïa ka Sorkar Pdeng ne Sokar Jylla ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka rukom pyntreikam ïa ka ILP ka ïapher na kawei ka jylla sha kawei pat hynrei ban shu aidaw ba ym lah ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka Meghalaya kadei ka khyrdop sha kiwei ki jylla kadei ka bym lah satia ban pdiang," la ong u bah Lambokstar.
Ka por thep kyrteng ia ki kyrtong (Nomination) kan long na ka 31 tarik u January haduh 7 tarik u February 2023.
Ia u Lat ka jylla la synran lang da u SP ka West Jaintia Hills u Bikram D Marak.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongialam jong ka KSU WKHD Unit, ka la leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi IAS ban kyrpad ia u ba un shimkhia lem na ka bynta ban pynioh noh ia ka bai lut ksan sha kitei ki lai tylli ki long iing kiba la mad ia katei ka jingpluh iing.
“Ka jaitbynriew jong ngi ruh ka don ïa la ka jong ka khana pateng ha ka saiñ hima sima.
Kumjuh ruh,lada u candidate u kwah ban ïaleh election,un kylli shwa na ki nongialam ka party haduh katno lak ne katno klur ka party ka lah ban ai bai seng ïa u/ka ha ka election lada u ïaleh  bad ïoh tiket na kata ka party.
Haba iathuh ia kane u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la ong ba kane kan pynlait ia ki na ka jingshah tukar da kiwei pat bad ba kin ioh ia ka mon laitluid.
Ki nongkitkam ka HANM Mawshynrut ki long, President Armstrong L.Nonglait, Vice President Marshanlang Rongrin, Secretary Biningstar L.Marshilong, Assistant Secretary Khrawbok Marthong bad kiwei kiwei ki nongkitkam ha ryngkat 30 ngut ki dkhot.
Haba jer ïa ki jingbym lah treikam jong ka Sorkar MDA, ka Mamata kala ong “Kaei kaba ka Sorkar kala leh ha kine ki san snem? Nga kob ïa ki ban pyni ïa ka report card ïa kaei kaba kila leh ha kine ki san snem.
Ki samla ba la biang ka kyrdan bad kiba smat ba sting kim dei ban ia tur sha kane ka kam da kaba mutdur ia ki khlur ha bneng.
La khang ban iaid trok baheh bad barit ha ka 1 tarik Naiwieng 2014 baroh shisngi.
“Nga don tang kane ban ong ba u dei ban pynleit jingmut tang ïa ki kam jong ka party lajong," ong u Vice President ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kynthoh kylla ïa ka jingdawa hiar shuki jong u National Secretary ka BJP u Rituraj Sinha ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Bah Lahkmen Rymbui da kaba ong ba um shym la lah ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah kiba sah ha khappud hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Hadien pat kala pynlang iaki ñiut bad leit bret sha Marten, Mawiong kaba la hap ban sangeh noh hadien ba la pyrshah ka seng samla shnong Mawlai.
Haba kren ia ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Conrad ula ong ba ka don ka jingthut ha kaba iadei bad ka jaka, namar ba ki don kiba iatyngkhuh bad ka jaka ka tnad khlaw, don ki jaka jong ki riew shimet, don ki jingpyrshah na ki nongshong shnong bad kane ka la pynsahkut ia ka jingshna ia ka surok.
Namar kane ka ai jait sha ka kmie ka dang mih hadien ba la wanrah ïa ka Sixth Schedule ka aiñ kyrpang ban ïada ïa ki riewlum rit paid.
Ka Narcotic K-9 Unit da ka jingïatreilang bad ki ANTF ki ju pynlong borabor ïa ka jingtalasi kyndit ïa ki kali ha shilynter ki surokbah ha ki jaka sor/ki shnong bad ha ki jaka ba kham kynrei ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok.
Ki la shah bun palat ki briew ban rung shapoh.
Lada don ki kam ba kyrkieh bad ki bymlah shuh ban kiar, kum  ha ka pang ka shitom bad kiwei, ki briew ki dei ban pyntip shwa ia ki nongkitkam shnong ha shwa ba kin rung kin mih hapoh shong bad ki dei ruh ban kynmaw ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kum ka jingdeng ia ki mask, ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei de lada kiwan sha Sohphoh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalahkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong SC, kane ka kol kala wan ha ka jingïakhun jong ka kylla step ha ka minit ba 35 ha kaba u rangialehkai ka Dulong u Do Lakiang ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol.
Katei ka jingialang ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan mardor kaba mar T.10 lak tyngka sha ki bahaing jong kitei ki 2 ngut.
Ka AAP ka la rai ban pyniakhuhn da u bah Ameringtone Khar shiing u ophisar ka tnad kam khlaw (IFS) ba la shong thait noh, u ba long ruh ha ka juh ka por u State Co-ordinator ka AAP bad u nongseng ia katei ka seng ha kane ka jylla, uba dei ruh u nongkyrshan radbah jong u Anna Hazare.
“Lymda khapat ia u briew, umlah ban iohi iaka hima u Blei, Ioanis 3:3.
“Manla ka por ki nongtrei jong ka JHADC ki wan sha ka shnong jong ngi bad thew ban woh ia ki jaka jong ki nongshong shnong jong ngi kiba aplai ia ki Land Holding Certiifcate(LHC) ban register iaka jaka jong ki bad ka JHADC.Nga sngew ban pyntip sha phi ba kini ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan thew jaka, ki shait dawa pisa na ki paidbah jong ka shnong ngi bad ki don ka dor bala buh bad ym lah ban pynduna," la ong u Ma Pala haba ujor sha i Revenue Officer ka Konsil.
Haba la kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha ïing Seng, Mawkhar, la ïoh ïa ki kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Hammar Singh Kharhmar Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rgh Donbokstar Kurkalang, bad la pynhhiar ïa ka lama ka seng da u Rgh Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la ïaid tawiar lai sien lai wat ïa ka lympung bad wanphai noh artad sha ïing Seng, ryngkat ka phawar arted lynti.
Lada ka tnad pule kam shim khia, ka baibam jong ki khynnah skul LP mynta u snem ka lah ban duh ei namar ba ka tarik ba khadduh la buh ha kaba kut jong une u bnai Nailur na ka bynta kane ka snem ba mynta.
Kine ki seng ki leit plie tnad man ki thaiñ man ki shnong.
Ïa ka jingshahjied u Timothy kum u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ la pynbna da u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Thomas A Sangma hadien ba ym don kiwei pat ki kyrtong, lait na u Timothy uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon ban shahjied kum u Symbud Lamphang.
Hadien ba la pynbna ïa kitei ki Rule, ki la don ki briew kiba dei ki Hindu, Sikh, Jain, Buddhist, Parsi bad Khristan kiba dei na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan, bad kiba la rung sha India haduh ka 31 tarik Nohprah, 2014, namar ka jingshah ban beiñ na ka daw ka jingngeit lane ka niam jong ki, kiba la phah ïa ki kot ki sla ban kyrpad ïa ka sorkar ban ai syrnod ïa ki ba kin long kum ki nongshong shnong ka Ri India.
Te pyrkhat katne kata ka jingstad jong u ba haduh ba u la sam bynta lang ïa kata ka jingstad jong u, sha baroh ki jingthaw.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingïakhih da kaba shah thngan ba la khot da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Charles u la ong, “Ngim kwah ban ong eiei ïa kaei kaba kiwei ki seng ki leh.
U Conrad uba la niew ba u Dr Donkupar u dei kum u kpa u nongialam bad nonghikai ia u ha ka jingsynshar khaddar,  u la pynpaw ia ka jingsnewsih bym lah batai shuh ia ka jingkhlad kyndit noh u Dr Donkupar.
Na ka liang ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong ha ka jingialang jongka ban long ha ka 22 tarik ban iakhun ha kane ka kynti na Tura.
Namarkata, lymda don ka jingpynkylla ia ka ain kan long kaba eh ban iaid lait ioh shah trei pynban.
Ha katei ka jingialang, ha kaba plie ia ka jingialang u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC, u la pynsngew ba ka por ka dawa ban wad ki lynti ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh jingshai bad jingiada halor ki hok jong ka jaidbynriew bad ha kaba u la pynsngew ba kawei na ki lynti ka long ban bishar bniah halor ki dulir iateh bad ki dulir kular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) kaba la soi bad mynjur ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States, ha ka 15 December 1947 bad 17 August 1948 ha shuwa ka 26 January 1950 ba la pynjari ia ka Constitution Ri India bad ban bishar lada kane ka dulir ka dang im ne ka la iap khnang ban sngewthuh kumno kan iada ia ngi nalor ki kyndon Sixth Schedule.
Ka Pyrthei baroh kawei kala ïaid shakhmat, to ngi ruh ngin wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ngin tur shakhmat da kaba ngin jied ïa u shrot bad u paia ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ban kyntait noh mardor ïa ki nongkhwan myntoi shimet khnang ba ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan kiew rasong biang ha baroh ki liang.
U la iathuh ba, ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka ain shongwai bad yn ailad kumba shibnai ia ki paidbah ba kin ai jingmut.
U Myntri ha ka jubab u la ong ruh ba ka tnad ha ka shithi kaba 2tarik u Nailar ki la kren ïa katei ka mat bad ka Ministry of Home Affairs (MHA) ban bteng ïa ka skim BADP na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba sah ha ki shnong khappud.
Ka sorkar India ka la khang ban ialang paidbah palat ia ka san ngut.
“La rejister mukotduma ia ki nongialam ka GSU, FKJGP bad ADE bad ka dei ka sou moto case ba la leh da ki pulit", la ong ka kong Roshan.
U bah Pynshngaiñ u la ioh ban ia kynduh ia ka Sonia ha ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi ka 16 tarik u nohprah.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Titos Chyne, u ba la iathuh ba u la ju long u nongsam pamphlet ha ka por bad u Bah Swell.
La pyniaid ia ka jingialang da au Sport Secretary ka seng kmie u Sebestian Kharjana bad la pynbam smai ia ki nongialam jong Ri-War Regional Unit da u General Secretary ka sengkmie u Clearance L Mawnai, la ia donlang ruh u President Rangbah duh ka seng u Bah A K Gashnga uba la kyntu kynpham ia ki nongialam jong ka HNPM Ri-War ba kin long kiba trei shitrhem na ka byngta ka ri bad ka pateng ka ban wan.
Balei la ong kumta naba lada ymdei da kumta Balei pat ki Bar Jylla bad ki Bar ri kum ki Nong Bangla Desh ki ioh ban Bsuh khlieh dakaba suk haki Shnong bapher bapher ka Ri Khasi Jaintia bad ym tang katta, la don ruh ki bar jylla bad ki nong Bangla kiba la kylla long ki nongshongshnong bapura Ka jylla Meghalaya namar baki don la ki voter id.
KHLIEHRIAT: Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh bording ha ki thain Narpuh bad ka daw ka jinglip light ym don bal ah pynthikna.
“Kum ia une u ksuid iakjakor la dei ban pynshitom da ka shnong bad u paidbah shuwa ban aiti sha ki bor ain bad ym dei ban ailad ba kum une u jait jingthaw un ioh ban kharoi ha kane ka jylla namar ba ka long ka jingma ia ki khyllung khynnah kiba lui lui bad kumjuh ruh ia ki samla" ong ka kyrwoh khubor.
Ka phang pdeng jong ka kalong ‘Our World-Our Future and Gender Equality’.
Ïa kane ka skim RKSK ka Ministry of Health & Family Welfare kala sdang naduh u snem 2014.
Baroh la tip shaphang ka Iawshibdi ka ba kynthup ia ki kur Laloo, Lamin, Diengdoh, Marngar bad kiwei kiwei kiba la saphriang ka longkur longjait kylleng.
U President jong ka UDP Central Body u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang jong ka Meghalaya Legislative Assembly haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka UDP ha Mawsynram mynta ka la nangkhlaiñ namar ka jingwan ban pynïasoh jong kiwei de ki nongkyrshan.
U DG u la banjur halor ka jing donkam ban don bynta bad ïoh rung khamtam ki khun samla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka NCC.U DG u la leit ban jngoh ïa ka Shillong Group Headquarter bad u la shim bynta ruh ha ki jingleh burom ki Guard.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka surok PMGSY ba la pyntrei da Assam kaba dang iaid shakhmat na Amring sha Narling bad kan poi duh Umshalini, kitei ki shnong ba don ki kot dulir longtrai ia ka khyndew ne Patta na u Syiem Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ioh napoh Jirang Block, Meghalaya.
Ka ktien ‘jing’ ka dei ka ba pynkylla noh ïa ka tienkren (verb) sha ka tienpasoh (noun): kum ka nuksa, jing-kieng ha ka jaka ban ong da ka ktien tynrai pyrnon, jing-thiah ha ka jaka ban ong da ka ktien tynrai palong, jing-duwai ha ka jaka ban ong phirat, jing-ïalang ha ka jaka ban ong dorbar, jingkhang ha ka jaka ban ong ka dwar, jingker ha ka jaka ban ong phrah, kynroh, shahksew, pyrda bad kumta ter ter.
Ka cabinet, lyngba ka  Programme Implementation Department, ka la rai ban pyntrei kam ryntih ia ki skhim jong ka sorkar ha man la ki District bad la thung ia uwei u myntri, ha kawei ka District ba un peit, na ka bynta shisnem, ha kaba un pynbeit bad pyniaid ia ki jingialang lem bad ki khlieh jong ki District bapher.
Dei namar kane ka daw ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka jaka ki la hap ban iaknieh ia ka bam bad ia ki jingdonkam ba la pynpoi sha katei ka jaka ha ka Sngi Palei.
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L) Capt.
“Naduh ba ka KPC ka la wan ha kane ka state, ngi la dep pynshai ba ngin nym pdiang ia ka CAB.Ka jingieng bad ka jingiakren ka long kaba shai bha ba ngin nym pdiang ia kata,"ong u President ka KSU u Lambok Marngar.
“Ka iing dorbar thymmai ka Parliament ka dei ban thaw ha shwa ka 2 tarik Jylliew bad kumba ka long, ia ki jingdonkam baroh dei ban pyndep shwa katei ka sngi, kaba mut ba ka elekshon MP ka lah ban long ha Iaiong ne Jymmang", u la ong.
