Ym shah ban rung na lad Tiara Restaurant sha Golf Tri-Junction bad ki kali kidei ban iaid sha Pynthorumkhrah.
Kane ka jinghap slap kyndit ka la jia ha ka por noh phai sngi ha kaba ki nongrep ki dang ot dang lum ïa u kba ha ki pynthor kiba don ha katei ka shnong.
Haba phai sha kawei pat ka liang, la phi beiñ katno katno ruh, u Conrad K Sangma u la leh la ka kam, 50 snem ym don sorkar ba patiaw ban pynbeit pud bad ka Assam hynrei une te u la leh halor ka “give and take policy".
Haba phai sha kawei ka liang pat, la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 1,200 ngut ki paid Manipur kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit ban rieh tngen ha ki 12 tylli ki ïing dara kiba don ha ka thaiñ Cachar district jong ka jylla Assam.
Ka sorkar India ka la pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ki briew da kaba phiah ïa ki skhim bapher bapher ha man la ki tnad ophis sorkar da kaba bhah kyrpang ban kyntiew da ka jingthmu kumno ban wanrah ïa kata ka jingim kaba long mar katjuh bad ki briew da kaba ka la ai ïa ki skhim shna ïing, ki  surok, ki mar rep, ban seng kam seng jam la jong lyngba ki Self Help Group bad ki Society bad kumjuh ruh ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah bad ruh ha ka pule puthi.
Nalor kata u Bah Synrem u la ong ba ka case pyrshah ia ki ka long tang ka bynta jong ka jingiaid lynti hynrei ki don ia ka jingngeit bad ka jingkyrmen kaba skhem ba ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ki don ryngkat lang bad ki bad kumta kim don ia kano kano ka daw ban sngew syier.
“Ka jingmlien ban poi slem, sha la ki jong ki kam, ka pyni ba kam dei satia ka kam shakri sorkar bad kumta, ka lah ban poi sha ka jingshah tian bishar kaba tyngeh bad ka jingpoi thikna sha la ki jong ki kam, ka long kaba dei ban bud pyrkhing da baroh ki nongtrei" ong katei ka tnat Sorkar.
Utei u chairman ka KHCF u la ong ba ka jingthmu jong ka Tamasa kam dei tang ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka jaitbynriew ha ki kolshor hynrei ka long ruh kum ka jingpynneh pynsah ia ka kolshor la jong.
U la ong ba ha konstitwensi jongu mynta hap ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka pisa.
Shuh shuh la ong ruh ba mynta ki jingïalehkai siatkhnam ki la don la ki aiñ ba ki nongseng ïa kane ki buh bad pynbeit katkum ki kyndon (rule and regulation).
Ia kol, la ioh thep da U Joshua King, ha ka minit kaba 47 bad 74, nangta sa U David Brooks ha ka minit kaba 63 bad U Charlie Daniels ha ka minit kaba 95.
Kiba ioh pang, ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 3.6lak ngut bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 1.79klur ngut.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Jadu aiu sha", la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang 2023.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka pisa baroh kaba la pyllait haduh ba kut jong u bnai Rymphang, 2023 ka long T.349 klur na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka projek Smart City ha nongbah Shillong.
U Bah John uba la ialeh teng na UDP ha u snem 1998, u la rai ban iakhun mynta ha kane ka kynti na ka Congress.
Wat ka ri China kaba la pynmih ia u Corona ruh kam lah ban iada ia la ki briew.
(Synniang).
Kane ka jingleh niam Puja ka la sdang ha ka 4 tarik bad ka la kut mynta ka sngi bad ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingjia.
Kham mynshuwa  u ma Elias Susngi uba ju long mynshuwa u nongkitkam jong ka NPP na ka shnong Namdong ula wan ban kyrshan ia une u kyrtong ka INC.Dang shen u Head Symblai naka shnong Nartiang, u ma Lis Suna na ka shnong Kdiap ruh ki la wan ban iatreilang bad u ne u candidate ka Congress.
Ym lah ban len ba ka Khristmas kaba nyngkong ka khleh lang ka jingkmen, ka jingdukha mynsiem bad ka jingpisa jingmut.
Shillong:U myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka jylla u Marcuise N Marak ula ong ba ka jingkylla ka mariang ka la wanrah ka jingma bad ka jingtyrkhong um ha ka jylla baroh kawei.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane?Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lumba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Katba ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Lada ngi pynkyllur ia ka NRC jong ka rukom treikam ka Sorkar India, baroh kito ki shynrang dkhar, khyllahjait, bar jyllai ki dei ban mih noh na ka Jylla jong ngi da kaba shim naduh u snem 1971.
Katkum ka jingong jong u, kiban myntoi na katei ka rai jong ka sorkar kin dei ki khun samla nangne shakhmat bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Kum ka seng ka ngeit skhem ba ha kine ki ban sa bud, ka seng kan ïoh ïa ka jubab na ka sorkar bad ka seng ka ngeit skhem ruh ba ka jubab ka dei ban long kaba bha namar kane ka dei ka mat kaba la ïakhih naduh ki por kiba mynshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Kerbok Malai Secretary ka Ri-Bhoi Youth Developmental & Social Organization ha ryngkat ka jingïadon lang u bah Givinson Lyngkring, Asst.Secretary u la ïathuh ba ka ba sor Nongpoh kaba dei ruh ka Head Quater jong ka Ri-Bhoi ka la don kam da u 132KV Sub-Station ban pynbiang ïaka bording bad ruh ban lah ban sam sha ki shnong namar kumba long mynta la sam bording tang da u 33kv sub-station kaba la buh jingeh shisha ïaki paidbah ka dong bad ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang, ki shi kynum ki la kyntu kynpham ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ki ban trei shitom khnang ban wanrah ia ka jingjop ia u Dr. Jemino uba long u kyrtong monlang jong ka MDA na ka party UDP.
Haba wanrah ïa ka Zero Hour Notice lyngba ka khubor na la mih ha Mawphor, u Bah Mayralborn, u la ong ba une uba shah pynïap udei nongpyndap ïa ka ïing ka sem bad uba don ruh bun ngut ki khun bad ka kurim.
Ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ka jingpynbiang ki lad ai jingiarap pisa sha kito ki bynta jong ka imlang sahlang kiba la shah ieh bein.
Ka Pentagon, ka kren sngewkhia jur ha kine ki sngi, ba ka China, kan leit ban shna ia ka steshon jongka ha suin bneng bad katei, la shim ba kan dei ka jingma kaba khraw ia ka jingshngain jong ka America.
U Babu Chosterfield u la ong ba kine ki sur Khasi tynrai ki la duh noh namar ba ki briew ki la pyrshang ban bud ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong.
“Kan long lehnohei bad sepei lada ngi trei borbah napoh hynrei ka jingpyrkhing pat kam don ki jingsniew kin nang ïoh ban rung laitluid kum ban pynkynmaw ha ki por jong ka Covid-19 ladon ka jingpyrkhing ïa ki briew baroh shuwa ban rung sha ki jylla ban hap ban pyndep shuwa ïa ki kyndon ha Byrnihat Entry Check–Gate bad lada ka Sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka jylla bad khamtam ka jingieid ïa ki khun samla kan pyntreikam kumjuh na ka Entry Check-Gate Byrnihat, lym kumta kane ruh kan long kum kawei pat ka khlam ka ban ym lah ban ïoh ïa ka dawai ban pynkhiah," u la ong.
U la ai jingmut ruh ba ka sorkar ka la pyndonkam da u chairman barim jong ka HNLC, u Julius Dorphang, uba dei u nongthaw aiñ barim jong ka Mawhati, ba un wanrah ka jingsuk jingsaiñ ba shi junom.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ula ong ba ha kajuh ka sngi kin buh ia u mawnongrim ban tei noh shen ia ka Fire & Emergency Service Station ne ka ophis jong ka tnat pynlip ding ha Raliang.
Haba ki pulit bad ki nongshnong ki la leit hiar sha kane ka ïing, la lap ba u Bah Dijestarfield u ladep ban phasi ialade.
“Dang katto katne snem mynta, ki longiing ha ki jaka nongkyndong kim lait na ka jinghap pyndonkam ïa ka dieng, ki Stove umphniang sharak, u rnga, ka ieit masi bad kiwei kiwei," la ong u Myntri da kaba kdew ïa ka jingktah jong kine ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie bad ki khynnah khyllung ha ryngkat ka mariang.
Shillong, Naitung, 23: Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ban pynbeit mardor halor ka thungkam thungjam ha Post Office na bynta ka post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM) vad Branch Post Master (BPM).
Ha katei ka Dorbar bah, la wan ban iashimbynta da ki hajar ki ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba hap ha Hima Sohiong, nangta u Bah Charles Mar ngar, MDC Mawhati kum u Kongsan, kiwei ki nongkitkam ka shnat Hima Nongwah Mawtamur, kiba kynthup ia u Bah S.Osborn Kharjana, u Bah Estansing Jana Nongbet, u Bah Osbourne, ki rangbah shnong lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
JOWAI: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban kan pynneh ia ka kyndon aiñ ban shim ‘No Objection Certificate’ na ki Autonomous District Council ban pyndonkam ia ki jaka puta ban tih mawshun.
Kat u ba bam ia ka met bad dih ia ka snam jong u Jisu un leh ia kata da ka mynsiem kaba khlem thohbria, lym kumta un shah pynrem junom ha u Jisu", u la ban jur.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 168 ngut.
Na ka liang jong ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia katei ka kyndon, ha kaba u nongniah kali, u die ban pyndep ia ka Class 8.
Ïa kine kiba la shahkem ha ryngkat ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Ambassa kaba don ha Tripura.
Ka ophis ka District Legal Service Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District ha ka 1 tarik Nohprah ka la rakhe ia ka ‘World Aids Day’, ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
)Ki paidbah nongshong shnong kynthup naduh ki Samla, ki Longkmie, ki rangbah mynta ka sngi ki la shim bynta ha ka jingïalang paidbah ba ka shnong ka la lum la lang na ka bynta ban pynshai halor ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka Solid Waste Management khnang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah bad khamtam ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh katei ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Kum juh ïa ka ïingmanena ka ïingmane jong u Paulus sha ka ïingmane jong u Petrus bad mynta sha ka ïingmane u Francis Assisi bad ym sngewphylla eiei ong u Sohblei Gerald Khongji kine ki jingkylla ka dei ka lynti ïaid ba U Blei U la btin lynti ïa ki khun Khristan jong ka Balang shnong Sohphoh.
U Bah Bindo haba kren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ïa ka jinglyngngoh ba u la ïoh tang khyndiat ka vote ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
U Deputy Commissioner BS Sohliya haka jingkren ula ai khublei kyrpang ïaka Dorbar Shnong Sahbahmuswang namar ka jingsngewthuh ïaka jingdonkam bad ka ai ka jingkyrshan bad NOC ban pynïeng ïa kane ka ïing.
“Nga sngewsarong ba ka Mawlai SC ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha kane ka samoi kaba mynta bad nga ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka Mawlai SC bad ïa baroh ki rangïaialehkai kynthei bad shynrang kiba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong Mawlai," ong u Bah PT Sawkmie.
“Katei ka jingwan thew wan woh jong utei u kontraktor na Assam ïa katei ka jaka, ka pyni shai ba ka jingkyntu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla, ba katba ym pat dep ban ïa pynbeit ïa u pud u sam u ba thikna, kam dei ban don kano kano ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar la ka dei na Meghalaya ne na Assam.
Katkum ka jingong u bah Hek, ka jingpyllait ia ka CAA ha Meghalaya, kan pynioh kabu ia ka party ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ki pulit ki la khanglad ban rung sha ophis jong ka GHADC, ha ka jingjngai kaba haduh 100metre, hynrei kitei ki paidbah, ki ia lum lang shi jaka ha Government College ha Teteng Aja bad nangta, ki ia iaid paidbah shriak bad rung beit sha phyllaw jong ka Garo District Council bad ynda poi ha ophis jong ka GHADC, ki seng bhalang, ki pynlong jingialang paidbah ban dawa ia U CEM, ba u dei ban hiar shuki noh mardor.
“La iathuh ba kitei ki khynnah, ki la lait na ka jingma" lait noh sa hynniew ngut kiba dang don ha ka jingshah sumar ha katei ka jaka sumar pang,ong u doktor ba sumar ha ka hospital sorkar ha Bisfi.
Ha Baghmara u Myntri ka tnat Bording u A.T.Mondal u la pynher ïa ka lama lairong bad ha ka jingpyni nam ïa kit abut, ka ophis Soil and Water Conservation, ka DCIC bad ka Agriculture and Farmers’ Welfare ki jop ïa ka khusnam banyngkong, baar bad balai.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Momin u la ong ruh ba ka jingrai jong u ban ïaleh ïa ka election, ka dei eh namar ka jingkwah jong ki paidbah nongkyrshan, kiba na ka por sha ka por ki ju wan ban kyntur ïa u ban ïakhun beit wat lada u hap ban ïaleh kum u kyrtong shimet ruh.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingsoi ïa katei ka soskular ka khlem ïadei satia bad ka kaiphod jong ka Boundary Committee jong ka Council kaba ka la phah sha ka sorkar jylla.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ki hok jong ki nongtrei, ka Myntri ka la ong, ki la don artylli ki jingjia ha kaba ki nongtrei jong ngi ki la iakynduh ia ki jingjia tyngkhuh kali kaba jur ha kaba uwei na ki la pynbna ba u la kylla anna.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ia u Thapa na ka bynta ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan.
“Ka jingwan pyrshah u MLA ka party Congress ia ka jingpyntreikam ILP ha kane ka jylla hato shuwa ba un wan kynduh ia u Myntri rangbah u la wan ia syllok shuwa bad ka Congress party na Meghalaya" u la ong.
Ban shna ia u kot Kudi Nar hap ban shna leh ia ka programming jong u Remote khnang ban sngewthuh ban pynher ia u.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka Sorkar Jylla kala ïoh pdiang ïa shibun ki jingujor na ki samla pule ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynngat thoh eksam CUET shabar ka Jylla kum ha Ranchi, Jharkhand, Jorhat, Dibrugarh, Kolkata bad kiwei ki Jylla ba Shathie ka Ri," ong u Conrad ha ka shithi.
Haba pynshai paidbah ha kane ka sngi, u Bah C.Syrti, u la ong, ba ki bor pulit ki sngewkhia eh halor kane ka jingkiew stet bad jyllei ki samla kiba la shah pynngop ha ka jingdih drok, ha kaba kane ka la buh ha ka jingma ym tang ia ka Distrik hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
I Ma Kerios Wahlang I la kren mardor, ‘I Parad Haridon I dei u khlur duhalia ba kynsai, bad ha All India Radio nga la ïoh ban pyntbit shuh shuh la ka sap; nangta I Ma Berrywell Kyndiah I la kdew nyngkong bad hikai ïanga shaphang ka duitara’.
U la ong ruh ba ka seng ym tang ba ka la ujor ha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki kali kit syiar, hynrei ka seng ka ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u SP ka Ri Bhoi ban ïa shim khia lang halor ka kane ka kam kaba ktah ïa ki paidbah ka jylla.
Hynrei, lada kiei kiei, ki long da kumwei pat, ka por ka neh hajuh.
“Ha kane ka prokram kin don ki mat ki ba kin ïatai kum ki jingeh kiba ki briew kiba duna dkhot met ki ïa kynduh, ka jingkylla ka mariang,  haba ïa dei bad ka Khlam ne ‘pandemics’, bad ki wei kiba ïa dei ba ka imlang ka sahlang.
" Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah RV Syngkon, Beinonai Phiapi, Dr.Andrew Zimik, Registrar, Sandrew Syiem, Environmental Engineer, MSPCB, Dr.Jemima Marak bad u  Dr.Paul Bhaggien, Vice-Chancellor, NEAU.Da ka jingsngew sarong ka Meghalaya ka la ioh ban pynlong ia ka Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) selection trials ha Whitewater village ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai ban jied sha ka kynhun na India ka ban leit iashim bynta ha ka ICF Canoe Slalom World Cup 2024, bad ka Kayak Cross events kaba dei kaba kongsan na ka bynta ka Paris Olympic Games 2024.
Hynrei ka longïing ka long ruh kawei na ki kynhun ne lympung ba la ñiewsting kheiñsting leh sting bad leh bym dei eh ha ka imlang sahlang mynta ki sngi.
U Akash K Choudhary u ïoh ban khur wicket kynthup u Sanvert Kurkalang.
Lada ngi iehnoh ban bud ïa ki riti ki dustur ïa kaba ngi khot ka kolshor (culture) kiba hikai ïa ngi shibun eh ki jinghikai kiba nylla tang namar ba lah kylla Kristan te ka long kaba bakla.
Ka aïom Khristmas ka la poi bad ha baroh kane kadei ka aïom jong ka jingkyrmen.
Ïa ki e-scooty bad e-Auto la kaweh lama da ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times, ka Padmashree Kong Patricia Mukhim kaba la long ka Kongsan ryngkat ka jingdon lang jong u President ka Shillong Press Club (SPC) u Bah David Laitphlang, u Managing Director ka JETS24x7 u samla Pynskhemlang Uriah bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha kane ka sngi la don umba palat 300 tam kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha India, haduh mynta ka sngi, ka long  13,387ngut  bad kiba iap, ki long 437 ngut bad na kitei kiba dang don ha ka jingpang, ki long 11,201 bad sa  1,748ngut kiba la jem.
U la ïathuh ruh ba ha ka 21 tarik mynta u Nohprah un sa plie ïa u Mawnongrim ban shna ïa ka Indoor Multi Complex ha Umkoi kaba la ïoh lyngba ka Khelo India ba kot 8 klur tyngka.
Shillong:Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi ha ka sngi Balang, ki la ioh ban kurup biang ia ki bomb, ka pistol bad ki lama jong ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) na ki bynta jong ka Ri-Bhoi District.
Katkum ki khubor na Spain lei, la ong ba u Putin u dang iakhun ia ka jingpang bampong bad kiwei de kiba ka met jong u ka la kynduh.
“Ka long kongsan ban shim ba ka jingiehnoh kam u Bah Manbhalang kam dei ban pynthut ne ktah ia ka jingiaid ka jingiakren iasuk.
Ia katei ka ain ka sorkar India ka la wanrah katkum ka Provision jong ka Citizenship Act 1955 bad ka Citizenship Rule 2003 kaba mut ban sam ia ki Identity Card sha baroh ki ki nong India.
“Ki paidbah ki pynjop ia ka ym ba nga iarap ma nga, kam don jingmut hi ruh ban ia leh elekshon ban khring vote da kaba ialam da kiwei pat ki briew ban pyni sha u paidbah, nga ialade nga ialeh elekshon ngam donkam ban ialam iano iano ba ioh vote , nga tur hi nga leit hi dalade sha u paidbah" ong u bah Don Massar haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ka Meghalaya Cricket Association ka la buh ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban tei ïa ka jaka sah khnang ba ki nongïalehkai kriket kin lah ban sah ha katei ka jaka kumba katto katne por ha ka por ba ki kilanmet.
U la ïathuh shuh shuh ba baroh ki kam jong ka sorkar la pynïasoh da ki jingthmu kiba don jingïohi jngai jong ka jylla ban kynjoh ïa ka thong jong ka ïoh ka kot kaba 10 billion US dollar bad ban kyntiew ïa ka jingïoh jingkot ki nongshong shnong.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Namar ka jingnang bun ka jingwan rung ki nongshangkai pyrthei hapoh ka Jylla, ka kashari kala bthah ïa ka Jylla ban buh ïa ki jingthoh ‘Do’s’ and ‘Don’ts’ (ba shah bym bad shah), u pud ïa kaba ki nongshangkai kim lah ban ïaid palat, u pud ba kin leit shajan jong ki wah bad ruh ban pyrrkhing ïa ki ka jingbtret ïa ki katto katne ki mar kum ki plastic bad kiwei kiwei.
U la ong ba katei ka thain ka dei kaba kynrei bha ki kam runar ha kaba dang shen, ka la don ka jingiather kuli bad ki dkhot seng kieng atiar ba ialam da u Singbirth Marak ba khot sin kum Norok uba thaw ia ka kynhun kiengatiar ka United Achik National Front (UANF).
Ka la dawa ba ki pulit ki dei ban wad jingtip la u kontraktor uba trei ia katei ka kam u dei uba la don jingtip ne-em shaphang katei ka kam bad ka la dawa ruh ba dei ban pynngat ia u hapoh ki kyndon ain.
Ngi rai ban pynmih ïa ka report kaba jylliew na kane ka jingpyrshang ba thymmai jong ngi bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka model ban ïahap bad ki skul ki kolej baroh, ha kano kano ka distrik.
Ngi donkam eh ia U Blei ha ka jingim jong ngi bad kane ka pyrthei kam nym lah ban ai ka jingkyrmen ha ka jingim jong ngi.
Hynrei kaba phylla ka long ba u Maduh um ju bam ja shuh naduh u snem 1989 bad mynta la don kumba 32 snem ba u khlem bam ja shuh hynrei u la shu bam beit tang da ki jingbam ba shet ha tandoor lane u ata bad ki katto katne ki jait doh lem bad u jhur.
Hynrei lada phi long ki nongkylla jutang ka kam hi ka batai ia phi bad ka jubab ba phin ioh ka long u soh jong ka jingkthang.
Shillong, 27 Nailar:Mynta ka sngi, ha por 10.30 mynstep, ki lai ngut ki nongialam jong ka Congress, kiba kyn thup ia U bah DD Lapang, U SC Marak bad U Bah HDR Lyngdoh, myntri cabinet jong ka sorkar Jylla, ki la ia kynduh ia ka Sonia Gandhi President jong ka AICC, ha ka iing sah jongka ha 10, Janpath ha New Delhi.
Ka achik, ka la buh ruh ka jing dawa ban pynlong ia ka nongbah Tura kum ka nongbah ba ar jong ka jylla Meghalaya lane ka nongbah ha ka por tlang, na kiba bun ki daw kum ka jingduna ka ioh ka kot, ka jing ia sngewpher bad ka saiñhima sima hapdeng ki paid garo.
“Ka daw ba nga rai ban iakhun iaka elekshon ka dei ba kiba bun ki nongkyrshan jong nga kila pynshlur ban iaid shakhmat hadien ba ka 3 Raliang Constituency kala shah iehbein shaba palat bad duna kia kam pynroi," la ong u ma Garod, uba long ruh u secretary Raliang Constituency UDP Circle.
Ki khubor pulit ki iathuh ba ka kynhun SRT ka la lah ban sei ïa ka met mynta ka sngi ha ka por 12.30 myn sngi, bad ka shim por haduh shi kynta ban wan pynpoi ïa ka met sahlor surok bah, namar ka um ka la kit ïa ka met jong utei u nongbud trok ha ka jingjngai kaba haduh 200 mitar bad ha ka jingjylliew kaba 400 phut shapoh.
Ka sorkar ka la ong ba la bthah ia ki tnad sorkar ba kin lum ia ki jingdonkam bad ban phah jingtip sha ki dkhot ka komiti.
“Ki dei ki briew kiba la ïoh jinghikai pyntbit.
Ngi hap ban shu kyrmen ba ki samla jong ngi kin ïa kyndit thiah noh bad long kiba trei shitom bad minot ha ki jingpule khnang ba kin poi lem sha ka jingjop kumba long kiwei ki jaitbynriew.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Paiem AS Malngiang u Syiem Hima ka Mawsynram bad ki Rangbah shnong jong ka shnong Syntein ki President Secretary Seng Khasi na syntein Kenmynsaw, Kenbah, Mawkaphan, Jympiat bad Na mawsynram na Mawkasain bad kiwei ki para riew seng Khasi na jan bad na jngai.
