Ki Pulit kila shimti iaka met ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
U Dr.Rijal u la ong ruh ba ka sorkar kan ym pynbunkam satia ban sam ia ki paidbah da ki symbai hynrei kan shu pynpoi beit da ka pisa sha ki bad ki hap ban thied hi ia ki symbai jingri jong ki.
Ka KHADC mynta ka la pynkhreh ban pynwandur thymmai ia ki 29 tylli ki konstitwensi namar ba ki don kiba duna briew palat bad ki don kiba la bun briew palat khnang ba ka jingsam ia ki jingiarap kan ym long kaba noh shiliang.
U Myntri Pynroi Sor, ma Sniawbhalang Dhar ula buh mawnongrim iaka Ayush Hopsital haka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills haka 24 tarik Rymphang.
Shillong:  Ka District War Sepngi Christian HSS (DWSC) na Dangar (Balat)  ka la sdang ia ka  lympung ïalehkai jong ka Subroto Cup Football ba la long ha nongbah Delhi hadien ba ka la lah ban ïakhaid mar ar kol pyrshah ïa ka Brajbhoomi International School, Gujarat, ha ka jingïalehkai ba dei jong ka Group H, ba la long hynne ka sngi Balang, ha nongbah Delhi.
Shuh shuh u Conrad, u la ong ba ka na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban pynkohnguh bad kyrpad ia u Amit Shah ban pdiang tang ia ki dorkhas ka jylla kiba kynthup ia ka jingdawa ia ka Inner Liner Permit(ILP), ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Katkum ka jingioh lumjingtip la ong ba ki nongtrei sorkar ki la ap rai na ka jingiakynduh Mukul ki rangbah shnong kaba la long ha ka 10 tarik hynrei hadien katei jingiakynduh ka bym seisoh,la ong ba ki nongtrei sorkar kin dang ap shuwa kaei ka rai ka ban mih hadien bad kim pat lah rail akin lei tai kyrteng ne-em.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki mynsiem ki laduh ei ia la ka jingim bad bun ngut ki la shitom jur, bad haduh mynta ki dangdon hapdeng ka jingshitom jur haki Hospital Jowai bad Shillong.
Katba uto u nongialam ka Seng RSS pat, kaba iajan bad ka BJP, u Mohan Bhagwat, ula ong dang shen ha Shillong, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Shillong: Mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Mynti Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka Sorkar ka la rai ba ia kito ki longiing longsem kiba shong pynkyrpang ialade ha la ki jong ki iing ki sem lane ki micro-containment area ki bym donkam ban leit sha ki jaka sumar bad ki bym donkam ban leit sha ki isolation centre, ka Sorkar ka la rai ban pynpoi ia ki marbam mardih sha ki thliew iing jong ki na ka bynta ban pynsuk ia kito kiba shong pynkyrpang ialade bad hakajuh ka por ban nym ailad ia u khniang jingpang ban nang iai saphriang shane shatei.
Ka bor shnong kan shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingiarap ba shipor ia kane ka iing, la ong Micky Lyngdoh general secretary Tuber Kmaishnong.
Kine 4 ngut ki kynthup ïa u Johnwell Momin, (professional category) u Jonathan Ïawphniaw (amateur), ka  Daphisha Phanbuh Shullai (professional) bad ka Teesta Rawat (amateur).
La kyrpad  ruh  ba ka  sorkar  ba  kan  pynbiang   ia ki  generator khnang  ban kloi  ki jingtrei kamis ki khyllung bad ki khynnah kapdeng 0-6 years ruh hap leh.
Kita ki khun ka nongiap ki la sngewtynnat ia kane ka jingwan shongkai pynshngain u bah Sokon.
Kumta pyndonkam janai ïa kane ka por bad ki khun da kaba hikai, pynshlur ha kino kino ki kam kiban tei ïa ka lawei jongki.
Ka jingïapait ïapra, ïatan tyllai, ïa kwah burom, ïashet kylla ne shet shukor, ïabeiñ ïakhoh, ka ma lade ki long ki jingijli ha khmat uba bun balang.
Jowai, Risaw 04: Ki nongtrei ka JHADC hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngngor ha ryngkat ki placard ha phyllaw jong ka ophis treikam ka JHADC naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka stadium la don ruh ki jingialehkai kiba kynthup ia ka Gymnasium, Swimming Pool, Table Tennis Hall, Squash Hall, bad ka Badminton.
Ha kaba kim donkam shuh wat ban siew ia ka bai rel namar la dep siew lypa da ka sorkar ki la shu shong ei ban wan phai beit da kaba suk.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka sorkar jylla kan dang bteng ia ka jingleit shaw ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla na Guwahati haduh ka 15 tarik u Naitung 2020, hynrei ka bai kali ba kin wan ki hap ban pynlut hi.
Na ka liang ki dkhot ka TMC ki la kubur ïa ka jingkyrduh kam ki khun samla bad da ka jingkular ban pynrung kam noh da katei ka seng ki nongñiah kali kaba dei kane ka jylla, bad ha kaba ïadei pat bad ka jingpynrung kam kham bun ïa ki khynnah Khasi, ka kompeni ka la pan por haduh ka 22 tarik bad yn sa ïakynduh biang bad ka HNYF halor katei.
Hadien ka klas X la phah ïa u ban leit sha Bosco Mount, Rongkhon Tura, 2010-2012 ban pyndep ïa ka klas XI bad XII.Hadien kane, 2012-2013, u la leit sha Mariamnagar, Agartala na ka bynta ka Pre-Novitiate.
Ha ka por jong U, U la wanrah ia ka politiks jong ka jingkylla kaba bak-ly-bak ka bym ju don mynshuwa, ka politiks ka jingshida, jingkhuid jingmut, jingieid bad jingmap markylliang, jingiarap markylliang, jingisynei ia kiwei, jingai kylluid mynsiem bad kumta ter ter kumba u la hikai ha ka Bible.
Ka jingiathep but shiteng samoi ha Selsella konstitwensi ka la jia dei namar ka jingkhlad noh u MLA na ka seng Kongres u Clement R Marak u tnga ka kong June Eliana R.Marak u ba la long teng ruh kum u Myntri ka sorkar jylla.
Ki ong ruh shuh2 baki Karbi Student ki dawa ban buh biang iaki ktem.
Shillong: Ka Jaintia Student Union ka la thoh da ka shithi sha ka sorkar Jylla, ban kyrpad ban ym leh klet ia ki 3 tylli ki longing kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingbam ia u tit khlaw ha ka shnong Lamin,West Jaintia Hills District ha ka 19 tarik u iaiong 2020.
Ka Manipur, kan thep vote, ha ka 27tarik Rymphang bad ka 3tarik Lber.
Ki jaka rung bad jaka mih ki don 41 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Ha kata hi ka janmiet u Fr Sngi u la pynkhreh ban leit kiew sha kliar Lum Sohpetbneng, hynrei ba la kham pajih na shnong Mawbri, ki la shong thai noh ha kawei ka longïing ha ranab lum.
Ka kong Bamon ka la ong ruh, “Nga ai khublei ïa u MLA ka thaiñ u bah PT Sawkmie ba la wan jngoh ban don lang bad ngi, kumjuh ruh ïa u Rangbah shnong Mawiong Umjapung.
Kane ka long na ka bynta ki paidbah nongthep vote ka Meghalaya ban ai ïa ka rai.
Ha ka tei ka jingïalang u samla Laitphar Syngkrem ha ka jingkren jong u, u la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ba kin ïai minnot haka pule puthi khnang ba shisien ka sngi ïa u lakam synshar ha poh ka bri hynniew trep yn bat hi daki para doh par snam ym shuh da ki bar jylla bad u samla Pynshaiborlang Rani ha ka jing kren jong u, u la sneng la kraw ïa ki khynnah skul ba kin long kiba minot thop bad ban ri ïa ka burom ka akor la ki don hangno hangno ruh bad ba ym juh dei ban don ka jingïasngew pher thaiñ para Khasi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83962 ngut bad napdeng kine 82227 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ki briew jong baroh ki jait niam, ki la ai mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingkhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri.
“Lada ym don ki kyndon ka sorkar kan shem jingeh ban khang lad ia ki khubor khlien tyngab kiba ialam bakla ia ki paidbah" u la ong.
Nongpoh: Ar tylli ki Bike kiba la shah tuh hynnin ka miet na kawei ka jaka ha Mawlai Nongkwar, la lap noh mynta ka janmiet na kawei ka jaka kaba don ha ka thain Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
(NHIDCL) lane ka kompani ba pyntrei ïa kane ka projek, kata ka ARSS Infrastructure Projects Ltd, bad hadien yn sa leh ïa kaba donkam," la ong u Bah Tynsong hadien ka jingjurip ïa kane ka jaka.
Naduh ba la sdang ia ka Abhiyaan, la pynlong san tylli ki prokram Poshan Maah kiba jop ha kylleng ka ri ha kaba la don ka jingiashim bynta ba shitrhem na ki Jylla/UT bad ruh ki tnat Sorkar.
"Ngim ju khmih lynti ba un leh kumta kum u MDC ba la kham iaw ba la shah jied lai sien na Nongthymmai", la ong shuh shuh u Bah Basaiawmoit.
Jowai, 29 Lber:Uwei u bar jylla uba la jrong kti ia kawei ka khynnah skul miet jong ka St.Mary Mazzarello mynta ka miet u la shah khyrwit ha ki paidbah bad la kem ruh ia u da ki pulit ka Jowai PS.Shillong, 29 Lber:U Bah Lamboklang Mylliem, uba dei U Parliamentary Secretery jong ka sorkar MUA, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, ong ka khubor ba thikna.
Ha ka Men Junior – XCO Mass Start, u Dalenmi Sana u la wan kyrdan ba saw.
To ngin ïa kyrshan markylliang para ma ngi khnang ba ka ri kan kiew shaphrang da ka jingtbit ki khun samla ban long ki nongnoh synñiang ha bun ki liang bad long ka nuksa ban ïatei.
Ha kane ka juh ka sngi kumba ju leh man la ka snem yn rakhe ruh ia ka jingdap ba 180 snem ka jingsdang ki skul Lower Primary ha kine ki Lum Khasi bad Jaintia.
“Lah ban pyndap ïa kane ka jingthylli lada ngi trei katkum ka jingtreikam jong ka stad saiñ bad kane ka long ka nuksa kaba biang eh kumno ba ngin wanrah ïa ka technology ban pynbha shuh shuh ïa ka jingim ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih kaban pynkiew ïa ka tulop jong ki," la ong u Sangma.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr.R Nongrum BDO ka Umsling C&RD Block, u Bah A Wanswett nonghikai jong Alpha English Higher Secondary School, Kong A Thabah Counsellor DM&HO Nongpoh kiba long kum ki resource person, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Lashai ka sngi ka 8tarik u Jylliew u Bah HS Shylla u la buh por ban iakren bad ki nongthoh khubor bad la sngewthuh ba u lah ban pynbna ban mih noh na ka UDP.Shillong, 16 Naiwieng:Ka JACIPER, kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher, kaba dei ka kynhun jong ki nongbuh trok kamai lem bad kiwei de ki seng, ka la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah T Dkhar, Commissioner and Secretery jong ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ia U Commissioner ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, ha kaba ki la iakren halor ka jingkwah jong katei ka seng, ban khang ia ki kali kiba nabar, ba kim bit ban kamai kit mar hapoh ka Jylla bad ba ki kompeni dewbilat, ki dei ban pyntreikam ia ka dor ba la buh da ka sorkar Jylla, kaba ha ka 22tarik Nailur 2005, ha kaba iadei bad ka jingkit mar ha ka Jylla.
U la ong ba baroh ki jingdonkam la shim ka sorkar na ka bynta ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid kaba iaid beit iaid ryntih khlem ka jingthut watla ka don ka jingjur ki kam pyntriem kum ka GNLA.Shwa ia kane,u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la ong ba ka sorkar kan hap ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ka GHADC namar ba ka jingthmu ban pnykylla ia ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri ka dang sahteng na ka bynta ban pynbun ia ki MDC kumba la iasoi ia ka soskular bad ka ANVC bad ka ANVC-B.“Ka elekshon MDC sha ka GHADC kan iaid kumba ju long kaba rim na ka bynta 29 ngut ki MDC", la ong u Dr Sangma.
Ka don ruh ka hukum ka Iing Bishar haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad kumta ka tnad ka hap ban bud ïa ka bad haba ki leh kumta, ki hap ruh ban bud ïa katei ka rukom pynrung kam," u la ong.
Ha ka thaiñ Shatei lammihngi pat kadei ka jylla kaba duk tam.
U Dr Netrapal na Rawal Hospital, u ong “Ngim la ban rai, ba u nongpang, ula iap, namar ha  ka por, ba wan rah sha hospital, u ring bad pynhiar mynsiem bha bad u don ia ka jingpang blood pressure.
Ka Kynhun temkaba lah seng da ki Lai ngut ki shi paralok Ka dei kawei na ka Kynhun tem ban pynkhie im biang ia ki jigrwai barim kum ki Rock music.
Shillong, 26 Naitung:U President Rang-bah ka seng BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ki don bun ngut ki nongmihkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la wan ia kren bad ban tyrwa ialade ban rung BJP noh hynrei u la ong pat ba ka jingiakren bad ki ka dang iaid shakhmat naba ki la wan tyrwa da kaba buh kyndon, “Bun ki nongmihkhmat kiba la wan tyrwa ban rung BJP, ngi dang ia kren bad ki naba ki buh kyndon, don kiba wan tyrwa da kaba ia kren beit beit ia ka tiket ha u 2018, ngim pat lah ban ong eiei haduh mynta ngin dang hap ban ia kren bad ki" ong u bah Shibun haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ia kine ki ba la rung ha ophis trei kam jong ka Sèng UDP 4-Mowkaiaw Constituency.
Ka long kumba ialeh bol, ka da hun jrut haba tam shi kol ne ar kol ban ia kaba jop bun, lane da kaba shu ioh shut penalty.
Ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut bha ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul namar ngi ïohi ba ka jylla ka la nang randien katba nang mih ki snem.
Ka Wanri Pyngrope kaba dei ka puron jong ki phlim Khasi sa shisien pat ka la shah jied biang kum ka puron kaba biang tam ne Best Actor Female North East ha ka Prag Cine Award 2023 kaba pynlong da ka Prag News & Rengoni kaba dei ka news channel na Assam.
Haka liang ki shynrang jong ka U-14 bala pynlong ha madan Umbuda ka jingïalehkai kala long hapdeng ka Christian Higher Secondary School pyrshah ïaka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School bad ha katei ka jingïaleh ka Christian HSS kala lah ban pynliem noh ïaka Ri-Bhoi Presbyetrian HSS da 4-0 kol.
Kumta ka don ka jingiamyntoi baroh arliang.
Kitei ki 2 ngut shi para kur ki dei u MDC ba mynta u bah Morning Mawsor bad u MLA ba mynta u bah Witting Mawsor.
Nongstoiñ:Ka Seng HYC Nongstoiñ Circle ha Ryngkat ka HYC West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi kala leit ban kner jingiarap sha ki lanot pluh ïing hapoh ka shnong Lawse West Khasi Hills District.
La ïoh jingtip ruh ba ka Sorkar tang marwei ka la shim ïa kane ka rai khlem da kynjoh ktien ïa ki Seng ïaleh sport (Sports Associations) lymne ïa ki nongïaleh sport kiba don ka bynta kaba kongsan ban ïa rai lang.
Na ka liang u Secretary, ka Dorbar Shnong Muktapur, u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynioh biang ia kane ka jaka namar ka dei ka jaka ba don jing myntoi shibun bha iaki paidbah ka shnong Muktapur.
Ltd kum shi bynta ban pan jing iarap sha ki nongtrei jong ka thain Shella.
Ka Director ka la iathuh ba ka tnad jong ka Border Area,   ka la ai sha ka tnad jong ka pule puthi jong ka jylla ba kan sam sha ki samla pule kiba na ki kolej bad ki skul bapher bapher kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Na katei ka pisa T.15 klur ka dei ba ka KHADC ka la mang ban pynbha ia ka surok kaba jngai 73 kilomitar naduh na Nongstoiñ sha Wahkaji katba ka T.5 klur kaba sah na katei ka T.20 klur pat la mang ban pynkha surok sha ki shnong kiba donkam.
Katkum ki jingkren u CEM la sngewthuh, ba ki ar ngut ki EM kiba la don baroh shi katta hapoh ka ARPA u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki dei ki briew kiba la pyrshang ban pynkhih win ia ka EC bad ia ka ARPA hi la saw san sien ha kine ki shiphew bnai, “Kane kam dei ka jingpyrshang kaba nyngkong, hynrei ka la jia la saw san sien" ong u bah Adelbert.
La buh One way na DC point sha Mission Compound (CHC point) – Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn) Chiliang Raij Umshangiar, na Chiliang Raij (Ummakah Road/Aitnar Jn) Chutwakhu shaduh Jrisalain.
Ha kum kine ki por, ngi don hok ban kylli ïa u, “Hato phi la ‘sanitise’ bha ïa ki kti ki jong phi?" Namar ba kum u Myntri Rangbah u ba long u Shongknor jong kane ka ‘Agency’ u dei ma u ba ai jingbit ïa haduh 16 tylli ki karkhana pynmih ‘coke’ kiba don ha Shallang, ka jaka ba bun bah u diewiong.
Ha ka sngi thohdieng ki pulit ki la kem ia U  Shah Nawaz Alam na Jamunamukh ha Nagaon  bad sa uwei ula shah kem ha ka shnong Udalee ha Lanka  jong ka  Nagaon district.
Katei ka shnong ka don kumba 35 kilomitar na sor Shillong.
U Aadhaar, un nym donkam shuh nangne shakhmat, ha kaba iadei bad ka jingplie account hapoh Bank, lane ha kaba pynioh mobile phone, ong ka sorkar India ha ka rai kaba mynta ka sngi jong ka kynhun myntri.
Haba kynthoh halor ka jingdawa hiar shuki u President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit ba kiba don ha ka sorkar MDA ki dei ban hiar shuki noh namar ba shah rem ha ka MP elekshon, u bah Prestone u la ong um pat ju lap hangno hangno ruh ban ong ba kito kiba rem ia ka MP elekshon kin hap hiar shuki na ka Sorkar jylla, bad kane ka dei tang ka jingkren khynnah.
Halor kane ka jingiakhih, la wan ban kyrshan da u Rangbah Shnong ka Psiar na Block I, u ma M Synnah ha kaba u la ong ba rukom treikam jong u DC ka WJH kadei kaba dei ban iaroh shisha.
Nalorkata u ong ruh ba ka jingïakren mynta ka la ïaid shaid shaid sa bad saw ngut kiwei pat ki MLA na ka bynta ba kin wan ïasoh sha ka party UDP.“Ha ka politik lah ban ïa kam 20 ngut ruh tangba ban shu ïa thok eh ym ïahap hynrei ngi dei ban kren ïa ka jingshisha.
Nga Ma nga hi nga long u Trai bad nalor jong nga, ym don u Nongpynim.
Ka jingpang AIDS ka kham ktah bha ha ki khynnah rit kiba ha ki ‘rta bym pat kot ban shong kurim, la ong u Bah Ranee, namar u ñiangkulia u trei borbah bha ha kito ki khynnah khamtam eh ha ki kynthei.
Lehse, ka NPP ka ap ïa ka sngi ba ka UDP kan pait arliang bad ba kita ki MLA ki ban mih kin leit pynïasoh noh sha ka seng kumba la jia bad ka PDF ha kaba baroh arngut ki MLA ki la rung sha ka NPP.Ngim lah ban tip kaei ka ban jia ha ka saiñpyrthei kaba kylla tang hapoh shi khyllipmat khamtam kum ha kane ka jylla jong ngi.
Ka seng ka dawa ia ki bor ka ain ba kin peitngor ha kitei ki surok, khnang ba ka jingrungtuh jong ki trok dewiong kan nym pynthud ia ki paidbah nongshong shnong, kumjuh ruh ka la dawa na ki malik dewiong bad kumjuh ia ki draibar ba kin lum noh ia ki dewiong na manla ba ki la dep pynhap, da kaba maham ruh ba nangne shakhmat ba kim bit shuh ba kin pynhap ia u Dewiong ha kino kino ki jaka, khamtam ha ki shnong ki thaw.
Ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long mynta ka sngi (5 tarik Nohprah) hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje nohphai sngi, ka kynhun ba jop haka Semi Final ba ar kan ïakhun bad ka Sailung Ialong haka Semi Final ba lai jong ka 9 tarik ki ban ïoh rung sha jingïakhun Final.
La iathuh ba ki pulit Jowai, hadien ba ki la ioh jing ujor, ki bat ia uwei u briew, uba kyrteng U  Rimialson Daw.
Katei ka jingmih shakhmat da ki KSU, ka dei hadien ba ki la bitar eh halor ka jingthut ka bording ha ka thain Nongpoh, kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, ia ki khynnah skul, ki samla pule bad ia kiwei kiba trei ia ki kam bapher bapher.
U nongkawang bol jong ka Rising Star u Peterson Lamare ula pynliem ia u Roskil Challam uba la tied 55 na ka 15 ball.
Kan kham bha shibun ban khreh pynbud da kiwei pat, kum ka Sobjek Khasi, English ne Social Studies, tt.
Katba na ka liang jong ka Namdhari ka shong ha ka kyrdan ba 11 ha ka miej da 8 point na ki 10 sien ïakhun.
“U Bah Prestone u da tieng ïap ïa u Dr Mukul bad ha u 2017 ha ka por ba u la rai ban rung sha ka NPP namar u tieng ïap ïa u Mukul bad u pyntur ïa nga na khmat na khmat ban pdiang sngewbha ïa u Conrad bad dei ma nga ha kato ka por bad nga long nongpynkylla Khasi ruh ïa ka jingkren u Conrad namar u Bah Prestone um nud shim bynta namar u tieng eh ïa u Dr Mukul bad haduh ba un hap iehnoh ruh ïa ka jinglong MLA ruh", u la ong.
Kum uta u briew, jynjar ban shem bad lehseh um don shuh hi ruh.
Ka jingïadei bad hapdeng ki Khasi bad ki Assamese kaba naduh ki por hyndai kam satia ban shah pynjngut noh da ki jingbym ïasngewthuh jingmut bad na ki khubor hamsaïa ha kum kane ka khyllipmat," la ong shuh shuh u kyrwoh.
U Ban Sanbor u pyntip ba ka Tnad kan sa bthah mynta ïa baroh ki briew kiba ap ha ki khyrdop (check post) ba kin pynithuh noh ïalade nangne shakhmat da kaba deng ïa ki kynja ID khnang ba ki nongkhaii kin dup lah ban ithuh mano kiba donkti ban lum pisa be-aiñ.
Ha ka jingleit rung ban ïaid tawiar ïa ka ïew da u Mawphor sha ïew la ïohi ba jan baroh ki dukan ha basa jhur, basa soh bad kiwei kiwei ki basa ki khang lut bad ki nongwan ïew ruh ki duna bha namar ka jingbym don dukan kiba plie.
Ki jingthiah jong ki nongpang la lap ba kila jot lut ki tusok bad kala donkam kyrkieh ban maramot ia kane ka PHC," ong u ma Kynjai.
U la ai nuksa ba ha Karnataka ruh ka mat kaba dei shaphang ka bhah ka dei kaba mih jingïakren bha bad ym dei tang ha Meghalaya ba kum kane ka mat ka mih ban ïakren.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka 24 tarik Ïaïong, 2023 ban ïakren halor ka Annual Work Plan & Budget (AWP&BI 2023-24) na ka bynta ka SAMAGRA SHIKSHA jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka liang u Station manager  ka Air India u ST Bhutia u la ong ba ka liengsuin kan sdang her naduh ka 2 tarik Nailar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbuh mawnongrim ïa kine ki surok kan long ka jingïarap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ka ban nang kham pynsuk shuh shuh ïa ki.
Kumba ngi tip ba ki Syiem jong ngi ha ki por hyndai ki pynïar la u pud u sam na ka bynta ban pahun ki khun ki hajar n aka bynta ka jaka shong jaka sah, ka jaka rep jaka riang bad kumta ter ter.
Watla ka jingsdang ban ïaid lynti ha kane ka lympung ka long kaba jwat, hynrei ka long pat ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka kynhun kaba la mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 12 tarik kan long hadpeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Chutwakhu SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Jowai: Ki shipai iada pud kiba don ha thain Dawki bad Muktapur ki la ioh ban kurup haduh 290 tylli ki masi ha une u bnai bad ha u bnai ba la dep.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u, kala kren da kaba shai kdar ba kan ym ailad ïa kino kino ki kam beaiñ kum kane ka kam dawa pisa jubor.
