“Ngi donkam ban pynshlur ïaki khynnah skul da ki jingïalehkai sports ba kin koit kin khiah bad kin lait naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kumba bun naki khun samla ki ngop noh haki jingdih buaid shiteng por khlem da lah shuh ban pyndep ïaki jingpule, bad ka sports ka dei ruh shibynta jong ka pule puthi ban pynkhlaiñ ïaka pyrkhat ka pyrdaiñ jong ki khynnah skul" la bynrap ka kong Paidolyne.
Kane ka dei kawei pat ka jingiaid lynti kaba sniew bok ia ka Lajong kaba shah rem lynter ha kane ka lympung bad ka don mynta ha trai duh ban kamai point.
Hadien ka jingpynpra ïa ki ar tylli ki karkhana, u bah Reading u la maham ba ka jingïakhun mynta kan kham suk bad kito kiba ïoh CTO bad “Ngin pynshisha kumno ki thurmur bad khaler ki ophisar jong ka MSPCB ban ai CTO."U la ong ba ha kine bnai ba la dep kaba thamula ka long ba MSPCB ka la ai CTE ban sdang sa ki 3 tylli ki karkhana bad kine ki kynthup ïa ka M/s Magic Coke, M/s, M.M Minerals bad M/S Presidium Breeze ha Nongsning Elaka Sutnga.
Une u nongap kol ba dang khie san,u la don bynta haka sub-junior boys team kaba la wan ba-ar ha ka National Football Championship ha u 2017.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dorbar shnong, ka Seng Samla bad ki trai dukan kiba la shah ktah, ki la leit ban ujor da ka ejehar sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost, da kaba kyrpad ruh ia ki Pulit ba ki dei ban shimkhia bad pynlong da ka jingtohkit bniah halor katei ka jingjia, khnang ban iohkem ia kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
U Yoohimiootre Patweth ula kamai 37 runs 34 ball bad u Dathrang Pariat 33 runs 33 ball.
U Joice George, U MP barim ka Idukki, ula wohnia halor ka jingleit U Rahul Gandhi, ha kine ki sngi, sha ki jaka pule bapher bad U George, u bthah ia ki khynnah kynthei, namar kata, ba kin da phong jain bha lane riam bha, haba ia kynduh  bad U Rahul, namar ba u dei u bym pat don lok.
Ha ki kam khappud ruh, hap pyrkhat shwa ka High Level shwa ban ïasoi MOU bad ban pynsah ïa ka Block-1 bad Block-2 sha Assam.
Dei ha Ka por Jong ha jingiakhih Hill State ia ka Meghalaya.
Kumta kaba iohsngew ia ka ktien u Blei kaba kohnguh haka, ka long kein kata ka jingsheptieng burom ia uBlei, ym ban phet nakata, hynrei ban kohnguh ha ka.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la shah khaweh lama iong ha ki dkhot bad ki nong kyrshan ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad jong ka ACHIK ha kane ka sngi Palei ha ka jingleit jngoh jong ka ia ka Garo Hills.
Ki Jaitbynriew kiba їalum ha ka sngi Pentecost ha Jerusalem wat la ki їapher, hynrei ki їasngewthuh ban їakren bad kam shym don ka jingїakynad ne jingїaumsnam hapdeng ki jingїapher kiba bun.
Kane ka la jia ha kapor kumba 10 baje eiei mynstep katba kine artylli ki kali ba iatyngkhuh ki dang thmu ban hiar sha iew Anjali.
	U Jisu pat u tip kaei kaba bha na ka bynta jongphi shwa ba phin pan na u, bad kumta u pyndap ïa kaba phi donkam (Mt.6:8).
Haba wad bniah bha ïa kane ka jingpur sted jong ki briew kiba ïoh kem ïa kane ka jingpang, naka jingai jingkheiñ kaba man la ka sngi na ka liang ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah hi ka long ba kiba kham bun na kiba ïoh ban kem ïa kane ka jingpang dei ki shipai jong ka Border Security Force, kiba sah pat dei ki paidbah nong shnong jong ka jylla.
Ula ïathuh haka jingleit ïakynduh briew sha kiba bun ki jaka, ka jingkylli kaba ki briew ki buh ka long na kano ka seng phin ïeng? Haba peit ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jowai Constituency ula pyrkhat bha bad la lap ba ka AITC ka dei kaba ym pat don kyrtong ha Jowai.
Shillong, 25 Jymmang:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kam pat ithuh satia ia ka People Democratic Party (PDF) kum ka seng sain pyrthei haduh mynta namar ba kam pat thikna wat tang ia u nongialam jongka u.
Shuh shuh u la ong ba ia ka jinglut jingsep na ka bynta ban pynkynriah ia katei ka khyrdop na katei ka jaka yn sa bei tyngka da ka Sorkar Jylla hi.
La kynnoh ba u la ong ba katei ka jaka ka dei jong ka Hordalin Lyngdoh Nongbsap kaba sah shabar shnong.
U Ronaldo, ha ka sngi nyngkong,  haba iakren bad ki kotkhubor, ula weng noh ia ar tylli ki bitor jong u jingdih coca cola, na ka miej kaba la buh ha khmat jongu bad u da ong “Dih da ka um".
Ka seng ka bthah ba ki dei ban pynpoi ïa ki certificate kum ki marksheet sha ka ophis treikam jong ka seng lane lah ruh ban shu email ha ka email ID: ksunarpuh@gmail.com ha lane shwa ka 11 tarik u nailur 2023 bad na ka bynta ki jingtip kiba bniah lah ban wahtsap ha u number 6009103554, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti.
’Jingshai ba rim baroh ngin tih,U thied u Phniang Jingshai ba im,U suh shapoh ki sngi ba Rim.
Ki Nongrep ki rep ïa ki symbai bad ki jait jyngthung bapher bapher kat kum ka jaka bad dei na kane ka daw ba hangne ha Rilum Jaiñtia ngi shem ba don da ki spah ki jait jyngthung jyntep kiba ngi lah ban ïoh na kane ka Ri.
Nyngkong eh kiba shimti ïa ka sorkar ki dei ban pynkhlaiñ shuwa eh ïa ka nongrim ki skul primary.
U la kynthah ruh ia ka sorkar kaba khlem mang pisa haduh kine ki sngi ban pynlait noh ban pynkhlain ia kane ka kompeni sorkar kaba la rim tam ha ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor,  hadien kane ka  jingialang; u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh  ha kum kane ka por ba ki nongrep ki la shah ktah jur na ka daw ka khlam Covid-19, ka tnad jong ka rep ka riang ka la wanrah ia ka kane ka phang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba kumba 30 tylli ki sniang ba iap hapoh ka jylla Meghalaya kam dei na ka jing pang ‘African Swine Flu’, hynrei kadei na ka jing pang ‘Classical Swine Fever’ ne na ka ‘Hog Cholera’.
U Bah Staising Kharbteng uwei naki nongnoh syn1ian u ba la don ryngkat ha katei ka sngi u la ong ba ka sienjam ba ka Seng Samla bad ki nongïalam shnong kila shim ka long ka nuksa kaba bha tam bad ka nuksa sha kiwei pat ki riew rangbah kiba ioh ba kot bad kiba don ka lad ban ïarap ïa kito ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba donkam ka jingïarap.
Ha kane ka jingpluh, la ioh jingtip ruh ba la don u wei u ba la iap u ba dei peit ia kane ka building.
Ha jinghiar jurip u Kynjatshai ban leit khmih ïa ka jinglong jingman jong ka madan 1st Ground ha SSA Stadium mynta ka sngi ka 4 tarik Jymmang, la ïohi ba ka kam hapoh kane ka madan ka dang ïaid shaid shaid na bynta ban pynkhreh ïa ka jingïalehkai ka ban long hangne hapoh nongbah Shillong la sngi saitjain ka 6 tarik Jymmang.
Nalor kata, u la long briew uba raikhoh bad uba duna shibun ha ka jingleit skul.
Shillong,2 Jymmang:Kiba bun na ki samla pule kiba aplai Scholarship na ka sorkar kham tam kito kiba dei na nong kyndong ki la pynpaw ka jingbym sngew hun namar ba la pynbun kam ia ki da kaba phah ban leh Affidavit ban pyni ia ka jingioh ki kmie ki kpa jong ki.
La iathuh ba ki don kumba  640 tylli ki wah ba kham heh kiba iaid lyngba ha ka dong mihngi bad ki ri marjan sha Bangladesh.
Haba phai sha ka ktien U Blei ruh ka don kumba ïa bna kylleng ba don ka jingshong sang hapdeng jong phi bad kat kata ka jingshong sang kam ju don wat hapdeng ki Jentil ruh, ba uwei u la ioh ia ka tnga u kpa jong u (I – Korinth 5 : 1).
Kiba la jem na ka jingpang, ki don mynta 205 ngut bad kiba iap 5 ngut.
Ka seng ka la bynrap ba ka sorkar ka la dei ba shim ïa ka sien jam ban pynjanai ïa ki jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ki bym kot bor ban leit sha ki hospital riew shimet kin ïoh jingïarap naki hospital Sorkar.
U la ong ba mynshwa ki ong ba ka UDP kam treh ïatreilang bad kan ïalam ïa ka Sorkar, hynrei ki paidbah ki la sngewthuh mynta ba ki jingkynthoh kim don nongrim bad ki la shah khylliap noh lut.
Ka dong wahumrem kaba hap hapoh ka shnong nongmadan shat sngi, pynursla civil sub division la palat 5 snem tam eiei ka khlem ioh shuh la u transformer lajong naduh ba ula duh noh,bad mynta kane ka dong kala shu pyndonkam lang noh da ka light kaba na ka shong ur ksew wah pathaw.
Hynrei ngi kloi ban pdiang sngewbha ia ki lad pynroi khlem da ktah ia u Uranium bad pynsniew dur ia ka Mei mariang" ong ka khubor na U bah BS Lyngdoh, President Langrin Youth Welfare Association (LYWA).
Hangne ka thup kyrteng jong baroh ki nongjop kiba lah khur ia ki khusnam bapher bapher:Indian Player of the Year (Woman): Grace DangmeiYoung Indian Player of the Year (Woman): Naketa BishnoiYoung Player of the Year: Sivasakthi NarayananIndian Player of the Year: Lallianzuala ChhangteForeign Player of the Year: Greg StewartCoach of the Year:Des Buckingham.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, da kane u pyntip ba namar ka jingpynlong ia ka “Monolith Festival 2024" ha Mawphlang naduh ka 7 haduh ka 9 tarik mynta u bnai ha Mawphlang bad kumjuh ka Jingiaseng ka KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka 10 tarik Lber 2024 ha Laitryngew, Sohra, EKHD, kumta la khang pyrshah ia ki kali heh kiba pynkit mar kum ki trok bad kiwei pat ba kin iaid lyngba sha ka thain Mawphlang bad Sohra na ka bynta lai sngi kynthih, kata ha ka 8, 9 bad 10 tarik Lber 2024 naduh ka por  6 baje mynstep haduh 11 baje mynmiet.
Shillong:Ha ka lympung Shillong Premier League 2023, ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo, ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka samoi ialeh ba la dep ka la pynbam ia ka Sawmer SC da 7-2 kol.
La weng noh ruh ia ki jingbuh dur bad ki dur ba la dep tah ha ki jaka sorkar,ki jaka jong ki riew shimet ha ki 72 kynta ba ka MCC ka la treikam.
Na kaliang kane ka samla ka la kyntu ïa ki samla pule ban trei shitom watla bun ki jingshah kynthoh ki don.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Roykupar Synrem, uba long ruh u General Secretary ka HYC, ula ong ba ki mat kiba hakhmat kiba ktah ïa ka jaitbynriew kiba dei ki mat kiba la rim tam, naduh ki snem kiba la iakhih bad ki mat kiba dang wan mynta ki don 9 tylli, kiba kynthup hapoh kane ka Save Hynñiewtrep Mission, ki mat kiba ktah ïa ka jait bynriew, ki jingdawa na ka sorkar naduh ban pynurlong noh ïa ka Inner Line Permit ILP, ba ka sorkar MDA, ka dei ban pynbor mardor na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla, kaba ar kaba ki la buh haba ïa dei ba ka jing pynkynriah ïa ki Harijan, kiba shong ha Them Iew Mawlong ba ka sorkar kam dei ban shu kop tang ki kot khubor ka dei ruh ban leh da ka kam kane ka kynhun ka la buh por ïa ka sorkar ba shwa ban poi ka election ha u 2023, ka dei ban pynsted ban pynurlong mardor kat kum ki jingdawa kiba da thrang.
U Damehipaïa Papeng uba niah kali na Jowai Ladrymbai ula jah na ïing naduh ka 10 tarik Nailar bad ïaka met jong u la lap haka 24 tarik Nailar kaba la bret ha khlaw hajan ka surok Jowai Bypass kaba haka shnong Mihmyntdu kaba jngai khyndiat kilometre na Jowai.
Kaei ka ODF Plus? Ka dei shaphang ka jingkyrshan ia ka jinglong ODF ki shnong bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba mih.
DDMA ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tur ne niah ïa ki kali haba don ka jingshlei um bad ban kiar na ki post ielektrik ban lait na ka jingshah bat ha ka bording.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka UDP ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
U Bah Banteidor Lyngdoh, haba kynthoh halor ka jingphet noh ar ngut ki MLA kata u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason S Mawlong, u la ong ba um lah sngewthuh ba ki ong ba lada ïaleh na ka PDF ruh jop hynrei lada ïaleh pat na ka NPP yn kham jop kham bun vote bad kaba ma ka long ba ïoh rem syndon ha kane ka elekshon.
Ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan khmih bad bishar bha halor kane ka bynta bad kyntu ba nangne shakhmat ka NEIGHRIMS ka dei ban pynlong hi ïa ka eksamin bad ym dei ban shu ai pateng ha kiwei pat.
Ki artylli ki Sengbhalang ba pawnam ka Jylla, ka KSU Laskein Circle bad ka JSU Laskeiñ Circle mynta ka sngi da kawei ka sur bad ka jingmut ban leit pynsngew sha ka sorkar iaka jingieh ba iakynduh u paidbah halor ka khohruh khohram ka surok Pasyih Garampani.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba la neh kumba 4 kynta tam.
U Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u iathuh ba katei ka khynnah, kaba la pynher hamsaia, ka dei kaba la kynnoh, ba la bat bor da ki khar nongbylla, hynrei u iathuh ba haduh mynta, ym pat lah satia ban lap bad pynthikna, la katei ka jingjia ka dei shisha ne em.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ha ryngkat ha ki jingduwai ba u Trai kynrad un pyntngen, ban sop ban spaiñ pat ia ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
Hynrei balei ia ka tnad bording kaba lah siew ruh da ki paidbah nongpyndonkam ia ka bording ka don ram bad ki nongtrei ruh ki duna bha sha kiba bun ki jaka….
Ngi dei ki seng riewlum kiba don ïa ki juh hi ki nongrim, ka jingïohi jngai, ki jingsngewkhia kiba kumjuh bad ki mat ruh kiba kumjuh.
Ynda haba la kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA, ki rang ïalehkai klob Phutbol ki juh bteng ïa ka kamai ka jong ki da kaba ki pynïasnoh pat sa bad ki kynhun shimet ne ki team shnong ba kin ïashim bynta ha ki tamasa ïalehkai Phutbol ba juh long ha ki nongkyndong ba kum ki Invitation Football bad kiwei kwei, kaba ka song pisa ïa ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei kaba heh.
Namar kata, ka lyer ka don beit hynrei ngi la ïohi bad la dep mad bad ai ki (BJP) kan kren kat kaba mon hynrei nga ong ha phi ba ïa mynta, ka lyer jong ka NPP kala beh sha baroh ki jaka bad ngi sngew skhem bha ba ngin tam ïa u magic number-32-33 seat".
Ym ie te u len wa ki number ki copy poi ki sha ka 30,000 tylli shisnem.
"Haba kren halor katei ka jingïakynduh, u la bynrap, “Nga la ong ïa u ba ïa mynta ym lei-lei.
“Da kaba pynmih ia kane ka jingpynna, ka pyni ba ka sorkar kam don satia kano kano ka kot ka sla ban pynsakhi ba ka Council ka la pdiang ia ka jingleh ka sorkar", u la ong.
U Bah Paul u sngew ba ka jingsynjor ka ain ka nun, ka pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ka MPF ka kwah ba ka jubab ka bym dei kaba shah liang sain pyrthei na kane ka jinglong jingman.
“Ka jingmushlia jong ka  FKJGP ka dei tang ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne," u ong une u Rangbah Shnong bad bynrap, “wat ki dkhot ne kiwei kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP kiba don ha Mawsynram haba ngi la pyrshang tohkit, ki pynpaw beit ba kim don jingtip ei ei halor kane ka jingtuklar ka Seng.
Shuh shuh u la ong ba ka HPC, kaba la lamkhmat ban ïakhun na ka bynta ka hok jong kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong mynta la 30 snem, ha ka jubab ba ka la ai sha ka sorkar ka la kren shai ba ka jaka ka dei jong u Syiem ka Hima Mylliem, bad ym jong ka sorkar, bad kano-kano ka jingpyrshang da ka sorkar ban thied ïa kane ka jaka kan long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act.
U Symbud kongsan u la mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ïa la ka jong ka riam Khasi tynrai bad ïala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ïaleh na bynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ïa 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ïa ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Ka dei tangba ka education department ka dei kawei na kiba dkoh tam ka ka jylla jong ngi.
Ha ka 11 tarik u Lber, ki pulit kila kem ïa u Bah Tarson Lymba 58 snem ka rta uba dei u nongïalam ka HNYF bad la kem ïa u na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem la kem na ka thaiñ Malki, Shillong hadien ba ka la don ka jingjia jong ka jingpynbthei bomb.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki heh BJP, utei u MLA barim u la pynshai ruh ba ka daw kaba u mih noh na ka TMC bad poi sha ka BJP kadei halor ka nongrim bad ka sur jong u paidbah ba pynjop ïa u ha u 2018.
U bah Lambokstar Marweiñ uba dei u President jong ka HANM, South West Khasi Hills District u la khot bad wer ïa baroh ki sengbhalang kiba don hapoh ka distrik bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin long kiba ïatylli ban ïeng skhem ha ka nongrim ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wan ban tih ïa u marpoh khyndew u ba don ha kane ka South West Khasi Hills District.
Tang kawei kaba kim dei ban leh, ba kim dei ban shim jingkit khlieh da ki dorbar shnong ban peit, sumar bad pynbiang jaka ia ki nongpang ha ki Shnong, laitnoh tang lada ka Sorkar ka pynbiang ia ki doctor, ki nos kiban don lang hajan ban ai jingsumar bad ban pynlut ia baroh ki jingdonkam, namar ki Shnong kim don tyngka bad kim don ki nongsumar, kumta ka jingpang kan nang pur kylleng-kylleng.
Shillong: La ioh khubor mynta ka sngi, ba ka Central Bureau of Investigation (CBI), Shillong ka la pynlong ia ka jingleit khynra jongka, ha kiba bun ki jaka ha Shillong bad shabar ruh, halor ka jingdon ka kam bamsap kaba T.14.34 klur ha ka Meghalaya Rural Bank.
Te lada kane ka EIA 2020 kan long ain ka sorkar jylla ruh kan mad iaka jingduhnong kaba khraw bad ka jingduh kam bad ka jingkyrduh kam ki khun samla ruh kan nang kham jur.
Kane ka pynsngewsih haduh katta katta ïa ki paitbah, lait noh tang ïa kito ki ba la ïoh jingmyntoi na u MLA.Hynrei palat marshiteng na ki paitbah ka thaiñ Maweit, ki la ngiah bad kim kwah shuh ba u bah Gigur Myrthong un dang jop ha kane ka election ba mynta.
Shillong, 14 Iaiong:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien hynriew bnai ba ka jing risain jong ki 7 ngut ki MDC ka la iaid haduh mynta.
Mynta ka Shillong Lajong FC ka la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka TRAU FC ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjain) ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka insulin ka long kaba donkam na ka bynta ban pynduna ïa ka jingbun ka blood sugar.
Shuh shuh, la ong ba ki la don ki diengbah kiba la khyllem bad don na kitei ki diengbah kiba la khyllem ha ki iing briew bad kaba la pynlong ia kitei ki iing ba kin julor na ka jingshah ban ha kitei ki diengbah.
U la ong ba katkum ka jingkhein ba la iohlum kidon kumba 40 percent tam eiei ki nongshong shnong ka jylla ki la pynrung kyrteng ia lade ban ioh jingmyntoi na kane ka MHIS.Ka MHIS ka pdiang ia baroh ban pynrung kyrteng lait noh ki nongtrei sorkar.
Kane ka jingïalehkai sport ka kham long kyrpang mynta u snem namar la rakhe kyrpang ruh ïa ka jingdap san phew snem ka jingïoh jylla ka Meghalaya.
“Ka NPP ka sngewthuh shai ba lada ki leit sha u paidbah da ka juh ka kynhun bad ka BJP ki paidbah ka jylla kin kyntait ïa ki, kane ka jingrai ka NPP ban ïakhun marwei ka dei tang ka buit ban phon ïa ki paidbah namar hadien ka ilekshon kin don lang biang ha ka juh hi ka kynhun" ka la ong.
Shuh shuh, ki la pynpaw ba ka jaka jong ka NHAI ka dei shaduh kham shadien na katei ka jaka ba buh dukan ki briew ha Lad Umroi, hynrei namar ba ka MeECL, ka la wan ban kyntur pud bad ker da ki tin, ka la pynlong ia kitei ki nongshong dukan kiba dei ki Khasi, ki la hap ban tur sha jan surok.
Mynta pat ki ong ba balei ban pynbeit ïa u pud u sam katba ha ka por jong ki pat kim nud leh ei ei.
Naka liang ki rangbah shnong kila pynpaw sha u Lat ka jylla halor ka jingtlot ki Mobile Network hapoh ka thaiñ bad haka juh ka por kila pynsngew ka jingsngew khia halor ka jingsuki ka rukom pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
When the British subjugated and annexed the territory they divided it into different units for administrative conveniences, but the people of the said area continued to remain united and maintained the existing closest relationship.
La sakhi lang ban pynshongkun ia ka jingialang da ka jingdonlang ki Nongkitkam shnong ka Shnong Madan Bynther, ki Sordar Shnong na ki shnong bamarjan, ka Sengkynthei Shnong Madan Bynther, ki nongshongshnong ryngkat u bah Khrawbuit Ryntatiang, General Secretary bad u bah Panbor Ryntathiang Financial Secretary ka  Dorbar Kur Ryntathiang.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki nongdie doh sniang, ki la iathuh ba hap ban leit thied shaduh Assam ban pyndap ia ka jingdonkam ki paitbah jongngi hangne ha ka Jylla lajong.
I Meirad Rubywell Laloo kurim jong i Baitlang Pakyntein ba shong ba sah ha Mission Compound, Jowai i la khlad noh haka 30.3.2024.
Shillong:Ha ka 15tarik Lber, ha ka por 11.25 baje mynmiet, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok, kaba don ia u number NL-01-AB-6747, kaba la niah da U Joynal Miah bad kaba kit dewiong bad katei ka long kaba pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT).
Kane ka OM ka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep, khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policy ba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep (ki Khasi bad Jaiñtia katkum ka State Reservation Policy).
Lah ruh ban kdew ba haduh 55 tylli ki case la register hapoh ki jingjia iakhih ILP ha kaba la pynngat hapoh ka kyndon Meghalaya Maintenance of Public Order Act bad kumba 49 ngut ki la shah kem na ki jingjia bapher bapher ka iakhih ILP.Shillong, 27 Nailur:U Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla  u la kynnoh ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka dei ruh ka jingkynshoit jong ka liang pyrshah bad  la ong ruh ba ki kam ba la leh da ki sengbhalang ka long thik kum ki kam ba la leh da ki lehnoh.
Ia kane ka tamasa kaba lai sngi la pyllong ka Iew Shillong Umtyngar bad kane ka tamsa ka la sei ruh iaki briew kiba shitrhem ha kine ki jait jingialeh kai.
La peit bniah ruh ha 123 tylli ki Parliamentary Constituency ba la ithuh kum ki Expenditure Sensitive Constituency.
Ka long kaba donkam ba kum ka imlang sahlang khamtam ki samla ban kiar na kitei ki kynja jingdih namar ba shisien ba lah kyrni ka shem shitom ban lait na ki.
Ngi la shu pynheh ïa ki nia kai ha kiba bun ki kam ki bym donkam".
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Robertjune uba dei u nongialam sengbhalang barim, bad u nongiasaid ain, ula niew bun ki mat ka jaitbynriew ba un kit sha Parliament lada ki paidbah ki ai ka bor kum u MP.Ki mat ki kynthup ban kyntiew ka kiba duk, ia ki nongrep, nalor ka Inner Line Permit, ktien Khasi bad u pud u sam bad ka Bangladesh.
Ka jingwan ki paidbah byllien ban sngap ia ka jingialang ka la pynshong shit bha ha kane ka jingialang kaba la ju shim kum ka ktem ba khlain jong ka VPP.Ka Kong Ampareen ka la khot lang ruh ia kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka, kum ka longkmie ba kan long ka MP na ka jaitbynriew kaba ai jait na ka kmie.
“Ha Sohra CHC ki don tang 15 tylli ki PPE, ki jingda khmut ne mask N95 ruh ki don tang katto katne tylli", la ong u bah Titosster.
Kane ka longkmie ka dei ka Kong Mary Kyndait na ka shnong Krem Myrsiang kaba hap ha Namdong C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
