Ka jingthmu ba kongsan ka long ba ka kam jied-lamkhmat kan long ka ba hok ba shida, ka ba sngur ba suba bad ka ba don ki snap ban pynshai paidbah ha kata ka rukom ban ïoh ïa ka synshar khadar ka ba kynsai na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang bad ban kyntiew ïa ka kyrdan jingim jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Na ka liang u James Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la wan paidbah ban pdiang burom ïa u national president ka NPP, u Conrad K Sangma.
U la ong ruh, “Ngi dei ban don ia ki iew tynrai ki ban treikam man la ka sngi khnang ban pynkynmaw ia ka jingpynithuh bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor bad ban pynpaw ruh sha ka pyrthei.
Lah ruh ban kdew ba mynhynnin ka sngi uwei na ki nongialam barim ka HNLC u Bah Juluis Dorphang  haba kren sha ki nongthohkhubor u la kyntu ia ka sorkar ba kan khot ia kren noh ia ki sengbhalang.
U National Spokesperson ula dawa ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa u Myntri barim jong ka tnat Sam Bording ba u dei ban ai da ka jubab kaba shai sha ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingïalang i Dr Alka Kharsati, i nongsumar Khasi ba paw bad kiwei ki nongsumar, Bah E.Syiemsad na ka Ri-Bhoi Association bad Bah Tambor Lyngdoh uwei na ki nongïalam ha ki kam pynneh mariang i la don lang ha katei ka jingïalang ban ïathir ïatai halor ki kam naduh ka koit ka khiah, ka mariang, ki jingeh ki jingpynwit na ki aiñ bad kiwei.
Ki katto-katne ki projek lyngba ka Smart City ki kynthup ïa ka ïew Laitumkhrah, ïew Polo, ki jaka ïeng kali (Parking Lot) kiba heh, ki Smart Road bad kiwei kiwei bad baroh ki long 17 tylli ki projek.
La pynpait ia ka Ri Ireland ba mynshua da ki Balang Niam ba iapher haduh mynta.
U la ong ruh ba u tikna ba ki paidbah kin ‘vote’ na bynta ka jingkylla khamtam haba phai sha ka jingbym biang ka synshar-khadar jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP.“Ngi la ïohi ïa shibun kiei-kiei hapoh kane ka Sorkar ba mynta la ka long ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong, ka jingaiti ïa ka jaka jong ka Jylla sha Assam nalor kiwei-kiwei," la ong u Bah Nongrum.
U Bah Ganold, ula lum la lang ia ki rangbah rangsan, kiba ju ia trei lang bad u bad ngi la ia leit, sha kiba bun ki shnong arngut hi, ha kaba ma nga, nga dei u kandidet bad u draibar bad U bah Ganold, u dei u nong synran bad ngi ia iaid ha ka miet ka iong ruh arngut arngut bad ngim don jaka bam jaka dih kaba biang, hynrei ngi ia bam dukan, lada lap ba ki don kiba dang plie.
Shillong:Ka ingbishar jong ka Tura ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ka la pynmih da ka jingkhot hajir, ka bym lah shim jamin (non-bailed warrant) na ka bynta ban kem ia u Vice President ka BJP Meghalaya, u Bernard N Marak, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyniaid ia ka ktem ki kam awria ha ka Farmhouse jong u, ha Tura; la iathuh da u Superintendent of Police ka west Garo Hills u VS Rathore.
Ha kane ka jingialang hadien bala poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut la rai ban buddien iaki skim pynroi pynpar iaka sor Jowai bad ka district baroh kawei.
Pynban haba la bteng biang iaka jingialehkai haka kyllamiet ruh kine ki arliang mamla kim shym la ioh ban pynkhih iaka jar bad rah iaka jingialehkai sha ka extra time kaba 20 minit.
Ka jingphuh samrkhie kalong ruh ka dawai bah kaba lah ban aibor kylla iaka met kaba pynioh iaka jingkoit jingkhiah jongka met.
Ka jingtrei torti bad ka jingbamsap ha kaba pyntrei ïa kane ka jaka pynïeng bos ka dei naduh ka tnad Transport, ka PWD bad ruh u nongpyntrei ïa kane ka jaka pynsahngeh bos bad ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit (negligence of duty) ban pyntikna ba kane ka paki pynsahngeh bos ka dei ban long kaba paka ong ka Kong Angela.
Palat shi hajar litar ka kyiad kaba la ioh kurup da ki pulit jong ka  Bareilly Cantonment, ka la jah rngai na katei ka thanat bad ki pulit i kynnoh ba ki la dih shngiam ki khnai.
Ka mat kaba lai kaba la kdew ha katei ka jingthoh ka long halor ka bhah thungkam ïa kiba duna dkhot met lyngba ka District Selection Committee ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia halor katei ka mat.
Palat shi lak ngut ki paid riewngeit na kylleng ki Balang hapoh ka Synod Sepngi ki la poi sha kane ka jingiaseng ha Lyngkhoi.
Shillong, 5 Jymmang:Ki Khlieh nongsyn shar jong ka thain Ri-War mihngi mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Pynursla ban ia kren halor ki kam ba iade bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong, bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta kumba 180 ngut ki Khlieh nongsyn shar ba kynthup ia ki Sordar, ki Rangbah shnong, Matabor, ki seng bhalang kum ka FKJGP, HYC bad la don ryngkat ruh u bah Erwin K Styiem Sutnga  uba dei u Legal Adviser ka MIPRL.Ha katei ka jingialang ki Khlieh nongsynshar ka thain Ri-War Mihngi ki la shim  da ka rai ban pynlong da ka jingiam briew ha ka thain Ri-War baroh kawei na ka daw ka jingsha kem u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem.
ïa kitei ki kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Phrangki Dhar haka minit ba 4, u Leader Mulieh haka minit ba 18 & 45, u Fredrick Dhar haka minit ba 22, u Bankitbor Dhar haka minit ba 36, 60, 68 & 69 bad kawei ka kol ha ka minit ba 53 la kum thep bakla ïa ka.
Ka AICC ka la pynkynmaw ba u MPCC President un shim khia ha kaba ai ia ki ripod  ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ka kam ha ka PCC, kumba la ju leh.
LP School kaba don don tang kumba 3 kamra eiei hapdeng ka jingjot rathai, ïa katei ka skul la lah ban shna pynbha bad pynwandur pat ïaka haka rukom kaba itynnad bad paka naka bynta ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah ha katei ka thaiñ hadien bala ioh ban shna ïaka ïing skul ba paka, bala wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïadonlang naduh u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la shim ïa ka bynta ban ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, kiwei de ki ophisar sorkar, ki nonghikai skul lem bad ki khynnah skul.
Kitei ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban tohkit ia u President ka School Management Committee (SMC) namar ka jingiadonkti lang bad katei ka nonghikai, ki sengbhalang ki la khyllie ruh ia ka jingiarap ba la poi sha katei ka skul kaba ki la dawa tohkit bad ki la ong ba ka DI ophis na Williamnagar ka la lap ba T.5 lak tyngka la dep ban sei ia ka pisa kaba dei ka Grant ban pynheh ia ki kamra klas na ka T.7 lak tyngka ba la mang.
Ka Ïingkashari haba bishar ïa kane ka case, ka la hukum ban set phatok haduh 8 snem ïa une u runar katkum ka kyndon 4 jongka POCSO Act lem bad ka kuna ba T.
“Lashai ka dang dap hi ban tah ja" ong ka kmie bad ka tap noh ia u khiew ja khliew jhur ba la ia kdang lut.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ïa ka song pisa ba 2 klur tyngka na Meghalayan Age Ltd na bynta ban pynbha bad pynitynnad ïa ka Garo Heritage Village kaba dei ka jaka ban pynlong ïa kane ka tamasa nangne shakhmat ïa kaba yn pyntrei da ka Tnat Jngohkai pyrthei ka sorkar jylla.
Ha East Khasi Hills, ki don 11 ngut bad kitei ki long uwei u shipai, 8 ngut ki BSF bad arngut ki riew paidbah.
La pyllait paidbah ïa ki bos ba hap ïasamlang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ïa ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ïa ka jingpynmih ïa ka lyer CO2 da 72%.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki kynthup a u Dimarkithmu Gayang uba ïoh rung haka kyrdan First Twenty ha ka SSLC haka resol kaba pynbna ka MBOSE dangshen.
Katba ki iehnoh shadien ia ka sap ba kyrpang ba ai u Trai Nongbuh Nongthaw.
“Kin don haduh ar lane lai kynhun haba kheiñ lang baroh.
“Kum u nongïalam phi ieid ïa ki paidbah, phim pynma ïa ki da kaba pyndonkam da ka bor.
Ia mynta tang ka iew ha Mawlai-Mawiong ka treikam thohmut thohmat (malu mala) hynrei kaba ha Garobadha kam treikam ei ei shuh, ka shu don tang ka shynrong suda.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, ki la iathuh ba kane ka trok kadei kaba kit ia u shyiap bad kadei kaba wan na ki bynta jong ka Nongkasen ban leit sha Nongspung, hynrei namar ka jingpynher sted palat ha ka jingdum ka miet, kane ka trok ka la leit ban tynrah beit ia ka kynroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 61ngut bad na kitei, ki kynthup ia 2ngut kiba iap, na katei ka jingpang khlam.
“Ha Manipur ngi don MLA tang uwei hynrei mynta ngi la la ioh ban synshar, ngi lah ban pynkylla ia ka miej shimiet shimiet bad kane kan jia hangne ha jylla Meghalaya ruh", la ong u Alphonse haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan u Bah Ekhel Marwein, Principal Ramakrishna Mission Bholaganj u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah ban pynlong ia kane ka tournament bad aimynsiem ruh ia ki nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai nangne shakhmat.
Ki dak ki shin jong kane ka jingshah sospon ka India ki la paw naduh naduh kine ki bnai, hadien ba ka Supreme Court ka la weng ïa u Praful Patel kum u President ka AIFF ha ka 18 tarik u Jymmang mynta ka snem, namar ba ka AIFF kam shym la pynlong elekshon ban jied ïa ki Nongkitkam ïa kaba la dei ban pynlong naduh u bnai Nohprah jong ka nsem 2020.
Katei ka longkmie ruh ka la shah kem noh ha ka 8 tarik u Rymphang jong une u snem 2024 bad la pynngat ia ka hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ bad jingbuh jingma ia ka jingim kiwei pat namar ka jingleh donbor jongka.
Ka Ribhoi, ka don 13ngut, ha kaba kiba wan phai na shabar jylla, ki long 8ngut.
Shillong: Ka UDP ka la kyntait ba ka la pan jingkyrshan ne don ka jingtyrwa na ka Congress ban ai jingkyrshan na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad ka la ong ba kan iaid la kajong ka lynti.
Kane ka tamasa kan long na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai khamtam na ki jingkieng jri kiba don ha kane eleka, kaba jrong 90 phut kaba lah ban long kaba jrong tam bad kumjuh ban pyniar ia ka lad ioh kam ioh jam ki samla na kane ka kam jngohkai.
Une u Satnam u dose jong u ma James Sangma bad mynta pat bad ine iba thymmai I ma Tynsong ,ka dor uwei te la poi 10,000/- Tyngka phi.
Haduh 13 tylli ki rot la wanrah sha Aitnar mynta ka sngi, Kitei ki rot ki wanrah ruh ia ka khubor sha ki nongsakhi naduh ka khubor ban kren pyrshah ia ka jingshah banbein ki kynthei ki longkmie haduh ka jingpyniap pathar ia ki mrad ki mreng bad ka jingpynjot ia ka mariang.
Ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA bad kiew 12 ngut hadien ka elekshon Sohïong.
Ha dorkhas ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ïa ka Riangdo CHC la I dei ban kyntiew sha ka shispah jingthiah namar katba nang mih ki snem ka jingroi briew ka la nang kiew sted bha.
Utei u ma Ionis Dkhar u la iathuh ba utei u Smen Kyndait u la wan sha iing jong u ha Moolamanoh ban kyrpad ia u ba un shah ba un kit ia u dewiong jong u uba la buh stok ha Beltola Guwahati sha ka Kharkhana jong ki paralok jong u namar udei u Accountant jong ki Company ha Meghalaya bad Assam.
Kaba kum kata ka tnat pulit ruh ka long kaba ma ïa ka imlang-sahlang namar ki pulit ki mih na kajuh ka imlang-sahlang bad kim dei kiba wan na kawei pat.
U Conrad u la ong ba ka dei ka jingialang ka seng ha kaba la iakren kumno ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka MDC ban wan bad ia ka elekshon Lok Sabha.
Ia kane ka HANM ka la ioh jingtip lyngba ka jinglap jong ka lyngba ka RTI kaba la ioh pdiang ha ka 22 u jymmang 2014,  ba ka don kata ka jing thung ia ki briew ha ki post bapher bapher khlem da pynbna ne pyntip sha ki lad pathai khubor, hynrei u DC u la shu ai daw ba kitei ki briew kaba u la thung ka long tang ki nongtrei shipor, ban pyniaid beit ia ka kam ophis ha katei ka ophis jong u.
U Ozil u lah pynkut noh ia ka kam ialehkai Shabar-ri ka jong u na ka kynhun ialehkai ka Germany ha shuwa ba un leit ban pyniasoh bad ka Fenerbahce bad kaba dangshen eh mynta ka long ka jingpyniasoh bad ka klob ialehkai na Istanbul ka  Basaksehir.
U ma (L) Singh Mulieh u long ruh u briew uba ieid bad sngewtynnat ia ka Sport & Games bad u la long uwei na ki Nongialehkai football jong ka shnong Ialong.
Namarkata, na ka sur jong kitei kiba la leit ban kynduh ia u Syiem Raid Marwet, ki la pynpaw ba kum ki briew na ka Raid Marwet, ki kyntu ia ka Hima Mylliem, ba ki dei ban pynsngap ne shah skhor lem ia katei ka jingangnud jong ki, ba la kumno kumno ba ia ka kam Rangbah Shnong Pyllun, ba ki dei ban ai sha ki Marwet bad ba kim dei ban ailad ia kiwei pat ki briew kiba dei na shabar ka Raid.
Katei ka kynhun ak phlim ka la ai khublei ïa u Embok Ramde, Mewanaibiang Kharlukhi, Elvest Thabah, Everest Nongshli, Baiai Syiem, Meiramew, UCC College, Johanan Kharkongor, Dahunpura Marpan, Iengskhem Rympei, Dr.Riki Kurkalang.
Halor kane ka jingjia u Waheh Shnong ka Bakur ula pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bad phah ruh ka khubor sngewlem sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaka sorkar Jylla.
Ia ka jingpyntreikam mardor ia ka song jingiarap la peitngor da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Nalorkine, ar tylli ki jingjia la dep ban pyndep ha Ri Bhoi District.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka 10 tarik kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei haba don ki jingbym biang bad ki kynrum kynram, ka ktah jur ïa ka jingpynkhreh jong ki.
La ong shuh shuh ba  ha ka jingtrei shitom jong ki seng bhalang la shem ba don ki briew kiba wan na Assam, kiba khlem mih kyrteng ha ka NRC bad khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ai Wai ïing/Dukan5.
Kadei ka jingjia bym sngewtynnad namar lada ïa kum kane ka sienjam la dep ban leh naduh mynshwa, katta la lah ban pynbeit hynrei mynta la 10 snem ka por la shu pynlehnohei kai bad ngim pat ioh satia haduh mynta ïa ka Medical College.
Hadien ka jingpyllait paidbah ïa ka State Anthem, ki seng saiñ pyrthei bad ki sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingbym pynrung lang ïa ka ktien Jaintia ha kane ka jingrwai ka Jylla.
“Kane ka jingkrong khajna beaiñ jong ki nong Assam ka la ktah shibun ïa ki nongrep kiba don ha kine ki thaiñ ha ka ba ki ju khrong 8 tyngka shi kilo, u synsar bad shikali pickup ki nongrep ki la hap ban siew T.15,000 sha ki briew ka Assam", u la ong.
Ka khubor na kylleng bad napoh Israel ka ong ba u Messiah lamler ula mih, udei une u Messiah ba ki Israel ki la ap laslem bah namar ba kim pdiang ba u Jisu udei u Messiah jong ki.
Haba bteng ka kylla miet,ka jingiakhun ka la nangitynnad namar kitei ki kynhun, ki la nangtrei shitom na ka bynta ban ioh thep kol bad khamtam eh ia ka ki rangialehkai ka Umbir SC, kiba la shah tam ha ka Nongthymmai, hynrei haduh kaba kut jong ka jingiakhun ki rangialehkai ka Umbir SC, kim shem la lah ban thep kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pdiang ia ka namrem kaba 1-0 ha khmat ka Nongthymmai S&CC.Ka Nongthymmai S&CC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30000/- lem bad ka trophy, katba ka Umbir kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal ka la khur iaka song pisa kaba long T.15000/- lem bad ka trophy.
Kiba iap, ki long 1,501 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Hadien ba ki nongshong haka jaka khappud Assam bad Meghalaya kila mad jingeh naka daw ka jinglip bording ba khah khah, ka KSU Namdong Unit haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh Superintending Engineer MeECL u M Patlong ban kyrpad ia u ban shimkhia ban pynbha iaka line bording sha baroh ki shnong khappud kaba hap ha Nartiang Constituency.
Ha kane ka sngi ba la wan ïalap election da u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam bahakhmat ka party TMC la don ryngkat ruh u Dr.Fabian Lyngdoh, uba dei uba dei u State general Secretary ka party TMC bad ka Kong Saralin Dorphang kum ka kyrtong ka TMC na Mawhati Constituency.
Don ki bym shym ioh por ban leit ieng laiñ baroh shisngi ki la ong ba ki wan sha bank hadien ba la antad por ba la kham duna briew hynrei ki lap ba ka bank ka khanglut sbak ia ka jingkhang bah jong ka.
Don ki Symbai Kba kiba iadei kum u jait Symbai 6444 bad u 2355 kiba iadei bha hynrei kiwei kim iadei.
kumba la thoh ha u  Sekharaiah 9:9.
U President ka HNYF Western region u Bah KS Rani u la ong ba ka seng ka sngew tynnad ban ioh sngew ba u President ka ri u Pranab Mukherjee tang shu iuh kjat ha kane ka jylla, u la sngewthuh ia ka jingeh jong u paidbah.
U Bah Robert u la ong ruh ba ki ka seng ka ai jingmut ba ka Roster kan treikam naduh u snem ba la mynjur ïa ka sha khmat ym ban phai biang shadien namar da kane ka jingphai dien kan pynmih ïa kiba bun bah ki kynrum kynram.
Ka jingpyllait ïa kane ka film jingrwai ka thmu ban wanrah ïa ka awareness ne ka jingkyrsiew thiah ïa ki khynnah samla ka District ki ban sa dap ïa ka 18 snem ka karta ban ïoh ban pynrung kyrteng ïalade ha ka electoral Roll ne ka Special Summary Revision, kaba dei ka qualifying date jong ka 01.01.2024.
La kem ia uwei na kitei kiba pyniaid pisa thok na Guwahati.
La bthah ruh ïa ki Wholesaler bad Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban thew ïa u khaw da ka weighing machine bad lada don kano kano ka jingshim palat ïa ka dor ba la buh ne sam duna ïa u khaw kin sngewbha ban ai jingtip sha u Deputy Commissioner (S) Nongstoiñ.
Nalor kine ki don sa ki cess ki jait pa ki jait.
“Ïa ka Keating Road la khang namar ka jingpynkhuid ha ka Sngi U Blei hynrei ki don kumba 4 ngut eiei ki nongtrei hapoh katei ka dukan kiba dang shet jingshet.
Ha kane ka sngi u Habandajop Lyngdoh ula ai jinghikai ïa ki kynthei ha kane ka shnong ha kaba ïa dei bad ka lad shna sboh wieh ïa kaba ki khot ka Vermi Composting.
La kine ki kam i kumba kila nang kiew hynrei tang kawei pat ka long ba kito kiba donkti ki shah kem bad shah pynshitom beit kat kum ka aiñ bad bun kiba ngat ha ka POCSO.Ki la don 1260 ngut kiba shah kem namar ki thombor ïaki kynthei khynnah bad 1357 ki dei kiba ngat ha ka kyndon aiñ POCSO.Shillong, Nailur 14 : Ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba lai na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri haba ïadei bad ka jingdon bun ki jingjia thombor pyrshah ïa ki lonkgmie bad ha ka kyrdan kaba ar pat haba ïadei bad ka jingshah thombor ki khynnah rit, ong u Chief Whip ka Liang Pyrshah, Bah George Lyngdoh ha Iing Dorbar ha kane ka sngi Balang.
Kane ka prokram ka long kum shibynta ka jingrakhe ïa ka ‘Swachhta Hi Seva 2023’ kaba ka phangpdeng ka long, “Garbage Free India".
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad kitbok kitrwiang ïa ki samla kiban leit ban aireng ha ka National Games kaban sa long ha Goa naduh ka 29 tarik Nailur haduh ka 12 tarik Risaw 2022 ha Gujarat.
Katto katne ki ba lah ban pynlait iaphi na ka depression katba katto katne ki lah ban nang pynjur shuh shuh ia ka depression ha phi.
U lah ban pynkylla ia ki ri jong ngi sha ka jaka jong ka jingialong shipara ha ka jingieid bad jingkmen.
Ka la ong ki rukom treikam jong ki riewlum ki lah ban ai nuksa shaphang ka jingïadei kaba jan hapdeng ki briew bad ka mariang.
Baroh ki kam Shongkurim (Marriages must be solemnized in the Church) bad ïa ki jingïapyllait tnga la tehsong pyrkhing da ki kynhun niam Khristan bapher bapher, katkum kane ka Aiñ.
Don kiba lei tai um da kali ha kylleng ki shnong ki kyntoit ka sor.
Ka jingïalang jong kane kine ki ar tylli ki Komiti ka la rai ban ïakren shuwa ïa ka Desh Domreah, ka Nongwah Mawtamur bad ka Borduar, katba ïa ka Block-II yn sa ïakren kham hadien.
Ïa kane ka Tournament la pynlong da ka KSU Nongpoh Circle kum shi bynta ban kynmaw burom ïa une u Samla u ba lah synñiang sha ka Jaitbynriew ha ki por kiba lah leit ha kaba u la shakri ïa la ka Jaitbynriew lyngba jong ka seng KSU bad u dei ruh u dkhot ba pura jong ka KSU Nongpoh Circle u ba la khlad noh ha ka 8 Jynmang 2018.
Ia kane ka hukum khang khyrdep ia ki jaka pule la pynmih lyngba ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla.
U la ong ruh watla ka Mazdoor Union ka la sangeh ka jingïakhih hynrei kan dang ïakhun pyrshah ban pynduhjaid ïa ki kam beain ba ki kali kit umphniang ki shah tuh ïa ka umphniang petrol bad diesel ha shiteng lynti shuwa ba kin poi sha ki Petrol Pump.
Te donkam ban pyrkhat bad thmu thymmai, leh thymmai bad pyni da ki buit thymmai.
Haba ngi phai sha u shynrang Khasi phi iohi hi katno ngi ieid ia la ka kmie u Kpa.
Katba ka jylla ka dang ialeh  bad  ki jingeh ba kynduh na ka jingrai bad ka jing bamja-khluit jong kane sorkar, kadei pat ka kamram ba hakhmat jong ki nongpeit nongkhmih ia ka tnad pule ban pynbiang ia ki jingdawa ba donkam  u paid nongshong shnong ha ryngkat ka jing pyntikna ba ka jingpynkiew ia ka pule puthi hapoh ka jylla kamdei ban long pat ka jing iohnong jong no re jong no kiba bat ia ka bor ne ka shuki.
Mynta ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakhun ia ka East Bengal ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Kolkata.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Mynthong, ïa katei ka shikol la thep sha ka kol lajong da u Riburom Jat (OG) ha ka minit ba 6.
, Ltd.
