Bun bah ki samla pule kiba kren ha kane ka jingiasyllok, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, bad ki la ong ba ka Tenancy Bill kam don ei ei ban iada ne khag lad ia ki briew nabar sha kane ka jylla.
Hadien ka 1000 snem, kan long ka jingmihpat jong ki bymngeit ki bym pdiang ia u Jisu Khrist, bad ki la rem lypa.
“Ynda ngi don hangtei, phin sa ïohi haduh katno kine ki la lute ïa ka ri jong ngi, phin sa ïohi haduh katno kine ki la leh shiliang bad pynlong ïa ka ri jong ngi ba kan duk kan kyrduh," la ong u Bah Basaïawmoit.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ki shynrang ki long ka Tynnai Sports Club pyshah ïa ka Mawkyrwat SA, ka Mawranglang Laikyntoit pyrshah ïa ka Mawlangwir Sports Club, ka Nongpdeng Kynbah Sports & Cultural Club pyrshah ïa ka Mawthawiang Nongtraw Sports Club bad na ka liang ki kynthei pat ka Mawranglang Laikyntoit A pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association.
“Ka khynnah skul jong ngi ka la ïoh lad ban kylli jingkylli na u Myntri Rangbah duh.
La kyntu ruh ban kiar na kaba iaknieh shim pass bad ruh ban bud ryntih ia ki jingbthah da ki volunteer kiba pyniaid ia ki kali.
Ban kiew arted ïa kane ka wah, ka long kaba shitom haduh katta katta namar ka jingdon ki maw kiba heh bad ki jaka ba long riat.
KA AJYWO kala ai jingmut iaka Sorkar jylla ba kan pynleit jingmut ha kaban wanrah iaka roi ka par kiba don kam hakhmat eh kiba kynthup iaka jaka ai jingsumar, ban pynshna ia ki surok ban pyniashnoh ia ki thaiñ nongkyndong, ban wanrah ia ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College hapoh ka district.
Kane ka trok kaba la shah rong tuh ha ki runar ka don ia u number NL.01 AG-1112 bad kaba ñiah da u Bah Elisha Maring, kaba ha ka jingshitom ka met u la leit ban pynieng ia katei ka trok ha petrol pump da kaba pan jingbit na ki trai ka petrol pump, hynrei hadien ba u la leit phai noh sha la ing sha Byrnihat, ha ka por shiteng synñia ki runar ki la leit ban rong tuh ia katei ka trok kaba thylli bad kaba ym shy la kit ei ei.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka kynhun India ka lah sdang ia ka sngi ialehkai da kaba shah rem noh ha ka Korea da ar dor-thong (232-234) ha ka jingiakhun phainal jong ka kynhun ialehkai ki kynthei ha ka Compound.
“Ka bor pyniaid ka lah bud dien bha ia kane ka bynta bad ka Ministri lah ar snem kynthih", la ong u Director.
Ha Tripura, ki don sa 98 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2,380 ngut.
Shillong, 12 Jylliew: Hadien ba la saphriang ki khubor ba u ruti u dei u jingbam uba lah ban pynioh pang Cancer bun ki paidbah ki lapar niangkhriat bad bun kiba la kiar ban bam ruti.
Kumjuh ruh ka Sherif ka long ka nongialehkai ba nyngkong na ka ri Egypt ban jam mynta shaduh ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka WTA 1000, ia kaba la pynthikna ia ka jingphai biang sha ka thup kyrdan ba 50  ha ka thup kyrdan ka ban wan  hadien ka jinglah jong ka ban kyntiew kham shajrong ha ka jingim ialehkai ka jong ka.
U la ong ba namar ïa ka OM la mynjur da ka Kynhun Myntri na kata ka daw ka shong tang ha ka mon ka Kynhun Myntri ban pynbeit ïa kane ka jingduna ha ka Roster system.
Dei tang ka Mendy Adreena L Mawlong kaba la tied marwei 10 run katba ka Habanda-risha Shangpliang ka la khur 3 wiket bad ai tang 10 run.
Nalor nangta, ki commentary ne ki jingpynshai shynna ne ka sneng ka kraw shaphang jong ka jingim ne jingleh jong ka long ka jingleh bym dei.
Ki ban iakhun na Mawlai mynta ka kynti ki long u bah Embhahlang Syiemlieh na ka UDP, u bah Marbud Dkhar na ka Congress.
Ka jingdon jong ki doktor, ki nos, bad ki nongaidawai ha kane ka aspatal AYUSH kan long ka jingailad ai lynti ïa ki paidbah ban sumar ïa ki jingshitom bapher bapher.
"Lah ban kdew ba da ki hajar ngut ki nonghikai Adhoc kiba hapoh ka lama jong ka FASTOM ki la pynlong ïa ka jingïakhih khlem sahngeh bad khlem thait da kaba ki la thiah miet ruh ha katei ka surok mynta lah lai sngi lai miet.
Ka sorkar ka la pynpaw ba ka la pynkhreh ïa ka saiñdur, bad lada thied ïa ki kor ki bor ban thew, ka dor kan long kumba T.27 lak eiei.
“Ka jingleh ka MBOSE kan pynduh noh ia ka jinglong kyrpang ka ktien Khasi", la ong u Dr Nonglait.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 24, EKH: 157, NGH: 16, RBD: 260, SGH: 06, SWGH: 06, SWKH: 14, WGH: 34, WJH: 21 bad WKH: 27.
U BDO ka Mawkynrew Block u bah L.T Tariang ula long u symbud kongsan bad la pynïaid ïa ka jingïalang da i Dr I Syiem, Block Medical and Health Officer iba la ai ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha.
Ka la ong ruh ka Congress ka dei ka party ka ba la rim tam ha ka jylla hynrei mynta ka kynti kan sa shim ïa ki buit thymmai ban pynthikna ïa ka jingjop ha ka elekshon 2023.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban pynithuh ia ki samla ba wan rung thymmai ha kane ka skulbah bad la pynlong man u snem.
Kumta na ka lïang u Superintendent of Police, West Khasi Hills u la ai ka jingpyntip ba lada don kino kino kiba iohi ne kiba ioh jingtip shaphang jong u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba khamjan bad kino kino kiba lap ïa u.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 8131804743 / 8837497060.
Ka Indonesia ka dei ka ri ba pynmih bun tam ka umphniang (Palm Oil) ha ka pyrthei, bud sa ka Malaysia, Thailand bad Columbia.
Mawkyrwat, Nohprah 12: Ka Lapynhun Dkhar bad u Joshwa Fort Nongsiej ki long ki ar ngut ki samla kiba jop ha ka jingïakop Miss & Mr South West Khasi Hills District kiba la rah ruh ïa ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka ba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha madan jong ka skul Nativity Mawkyrwat ha kaba kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang kaba long ha ka sngi Balang, la pyniaid da u President  u bah Egenstar Kurkalang ba iadon lang ruh u Co-Incharge jong ka BJYM North East States u Somojit Singh uba la ai ka jingbatai bniah shaphang ka rukom treikam ka BJYM bad ka kamram jongki samla haka imlang sah lang ban wanrah iaka sorkar kaba khuid bad ba ai kajingshakri ba bha naka bynta ban kyntiew iaka jylla bad iaka ri India baroh kawei.
Ha kane ka 17 tarik Risaw, ka Seng Khasi ka la pynlong ia ka tang jait thymmai ia u khun jong u Bah Ankush T Marbaniang bad ka Nang-Vaishali Shyam kiba sah ha Laitumkhrah da ka jait ‘Kharshanbha’.
Kin don katto katne ki jaka kiban shim por bad don ruh kiban sted bha ka kam" ula ong.
Ki nongkren uwei hadien uwei pat ha kane ka jingialang ki la pymnpaw ia ka jingpyrshah beit ia ka jingthmu ka sorkar ban shim ia jaka jong ka raid ban shna ia ka Sor Shillong kaba Thymmai.
"Kumta kane ka “Uniform Civil Code" kaba la thmu ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" kan ym lah ban urlong khamtam ha ka jylla Meghalaya kaba dei ka shimjait shim khong na ka kynthei ym na u shynrang kumba long ha ka jait bynriew jong ki Hindu.
Ka jingjan ne jingjngai jong uwei u dieng sohtrun ha kata ka jaka: kata katkum ka jingbun ki snem ba u nongrep u mut ban iehnoh ia ka bri ba kan seisoh.
Ia kane, kitei ki tnat ki la pule bad wad bniah khnang hadien ba shem ia ka jing bym shait- bym khlaiñ jong ki khynnah ha kine ki sngi.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot ka VPP ha Umsning u Dr Ricky u la ong, “Nga dei u nonghikai ha NEHU bad ka jingsiew ka la biang bad ngam donkam shuh ban dang khuslai eiei lada nga pyrkhat tang ïa ka malade hynrei namar ka mynsiem kam ailad ïa nga kum u nonghikai ka pynlong ïa nga ban snohkit bad ka VPP ban kyllur ïa ki lyngkha ba eh ban ai ïa ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ".
U la ong u la hap leh ïa kane hadien ba la dep wanrah ka jingpynkylla ïa ka Rules of Procedure and Conduct of Business in the Meghalaya Legislative Assembly ba u ne ka Chairman jongkano kano ka Committee yn jied da u Lamphang napdeng ki dkhot kiba ym pat shah thung ha kino kino ruh ki kam hapoh ka Assembly Secretariat kiba ïa ryngkat kyrdan bad ki myntri sorkar.
"Ha kajuh ka rukom, tang ïa ka Code of Civil Procedure, 1908 la pynkylla hynrei ka jingpynbna kan sah beit kumjuh, la ïathuh u Sangma.
Ia kane ka ïew ki ju khot da ka Ïew “Umni" bad la pynlong ia ka ha ka sngi Umni kata shisien shitaïew.
Ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA), Jowai kaba dei ruh ka seng kaba la pynïaid ïa ka lympung (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka la pynbna paidbah ba ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung hapdeng ka  Mukhla FC bad Salaroh FC kan long noh ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje.
U la ong ruh ba ka long ka jingpynsngewsih ba katei ka jingjia ka jia ha ki shnong ki thaw, hynrei ha kawei pat ngi ïaroh ïa kito ki khynnah kiba wan shakhmat ban wan ïathuh ïa kaei kaba la jia.
Ka ktien jong ki riewstad ka ong, “In the eyes of God and Nature all are equal".
Ha Shillong ka jingiashong kyllain myngngor  la pynlong ha Madan Malki.
Ka teh ia kata ka jain halor jong u dieng ba ju wah jain sum bad ynda ka la sngewthuh ba u long u baskhem ka sdang ban teh ia kata ka jain sa na la ka ryndang “Katba ka dang pynkhreh kumne ka jingsheptieng kaba jur ka la wan ban ialeh ia ka mynsiem jong ka.
Na ka liang jong u Vigyat Singh u la pynpaw ïa ka jingsngewhun hadien ba u la ïohi hi da la ka jong ka khmat ïa katei ka jaka bad ong ba lada ki kam baroh ki ïaid beit ïaid ryntih, ha shuwa ban kut une u snem yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtei ïa katei ka Waste Recovery and Waste Treatment Plant ha Mawkyrdup.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh namarba ki MDC kiba kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ bad kiba donlang ha ka EC kim don daw eiei pyrshah ïa u bad dang shen ki la leit lang bad u sha Tripura bad leit jngoh ïa ki paid Khasi Pnar kumjuh ruh ki la leit lang bad u sha nongbah Delhi ha kine ki khyndiat sngi.
Kim kwah shuh ba kijuh shi kijuh ki briew kin synshar da kijuh shi kijuh ki rukom treikam da ki phew phew snem mynta.
Haba kren pat ha ka liang ka jingsumar sukher ïa ka mei mariang, u bah Lyngwa u la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban ai lem ki jingtip ha ki kmie ki kpa halor ka jingpyndonkam ïa ka plastik namar ka jingpyndonkam ïa ka ka la long shaba palat bad katba shaba phai ki lynti ki synkien ki la dap sa tang ki jaboh jong ki plastik bad namarkata, kum ki briew haba ki leit donkam ha ki jaka ïew ban thied jingthied ki dei ban kynmaw ban da rah hi noh da ka plastik ba ki la khreh lypa na ïing.
Public School bad ka Ialong SS kila khur namjop.
Ula kynnoh ruh ia ka jingtlot jong ka JHADC ha ka kam pisa tyngka hapoh ka jingialam jong ka NPP bad haduh mynta kam don ka plan kaba biang ban pynkiew ia council bad ia ki paidbah jongngi.
Ha ka koit ka khiah kum ka nuksa ka Namdong PHC kaba la ioh ia ka building naduh u snem 2012, hynrei haduh kine ki sngi um pat lah ban pynurlong ia ka jingdonkam u paidbah ka shim por mynta haduh 9 snem tang ban plie.
La ïoh ruh ka jingkren na u samla Teimiki Sungoh ula ong ba ki samla na ka jylla ba leit ïa shim bynta ha kane ka Sports ki mad shibun ki jingeh ka jingeh kaba ha khmat duh dei ka jingduna ha ka liang ka jingïoh jingïarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ïa kane ka Sports wat la bun ki samla kiba lah kiew bha ha kane ka Sports.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ia ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ia ka deiriti jong kane ka thain.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka bynta kito kiba la dep siew lupa ia ka pisa na ka bynta ki 3 bnai ba don ka jingpakhang shnong (Lockdown) kin sa pynbeit na ka bynta kiwei pat ki bnai.
JOWAI: Ka Mynthong SC kala lah ban buh jaka ïalade haka Meghalaya State League (MSL) hadien ba kala rah ïaka nam lahduh jong ka ‘12 th Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) da kaba pynliem ïaka 7 Wasa Utd da ka tie breaker da 4-3 haka jingïakhun final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
"Ka seng Congress katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam, ka ïeng skhem ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban pyntreikam naduh ba ïoh ïa ka jylla, kata naduh u snem 1972.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ban buh ka jingkylli halor ki hok longtrai jongka jingsynshar paidbah ka ri bad ka jingïada ïa ki rit paid.
Ki don bunjait ki jingbam shyieng symbai kiba kongsan ba phi lah ban kynthup halor ka jingpynduna ka jingkhia.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor na u Station Ophisar ka Nongstoin Fire Service, la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi, ha ka por kumba 2:30 nohsngi ei ei, katba u tei u rangbah ha ryngkat ki paralok ki jong u kiba iatreilang ha ka ophis PWD Mairang Division, ki la ia wan shalor u tei u lum ban ia bam khana.
Dt 02-02-2024 bala passed da i Special Judge (MMDR Act.
Halor kane ka jingjia ka seng HNYF pynursla unit ka dawa mardor ia ka company ban weng noh ia ki dkhar kiba don kti ban thombor ia ki dkhot jong ka seng.
La ong ruh ba ym tang ba ka don ka jingpynjulor ïa ka ïingmane hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong ki riewngeit ruh bad kumjuh ka jingpynïap dusmon ïa ki jynri jyndup jong ki.
Kane ka jingialang ban pyllait ia kane ka Bill kan long ha ka 1 tarik Naiwieng 2013 ha ka por 10:30 baje mynstep ha Yojana Bhavan Auditorium.
U la ong ruh ba katei ka jingleh ka MPCC dei ka jingleh kyrkieh palat kaba ki la leh tang hapoh ki kynta bad u la ong ba ka long ruh kumjuh kumba ki la pynjlan ia ka Dorbar Thaw-aiñ tang na ka daw ban pyntreikam jubor ia ka kam ar maloi.
ML-04C-1763 ba la ñiah da u Justarwell Tang na ka shnong Musiaw ,WJH District.3.
U/P & RMSA School da ka jingïashut Tie breaker.
Kine ki nongrep ki dei na ka Shnong Shakhoikuna ha Ri Bhoi District ha kaba ki la ioh ïa ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka rep ka riang lyngba ka NABARD ban shna ïa ki Nala um bad ki pung (Check dam) ha ki jaka rep, hynrei kumba la kynnoh da kine ki nongrep la kynnoh ba ki la don ki ba shim kabu da kaba dawa bhah lang halor ka jingwan rah ïa katei ka kam ioh jingmyntoi ki nongrep hapoh katei ka shnong.
Hadien ba la thaw ïa ki, ki shalan bad die ïa ki ha iew.
Ngi hap ban don ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher ïa kaba ngim pat pynbeit ïa ka tarik.
Ki don 8 D Licence coach (4 ha Shillong, 2 ha  Smit bad 2 ha Mawngap) bad 24 Grassroots Leaders (12 ha Shillong, 6 ha Smit bad 6 ha Mawngap).
Ka CoMSO kala pynpaw ba ka company GVK ka la leh bun kiei kiei ki kam ki bym lah ban pdiang kaba la ktah ïaki nongtrei, kumta ka sorkar ba ka dei ban thung da ka kynhun tohkit ka bym ia shah liang lane ban aiti cha CBI khnang ban lap ïaka jingshisha.
Ki don ruh kiwei pat kiba la wan na ki jylla jong ka bynta ba shathie jong ka ri India bad pynpaw ka jingkmen ban ïohi bad ïakynduh ïa ka jingjur jong u slap bad khamtam eh ïa ka jingitynnad jong ki Kshaid.
Ka jingsdang jong kata ka long kumba u Jisu u la ong ha u Nikodimos (Ioan 3:3) “… lymda kha pat ia u briew um lah ban iohi ia ka hima u Blei".
Ka eh pat ban lait ïa lade na kaba shah kawang ktieh.
Ka KHNAM, ka ong ba  kane ka dei halor ka hukum ka sorkar jylla ban khang ia ki katto katne ki bynta kiba don hapdeng sor haka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, ha kaba la iohi, ba  mynstep ki dukan ki plie kumba la bthah ka sorkar, hynrei syndet syndet la phah khangdam bad kiba bun ki la shu sah ha ka umdum.
Bad ngi dei ban shim noh iaka Block – I, Block – II shaduh Brahmaputra ban synshar hi noh kumba ka dei ka khyndew jong ngi naduh hyndai.
Ka kong Cloudia ka la iathuh ruh ba kane ka khynnah namar ba ka jingtieng ia kiba ha iing ha sem ba ka dei kaba dang khynnah ka la shuthaw ban iathuh ia kaei kaba la jia, hynrei ka jingong ba ia monlang kumba la ong da ka MLA ba ka ktien ia mynjur lang kan nym mih namar kane ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem, lane kino kino kiba dang khynnah yn nym lah ban ong ba ki ia monlang ban ia hap kurim.
Katei ka jingkren jong utei u nongialam ka Pakistan Muslim League (N) [PML-N], uba long u paralok ba iajan bha bad u Nawaz Sharif, ka long ruh ban pynrem halor ka jingkynnoh jong u Imran Khan ba don ki briew kiba thmu ban thombor bad ba ka jingim jong u ka don hapdeng ka jingma.
Ïa kane ka jingïakob yn sdang na ka khyrdop jong ka Kiang Nangbah Stadium ha ka por 6 baje mynstep.
Shuh shuh ruh ha ka Olympic 2021 ha Tokyo utei u nongialehkai  u la lah ban khur ruh ia ka takma Rnong na ka jingiakob mareh Relay 4x400m.
Ki lai ngut pat la tip kyrteng kum u Perly Pohlong na Muktapur, Waimin Tongper uba na Sohkha bad la iohkem ia u ha ka sngi ba-ar na Lapalang, Shillong bad u Deimon Dhar na Kyndongtuber uba la shah kem ha ka juh ka sngi bad u Waimin Tongper.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ruh “Lada ngim lah satia ban pynbeit ha kane ka kynti, sngewbha bat ïa ka kyntien jong nga ba wat hadien 50 snem, ngam tharai ba ngin lah ban pynbeit ïa kane ka kam".
“Kane ka district kam don ia kawei ruh ka madan ialehkai kaba paka naduh ka madan ialehkai football, madan athletic, madan Basketball bad kiwei kiwei," la ong u sports secretyary ka KSU.Ha kane ka jingpynkup burom ia kiwei ki ar ngut la iadonlang ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills District Unit kiba kynthup ia u president Streamly N Suchen, Cherity Suja Asst.finance secretary, u Chairman Shnong ka Jalaphet Bri Sumer bad kiwei kiwei.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka kynhun ialehkai jong ka Khimmusniang Jowai ka la lah ban kamai 191/10 ha ki 32 obers.
U la pynpaw ba donkam ban thaw ia ar tylli ki Battalions jong ka India Reserve Battalion ha kane ka jylla bad ban pynjlan ia ka jingbuh ia ki 15 kompeni ki bor pulit CRPF.U la pan pisa ruh T.28.8 klur na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad pulit katkum kane ka juk katkum ka skhim Modernisation of Police Forces Scheme.
“Ngi kwah ban pynbiang tarajur ïa kiei kiei baroh bad ban pynthikna ïa ka jingïoh khajna ba T.500-T.600 klur bad ruh ban ïada ïa ki paidbah na ki kam khalai bapher bapher.
Ka West Garo Hills kaba long ka district kaba la pdiang ban pynlong ia kane ka lympung ka la ioh ba kan khur 73 tylli ki takma, kata 17 tylli ki takma ksiar, 17 tylli ki takma rupa bad 39 tylli ki takma rnong.
U Dr Rani ula ong ruh ba ki mat ïakren jong ka Academic Council ka NEHU, kim shym la kren eiei ruh em, halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020.
(iv) ban burom bad ïiewkor ïa ki nongtrei-nongbylla kiba trei ha ki kam bapher, ban kyntiew ïa ka bai bylla bad siew thikna man la u bnai ïa ka tulop.
Ula pyniasoh sha ka UDP dang shen ha ka jingialang ha Mawkyrwat.
Ka lah ban dei ne ka long ruh ban ym dei; hynrei haba peit ia ka rukom treikam, imat ka dei.
Haba pyntip ia kane, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka kmie jong u Bah Marbaniang, ka Kong Dorothy Marba niang ka la leit ujor ejahar ha u heh pulit Bah J Rymbai uba dei uba leh ia ka jingtohkit ba nyngkong ia kane ka jingjia.
Kawei ka jaka screening kaba ki la buh ka long ha ISBT Tura,kane ka long na ka bynta ki briew ki ban rung sha West Garo Hills District, South Garo Hills District bad South West Garo Hills District.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai da kawei ka sur kala rai ban ai jngthoh sha baroh ki waheh shnong ha sor Jowai ban nym ai NOC pathar sha ki bar jylla ne company kiba thmu ban wan khaii pateng ha rilum Jaintia khamtam hapoh sor Jowai.
Hato lada ngim lah shuh ban rep ngi lah mo ban im? Kumta ki la shim ka rai ba khadduh ba kin leit wad bad pynïap duh noh ïa kita ki mrad khlaw kiba wan pynjot ïa mar rep jong ki.
U ma Syiemlieh u la shim ia kane ka rai na ka bynta ban shakri hok ia ki paidbah ha ka jingialang kaba long ha kine ki khyndiat sngi.
U Dolloi ka Elaka Darrang, u Ma Pyrwa Lymba ula pyntip paidbah ba ka elaka baroh kawei ka mana ia ki paidbah kiba ju wan khwai lane wan jngohkai sha kane ka Elaka khamtam ha wah Umngot khlem da pyntip shuwa sha ki nongpeit ka Elaka ha shuwa ban wan.
