Shillong, Naiwieng 12 : U nongïasaid aiñ jong u bah Gabriel K Iangrai u la ïathuh mynta ka sngi ba ka ïing bishar ( Special Court) ka la phah ban set ïa une u pulit ophisar uba la shah sospon na ka kam sha phatok tad haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022.
Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 11:00 baje eiei ki pulit ki la ioh ka jingtip lyngba ka phone ba la pyntip da ki briew jong ka shnong ka Shallang Sohbar halor ka jing shah bat ding elektrik jong u wei u khynnah samla ha ka tei ka shnong  bad ki pulit ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban jurip sha katei ka ja ka.
Shillong:Da ka jingioh jop kaba saw sien jong ka Shillong Cricket Association, kane ka kynhun mynta ka la ioh ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament 2021 ha kaba kan iakynduh bad ka North Garo Hills.
Ha kine ki sngi kane ka kad khaï ka la paw ruh ha u mawshun bad kiwei pat ki jait maw kiba la shalan shapoh Bangladesh.
Na ka rukom long ka met jong ka te ban peit ma ngi u riewpaidbah lane u thab u dab te la I eh hi khait ban ai jingkoit pat bad ym I donkam shuh ban ia pyrkhat khmih lynti ia kata ka Smart City.
“Don kiba kylli balei u CM Meghalaya um kren, hynrei ka daw ka long namar ba u CM ka Meghalaya ula dep kren naduh mynno shwa ba kiwei kin kren bad ngin iai bteng ban kren".
“Ka daw ba ka sa pynlong ïa nga ban rung ha kane ka kam ïa kura ne ka Mixed Martial Arts (MMA) ka long ba nga don jingthrang naduh dang rit ïa kaba nga ju i tynnad ban peit ïa ki phlim ia kura kum ka phlim Scott Adkins bad Bruce Lee", ong u samla Donbestar.
Lah ban kdew hangne ba ka Shnong Kynshi Mawria Lawkariang, kadei ka shnong ba ka dang shu thymmai ba u snem 2020, kaba dei ka Shnong ba la pynkha na ka Shnong Kynshi Mawria bad Mawlangren.
La ong ruh ba u Nicky ula trei sha Bangalore mynta shi bnai.
La iohsngew kumba utei u briew, u iam u lynniar ha katei ka jingshah shoh jongu, ha kaba ula lynniar bad ong “Oh God.
U Rajnath, u iathuh, ba u don ka jing ia dei kaba jan bad U PA Sangma, ha kaba u ong, ba u dei uba don shibun ki paralok, wat la ki don ha la ka jong ka jong ka liang sain pyrthei ruh.
“IEID IA KA JAIT BYNRIEW KUMBA IEID IALADE".
Na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ka tnad transport ka dei ban wad bniah ïa ka daw jong kane ka jingpei um katei ka jingtei ïing ophis Transport kaba thymmai bad pynshitom ïa kiba donkti naduh ki kontraktor haduh ki engineer kat kum ki kyndon ka aiñ.
U Bah Benjamin Warlarpih Senior Consultant State Outreach Coordinator ka Bansara Eye Care u la ong ki khmat ki long kiba kordor ban ïohi ïa kiei kiei sawdong jong ngi bad kumta donkam ban sumar ia ki.
Dei ka ha por 2:30 baje eiei u samla Donald u la ong ba ki marjan ki la pyntip sha u ba ka kali jong u ka la shah pynpait bad u ong ba ka dei ruh ha ka por ba dang shu sdang ban pynlip bording.
Kum u riewshemphang ula iathuh bun tylli ki jait jingeh bad ki daw ba ki khynnah pule nongkyndong ki iakynduh.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba kaba la pynlong i aka seng ba kan leit pynshna bad ruh ban noh synniang khyndiat ki tiar Iing sha katei ka Longkmie, ka dei namar ba ki sngewsynei ia katei ka Longkmie, namar ka la duhnoh ia baroh ki jingdon jingeh hadien ba ka iing jong ka, ka la shah bamduh noh ha ka Ding.
Ka Commission ka la kyntu ruh ia u DGP ka Jylla ba u dei ban aiti ia ka Action Taken Report (ATR), bad ia ka kaiphot kaba bniah hapoh ka shi bnai naduh ba ka la ioh pdiang ia kane ka hukum.
Ka Inter School Athletic Meet kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan ialehkai athletic jong ka SAI, SAG, kaba don hapoh ka kut ka skul bah pule ka jylla ka North Eastern Hills University.
*Dr Harsh Vardhan (Union Health Minister)*Thawar Chand Gehlot (Union Minister of Social Justice and Empowerment)*Ramesh Pokhriyal (Union Education Minister)*Sadananda Gowda (Union Chemicals and Fertilizers Minister)*Santosh Gangwar (Union Labour and Employment Minister)*Debasree Chaudhuri (MoS Women and Child Development)*Rattan Lal Kataria (MoS Jal Shakti and Social Justice & Empowerment)*Sanjay Dhotre (MoS State for Education)*Pratap Chandra Sarangi (MoS Animal Husbandry)*Raosaheb Patil (MoS Consumer Affairs, Food and Public Distribution)*Ashwini Chaubey (MoS Health).
Ha ka jingiakren bad utei u nongialam ka HANM la sngewthuh ba katei ka jingialang kan shim ia ka rai ia khih ha ka 4 lane 5 lane 6 tarik u kyllalyngkot 2016 kaba lah ruh ban dei ka jingiakhih kaba nyngkong eh jong u snem ba thymmai.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long T.1,570 klur.
Haba ka por ka la biang, ïa kine ki byrni la bret sha shiliang India ha kaba la lum ïa ki da ki nongïarap kiba ïoh ïa ka jingsiew kaba T.500 shi byrni.
Dang ha ka sngi Balang ka kynhun ki nongïalam ki balang Khristan ki la leit ban kynduh ïa u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingai license bad ka sorkar na bynta ki lai tylli ki jaka khalai ban plie ha Ribhoi.
Kane kam mut ban buh jingkynmaw tang ha ki kot ki sla hynrei ha kane ka pyrthei digital lah ban buh lyngba ki video, ki jingrwai khnang kine kiba dang khie dang san ruh kin sngewtynnad bad kin ym klet ïa la ka tynrai lajong.
Haba ïadei bad kane, ka sorkar pdeng ka la thmu ban ai jaka kyrpang ha ki kot pule shaphang ki khlawait kiba la ïakhun pyrshah ïa ka sorkar Bilat, kiba dei na ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi, la iohi ruh ba ki khynnah skul ka Alpha ki la pyni paidbah ruh ïa ki bynta bapher bapher (Science exhibition) da kaba batai ruh shaphang ka jingstad science, kaba long ka jingai mynsiem ïa ki samla pule ba kin kham phai khmat bha shaphang ka jingstad science.
U la ong shuh shuh ba katei ka sienjam ym tang ba ka la wanrah ïa ka jingkmen, hynrei ka pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ka jylla Tripura bad ka ri Bangladesh.
ha ka jingshisha ka kyrteng “Jaiñtia" bad u pnar Kam don jingiadei eiei ruh em, Jaiñtia ka dei ka hima dkhar u syiem sutnga uba dei u khun shipiah ba shynshar ia ka them ri bangla bad u pnar pat u dei hi u Khasi khara.
Ki la iadih wain ki iaroh ia ki blei jong ki kiba da ka ksiar, ka rupa, ka rnong, u nar, ka dieng, ka maw.
U Matcha u don ruh ïa ka L-Theanine, kaba long ka amino acid kaba lah ban kyntiew ne pynkhlaiñ ïa ka jabieng.
“Ngi pyndonkam da ki buit stad teknoloji ban tehlakam ia ki jingpynkhein ia ki ain elekshon", u la ong bad bynrap ba ka App kan long kaba donkam bha ia ki paidbah ban peitngor ia kino kino kiba pynkhein ia ka elekshon.
U James u la bynrap, “Nga la ioh ki jingkyrpad na ka nongkitkam NPP jong ka Shnat Sawsymper bad ka Shnat Dangar ban kyntiew ia kine ki jaka sumar khnang ban lah ban ai jingsumar ka ba kham bha ia ki paidbah.
Kumta ngi dei hi ban jied ïa u kyrtong uba stad ba shemphang u ba la ïoh jingithuh bad jingshaniah naka imlang sahlang bad vkhamtam eh nakato ka Constituency kaba u ïakhun.
Nongpoh, Naiwieng 02 : Ban phai khmat lem ïa ki jingdonkam ki paidbah bad ruh shi bynta ban ai burom ïa u la u jong u kpa kum uwei na u rangbah uba la noh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong Saiden ha Ri bhoi District.
Lah ban kdew ba ha ka 14 tarik u naitung, u heh Congress na Delhi uba peit ia kane ka jylla Meghalaya u V.Narayanasamy u la ong ba ka sorkar pdeng kaba la ialam da ka BJP ka la leh shiliang khmat ha kaba kam shym la theh ia ki kam pynroi sha kito ki jylla kiba synshar da ka seng Congress khamtam ha kane ka jylla Meghalaya bad ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Haba iathuh ia kane, u president jong ka kur Thabah Sengkmie u bah N.R Thabah, u la ong ba kin don shibun ki prokram nalor ka jingpynrung dkhot thymmai ha ki bynta bapher bapher ha ka shatri jong ka kur Thabah.
Bad ngi dawa ia ka sorkar jong ngi bad ba baroh ki MLA kumba ki la mynjur ha assembly ba kin iengskhem ha kajuh ka nongrim.
Ki synshar shnong tang ban shim kabu bad ioh myntoi sha ki (schemes)khlem satia ia ka iap ka im ne ka bha ka miat jong u paibah.
Lada ki leh kumne ïa kito kiba ha Them Metor, ngi ruh ngin synrop lang," ka la ong.
Ka daw ba kitei ki paidbah nongiew ki la wan tur sha District Council, ka dei namar ki khubor ki ba la saphriang lyngba ki lad khubor ba ka don ka jingiakynad hapoh ka kynhun synshar ha KHADC kaba don hapoh ka lama jong ka ARPA, ha kaba ka seng UDP ka la dawa ba u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u dei ban hiar shuki noh.
U bah Donbok Dkhar, President ka seng u la ong ba kane ka jing wanrah ia ki synduk ka long ba ka synshar paitbah ha ka Jylla ka la ïap bad ba ka sorkar kam lah ban teh la kam ia ka Jylla ha ki khappud ba haduh 5 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia ka jingim.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba na ki 11ngut kiba ha iing jong u nongpang Covid-19, ba nyngkong, la dep test biang, kynthup ia kito ki phra ngut kiba don jingpang lane kiba long positive; hynrei la lap ba kitei mynta kim don jingpang shuh, lane ki la long negative.
Na ka liang jong ka Kur ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i namar ba i dei iba don ia ka mynsiem ban kyntiew ia ki Riti Dustur jong ka Kur ka jait bad ha kajuh ka por ba I long i Ophisar i ba trei shitom bad shimkhia bha ia ka kam ba la bynshet ha i.
Haduh mynta, tang ka post mortem ki pulit ka la phah sha kiba haiing ka Kong Kharkongor.
Lada ngin shu sngap luk liak ia ki jingrwai jong i bun kiba ong ka long kamkai lane bym don jingmut ba shu rock beit, nga shait pynrem bad ong ia ki ba phi sngap tang dep hynrei te ynda phi la pynshongdor bha ia ki kyntien ha ka jingrwai kaba i la rwai ki long kiba khia thew bha, ki don ia la ka dor ba khraw.
U Myntri ka tnad bording ilektrik, u Abu Taher Mondal myn ha ka sngi ba ar u la ong ba ka jylla ka kyrmen ha ka ban ïoh light tad haduh mynta, katba shem jingeh ha ka laiñ bording, watla ka jylla ka shaniah ha ki projek hydropower.
Jowai: Ka Dorbar shnong Panaliar, Jowai ka la kyntu ia ki paidbah ban nym pyniap ne pynmynsaw ia ki shrieh kiba la wan paw pyrthei hapoh katei ka shnong ha kaba bun kiba la ioh ban ring dur bad shnong dur ia ki.
Shuh shuh u ong ba dei halor kitei ki nongrim ba ka sorkar ka phaikhmat sha ki college kiba kiew shakhmat bad ïaid katkum ki kyndon ban ïoh ïa kitei ki jingkyrshan na ka sorkar jylla.
U Dr.Yogendra u la ong, ‘’Ki don shibun ki daw kiba lah ban pynkiew ia ka synshar paidbah ha ka ri kynthup ki buit teknoloji, jingpynshai halor ki ain, jingthaw ia ki ain, wanrah ia ki paidbah ha ka jingthaw ia ki rai, ka jingai jingkhein kaba shai, ka jingkyntiew ia ka jingshim bynta ki seng bad ka jingpynkup bor ia ki briew ba duna kiba rit bad ka jingpynsaphriang ia ka pule puthi’.
Ki nongialam ka HSPDP ki la iaroh ruh ia u bah Ardent lyngba ki ishu kiba u la shim kum ka ishu shah sloit bor ki Rangbah shnong bad ka ishu jingkyntur pud ka MUDA kaba ki la ong ba da ka jingiakhih jong u ka MUDA ka la pynhiar ia ka jingkyntur Pud.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ïa ka history ka jingïaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban ïatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba ka thong jong katei ka aiñ khalai kaba la wanrah ha u 2021 kadei ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, nangta ban kyntiew ïa ka khajna bad ruh ïa ka ïohkam ïohjam ha ka jylla.
Baroh ki ri ki iaid lynti sha ka liang kadiang hynrei u American te u iaid sha kamon.
Ia katei ka jingleit khynra ia ki bar jylla  la ialam ia ka kynhun da u samla Wellessly Lyngkhoi, Seretary ka KSU WKH bad Forward Nongrem, secretary ka KSU SWKH, hynrei ha shuwa ba ki dkhot jong ka seng kin poi ha katei ka jaka na ka liang ki pulit hapoh ka jingialam u Addl.SP ka SWKH, u  Bashan J.Laloo ki la dep ban pahara bha ia katei ka jaka ba don ki bar jylla khnang ban the lakam lada jia ba don ka jingia klumar.
“Kane ka burom ym tang ba ka pynsngew sarong ïa ka Meghalaya hynrei ka pyni ruh ïa ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom ki samla jong ka thaiñ.
La pynjot ia ki dohkha ki mrad, ki um ki wah da ka snam ha baroh ka ri Egypt.
Ngin iai  kyrshan bad ngin iai ai mynsiem shuh shuh na ka bynta kalawei ka pateng ki khun ki ksiew ki Jong ngi na ka bynta ki kam ki Jong phi  ha u PRAHPynieng sha baroh ki constituencies ngi kloi bn krshan.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Pelcy kaba dei na ka shnong Tlongpleng ka la iakhun ha u 2013 na Mawshynrut konstitwensi hadien ba ka shah pynduh tiket ha ka seng Congress hynrei mynta ka kynti ka la rai ban iakhun na Ranikor konstitwensi na ka seng BJP.Shillong, 26 Iaiong:Ha Amerika kiba kamai hapoh ka T.15 lak tyngka shisnem dei kiba duk tam bad kiba hap hapoh ka Below Poverty Line ( BPL) lada pyniahap ia ka rukom kheiñ hangne ha ri India, iathuh u samla Savio Iawphniaw u kyrtong na Mawshynrut konstitwensi bad u la ong ba kita kiba ioh kamai hapoh ka T.15 lak shisnem ka sorkar ka pynbiang ia ki jingdonkam jong ki naduh ka bai sumar Hospital ( Health Insurance) bad kiwei pat ki jingdonkam kaba la mang na ka bynta jong ki.
U la ong ba ka prokram la sdang da ka sorkar jylla haba pyrkhat ïa ki jingeh ba ki nongrep ki kynduh na ka daw ka khlam Covid-19.
U Secretary ka Local Taxi Welfare Association Khyndailad Unit u bah Ban Kharumnuid u la batai ia ka jingjia kumno ba ki pulit ki phah kem ia u President jong ki u bah Aijingsuk Marbaniang h aka sngi thohdieng (kumba la thoh ha u Rupang kaba la pynmih ha ka sngi saitjain).
Nga tharai tang katne ka lah biang na ka liang jong nga" kren pynkut u Pastor samla.
Katei ka synjuk (NSODA) jong ki nongniah sumo ha Ri Bhoi, ka don haduh lai tylli ki Unit, kata ka Mawhati, Umsning bad Nongpoh, ha kaba ki la sam sha baroh ki nongniah sumo kiba don ha la ki jong ki Unit bad kiba la sam da ki mar bam kiba long kum u Khaw, Phan bad u Dai, khnang ba ki nongniah sumo, kin ioh ban bam ha kaba kum kane ka por ba don kane ka pakhang shnong bad maki kum ki nongniah sumo, kim ioh ban mih surok ne ban leit kamai.
Nalorkata ula ong don ki kmie ki kpa kiba don iaki khun kiba la nang la stad, hynrei kim ju pynshlur iaki haka kam rep.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 5 baje janmiet, ka Laitlulong SC ka la rem da 1 – 2 kol ha ka Madan  S&CC, ka kol na ka bynta ka Laitlulong SC la thep da u Wellistar Nongbri (42min) bad na ka Madan S&CC la thep da u Imanbha Marbaniang- ha ka 45 bad 47minit.
Mynta ka sorkar Meghalaya, ka dei ban thaw sa tang ki ain, kiba pynkhlain ia ki trai jaka trai muluk (namar ba ka ain jong ka Meghalaya, ka ia pher na kiwei kiba sha ri thor) bad kam dei ban ailad ia ka die jaka puta bad ha kajuh ka por, ka dei ruh ban pyn jari ia ki ain kiba pyrkhing ia ka jing wan buhai shnong ki poiei bad lada kitei ki la urlong, kumta ngi la pyndep ia 50percent ka jing ia khun ban teh lakam ia ki mynder.
U Waheh Shnong Myntriang u Ma Monjurlang Lamurong ula ong ba kila dep kren shai bad ai da ka jingthoh ha u DC ba un bthat ïaka JMB ba kan leit khat bad pynkhuid kloi kloi ïa kitei ki ñiut ba ka la theh ha kawei ka krem dewïong kaba la ïeh shrah khlem pyndonkam shuh naduh ka jingkhang tih dewïong ka NGT ba kaba jrong 30 phut hapoh arsngi bad na ka liang u DC ula kular ban ïakren bad ka JMB halor kane ka bynta.
Ha ki Jingïaleh Drama hapoh Skul, ki Nonghikai ki dei ban pynshlur ïa ki Khynnah ban pyndonkam beit da ka Ktien Thoh (Standardized Khasi) ym da ki Ktien Chnong (Dialects).
Kum ki jaid bynriew Riewlum jong ka North East India ngi la don hapoh ka sorkar Assam tang kumba 20 snem tam ei ei bad dei tang namar ba ka sorkar Assam ka thmu ban pynrung ia ka ktien Assamese hapoh ki Ophis bad jaka treikam ha ka Sorkar baroh ba sa ieng tylli ki paidbah Hynniew Trep ban ioh la ka jong ka Jylla ba kyrpang ka long pynban kumba ong, “Na ka Nar ha u Dek".
Kum ban shu kdew, ka GER ha kyrdan pule higher secondary ka la kiew bha na ka 53.8% ha u 2021-21 sha ka 57.6% ha u 2021-22.
Haba ïadei bad katei phang haba u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtip kaba kham bniah, kaei ka daw jong ka jingpep trei, ha kaba la lap pynban ba ka jingshisha ka long namar ba u juh u ophisar u hap ban khmih ne peit haduh ar jaka ki ophis.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh kem biang ïa 3 ngut ki nongkhaïi kynja bad kurup haduh 161 kilo u kynja na kitei ki briew.
Shillong,3 Naitung:Ka Meghalaya Aids Controll Society kan pynlong ia ka iakob nam lahduh jong ka Meghalaya Icon IV ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Laban Sport Club Shillong naduh ka por 12 baje mynsngi.
Ngi iehnoh ha ki riewshemphang bad ki riew ieid ri ieid jaidbynriew ka Ri[1]Khasi ban nang pynïar ïa kane ka bynta.
Kumta u kyntu jur ïa ki nongri dohkha ba kin ïaleh ban ïada ïa ka mei mariang khamtam ha ka ba ïadei bad ki tyllong um bad ki wah khnang ban lah ban ïada ïa ki jingthaw ki ba im hapoh um.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat ka thain, u la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh Constituency.
Kiwei kiwei ruh kiba kren ha kane ka jingialang ki la kyntu ia baroh ki khun samla ka thain War Jaintia ban iaid ha ka lynti kaba khuid ba suba ban burom ia ki riew Rangbah khnang ban lah ban kiew ha ki liang baroh.
U Dhankhar, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang paidbah ha ka sngi thohdieng ba ladep, kaba la long ha Nirvana, ha kaba ula ong ba lada ka BJP, kan wan ha ka bor, un thaw lad ban pyn ia shong kurim lut ia ki shynrang, kiba don ha katei ka Jylla, da kaba wan rah kynthei samla na Bihar.
Nalor kiwei pat ki mar rep, ki sohñiamtra ha kane ka shnong ki dei kiba lah ban ih bad dang lah ban ïoh haduh ki taïew ba khatduh jong u bnai Lber bad taïew sdang jong u bnai Iaiong man la u snem.
Namar ka jingnang jingstad jong phi,lada ia nujor bad kiwei ka dang tang ha dpei bad um pat lah ban jngai na lai tylli u Mawbyrsiew ki kmie bad u kpa jong phi.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Excellence Award bad iaka tarik ka KSU kan sa pynbna hadien.
U la ong ba sngewthamula shirukom ba ka jingaidaw ka myntri ba kam don pisa ban siew bainong ia ki da kaba ka la shim ia ka rai ha kti ban beh kam naduh u Kyllalyngkot jong une u snem.
Ka jingiap ha  Maharashtra ka long 13ngut bad sa  7ngut ha Gujarat, 6 ngut ha Madhya Pradesh, 4 ngut ha Delhi bad Punjab, lai ngut ha Karnataka, Telengana bad West Bengal bad ha Jammu and Kashmir, Uttar Pradesh bad Kerala mar ar ngut.
U la kyntu ïa ka sorkar ba lada don lad kan phai khmat lem sha ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ban phah maramot ïa katei ka surok, namar kam dei kaba jrong ka don tang shi kilomitar bad lada ka sorkar ka mon ban leh kam don jingeh satia.
U Kiki Garod u la ong ïa kitei kyntien “Ym don shuh" ha kane ka phlim ka dei ba la pyndonkam da ki khun ban pyntip sha ka kmie haba um don shuh ha jaka ba u thiah ha surok ha ka phlim ‘Johkhe.com’ kaba la ak da ki tyngshop biria na Jowai.
Ka seng kala ai mynsiem ïa baroh da kaba ong ‘kam don jingjop khlem ka jingrem’, kumta ha ka juh ka por ka ai mynsiem ruh ïa kito ki bym lah ban leh bha ha kane ka kynti, hynrei kin dang ïai bteng ban trei shitom ha ki snem ban wan ban ïoh pat ïa u soh jong ka jingjop.
Nangta ki lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai, kum u Ditto Anirudh Thapa, u Mohammed Yasir bad u Brandon Fernandes, haba ki ïalehkai na ki Club ha ka ISL, ki ïalehkai na kiwei pat ki Position, katba ynda ïalehkai na ka India ki ïaleh na kawei pat ka jaka.
Hadien ka jingjia pluh jong ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School kaba don ha Mission Compound, Mawkhar kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, ka la pynkyndit bad pynsngewsih ïa kiba bun balang khamtam ba ka dei ka skul kaba la rim tam hapoh ka jylla.
Ka MEPA, ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka Editors Guild of India.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ka sorkar Jylla Meghalaya lyngba ka Election Commission (EC) ba ka dei ban tuklar mardor bad ban pynshitom katkum ka aiñ ia kiba don dur thep vote, ha ki ar jylla bad ka Seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu peitkai bad shah jem ia ki jingleh jong ka sorkar Assam ha ki khappud.
Kane ka tamasa kan sdang haka 31 tarik u Kyllalyngkot da ka jingïakop jngi, kinglieng, shad, ka put ka tem bad kiwei.
“Ka jingsngew thuh jong nga ka long ba lada ngim hikai ia ki da ka khubor jong ka jingsuk, kiwei pat kin hikai bad ialam ha ka lynti bym dei", la ong u Aier.
Ha ka jingsam ïa kane ka khusnam la sakhi lang da u Myntri uba khmih ïa ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy, u Myntri Khynnah ka tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, u Secretary ka Ministry of Culture u Govind Mohan, u Chairman jong ka Sangeet Natak Akademi u Dr.Sandhya Purecha bad kiwei kiwei.
Hynrei lada iaid na Shillong- Ummulong- Wahiajer-Nartiang-Nongjngi- Iingkar -Takhniang ter ter sha Thadbamon-Samatan -Shiliang Myntang-Khlieh Shnong -Thangrain -Borato -Mukroh ka don malu mala kumba 120 km hi.
Ha ba ong ki Expert kin dei ki briew ki  ba tip ïa ka riti shynshar, ïa ka aiñ, ïa ki rule, bad kiwei kiwei hynrei ha ka jaka ki stad (expert) kin wan batai noh da ki nongñiah auto, ki  nongdie madan halor ka Reservation Policy te kam long ka ba dei".
Ki nongshet ja sngi na ka bynta ki khynnah jong ki skul sorkar kaba la tip kum ka PM Poshan ne ka Mid Day Meal hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union (AJMDMWU) Jowai haka sngi Palei kila pynlong da ka jingiakhih da kaba tied pliang ban pynpaw ia ka dak ka jingthngan bad da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ka ophis District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ban dawa na ka sorkar ba kan siew noh ia ka bainong ne ka honorarium kaba kim shym la ioh lah hynriew bnai mynta.
U ong ruh ba kito kiba don mynshwa ha ka sem Congress hadien ba ki la dep jop na ka Congress, ki kam ei ïa ka jingjop bad shet kylla ïa ka party.
Kat haduh mynta ka sngi ka Mawsynram ka dang bat ïa ka nam ba jur slap tam namar ka jinghap slap ha katei ka thaiñ ka long ha ki (mm) 211.6, Sohra 206.2, Sohra RKM 208, Khliehriat 200, Mawkyrwat 118, Mawphlang 96.7, Baghmara 17, Jowai 160, Shillong 45, Ragara 22.5.
Ha kum kane ka sngi ryngkat bad ki wei ki kiwei ki kynhun, ka Hima Nongkhlaw ruh ka ju rakhe kyrpang ia kane ka sngi ha Mairang bad Nongkhlaw khnang ba ki khun ki hajar kin ioh iashimbynta lang.
