Katei ka komiti, ka pyntip paidbah, ba kito kiba kwah ban lait noh na kino kino ki jaid jingpynshitom namar bym treh Aadhaar ba la leh da kano kano ka bor, kin sngewbha ai jingtip lyngba ka jingthoh lyngkot lane ka email sha U Rgh.Auguster Jyrwa, Rev.P.B.Syngkli, 9612164669, Rev.K Pyrtuh, Rev.
Shillong, Risaw 24: Ka sngi kyrpang Diwali jong ki Riewngeit Hindu ne ka tamasa ka jingshai kaba ju rakhe shisien ha ka shisnem da ka jingthang diya, ki bom pataka ki syntiew ki skud bad ki laiphew rukom ki rukom rakhe ïa kane ka tamasa ka jingshai.
Ngi dei ban burom ïa ki nonghikai namar ki dei ki kmie ki kpa kiba pynsan pynrangbah ïa ngi ym tang ha ka jingnang jingtip hynrei wat ha ka akor ka burom ruh kumjuh.
Guddu Mehta.
Lah ban pynkynmaw ba hynnin ka sngi, ka FKJGP ka la ioh bat ia kawei ka Ambulance sorkar kaba kit ia ki khar Punjabi na Guwahati ban wan ialam sha Shillong ha Umsning ha ka por 11:30 baje hynnin ka step sngi palei.
“Kumno kumta imat ki paralok jong phi ki la sngew tynnat palat ia nga…" La ong u Bahnah“Ngam tip ia kata te… Tangba ki shait kynmaw ieid ia phi naduh kato ka sngi ba ki wan sha iing.
Ha ka jingshisha, ki saw ngut ki runar nongpyniap kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum u I Love You Talang, u Tell Me Pyrtuh, u Ramesh Dkhar bad u Sampher Ksoo kiba la pyniap dusmon ïa u (L) Dameihipaya Papeng uba la jah naduh ka 10 tarik u nailar bad ïa ka met iap Jong la lap myn ha ka 24 tarik na Mihmyntdu Mynkoi sha rum ka surok Cattle Market na kawei kawei khlaw ba rit ba don hajan ka surok khyndew kaba jngai kumba 1 KM duna na ka surok Jowai By-pass (Soomer-Thadlaskeiñ Road) bad u dei ruh uba ñiah ïa ka kali Tourist Alto kaba don u registration number, ML-04D-2009 kaba ju kamai sha Jowai-Lad Rymbai-Khliehriat bad la suba jur ba kitei ki runar ki lah ban don kti ruh ha kaba pyniap dusmon ïa u samla Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai, uba ju kamai toris da ka Swift Desire kaba don u registration number ML 04 D 1113, ha kaba u la jah ha ka 16 tarik u nailar bad ïa ka metiap la lap ha katei ka sngi hi ha ka por jan miet na shnong Mynkre East Jaiñtia Hills District ha ka lynti ban leit sha Amrit Cement.
“Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba duk tam napdeng ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi namar ba la jyrsieh ka bamsap bad ka sorkar kam nud ban ïathuh ba ka pla tyngka ka long kaba thylli bad ka sorkar kam don pisa bad ka sorkar MDA ka la pyntyllun ïa ki kam tang da ka ram," la ong u Bah Ardent.
Ia uba kham heh pat la rah ia u bad la buh ia u ha Madan Ryngkaw ha slot Masi bad lashai yn wan rah sa u wei pat u Dienkhlam na shnong Umlangshor kiba long ki shong bri bad ia kine ki lai tylli ki dienkhlam yn pynieing ia ki lashai ka sngi 19 tarik (Musiang) ka ba long ka sngi kaba lai jong ka jinglehniam ia ka Behhdieñkhlam.
Ki riew sain pyrthei, na ki seng bapher, ki dawa na U President ka Ri, ba un weng noh ia ka khusnam Padma Shri, ba la ai ha ka Kangana Ranaut, ka actress Bollywood.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah, da ka kjat bad da ki hajar ki paidbah nongkyrshan u bah PT Sawkmie, uba long u Kyrtong na Mawlai Konstitwensi, ki la ia shim bynta shitrhem ban ia iaid ha kane ka sngi.
) Kane ka rukom pynïaid sorkar khlem don thong lypa, ban pynlong aiñ katkum ka jingbun briew kiba tur sha Sekreteriat te kaba mynsaw.
Ia ka IGNDPS  ki don 1430 ha ka snem 2013-14 katba 1501 ngut ha u snem 2014-15.
Haba ïadei bad ka ïohkam ïoh jam ka VPP ka kular ban pynkhuid ïa ka rukom thungkam ha ka MPSC bad ban pyndap ïa ka kam ba thylli ha ki tnat sorkar bad kumjuh ruh ban kyrshan ïa ki samla ban seng kam lajong da kaba wad lad ban pynmih ïa ki kynja ram ban kyrshan bai seng ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka HNYF u Samla Tyllibor Swer u la ïathuh ba kane ka jingkhynra ka HNYF kam dei na kano kano ka daw khwan myntoi shimet hynrei ban pynthikna ba ki kompeni ba wan ha ka jylla ki dei ban ai kam nyngkong ïa ki trai muluk bad ba ïa ki kam kaba ki trai muluk ki lah ban leh kum ha ka jaka ban khot da ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd hynrei ki dei ban shim wai da ki kali kamai ki trai muluk ba kin im ja bad ïoh kamai.
U bah Sohtun u dei uwei na ki MLA uba shlur bad trei shitom bha nga lah ban ong namar u lah ban leit bud dien man la ka sngi ïa ki kam pynroi na u Myntri Rangbah".
Nongpoh: Ka la don ka jingialang jong ka Party HSPDP ha Umsning Auditorium Hall bad katei ka jingialang, ka dei ban pdiang ia ki katto katne ki riew kiba la pyniasoh ialade ia ka HSPDP, kaba long ruh kum shibynta ban pynkhlain ia ka Party na ka bynta u snem 2023.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingkiew kynsan ka jingkem pang ki paidbah nong China, ka la pynkynmaw biang ia ka jingwan jong ka khlam Covid-19 ha ki snem ba la leit, ha kaba la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka China ha kine ki sngi ruh ki la ioh kem ia ki jingshitom ba shem jingeh ha ka ban ring mynsiem.
“Ngi kwah ban wan phai ban im noh ka jingim ba thymmai", la ong u Hedoe bad kiwei ki dkhot ba la wan pyndem bad bynrap ba lada long, ki kwah ban ioh kam sorkar.
Ki paidbah ki ïa mih ban leit ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent ha kine ki sngi namar ki la sngewthuh ba ka por ka la ih ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ khnang ba kan ïaid katkum ka jinglong jong ka por.
Ka KSU ka la ong ba kane ka longkmie kaba na katei ka shnong bad kaba la don ar ngut ki khun ka dei kaba ju khaïi lyngba ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad uwei u Muslim.
Ka ktien ka bym lah ai nia" kren biria ka kmie.
Por lyiur nga iaid la ka lyntiNgam ju pynwit ia ki bapliKi ioh ruh ban tong dohkhaHaba nga sngaid nga plung bha.
Kaei ka rai jong ka Iingbishar ngin hap ban ïa peit shwa.
Ha katei ka prokram la ïoh ïa ka jingpynshai na ka kong Y.Sohtun kaba dei ka ophisar jong ka ophis KVK kaba don ha Nongshilong.
“Baroh ngi kwah ia ka surok kaba bha bad ka sorkar ka lah ban wanrah da kano kano ka skhim, kam lei lei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", u la ong.
Nalor kane, ka tnat Pynroi Sor kan khreh ruh ban shim bad pyndonkam noh ïa kito ki jaka ba khlem pyndonkam jong kiwei pat ki tnat na ka bynta ban tei shuh shuh da ki jaka pynïeng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ka jingbishar ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia ka jingphiah Konstiwenmsi ba thymmai kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kumta ka jingknia kaba da u Jisu Khrist ka pyndam noh ia ka pop.
Ka jingmut hangne ba U Blei ha shuwa ba Un thaw ia u briew, U la thaw nyngkong ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Na ka liang jong u general secretary ka HYC haba ai jingkren ha katei ka jingïalang paidbah u la ong ba ngin pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew da kaba ngin jied ïa kita ki nong synshar kiba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kata kadei ka jingthrang jong ka HYC ban pynsngewthuh kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Katkum katei ka shithi ba la soi da u Jerry Suting uba long ruh u President ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers’ Union (AJMDMWU) bad ka General Secretary kong Joycifull Lipon la dawa naka sorkar ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet hapoh ka PM Poshan khnang ba kane kan lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ruh ïa ka mariang.
Namar mynshuwa ym lah ban thied jaka puta ha J&K bad Ladakh namar la khang da kitei ki Article.
Ki kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan buh kham bun ia ki out post ha kine ki jaka, khnang ban kham shngaiñ shuh shuh ia ki nongleit nongwan kiba leit trei leit ktah, kiba leit rep leit riang man ka sngi.
Mynta la ar snem ka jingrakhe ia kane ka sngi kala long kaba pjah bad kam don than ki prokram baheh namar ki adong adit ka khlam COVID-19 kaba khang iaka jingialum paidbah, hynrei ka jingshimkhia ka tnad SSA, West Jaiñtia Hills District ki khynnah kila ishimbynta hala ki jong ki iing ki sem bad ki skul nalor kiwei kiwei ki jaka.
“Ka dei ka jingkit khlieh jong ka sorkar , namar haduh mynta ngi dang sah ha ka um dum" ong uwei u khynnah bad ka rah ia ka pla card ha kti.
Da kaba leh kumne ki riewstad ha ka rep ki la lah ban pynmih shibun ki jaid jingthung kiba kham bha ban ia kiwei pat ki para jingtung.
Haba la dep dihsha u bah Bok u la leit peit jingtrei noh bad u la kular ha u bah Living ba un wan shim noh ia ka kali ha shuwa ka 24 tarik December.
Man ka snem, ha ki ri G20 bapher bapher, ki don jan ar million ki jingiap ba lah ban ïada hapdeng ki longkmie, ki khunlung ba dang shu kha, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla – ba kynthup ka jingiap ha ka por ba dang kha.
Hadien kane ka jingjia u BSF Meghalaya Frontier Inspector General, u Pradip Kumar u la hukum ban thung da ka Court of Enquiry ka ba la lamkhmat da u ophisar ha ka kyrdan  DIG, bad dei hadien kane ka jingtohkit, la ai ka hukum ban kem noh ïa ki 3 ngut ki shipai BSF.Katkum ka jingïathuh une u ophisar,la ong ba u head constable, u la pyndonkam ban siat da ka Beretta SMG, lai round kaba la pynlong ïa u Bah Ronningstar ba un khlad noh ha shen.
Nangta kumba 34.50 klur tyngka ha kine 18 bnai baladep.
Manla ka sngi, bun ki briew ki duh ei ïa la ka jong ka jingim na kane ka daw.
Kitei ki ar ngut ki hep rit kiba kynthup ia u khun shynrang bad kynthei haba iakren bad u Rupang, ki la ong ba ka daw tynrai kaba la pynmih ia katei ka jingjia kadei hi, na u kpa jong ki u Mansing Kharbani ha kaba ha katei ka sngi u la buaid khawiang bad u la sdang ban kynroi ha iing ha sem bad shoh ruh ia u hynmen jong ki u Alexander da ki dieng bad ki siej kiba heh na ka bynta jong ka khlieh haduh ba un da kyllon ha phyllaw Ïing bad hadien ba u tei u kpa u la mut ban shoh biang u tei u khun da ka jingbitar u la shim da ki tiar ba nep ban pynphai kylla ia u kpa.
Ka Society, ka la byrngem ba kan nym iehnoh satia ia katei ka kam, ba shim ia kano kano ka lynti, ban khanglad ia kitei ki riew shim kabu.
Ka MCCL ka siew bai jaka 29,182 tyngka man u snem ia ka jingshim wai ia ka jaka kaba heh 54.55 akar kaba don ha syndah ka Hima Mawmluh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka myntri tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri,  ka myntri kam sor ka Kong M Ampareen Lyngdoh,  u MLA barim u Manas Choudhury bad u MP barim ka Rajya Sabha u BB Dutta.
Ym tang ka Ri-War kaba hapoh Ri Khasi kaban ngam jyllop, hynrei kiba shong ba sah shapoh Bangladesh ruh kumjuh.
La ngeit namar kata ba ka Shillong Western Bye-pass kan leit iaid pynban na shatai sha lyndet ne na shaphang sepngi jong ka shong Umsaw Khwan, ka shnong Umbir bad ruh ka shnong Mawlyndep, kata, na kaba kan ioh ban iaid laitluid ne na kaba ym pat don kino kino ki jingtei ne na kaba ym pat da heh than eh ki shnong ki thaw.
Kine ki ar tylli ki trok kila kit haduh 57 tylli ki masi bad na kaliang u Allmiki Ryngkhlem Vice President jong ka JNC kila ong ba kine ki kali kim don kot don sla ne challan ban shalan ïa kine ki masi.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba ia kitei ki komiti, ka jylla ka la dep pynkhreh shwa ia ki, bad u la iathuh ba kum u Chairman na Ri-Bhoi district, la kynthup ia ki MLA, ki MDC, ki Syiem Hima, Syiem Raid, ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba shah ktah ha ka jingiakajia pud.
U la ong ruh ba kum ki nongthep vote kim dei ban shu pynsepei ïa ka vote ban thep sha kiwei ki seng ki ban shu ktha soh-ot biang sa 5 snem kynthih harud surok.
Haka 13 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lamyrsiang SSC pyrshah iaka Narwan haka por 11.30 baje mynstep, ka Mynthning SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka All Assam Students’ Union (AASU)  ka la pynrem jur ia ka jingthom bor jong ki pulit Assam ia ki riew kynthei ha umwali, Langpih ha ka 14 tarik Rymphang 2019.
U la iaroh ia ka National Domestic Workers Movement (NDWM), Meghalaya kaba la ieng ban iakhun ia kane ka jingshah ban bein jong ki briew naduh u snem 2000.
Bun ruh na ki samla ki dang lehraiñ ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit barïa.
Na ka bynta kiba ngeit ha U Jisu ba u long U Blei bad U Nongpynim jong ki, ka sngi Khristmas ka long ka sngi ka jingkmen bad ka sngi ha kaba ki pynbna pyrthei ïa ka khubor ba bha ba la kha ïa U Nongpynim, ba la pyllait ïa ki na ki pap rai-bi kaba la leh da u Adam bad ka Im mynba dang lung ka pyrthei haba ki leh bymkohnguh ïa ka ktien ka jong U Blei (Genesis).
Kumba ka paw, u Johnwell G Momin mynta u pynlut ïa ka por ka jong u ban ai ka jingshakri kum u Coach ha ka ïalehkai Golf ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, ha kajuh ka por ban pynkhreh ïa ka National Games bad ruh ïa ka Exam na bynta ka Meghalaya Police Service kaba u la shah jied.
Lehse da kaba leh kumta ym tang ba ka jingitynnad ka sawdong sawkun kan wanphai biang hynrei kan pynlong biang sa shisien pat ïa ka nongbah Shillong kaba lait ym tang na ka jingjur ki jingsawa naka jingbun ki kali hynrei wat na ka tdem bad kiwei kiwei.
Kiwei ki jaitbynriew ne ki jylla kum ka Mizoram, ka Nagaland, Manipur kim donkam District Council shuh namar ba kila ïoh ïa la ka jylla lajong jong ki bad kiba don ki district council ha kitei ki jylla, ki dei tang ïa ki jaitbynriew bynriew riewlum rit paid.
Ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha madan First Ground, Polo ha ka 17 tarik.
Shillong: Ha kine ki khyndiat u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka aiñ ka sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 ka dei ka aiñ kaba tlot ka ban plie lad pynban ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar naba ha katei ka aiñ la batai ba dei ban pynsuk ym ban pyndik ia ki nong India ba kin ioh iaid laitluid hapoh ka ri India.
Uta u nongkhmih pyrthei um shym la poi pyrkhat ban dang don briew hangta.
Ka dei ka jingdonkam kaba kyrkieh ruh ba ka sorkar jylla kan pynmih ki kam thymmai ha ki tnad jong ka bad ban mang ruh da kaba wanrah ïa ki aiñ ba 80% ki kam ha ki Private sectors kin dei ïa ki samla trai muluk" u la bynrapHa kaba ïadei bad kane u la ïathuh ba ka HNYM jan pynlong ïa ki jingïalang ha ki 7 tylli ki district ban pynshai dha ki samla ïa ka jingdonkam ban bhah kyrpang da 80% ki kam na bynta ki trai muluk.
Ka khanglad ia ka hok bad jinglaitluid ban iashong iasah ne iapoikha bad kiba ieit hangne ha sla khyndew.
Khatduh u la ong ba u shaniah ha ka jingbishar ba hok jong ka ïingbishar na ka bynta kane ka jingleh donbor, ka jingthombor bad ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong u kum u briew.
U Sajjala Ramakrishna Reddy, uba long u nongai buit- ai bor ha ka liang ki kam saiñ pyrthei jong ka sorkar AP u la pynkynmaw da kaba ong ba ka seng YSRC ka la wan ha ka bor synshar ha kaba ka la jop don burom ha ka jylla, tang phra snem hadien ba ka la paw pyrthei ha u snem 2011.
Ha kum kane ka ka por, ka dei iangi ba ngin ia trei lang bad ka sorkar bad ba ngin ia ai mynsiem lem iwei ia iwei.
Na ka liang ka AJTCVA ka la kyntu ia ka sorkar ban tuklar ia kane da kaba ai por ia ki kali kamai ban siew 30 tyngka shisngi kumba ju long mynshwa tad haduh ban da pynbeit bad ka bor District kumjuh bad ka NHAI lym kumta kin hap ban shim da kawei pat ka lad ka lynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkynnoh shim kabu jong ki nongpyniaid ia katei ka Toll Gate katba ia ki kali shimet pat ki dei ban siew tang 275 tyngka ha ka shi bnai.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong ïa ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongïalam bad nong-synshar  na ka liang ka   sorkar  Meghalaya jongngi.
U la ong ruh “Ngi don artylli ki jaka ba lah ban pyllang um, kawei ka dei ka Umïew ha Khasi Hills.
Shillong:U jumai, uba ka jingkhlain bor jongu, ka long 6.4 ha ka Richter scale, ula pyn khynniuh ia ka nongbah Shillong bad ia ki bynta jong ka jylla baroh kawei, ha ka por 7.51 baje mynstep.
“Ki don katto katne ki Company ki bym siew bad kiba shu phet noh, namarkata, ngi la hap ban pyrkhing bha ba kum kine ki Mobile Tower namarba ki paidbah ki pynbor ïa ngi ban ai jingbit ïa ki Mobile Tower ba thymmai khnang ba ka Network kan ym thud.
Katkum ka jingiakren bad u Director jong ka tnad Veterinary & Animal Husbandry u Dr.J.Jyrwa u la ong ba baroh ki mrad kiba la pynkhreh ban ot doh ki hap ban wan shah eksamin shuwa ha katei ka jaka ot doh shisngi shuwa ban ot doh ia ki bad hadien ba la lap ba ki biang lut nadong shadong ne ki bym don jingpang bad kiba bit ba biang ban bam u paidbah yn pynrung ha ka jaka ot doh ba ki trai kin doh kin ot ia ka.
Balei ban kren bad pynkulmar ïa u paidbah,"ka la ong.
Shillong:  Ka High Level Committee (HLC) ka la rai ban ai lad biang sa shisien ia ki briew ba sah ha them iewmawlong ba kin wanrah sakhi ban pynshisha ialade ba ki dei kiba trei ha ka Shillong Municipality Board (SMB) bad ha kiwei ki tnad sorkar.
Ka ktien ka ong,"Na u dek ha ka ding syndon puk" mynta.
Da ka jingkyndeh ka mynsiem ka khun syiem ka la mareh sha u bad sa khyndiat ka la jan kdup.
U Blei u maham ia kiba kop ba ki riewspah.
Ka rai jong ki dorbar Shnong, hi ka long beit ba kin sangeh lut ban ia treilang ha kino kino ki kam jong ka sorkar bad katei ka rai jong ki Rangbah Shnong, ka dei halor kine ki jing ia tyngkhuh kiba jia ha kine ki sngi, hapdeng ki Rangbah Shnong bad ka Kashari bad kumjuh bad kane ka sorkar Congress.
Nongpoh: Ha ka por ba ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla, kiba la wan ban khlong Shyiap na Wah Umtrew kaba don ha shnong Lailad ha Ri Bhoi, la iohi ba ki don ki bar jylla kiba la phet krad ialade da kaba rynsied sha katei ka Wah heh bad jngi sha shilliang, tang ban lait na ka kti jong kitei kiba la leit ban khynra.
Hadien ba ladep bam smai u Lat u la ong “U Lat udei ban long ubriew u dei ban niew ban burom ia baroh khoit ha ka imlang sahlang", bad u la bynrap ba un nym kren politik.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 52 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 82 ngut kiba koit ha ka shisngi.
“Ban bujli transformer, ka shim por tang shisngi, hynrei ka sorkar Meghalaya, ka shimpor 3 bnai" ong shuh utei u heh jong ka Trinamool Congress bad ula iathuh ruh ba kitei ki nongshong shnong, kiba don 120ngut, kim nym ioh bor ding satia, tad haduh ba ki shiphew ngut kiba khlem siew bai ding, kin leit ban pyndep ia ka pisa bai thang ding jongki.
Kitei ki nongkitkam thymmai ki samla Congress mynta ka sngi ki la leit ruh ban ia kynduh ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynithuh ia ki nongkitkam thymmai.
Rudolf E.Laloo PHF ula ai ki kyntien pdiang burom sha baroh kiba wan sha ka prokram.
Te, na ka daw bym lah kiar, ka SACYM ka la pyllong noh ia kane ka jingrakhie ha ka san tarik u Nohprah ha une u snem.
U Bah Synshar uba la wan lang bad u hymmen jong u ryngkat ka jingïadonlang ruh ki nongïalam jong ka Seng HNYF, u la ong ba mar synïohi ïa ka jingmih khubor, wut wut u la leit mih sha ki Pulit ban pynshai ba um dei satia ma u, bad u la ujor ruh da ka ejahar sha ki Pulit halor kane.
“Shibynta ban khanglad ia ka jingioh rung laitluid da kiba kum kine ki riew bymman ha kine ki bynta jong ka khlaw kiba hap hapoh ka Tnat Forest, ia ki mat kiba iadei bad ka jingker bad ka jingshna ia ki khyrdop jaka rung yn sa iathir bniah bad ka Tnat Forest," ong u SP.Nalor kata u Bah Vivek u la ong ruh ba kin shim ruh ia kiwei pat ki sienjam, kata ban pynngat ia kito kiba donkti ha ki kam beain ha ki por mynmiet myniong ha ki bynta jong kane ka khlaw, kata pyrshah ia kiba dih kyiad ne drok hapoh ki kali ha ki bynta surok hapoh ki kyndon Section 110 Meghalaya Police Act bad NDPS Act.
“Jin lada ka tnat Fire Service ka don kham hajan, tharai ka jingpluh jong kitei ki dukan kam da long kaba julor haduh katta katta, hynrei namar ba ka don kham sha jngai bad slem ban poi kaba la pynlong ban wanrah ia katei ka jingjulor" ong kitei ki nongialam shnong.
Ngi ki paidbah haba ngi jied ia ki nongmihkhmat ngi kwah ba kin long ki nongthawain kiba paka ym kiba RHAH shuki.
La iadonlang  u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka Sorkar Jylla  bad ki kyrtong NPP na Sutnga Narwan u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Rymbai Khliehriat ka Kong Violet Lyngdoh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam ka party bad ki nongkyrshan na kylleng ka District.
La ong ruh ba katei ka jingleit shimti jong ki pulit kila ioh ruh ban kurup shibun ki tiar kali bala tuh ha katei ka jaanmiet na katei ka shnong bad haka jingtohkit jong ki pulit kitei ki nongtuh kila kam ruh ba kila leh ïa katei ka kam ha kaba naka liang ki pulit kila kem bad pynngat ruh ïaki haka kyndon aiñ 379/34 IPC bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïaki briew ba donkti.
“Ka jingtohkit halor ka kynrum kynram pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba wan lyngba ka NHM la dep ban thung bad ba la khlieh da ka Commissioner Secretary ka kong Ripna hynrei haduh mynta mynne ruh ka sorkar kam shym la leh eiei ïa u SR Marak uba dei u Director uba dang bteng beit ban bat ïa ka kam," u la ong.
Naba un long kum u dieng ba la thung hajan ki um bad uba pur ïa la ki jong ki thied hajan ki wah bad ba un ym sheptieng haba wan ka jingshit hynrei ka sla jong u kan long jyrngam bad ha ka snem ba rang ryngkhiang yn ym sumar khuslai lymne yn ym pep ban sei soh Jeremaiah 17:7 hynrei haba peit pat ha ki juk ba mynta ban wad lane ban shem kiba shaniah shisha ha u Trai la duna haduh katta katta to sngap ka ktien u Blei ka ong pat sa da kumne.
“Ka Lydia ka la bthah ha nga ban iathuh lem ha phi ba ka sngew lehrain, ba ka la iashong lok bad u Hep.
sngewbha seh pynthaw kawei ka poitri na ka bynta jong nga shaphang ka shongkha khynnah.
Ki puit ki la wan hiar thma ia ki bynta jong ka Ri Khasi bad ki bynta bapher jong ka India; hynrei ha kane ka kynti, ki la leit ban hiar thma sa ia ki bynta jong ka  East Africa.
Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam coronavirus, ki long 12,712 ngut bad kiba iap ki long 344 ngut ha ka Jylla Maharashtra bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka  5,48,313 bad kiba iap, ki long baroh  18,650 ngut ha katei ka Jylla.
“Ha ka jingshisha ïa kane ka mat ngim shym la ïatai eiei ha ka jingïalang ka Core Committee namar lehse ka dei tang ka jingkren sha ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang jong ngi ngi pynpaw ïa ka jingpynrem kaba jur ïa kane ka jingleh ki pulit ha kato ka sngi" u la ong.
