Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Pomshutia CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban pynphai tang 120/7 ha ki 16.3 Over.
Ha ka sngi ba rahbor la rah na kawei ka shnong kaba hajan Rangsakona sha Mandagre hajan ka Ampati.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ha kane jingialehkai, ka kol ba la thep da u Luis Machado bad ka kol ba la thep da u Deshorn Brown ka la pynlong ia ka Northeast United FC ban kiew sha ka kyrdan kaba lai.
Ngim dei ban klet noh ruh ia ka kyrta ka jong katei ka den um Umiam.
Hynrei ha katei ka jingia lang tang ki briew kiba la wan mih khmat na ka GHADC ki la poi.
Hynrei lada tuklar hi da ki Myntri Rangbah, ngi sngewthuh ba ka jinglong jingman ka lah ban kylla na ka bynta ka jingbha.
Shillong, 16 Lber:U kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliamentary constituency u la pynphai nia kylla ia ka jingkyntait jong ka KHNAM bad ka HSPDP ban kyrshan da kaba ong, dei ban ia pynbeit da ka lynti kaba biang hynrei ym ban shu tih ia ki daw rit daw ria.
Ka pyrthei mynta ka la rit palat namar ia ka pyrthei la bat tang ha ka sla kti jong ngi.
Katba ki khyllung, ki dang ia kyrsum ha katei ka eit masi, ki don pat sa ki rangbah, kiba ia tem ia ki ksing narud narud, ha kaba ha katei ka eit masi, la tap ruh da ki syntiew bad ki sner jong u klew.
Na ka liang ki paidbah nongkyrshan ki la ïaid ha ryngkat ka put ka tem, kaba ki la pyndonkam ruh ïa ka ksing ban pynshongshit ha kane ka jingïaid rally kaba khatduh shuwa ban leit sha ka jingïathep vote ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, katba ka jingñiew ïa vote kan ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Imat,ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pyniaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingïamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
La bthah ruh ia baroh 39 tylli ki C&RD Block ba ki dei ban rakhe ia ka sngi laitluid da kaba pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki MLA jong ki.
La kyllum lang 5 jait ki e-auction window.
Kawei ka kynthei samla, kaba la ngeit ba ka dei ka samla pule doktor, kaba la mih noh na United Kingdom bad pyniasoh ialade bad ka ISIS, ka pyni, ia ka dur jongka, ha kaba ka bat ia kawei ka khlieh briew, kaba la dep khrai.
Kumta ka jingbym jubab ka sorkar pdeng halor kine ki jingdawa ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka shu sah ha ka lyngngoh, lano ka sorkar pdeng kan ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri?.
Ha ka por ba ngi shimti ïa ka Sorkar, tang khyndiat tylli eh ki longïing ki don umkor ha ïing hynrei mynta palat 3 lak kila ïoh kor um ïing.
Nalor kata ka AIM ka la pynpaw ba lada kum katei ka bynta kan wan jia hapoh ki jaka pule kiba don ha ka Jylla da kaba kin dang ïai pyndonkam manla ka por, ka lah ban dang wanrah ïa ka jingtieng jingsmiej kaba jur ïa ki khynnah pule kiba bun ne wat haduh ba kin hap ban iehnoh shisyndon ïa ka pule puthi ka jong ki.
Ki khana pateng bad kiwei ki jingiathuh ki ong ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba hehduh hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Hynrei lada shim kyllum ha shwa ban pynlong ia kane ka lympung ha nongbah, ki khynnah baroh kiba la iashim bynta ha la ki jong ki district ki jong ki, kim duna ia ka 12 hajar ngut.
Naka liang ki dkhot ka JHADC ki la pyntip ba ka district council ka la iaid shakhmat ban lum jingtip ïa ki jaka puta lyngba ki kor GPS Technology.
Nalor kata, u la ong ba ka jingleh da ka Roster System ka pynlong ïa ki paidbah ban dawa pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam khnang ban pynbeit noh ïa kine ki kynrum-kynram.
Haba tih uranium nyngkong eh kin beh noh ia ki briew ba shong ha syndah ki uranium mining area namar ym long shong briew shuh.
U la ong ba ka jingshimti ia ka kam nonghikai skul, ka donkam ban pule bniah bad eksamin bha shwa da ka sorkar.
Ka Dorbar shnong ka la khang pyrshah ruh ïaki lok ki jor kiba wan da ki kali motor ban bret pathar ïaki klong, ki bilor kyiad bad ki jakhlia jakhlait hapoh shnong poh thaw.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Haba pyrshang ban kylli, u khun jong ka trai ïing Bah Dines Nonglang uba long uwei na kiba shong wai lang bad ka ïing ka sem jong u ha katei ka ïing, u la ong ba ka jingsdang jong ka ding ka dei namar ka jingbthei jong u meter ilektrik bad namar ba ki buh ïa ka synduk thep jaiñ ha syndah bad utei u meter ka la lah ban long ka daw bah ba pynïoh jaka ïa ka ding ban kem.
Shillong, 18 Lber:Ka bor pyniaid ka Assam Rifles Public School (ARPS), Laitkor ka la pynshai ba ha u snem 2006, ki nongtrei ki la leit ujor sha ka High Court Guwhati halor ka jingbym siew ia ka 6th CPC bad ka kashari ka la hukum ban siew sha ki nongtrei kat kum ka 6th CPC naduh u snem 2006.
“Dei lyngba jong phi ngi la ioh lad ban ieng ha kum kane ka rynsan ban pyni ia la ki sap kiba U Blei ula ai," ong katei ka kynhun.
“Ka jingkyrpad jongki na ka bynta  u Jylliew ka dang sahteng bad namar ka jingsiew ka long hapdeng bnai, u Naitung um paw jingkhein", la ong ka Kong Ampareen.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la rejistar case hapoh ka Nonghyllam Police Station bad la pynngat ia u Mohibul Ali ha ka Section 363 jong ka Indian Penal Code bad ka jingtohkit ia utei u briew ka dang iaid shakhmat.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la sdang ïa ka prokram ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah ka jylla kaban sa kynthup ha ki mat treikam ne Manifesto jong ka seng na ka bynta ka ilekshon MP ka ban sa long.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka shnong Nartiang haka 2 tarik une u bnai.
Vice President: Arky Lamare 3.
Namarkata, ngi hap ban leh eiei," u la ong.
U la ong ba ha ka elekshon ym lah ban khein jem, namar ba ha ka jingiakhun ka shong ha ka jingstad jong u paidbah.
Ha ka iakob ia mareh ba 800 meter, u Dabit Dkhar bad ka ka Ritina Hanse ki la ioh khur takma ksiar na ki shynrang bad na ki kynthei ha ka U-17 jong ka Meghalaya Games 2019-20 ba la pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya ha madan JN Stadium ha Polo.
Hynrei kim lah satia ban pynbiang kat haduh ba ki kali kin lait suk ban ïaid.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong u, katei ka ain kan ym takhuh bad ki ain jong ki Hima hynrei kan ong salonsar ïa baroh ki Hima kiba hapoh hapoh KHADC.Lah ban kdew hangne ba u Deputy CEM ka Council, Bah PN Syiem ha ka sngi sdang jong ka Dorbar u la wanrah ïa kane ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill 2023.
Hadien kane, ka Rangdajied ka la nangialeh kai bha da kaba iapas bha ha ryngkat ka jingasngew thuh jingmut hapdeng jong ki kaba la ialam ia ki ban ioh thep sa ia ka kol kaba ar, haba ba u Wallam bha Kharpran u la rah sharum ia ka bol hadien ba un rah pat sa sha ka phang ka mon ha kaba don u Knerktilang uba donkam ban pyndei tang khyndiat ia ka bol ban pynrung shapoh ka jaka penalty.
S.Suchen, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Mebanteilang Sukhlaiñ bad la ïoh ruh ïa ka jingshad na ki ar ngut ki samla ka thaiñ u Nehki Rymbai bad ka samla Riya San, kine ki dei kiba ïa shim bynta ha ka rynsan Jaiñtia Got Talent 2022.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Jerry N.Pajat, Publicity Secretary katei ka synjuk la ong ba ka bai rung kan long T.200 ïa ki khynnah skul, katba T.300/- na ka bynta kiba la heh la san.
Ka Dr Dorothy Wade, kaba long ka stad psychologist na ka University College London, ka la ong “Ka thong jong kine ki Intensive Care ne ICU ka long ban pyllait im ïa ki mynsiem briew, ban leh kat ïa kaei kaba donkam".
Shillong,12 Naiwieng: Ka lynti iaid kjat ha ki thaiñ ka Iew duh ka ba la shu sah khong reng ka la pyn mynsaw ia bun ngut ki paid bah kiba iaid na katei ka jaka, kawei na ki bynta ba u nongthohkhubor u la wan jngoh hadien ba la pyntip da ki nongshong iew ka dei ha ka jaka kaba don mar pyrshah bad ka Ya Enterprise bad hangtei la iohi ba ki la don ki thliew ki syar ki bym shym la tap bha bad kham harum khyndiat la iohi de ia ka jingma kaba ap ia u paidbah naba hadien ba la pynpra ia ki maw kyndon ban kiew sha Iewduh la siang malu mala da ki lyntang bad katkum ka jingiathuh ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ ki la ong ba ki la don bunbah kiba la kylla lyndang ha katei ka jingkieng.
“Ka jingïamir jingmut na ka bynta ka National Education Policy ka la long kaba sani bha.
“Ka pisa T.40.03 lak tyngka, ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingleh be-ain jong u, ki pisa rim kot T.500 bad T.1000 kiba la pynduh noh kiba kot sha ka T.1 lak tyngka bad 700 kram ka ksiar la kurup na ingsah jong u" ong u nongaiktien ka National Investigation Agency.
U nongniah jong kane ka trok, uba la tip kyrteng kum u Lookingstar Lyngkhoi, 26 snem ka rta uba dei na Porsohsat bad u nongbud uba la tip kyrteng kum u Donboklang Lyngkhoi uba dei na ka shnong Mynniar ki la mynsawjur, bad la kit noh mardor ia ki sha Nongstoin Civil Hospital.
Lah ban pynpaw ba ka ilekshon MDC sha ka ïingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long ha u snem ban wan.
Shillong: Ha ka cabinet ba long mynta ka sngi U Myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma, u la iathuh kum shi bynta ban teh lakam ia ki skulbah jong ki riewshimet ka cabinet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “ Meghalaya Private Univeristy(Regulation Establishment)" u la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ki don phra tylli ki skulbah jong ki riewshimet  bad la don kam ban pynkylla ia ka ain kaba la don ban tehlakam ia ki.
Ki hotel bad restaurant ki lum ïa ka GST ba man ba ngi thied wat I tiar iba rit ruh ngin ïohi ha ka cash memo (resit) ba hap ban siew GST.Bunsien ngim ju pynleit jingmut ïa kine kiei kiei baroh namar ngi tharai ba ka kam lum khajna ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar bad kam ïadei ei ei ruh bad ngi.
Ïa kane la pynpaw da kine ki Nongïalam niam hakhmat u Barla uba la leit ïuhkjat bad ïakynduh ïa ki ha Parish.
Ngi ia poikha hapoh kashari bad ka sa don ka jing ialeh sngewbha ha ka por janmiet".
Ki im shisur im palei, kam don satia ka thok ka thak, ka tuh ka them.
Haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingshongthait ka dei ban mih sha kawei pat ka rynsan ka ban shakri kham bha ia ka ri bad ka Jaitbynriew kata ban long u nongmihkhmat paidbah.
Ki khynnah skul jong ka Adventist Higher Secondary School ha kane ka jingai jinghikai ki la ïoh pdiang ruh ïaki syrnot.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ia ki paidbah Nongpeit kai ha kane ka jait jingialehkai ka long kaba kham pher shisha na kiwei ki jait jingialehkai namar ha kane ka jingialehkai ka dei ka “jingiashrut pynnep jabieng" Ym ka jingiabishni ban wan rah ia ka huri hura pynban ki nongkyrshan ki buh ka “JINGIATYRKU" Ha social media kaba i shyrkhei bha na ka bynta ban tei ia ka lawei baphyrnai.
Lada iap ruh biang tang ban ioh pynhun ia ka jingkwah,kam pher ha ki.
Ñiuma kane kam dei kaba thymmai, ki riewshitniam kiba dei ki dkhot jong ki seng shitniam Hindu ki la thombor ia ki ritpaid bad ki Khristan ha kylleng ki Jylla.
Ki jingbam tynrai ruh ki ai ïa kata ka balance diet ne ka jingbam kaba biang ban tei ïaka met jong u briew.
Te hangne ka thew ba ka jingkren ha ka mat ka baar ba la pynbna da u Myntri Rangbah (Conrad Sangma) ka long ba bym shong nia ne khlem da dok bha pinpabin namar ba kat kum ka jingdawa jong ka kynhun ((forum) ba dawa district thymmai ïa ka Sohra kim kwah hi ban pyniakhleh khaw lang bad ka Pyrursla Sub- Division, namar katta ynnai wan rah ne ïa tai politics ha ka roi ka pa (development) jong ka Sohra hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba don 5 ngut ki kyrtong ki ba ia khun ha katei ka konstitwensi mynta ka elekshon MDc shiteng samoi bad kitei ki kynthup ia u bah Hubert Riang kyrtong ka HSPDP, u bah HS Shylla kyrtong ka UDP, u bah Lambor Nongrum kyrtong ka Congress, u bah Edar Nongbri kyrtong ka KHNAM bad ka kong Mimiry Nongkhlaw ka kyrtong jong ka BJP.Shillong, 7 Nohprah:Ha ka 2 tarik mynta u bnai u Munna Kumar Ray uba shong basah ha Cotton road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Dhanma Devi ka la wan ong ia ka lok jong u ka Smt Babita Devi ba kan leit thep lem ia ka pisa rim jong ka T.2 lak tyngka hapoh Account jong ka ( Babita), bad kitei ki dei ki pisa rim kot 500 bad 1000 suda.
Ka NHAI ka dei ban sangeh mardor ban shim khajna thik kumba la buh namar ba ka dei ka jingpynkhein iaka hukum ka Supreme Court namar ba kam pat lah ban pyndep ia ka jingshna ia ka surok.
College ha ka por 8.15 mynstep, ka Shillong Commerce College pyrshah ïa ka JJM Nocholas Roy College por 10 baje mynstep bad ka Riwar College, Pynursla pyrshah ïa ka St.Edmunds College por 12 baje mynsngi.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Kansing shipor ula pyniasoh ialade bad ka party Congress ban iakhun ha u snem ban wan, hynrei na ka liang u bah Kansing u sngewthuh ba ka party congress kam lah ban pynjop ia u.
Ha kane ka ka seminar, u bah Robertjune Kharjahrin, Legal Adviser KHADC u ba long u kongsan u la thir jylliew halor katei ka phang da kaba u la sdang ïa ka jingkren naduh ka por shwa ba ka India kan ïoh laitluid na ki phareng bad kumta ter ter kat haduh ba ka Indira Gandhi kaba dei ka Prime Minister jong ka Ri India ka la pynbna paitbah ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
Bun na ki paidbah ki la khnium halor ka jingbym shimkhia ki tnad ba dei peit ban weng ia katei ka jaboh kaba ia sait met.
Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier LP School Lower Primary Section.
Ka YMA ka la pynrem jur ia ka jing leh jong ki shipai Myanmar, kiba la pynher ia ki jet thma ki jong ki ha u pud u sam jong ka ri india bad kiba la pynkhein ruh ia ka international law.
La donkam ia ki Teaching Aids ne ki Teaching materials kiba biang bha.
Na ka Liang ka seng KSU ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat sha kane ka Sports khnang ba ki samla kin dang ïoh bor ïoh mynsiem bad kin kiew ha kane ka jingïalehkai khnang ba kin lah ban leit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad ruh wat shabar ka Ri khnang ba ka kam ïalehkai kan kiew, pynkut ka kyrwoh na u Samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU-WJHDU.Tura, Kyllalyngkot 3 : U Lat ka jylla u Brigadier (Dr) B.D Mishra (Rtd) u la kyntu jur ïa ki ophisar ba kin shakri hok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
Nongpoh, Nailar 04: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher naka them Ri-Bhoi naduh ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), United Hynñiewtrep Movement (UHM) bad ka Meghalaya Peoples Social Organisation (MPSO) mynta ka sngi kila tur sha khyrdop khrong khajna ka NHAI kaba don haka shnong Pahammawleiñ ha Ri-Bhoi ban khang khyrdep syndon shipor ïaka jinglum khajna naki kali paidbah ba ïaid lyngba katei ka khyrdop, namar ka jingbym suidñiew ki bor ka NHAI ban weng kam noh ïa u Manager katei ka Toll Gate u ba la shah kynnoh ba u leh meng bad kren khlem akor ïaki nongtrei khasi bad wengkam ruh khlem daw kaba la pynbitar ïa kitei ki kynhun sengbhalang.
Shillong, Nailar 9 : Wat la don bun ki jingkynthoh, jingshah kawang ktieh da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP hynrei kumba ka paw hi ka dei pat tang kane ka sorkar kaba nud ban syndong kti ban pynbeit noh ïa u pud u sam uba la sah teng la 50 snem mynta, namar u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung u la ïathuh ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ne ka bynta kaba Ar jongka jingpynbeit pud kan sa long noh shen hadien ka jingrakhe ïa ka Sngi Laitluid ka ri India ka ba dei ka 15 tarik mynta u bnai.
Lada ki briew ki don hapdeng ka jingkhih khuslai bad don jingmut ban bthat jubor la ka jingim, ki lah ban sangeh halor ka jingpyndonkam ki social media ne thoh ei ei.
Ki nongshong shnong ki ba la kynjoh ia ka 45 snem shaneng ki dei ban register noh ialade bad ban shim ia ka tika ban iada ialade na une u khniang jingpang.
Ka sorkar Arunachal, ka la sangeh noh hynnin ka sngi, halor ka rai jongka, ban pyntrei kam ia ka  permanent residence certificate (PRC) ha ka jylla, namar ba ka la mih ka jing ia kynad kaba jubor ha katei ka Jylla, kat haduh ba la shah thang ka iing sah jong u myntri rangbah ba ar katei ka Jylla, ha Itanagar.
Lada ka long kumba ka long mynta hi, ka Congress kan ym pat lah ban wanphai sha ka bor synshar ha Ri India wat ha ka snem 2024 ruh.
Shillong, Lber, 19: Ka National Health Mission ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World TB Day 2024 halor ka phang, “Yes, we can end TB."Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi, la ïashim bynta lang da u Ramkumar S Mission Director ka NHM bad Secretary ka Health & Family Welfar, Dr.F.V.Kharshiing DHS, MCH&FW cum Joint MD, NHM, Meghalaya, Dr.J.Kharwanlang State Tuberculosis Officer bad Dr.B.Shanpru, District TB Officer East Khasi Hills, ki nongtrei jong ka R.P.Chest Hospital bad kiwei kiwei.
Une u rangbah uba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban sngew sarong, u la don bha ka jingshemphang bad lada ka Sorkar Jylla ka pyndonkam ïa u lehse kan long ka jingmyntoi shi kat dei eh khamtam ha ka rukom treikam ban kyntiew ïa ka Jylla.
U Publicity Secretary JSM Central Body u Skhembhalang Dkhar, ula ong ha kane ka jingialang yn wan naduh ki nongialam bad ki dkhot central body bad ki tnad treikam ka JSM na kylleng.
Kaba saw ka long ban bam ïa ki jingbam kiba jyrngam kum ki jhur im.
U soitan u bitar shla ha ki lai snem shiteng bad 30 sngi, Daniel 9:27/ Daniel 12:12.
“Ngi la phah 10 tylli ki jing tyrwa sha ka sorkar, kaba don mynta hapdeng ki jing peit bniah ha kaba ka kynhun ai jingmut ban shim rai halor kane ka bynta la dep ban thung, kumta tang shu ioh jingmynjur kino kino kiba leh biang kumjuh yn sa phah beit sha patok khlem kano kano ka jamin" ong u heh pulit.
Haba dei bad ki dukan ba don tang marwei kin plie katkum ki nomber ba la ai kata 2,4,6 ha ka 22 tarik 1,3, ha ka 23 tarik 2,4 haka 24 tarik 1,3 haka 25 tarik 2,4 haka 26 tarik 1,3 ha ka 27 tarik 2,4, 29 tarik 2,4 bad ha ka 30 tarik  jylliew 2020 ki dukan ba shah plie kin dei kiba don ia ki nomber 1,3.
Baroh ki don haduh 10 tylli ki District kiba la wan shimbynta bad kine ki kynthup East Jaintia Hills District, West Jaintia Hills District, East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Garo Hills District, North Garo Hills District, South Garo Hills District.
Kane ka jingiamareh ka la sdang napoh Main Gate ka Kiang Nangbah Stadium (ka jaka sdang) kaba lam ter ter sha Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C.Office, New Hill, National Highway bad pynkut hapoh Kiang Nangbah Indoor Stadium.
U Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla ha kaba khatduh ula hap ban pyndem noh hakhmat ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU hadien lai bnai jong ka jingiakynnoh markylliang da kaba kular ban pynurlong ia ka jingdawa ka jong ki ban weng kam noh ia u technical officer/senior consultant u Rohit Prasad ia kaba ka JAC ka la kynnoh ba ka jingthungkam ia u kam shym la long satia katkum ki kyndon.
Guwahati: Ka Assam, kan buh ia lai kynhun ki commando ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ban iada ia u pud u sam jongka, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam mynta ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u la iathuh ba ka jingbakla ka long ba ka ophis Public Information Officer (PIO) kam shym la ai lut ia ki kot ki sla sha ka seng HYC Sohiong.
Kiba haing ki la dep ruh ba nujor ha Umiam PS lyngba u Circle Inspector jong ka South Umiam.
Ka Dadapbiang Lyngdoh ba shong ba sah ha Upper Lumparing ka la lah syndon ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka kyrdan iakhun jong ka speed and bouldering.
Ki pan jingpynshai na ka prinsipal namar ki khynnah lui lui ki tem ia ka jingrwai seng hynrei ki khap ki khmat haba don ki jingleh bymdei ha ki por elekshon.
Shillong,2 Jymmang:Ka jingkynran dien ki 13 Sengbhalang na ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, ka la pynlyngngoh ngain ia ki seng riewlum.
Hadien ba ka kyrteng jong u ka la paw pyrthei bad u la shah thwet na India ha kitei ki snem, u la phet noh pat sha Canada naduh u snem 1996.
Shillong:Ka dorbar shnong Lawsohtun, hynnin ka sngi, ka la buh ia ka jingujor ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Rosette M Kurbah, ban pynshai ba ka Mahadev khola kam hap shuh ha ka shnong Lawsohtun.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Tuber ka la jop ïaka jingkynti pisa (Toss) bad ka ailad ïaka Sohkymphor ban tied.
U la ong ba ka AICC kam dei ban kmen tang ba la bun briew ha ka sorkar hynrei ka dei ban pyrkhat bad sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Kaba Lai :KA BOR BAN THRANG BAN SLIANG IA KIEI KIEI KIBA SHANENG HADUH BAN DA LONG LEM BAD U HA KA BUROM : Ha ka jingim briew, kano kano ka thong kaba ngi don ha khmat, lymda la shim ia ka rai kut jingmut haduh ban theh lut shisha ia kaba ban aiti met bad mynsiem, da kaba thrang bad sliang naduh la dohnud yn ym lah ban poi sha ka thong ha kaba kut.
“Hoid ka sorkar ka la kular ban wat ban siew 1000 tyngka ia ki nong bylla sngi ki ba don kyrteng bad ka tnat ‘Labour’ hynrei mbun ki nong bylla na kane ka thain ki ba khlem don kyrteng bad ka tnat labour, namar kata nga kyrpad ia ka sorkar ba kan ia treilang bad ka ophis SDO na ka bynta ban ithuh ia ki nong bylla khnang ba kin ioh jing iarap" u la bynrap.
Ïa kane ka shithi la buhrieh hapoh u shyiap bad nalor ka buhrieh ïa ki tiar jong ka NBCC.Hadien la pynieng ïa ka kali, ki shipai BSF kiba la talasi ïa ka kali ki la lap ba la buhrieh ïa ka shini hapoh kali.
Shwa ia kane, ha ki taiew ba la dep, ka HYC ryngkat ka bor district, bad ki pulit kila pynlong ia ka jingjurip ia katei ka jaka, ha kaba ka HYC ka la kam ba kitei ki briew ki dei kiba shu sah beain bad ka dei ruh ka ktem u drok ha katei ka jaka.
