WANDAME SUCHIANG –  12503.
Hynrei tang mar ia pynbna u bah Lambor Malngiang ba un ym ia khun shuh ha ka elekshon MDC ka lyer politik ha ka Nongkrem kala saw shaid ba u bah Shylla un rah da kaba suk ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Ha ka juh ka por ki kali ki lah ban rung beit na katei ka bynta hynrei kim dei pat ban phai sha ka liang jong ka New Hill Point ki dei ban ïaid beit beit sha ïawmusiang.
Ha kane ka sngi, U Bah lambor Malngiang, uba la long u MLA jong kane ka thain ha kato ka por ruh u la wan don ryngkat lang ha kane ka Procession Eucharist.
Kumba ju long man ka sngi, la iohi hi ba ka jingdheng ka jia tang ia ki kali kiba leit sha Iewduh, katba kiba wan phai sha Upper Shillong, kim don jingwit satia bad ka surok bah, ka thylli kreng kreng.
Haba sngap ïa ka jingpyntieng kohtympan jong ka BJP kaba ong yn ym don kano kano ka seng saiñpyrthei kaba lah ban thaw Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP ka long kaba sngew thamula haduh katta katta bad ka jingkam jong ki nongïalam ka BJP ba ki Sorkar khlem ka jingkyrshan jong ka BJP kim lah ban ïoh ïa ki song pynroi, kane ka dei tang ka jingkren pyntieng khamtam ïa ki Jylla kiba rit ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi namarba ka Riti Synshar jong ka ri India ka sam lang ïa ka hok bad ka bhah jong ki nongshong shnong hapoh ka ri India baroh kawei.
Naka liang jongngi ngi sngewkhia bad pynrem jur ruh iaki riew runar ki ba shim kabu ban thombor ia ki iing mane ki paid riewngeit khristan ha Nongbah Delhi,bad ngi kyrpad jur ruh iaki bor pulit pahara ha Nongbah Delhi ban peitngor bha ban ym iohlad ki riew runar bad ki riew shim kabu,kumjuh ruh ban leh shitom ban ioh kem noh kloi ia kiba donkti bad kane ka kam riew khlaw, ong u samla Egenstar Kurkalang President ka BJYM (BJP youth wing) Meghalaya.
"Kane kadei ka rukom leh jong u Danggo watla um pynpaw shai ba u la mih na ka party, hynrei la thikna ba u la dep rai bad kan nym don shuh ka jingphaidien jongu", la ong u Bah Nongrem da kaba bynrap ba ka jingleh ka jongu ka long ba u bret beit ïa ka jingeh sha ki paidbah, bad kum u nongialam u Danggo u dei ban ïalam katba ma u pat u phah ialam pynban ha ki paidbah.
Ka pakhang shnong, ka la bteng mynta la ar bnai tam eiei bad haba peit na ka jinglong jingman jong ka Jylla, la iohi, kumba kata ka jingtieng ia u khniang jingpang corona, ka la kham thanda, na kaba long ha kito ki sngi, ba dang shu sdang ka pakhang shnong, kaba dei ha U Lber 2020.
Ki kali kiba wan na sha ophis ka  Hima Mylliem, yn nym shah ba kin iaid sha Mawkhar bad ki kali kiba wan na Grand Hotel sha Mawkhar, kin hap ban iaid lyngba ka  District Council Point.
Ka jingpynkhein ia ka quarentine ka kham ma bad ia kaba pynkhein ia ki aiñ ha ka lockdown.
“Lada ka sorkar ka lah ban rat dyngkhong ïa ki seng kaikhlaw balei kam lah ban rat dyngkhong ïa u drok.
Lada jia ba u Lamphang un khyllem, u Myntri Rangbah ruh u lah ban don ha ka jingma namar ba kumba ka long mynta, bun ki MLA ka Congress ki bym sngew tynnad ia u Dr Mukul Sangma.
U Myntri ka tnat ka Rep ka Riang, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka Sorkar ka la mynjur ban wanrah ia ka jingpynkylla thymmai ha ka Schedule A1 bad A2 jong ka Guidelines na ka bynta ban rejistar bad pynmih ia ki mar rep khlaw kiba hap hapoh ka Agroforestry Plantation 2017, da kaba kynthup lang ia u synsar ha kane ka Schedule A1 bad A2 jong ka Guidelines.
Ka ophis jong ka United Nations, ka pyntip, ba ki don 465 tylli ki iing, kiba la jot thiaw, na ka jingkhie jumai bad sa 135 tylli, kiba la julor, na katei ka jingjia.
“Nga mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon da ka jingsngewkhia ym ba nga kwah ban wan wad kam ne kwah skhim hynrei nga ïohi ba la ban palat ka jingduk bad jingeh ïa ki shnong kyndong hapoh ka Jylla," u la ong.
Ka Natasha Rabha ka la ïoh ban kamai 22 ron, katba ka Neelam Roy bad ka Anjana Sahani ki la ïoh ban kamai mar 20 ron.
U Jerome u dei uba la pyniap ia 5 ngut ki pulit ha Songsak ha ka 28 tarik u rymphang, 1998 bad u la lute T.87.5 lak tyngka ka pisa ba la thmu ban leit rah na SBI William nagar sha Treasury Mendipathar.
Shillong: Ka Communist Party of India (Marxist) ka la dawa ban weng noh ia u nongbishar ka Meghalaya High Court u Justice SR Sen na kashari bad ia katei ka jingdawa ka CPI (M) ka la thmu ban wanrah da ka mat ia kren hapoh ka ing Dorbar bah ka ri ka Parliament bad katkum ka kyrwoh khubor ka CPI (M) ka la ong ba ka dang ia syllok bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ioh rah ia katei ka mat ia kren ha Parliament.
“Ha une u snem ban wan 50 snem kan dap ka skulbah NEHU hynrei ngi dang ïoh tang uwei u Khasi ban long u Vice Chancellor kata, u Prof Pakem.
Kiba la shah pyniap ki dei na ka jaitbynriew Ismaili , ki rit paid jong ka  Shi’ite Muslim.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ia kynduh ruh ia u Principal katei ka jaka pule ban ia kren halor kiba bun ki jingduna, ka KSU ka la ba jur ba u principal u dei ban pyrkhing bha ia ka jingpoi biang por ki nonghikai katei ka jaka pule bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
Ka jingjubor jong ka jingkem, ka la bam duh ia shibun ki bynta jong katei ka skul, tangba la sngewthuh, ba ym don ba mynsaw satia na katei ka jingjia.
Watki ki ïingbasa (non-star hotels) ki la kiew ha ka dor jong ki haduh hynñiew shah.
Ha ka juh ka por ki samla pule kim lah satia ban pass tang da kine ki tablet khlem ki nonghikai.
U Modi u la ia kren ruh ia u secretary ka tnad pohing u L C Goyal bad u la hukum ia u ba u dei ban peit pyrman bha halor ka jingiai bteng katei ka jingjia pynpra ki jaka kristan ha Delhi.
Kane ka jingithuh jong ka NABH, ia ka Supercare kan long saw snem, kata ka long ba kan kut ha ka 29tarik Nailur 2026.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun lehkai jong ka 7 Wasa United ka la pynjemkhnap ïa ka Shangpung Lumiawmuchai da kaba pynbam haduh 5 kol ban khur ïa ka namjop.
Da kaba pynpaw ba ka jingshim rai halor kane ka bynta kam dei ban long kaba leh kyrkieh, une u Myntri u la ong; “Ngin khmih ha ka por kaba biang khnang ba ngin lah ban pynlong da ka jingiamir jingmut kaba laitluid halor kane ka bynta.
U bah Latiplang u la ong ruh ba ha ka sngi ba-ar jong ka taiew un lum ia ka jingialang jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnongf ka Nongthymmai Pyllun ha Dorbar Hall , Pohkseh ha ka por 7 baje janmiet ban ia kren sani bha halor katei ka kam.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, kitei ki nongialam Seng Longkmie kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei jong ki dukan kiba die beain ia ka kyiad ha Nongpoh, namar kane ka jingbun jong ki dukan kiba die kyiad ka wanrah ruh ia shibun ki jingsniew bad khamtam eh ka jingngop jong kito ki khynnah kiba dangkhie.
Ngi don ki briew kiba la biang pura ban shimti ïa katei ka kam hynrei ha Delhi kam sngap ïangi namar ngi leit tang marwei na Meghalaya," ong u Dr.WR Kharlukhi haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngan sa batai kham bha ia kane hadien.
Ha kane ka sngi la ioh jngkren ruh na u secretary ka society u BL Pohti, Waheh Shnong u  Aibor Lamin nalor kiwei kiwei.
Kumta, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut halor ka jingai tika COVID ha kylleng ka ri ban ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Ha katei ka jingleit jurip la lamkhmat da u Bah Borning Nongbsap Assistant Finance Secretary kla RBYF sengkmie haka jingdonlang ki nongïalam jong ka Kyrdem Kulai Circle kiba la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynsahteng u kontraktor ban siang rong pyndep ïa u surok mynta la kham slem ba um pat lah ban pyndep bad ieh sah haduh kine ki sngi.
Hadien ba la ioh jingtip hynne, ki pulit bad ki briew ka tnad Custome ki la hiar sha katei ka jaka ha ka por 12 baje ei ei mynmiet bad la lap na kawei ka jaka ha khlaw kaba la buh rieh ia u kynja haduh 32 byrni, bad ba khia kumba 1000 kilo.
U la ong ba kane ka jingleh jong u VC ka pynsuba sniew pynban ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, bad halor kane na ka liang jong ki ki la rai ban buh por tang hapoh 7 sngi ïa u Vice Chancellor ba u dei ban jubab noh lem kumta ki la ong ba kin hap ban shim pat da kiwei ki synjam ba kham tyngeh.
U la ong, ba u Bah PN Syiem ha ka por ba u bat kum u CEM ym pat ju wanrah tang kawei ka Bill kaba iadei bad ka ri bad ka jaidbynriew hynrei mynta shwa ba yn kren iaka ri bad jaidbynriew ula ktaid shwa iaka Pla tyngka bad iaka tnad Trade jong ka Council bad la sngewthuh ba ka don eiei sha lyndet.
Ia kine ki petrol pump la dei trai da ki khasi bad ka jing bym lah jong ki ban thep kam ia ki para khasi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u bah Pius Marweiñ u MLA/MDC Ranikor Constituency kum u symbud kongsan, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District bad u bah Avin Wanbah, Border Area Development Officer jong ka Ranikor C&RD Block.
U bah Edmund u la ong ba la u MLA um hiar shukhi  na ka NPP ki paidbah ka thaiñ Riwar kin sa bishar ia u ha ka Election ban sa wan.
Ka party ka dawa ka jubab na u Symbud Myntri u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u MLA ka thaiñ Pynursla ba balei u sngap jar jar haba u la tip ba kane ka projek la shah iehnoh shiteng por bad mano ban bahkhlieh lada don ka jingtwa khyndew kaba lehse lah ruh ban poi sha ka jingduh ia ki mynsiem briew.
Haba phai sha ki jingdon jingem ruh  kiba kitei ki ar ngut ki kyrtong ki la pyntip sha ka tnad elekshon la iohi ba u Purno A Sangma u kham don pisa bun shah ban ia u Daryl.
Ha ka shithi ba la soi da u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Wanshwa Suting, ka seng ka la pynpaw ba ka kam tih bad khaii dewïong ka dei ka kam kaba kongsan eh naduh ki por u mynba rim bad ki paidbah ka rilum Jaiñtia ki im ja da kane ka kam dewïong, hynrei kaba pynsah umdum mynta ïa ki nongtih dewïong ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyllait da ki kyndon SOP kaba la bthah ruh ba kiba tih dewïong ki donkam ban don ka jaka bad ka Mining Lease bad ka jaka ka dei ban don ym duna ïa ka 100 Hectare“Kane ka kyndon ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba ju im ja bad pyndap ïa ki jingdonkam ha iïng ha sem da ka kam tih dewïong," la ong ka seng.
Lah ban kdew ba u MLA ka Mawphlang u la rah ia kane ka mat ha ka ing dorbar ruh ha ki snem ba la dep.
Kane ka dei ka kaiphod kaba nyngkong eh jong ka  NSSO bad kane kan pyni shai kdar, halor ka jingduh kam duh jam bad ka jinghiar ka ioh ka kot, hadien ka jing pynduh pisa jong ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar kynhun ka Rympei PIP FC pyrshah ïa ka Friends United kala long kaba ïakhait bha naduh kaba sdang tad haduh jong ka kylla miet, ha kaba ka kynhun Rympei PIP kala jop tang shikol bad ïa katei ka kol la thep lyngba u rangïalehkai jong ka u Marshal Kurkalang ha ka minit ba 42.
Halor ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban file ia ka Financial statement u la pynshai “Ka dei kaba shisha ba ka sorkar kam pat file ia ka Financial Statement, halor ka SSCL kane ka long namar ba hap bud kat kum ka kyndon jong ka ROC, kaba la ong shai ba ka jingfile ia kane ka Financial Statement ka long hadien ba la ioh ia ka audit report bad hadien ba la pdiang da ka CAG".
Sohra, 26 Risaw:Ki paidbah ba la wan sha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra ki la shongshit puk tang mar ia kren Khasi u nongialam ka BJP na Delhi u Nalin Kohli.
Haba pynshai halor ki jing mih ki khubor hamsaia ba ka don ka jing thmu pyn khyllem noh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP), na ka liang u A.L Hek u la ong ba ka sorkar MDA ba lam khmat da ka NPP ka long kaba skhem bha bad kam don satia ka jing thmu pynkhyllem ia ka.
Ka jing pynmih khubor, ka kynnoh ba kitei ki jingkren, ki long kiba pynbudnam bad kiba ktah mationg ia ka jinglong shimet jong U Bah Adelbert, uba dei ruh U MLA jong katei ka seng.
Hynrei dei ban shim ka jingsngew jong baroh na kine ki trai muluk ki trai Jylla, khlem da pynmong iano iano ruh.
Ka Tipra Motha Party ka dei ka parti ba la pynmih da u Pradyot Manikya Debburman, u khun syiem ka Tripura, ban iakhun ia ka hok jong ki paid riewlum ha jylla Tripura.
Shah leh klet u EM ka District Council ha ka jingialang u LatU EM ka tnad District Council u bah Hadrian Lyngdoh u la shah leh klet ha ka jingialang pynkhuid iew kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh.
Ula ïai ban ba ka kam ka dei kaba khia bha haduh katta katta bad donkam ban hap ïakren bniah bad ki kynhun bapher bapher ha ka Sorkar bad ong “Ngin sa buh ïa ki mat jong ngi bad ngin sa ai ïa ki jingai jingmut halor kane ka kam".
What I have said, that will I bring about.
Shillong, 4 Nailar:Ki ar tylli ki seng bhalang jong ka ri lum Jaiñtia ki la leit ai dorkhas sha u DC East Jaiñtia Hills ban shim khia halor ka jingduna ka jingduna thew palat u khaw rashon ha East Jaiñtia Hills.
Ka Deborah Marak kaba la pynlong ia ka jingjngoh kyndit ia ki kamra ha Secretariat bad ha Additional secretariat ban peit ia ka rejister ki nongtrei hynne ka sngi, ka la pynpaw ba kam sngew hun ban iohi ba ki nongtrei kim shym la wan trei.
Nongpoh, Naiwieng 03: Ka Ri Bhoi Dorbar ha ka jingïakynduh lang ki nongïalam hynin ka sngi ha Circuit House, Nongpoh ki la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA bad khamtam ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh ïa u MLA ka Jirang ba la urlong ka jingkyntiew kyrdan noh ïa ka Western Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division.
Bad u Conrad Sangma u nang long kham paka BJP ban iu Sanbor Shullai bad iu AL Hek.
Ki paidbah kim sngewthuh shuh balei ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kylla long pynban u Mawjynthut bad Diengpyngkiang na ka bynta ka roi ka par bad ka jingbit jingbiang jong u paidbah kiba shong hapoh u pud u sam jong ka.
La pyniaid ia kane ka prokram da u Vice chairman Jingiasengsamla Balang Presbyterian Daistong, ma Thynnda Monlong Pyrngap.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka Jowai PS Case No.65(6)06 U/s 302/201/ 34 IPC.Ia kane ka case la shimti da u SI C Lamare na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, bad hadien ka jingtohkit na ka liang u IO uba khmih ia kane ka case u la pynngat pyrshah ia kitei ki laingut ki briew hapoh ki kyndon U/s 302/201/34 IPC.Kumta ruh haka 30.08.2023, katei ka kashari u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai ka la rai pynrem ia kitei ki laingut kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew hapoh ki kyndon U/s 302 IPC da kaba set phatok shijunom.
U Ialambha Syngkrem ula ong ruh ba ha kine ki snem kiba la dep ka Pioneer Adventure Tour (PAT) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong kala sdang ia ka Scuba diving, Snorkeling, kayaking, bad zip lining ha kane ka shnong.
“Ka la don ka jingpynrung kyrteng pathar da ka NPR ia ki briew bad kane ka dei ka jingma ia ka jaitbynriew namar ba ki briew bym thikna la ki dei ne em ki nongshong shnong ki la ioh rung kyrteng rumar",la ong u  General secretary ka KSU Bah Auguster Jyrwa.
La dep ki sanphew snem, ka Jing ioh jylla, ngi don mynta ha ki Jing lynga bad Jing Pisa, namar ka kyrteng Meghalaya.
Shillong, Jylliew: Na ka liang ki bookies ka nongbah Shillong hapoh ka shatri jong ka Hynñiewtrep Archery Bookies Social And Cultural Association (HABSCA) ki ai ka jingkyrshan ka ba pura halor ka jingleit khynra jong ka seng HNYF ïa ki dukan pynthoh Tim ki ba pynïaid beaiñ khlem da don ki kot ki sla ki ba biang.
Shillong, Lber 2 : Tang hadien katto katne kynta ba la dep ñiew vote bad ba ka NPP ka la jop bun eh da 26 ngut ki MLA, mynta hi ka miet ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ba kynthup ïa u Conrad K Sangma, bah Prestone Tynsong, ma Sniawbha Dhar, ma Comming Ymbon bad kiwei kiwei, ki la ïakynduh lang ha ïing jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakren na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
“Wat ia ka shatri ruh ym shah ban rah, la phah buh shabar’, la ong ka Kharshiing bad bun ki tiar jong ki briew ki la jah hadien ba ki la leit wad na jaka ba phah buh ki pulit.
Kim dei ban ud ban nam hakhmat kita ki kynrem ki lyndan ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
Shuh shuh ka Synjuk ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki shnong kiba kynthup ïa ki 20 tylli tam ki shnong ba pyndonkam ïa ka Wah Umkhen ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar.
“Kumba long mynta la don 38 tylli ki jait ktien ba dang iakhun ban iohrung ha kane ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, nga la iakynduh ia u Myntri ka sorkar India ba peit ia kane", la ong u Bah Pala bad u la bynrap ba ka ktien Khasi kadei kawei kaba don hakhmat eh ban ioh rung.
Sa kawei ruh ba ka dei ka sngi saitjain la shitom palat eh ban sah.
Shillong, 13 Jylliew:Ki pastor ki la ther ba ka ain shongkha shongman ka sorkar jylla ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 ka sngew kumba ka heh ka khraw kat u Adadak (giant) hynrei u bym bniat eiei ban ktha.
Balei ka mih kane ka jingbym iatylli para ma ngi naduh ki rympei iing haduh ka imlang sahlang.
U la ther tyngeh ruh ïa ka jingkam kiwei ban leit sha District Council ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, hynrei pynban ym don aiñ ha ka Council bad kawei ka aiñ ruh ka ai aiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MUPSTA u bah Kenneth Shadap, ula iathuh ba ka jingia kynduh ia u myntri ka tnat kadei hi ban buddien ia ka jingdawa kyntiew kyrdan bad ban iakren ruh halor ki jingeh ba ki nonghikai Adhoc jong ka jylla Meghalaya ki iakynduh.
:Ka jingrwai Khasi ba la dep pyllait paidbah ha ka 25 tarik Naitung 2023, ka dei ka jingrwai jingkmen, kaba la ai kyrteng “por samla".
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la lah ban pynduna ïa ka Services na ka bynta ban kamai tang 20/3, ha kaba ïa ki ar wiket la khur da u Dippu (4/38 in 10 overs) bad ïa kawei pat la ïoh ban khur da u Md Nafees (3/48 ha ki 10 over).
Ula shongshit shisha bad ula mut ruh ban pyrshang.
sngewbha ban shim ia kane kum ka “constructive criticism"khublei.
“Aiba ka Jylla niam Bah Shillong kan long ka nuksa kaba bha bad kyrmen kan ïarap kyrpang ïa kiba duk bad kiba shah iehbeiñ, bad ba ki nongïalam niam, ki paid riewngeit kidei ban im ka jingngeit ban shah khring ym ban pynbor ïa ka jingngeit.
Kane ka Hima Nongwah-Mawtamur kaba ju hap haka Hima Sohiong, hynrei la kynnoh ba da ka jingleh khlieh shrieh u Lyngdoh ka Hima Sohiong Bah Bashemphang Thabah ula ai iaka sha u Syiem Jirang  naduh u snem 2015, la ong u Sordar ka Hima Nongwah Mawtamur.
Ha kaba ïadei bad katei ka Expert Committee, ngi sngew ba ka jingaipor kaba haduh shi snem ka la long shaba palat.
Ha kane ka jingjurip ki nongialam shnong ka Lapangap la lap ïaki trok bad ki puh shilum kiba thep khyndew bad ki nongtrei kiba dang shna kynroh nalor ki hume pipe da ki phew tylli kiba la pynpoi ha katei ka jaka.
Ka JSU Moodymmai Unit halor kane ka jingshah ieh ka Sub Centre Moodymmai haka sngi Thohdieng kala ujor sha u DMHO, West Jaintia Hills District bad dawa na u ban maramot ia kane ka sub centre bad pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ka call attention motion kaba lai ka dei jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha kaba ïa ka jong u ruh la shu wanrah tang ka jingbatai.
Ha kane ka prokram ïa kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, la wan ban ïashimbynta da I Dr.L.R.Hynñiewta, I ba long I BDO ka Mairang C&RD Block, u Bah S.Khonglah Lecturer ka IIHM, Shillong, I Kong S.Wahlang Demonstrator ka IIHM, Shillong, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bad kolej ka thaiñ, kiba kynthup ïa kito kiba la wan na ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang, ka Khadsawphra College, Mairang, ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Myrïaw RMSA Higher Secondary School, Myrïaw.
Ka jingnang ïa ka ktien ka kham pynproh shuh shuh ïa u ba smat ban pyntbit ïa lade bad kan kham pynsuk ruh ïa u haka leit ka wan khamtam shabar na la ka jylla.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai kan long ka lympung ka ban iai tyllun shakhmat naduh katei ka  tarik ba lah buh haduh ka 27 tarik jong une u bnai ba mynta ha kaba haduh 8 tylli ki kynhun ialehkai ki lah ioh ban shimbynta.
Ula byrthen ruh ba ki paidbah kim banse ban mih paidbah biang lada jia ba ym kynriah ia ki BSF na Sonapyrdi.
Na ka liang u Rahul , u la pynpaw ka jingsngewkhia hadien ba u la ioh sngew ia kitei kiei kiei na ki nongialam rangbah ka seng Congress bad u la kular ba shen un sa leh eiei noh kham kloi ha kaba ia dei bad katei ka kam bad u la ong ba un leit ban ia kynduh ia ka Sonia Gandhi ban pyrkhat halor katei ka kam.
Kine kiba khlad sa 2 ngut ki dei mar iwei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills.
Haba kren pynkut u bah Joy u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nongtrei hapoh jong Mawkyrwat CHC kiba la ïaleh shitom ban pynbiang ïa ki kyrteng jong ki nongthiah pang bad kaba la wanrah ruh ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka kam.
Ia kane ka jingiakynduh lang ki samla la pynlong haka sngi Thohdieng ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong haka jingdonlang u kongsan u Ma Pearlet Toi Chief Executive Officer, Meghalaya Khaddi Village Industry Board.
U la ong ruh ba ka jingbam sap ka don ha kylleng ki jylla, hynrei ngin hap peit ba mano ba pynlong ia kane ka jingbam sap bad yn hap ban wad bniah ia kane bad yn ym lah ban shu kynnoh ia ki party ki ba iadon lang ha ka sorkar bad ia kane ka dei ban wan rah ha ka jaka ka ba dei.
Ka West Jaintia Hills, ka kiew bha, da 26 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo Hills, ka don 10ngut kiba ioh pang thymmai.
Lada ki paidbah jongngi kin iai long ha kane ka dur, ka ri bad ka jaitbynriew jongngi kan nym  poi ne kylla shuh lano lano ruh sha ka roi ka par ne ka bha miat.
