U la iathuh ba u la thep kyrteng ban iakhun ia kane ka kam CEM hadien ba la kyrshan ki MDC ka Congress, katto katne na ka NPP bad PDF nalor ka MDC shimet kiba la jied ia u kum u nongialam ka Parliamentary Party ka United Democratic Forum (UDF) ha ka jingialang hynnin ka sngi.
Ha ka liang ki kynthei ka Ibadashisha Marweiñ, Fwrmaiti Daimary, Sandini Rani Daimary bad Rishka.
Haba kdew ba ka MPSC ka la pynmih biang ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait na bynta ka MCS (35 tylli) da kaba pynlong nangne shakhmat ïa ka ‘Roster’, u la ong ba ka tnad ka la pyndam noh ïa ka jingpynbna ka barim, ha kaba la lap ïa ka jingnoh shiliang ha ka bhah thung kam – kata 14 tylli ki kam ba lait na bynta ki paid Garo bad tang 11 tylli na bynta u paid Khasi-Jaiñtia.
Ula ong ba thain East Jaintia Hills ka dei kaba duna ha ki jaka pule, jaka sumar bad mano ba lah ban pynbiang ia kane dei tang u nongthaw aiñ ba lah ban wanrah iaka synshar khaddar kaba khuid naka bynta ban wanrah iaka jingkylla.
Na kitei ki jingkhein ngi iahap jingmut ryngkat kato ka jingrwai kaba ong :468:Bym lah niew kum u shyiap ka rud duriawShisha ngi I phyla I’u paidbah riewkhuid hangtaBym lah niew kum u shyiap ka rud duriawKa Crore ne ka Hajar kam don jingkhein shuh ha bneng.
“Tang ha Iewduh ka jingdie ïa ki syiar ha ka shi sngi kam duna ïa ka 10 ton,"u la ong.
Ula ong shuh shuh ba ha kine ki kyndiat sngi ka shnong kan kot sha ka 100 percent ka jingai tika hadien bala pyndep iaka jingai tika iaki 18 snem shaneng.
La ju lap ruh ba ki don ki khynnah skul kiba tang shu la wan kiew sha Sor Shillong ban bteng ïa ka jingpule jong ki, ki lehrain wat ban kren ïa ka ktien shnong tynrai jong ki.
Ka met ka don ïa ki nongïada ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang ba ki khot “ki antibodies".
Ka jingkylli pat ka mih hato katei ka pisa ka lah ban spain ia ki jingmong ba la pynmong da ka Bill 2019.
Jowai: Mynta ka sngi ka la don ka jingpluh jong kawei ka ing ha Mookyrdup ka dong kaba don ha nongbah Jowai.
Ki ne ki kynhun ki la rung ruh ha ka Electoral Roll khnang ban myntoi ha ki ba bun ki liang,ha kaba kham bun hi ki la don la ki jaka puta ,ki iing ki sem lajong,ki lah ruh ban ioh ia ki kam sorkar ha ka jylla wat la ki hap ha ka Government quota ba 20 percent ruh, namar ka ain ka ailad iaki ban leh kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ïathuh ba ka thong jong kane ka jingïalang ka dei ban wad ïa ki lad lynti kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah da ka jingïatreilang ka tnad Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi jongka jylla.
Napdeng ki rangkawangbol ka Elite XI, u Ravi kumar u la kawang 4over, shah tied 11ron bad khur haduh 4wicket ban khur syndon ïa ka nam Player of the match.
Hashwa kane u DSO u Ma Khroobok Passah ula pyntip ba ka jinglut jingsep baroh na bynta ban leit ïashim bynta sha nongbah Delhi yn pynlut na ka ophis jong u DSO bad ula pyntip ruh ba napdeng ki 25 ngut ki khynnah ïalehkai kane ka skul 5 ngut la jied ban ïalehkai bad ka Shillong Lajong Sports Club.
Haba kylli u la ong ba “Ka jait bynriew Khasi  nalor ka synshar khadar tynrai, ka kur ka jait ruh kadei kawei kaba ngi ju bud na u men barim bad kane ka ai jait kaba ngi bud sha ka kmie ka pher na ki wei ki jaitbynriew.
Sngew jawdud baki Naga ki don ki nongialam kiba shlur ban dawa iaka hok jongka jaitbynriew.
Lada dei ha Mukroh buh da u nong Jaiñtia namarba u tip bha ïa ka ïap ka im jong ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka liang, une u nongialam ka Party u la ong ba ki don ki khubor ba u Amit Shah, myntri ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ba un wan sha Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot.
U member secretary  ka Meghalaya Information Technology Society (MITS) u Bah Donald P Wahlang u la sngew ba donkam ban don ki kyndon ha ka rukom pyndonkam ia ki ‘on-line media’ kiba la paw kum ki lad sam khubor ba iaid iew bha ha kane ka juk.
namar ba don ka daw naduh ba la pluh noh ka Ing sad ha Nongkrem, yn jin da la lah ban pyndep ia u Siar u byrnai na kitei ki jingjia, la lah ban don bynta biang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Marda-OO Myrchiang uba long u Basix Field Executive Manager Jaintia Hills District, Meghalaya, ha ka jingiadonlang ki heh SBI kiba kynthup ia u L.Kante Deputy Manager Financial Inclusion, U M.Baurah Manager Financial Inclusion, kong JU Kharpuri EAC Amlarem, ma Kol men Pohshna President synjuk Rangbah Shnong, ma Puramon Taring Rangbah Shnong Nongta lang bad kiwei de ryngkat ka jingia donlang ki paid bah bad ki khynnah skul jong ka shnong Nongta lang.
“Ka kynhun Myntri ka la mynjur ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki nongïalam Panchayat bad ka stipend sha ki nongtrei Anganwadi ha ka jylla," ong u Additional Chief Secretary u S Siddhart haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri.
Ka la dawa ruh ban pynshitom ia ki doktor kiba la leh ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhim MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na katei ka tnad kynshew pisa jong ka MRB kaba la don ha Rambrai.
Aizawl: Kumba 26 ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka sngi balang ka 23 tarik jong u nailar, hadien ka jingkhyllem noh jong ka wei ka jingkieng rel kaba ki dang pyntrei, kaba don ha thaiñ Sairang hapoh ka jylla Mizoram, la iathuh ki pulit.
Shad Suk Mynsiem ba kmen shaphi barohAh Blei ‘kyrsan eh Rngiew’Ka Ainguh Shad kan siew.
Ka China, ka kam ba kiba iap haduh mynta, ki don 3,300ngut, katba u dpei, uba la pynkhreh bad sam sha ki long iing ha Wuhan, u don palat 5 hajar song bad katei ka la pyn lyngngoh ia kiba bun, ong ka khubor jong ka New York Post.
U la iathuh ia ka khana shaphang ka jing?aid lynti ka College bad khmih lynti ba kan nang iaid sha khmat.
hynrei u la ong ba dei da ka jingdon ka Khyrnit kaba hynriew bad ka jingsngewthuh u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi ba kine ki rukom synshar tynrai ki dang ïeng rasong haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka kong Faithfulness Siangshai ka finance officer jong ka society kala ai  khublei ia ki dkhot jong ka society bad ia kiwei ruh ki paralok kiba la synniang kylluid mynsiem sha kane ka jingleit ai jingiarap.
U Principal Secretary ka tnat Labour u bah D.P Wahlang u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka la dep thep pisa sha 5022 ngut ki nong bylla sngi ha ki bank akount jong ki.
U la ong ruh ba ki pulit ruh ki la shimkhia bad ki ïoh kem ïa uwei u briew u ba la suba ba u lah ban dei u ba don kti ha katei ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang plie shwa ban sa kyntiew ïa ka lama bad pynbna ba la plie, na ka liang I kongsan I la ai jingkren ban kyntu sha baroh ki rang bad thei ïalehkai ba ki dei ban shimkhia bad ïalehkai da ka mynsiem jong ka jingïalehkai ba shisha.
Katba ka shnong ka dang poi ha Lumpalang, la kynduh khek bad ki pulit ka Forest Department kiba la ïeng ha katei ka jaka bad ka la mih ka jingïania, ka jingïakynad, ba kitei ki pulit ki la ong ba yn sa pynlait noh ïa kine ki briew hynrei da ki kynta ki paidbah ki la ïeng bad ap sah ha katei ka jaka hynrei kam shym don ka jingïakren ka ban long seisoh.
U MDC ka Sohra na ka seng UDP, u bah Titos Chyne pat u la pynshai haba ïadei bad ka mat jingdawa distrik.
Kiba jem ki don 119ngut bad ym don ba iap satia mynta ka sngi.
Ka la ong, “Khun, phi la leh ia kaba bha tam na ka bynta jong nga ka tymmen, te khublei shibun".
U Bah Donboklang u la ong ba katei ka Professional Designated Driver Services kan pynbiang ïa ki nongñiah kali bad kitei ki nongñiah kali kin leit sha ki jaka kiba ki paidbah ki don.
U la ong shuh ba ka sorkar jylla kan shim kabu ruh na ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ki jylla ban shim bording na ki kompeni ban pynioh ding ia ka jylla kum na ka NEEPCO bad na kiwei ki kompeni pynmih ding.
Kane ka jingiaid kjat yatra sha krem maw jymbuiñ, ha Mawsynram, ka la sdang ha ka 19 tarik bad la pynkut ha ka 20 tarik ha kaba da ki spah ngut ki riew ngeit Hindu, ki la iaid kjat kynthei, shynrang, bad kumjuh ki khynnah.
Ïa kane ka lympung ïakhun kti la pynlong da ka Meghalaya Arm Wrestling Association bad ïa kaba la kyrshan ruh da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ha KJP Assembly Hall, IGP, Shillong ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Kumta halor katei ka jingkwah na ka liang ki bor pynïaid distrik hadien ba la ïohi ïa ka jinghiar ka jingpang khlam, ki la ailad shwa tang ïa kiba die madan ban shah die jingdie ha ki sngi U Blei kaba la sdang treikam naduh u bnai Risaw.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki kynhun ka long kaba itynnad bha wat hapdeng ka jingkhriat jong ka janmiet Tlang.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip 42 snem rta bad ka Lheineihoi Hoakip 40 snem rta.
Ha kaba ia dei bad kane, u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi u la pynsngew sha ki saw lyer jong ka pyrthei halor ka jingdonkam jong ka rep krai.
Utei u nongialam ki Rangbah Shnong u la ong ba mynta ka janmiet kan don ka jingialang jong ka Executive Committee ka Synjuk bad ha katei ka jingialang kin shim ia ki rai iakhih lada jia ba ka sorkar kan dang leh mynthi.
Haduh 22 tylli ki skul na Mawlai kila wan shim bynta bad ban ïoh ïa ka jingpynshai na ki riew shemphang halor kine ki jingsniew kiba ktah shimet bad ruh ïa ka imlang sahlang.
Shillong, 22 Nailar:Ka UDP bad ka Dor bar Shnong ki shnong bapher bapher ba hap ha Shillong bad ki jaka ba marjan ka la thaw da ka Joint Action Committee (JAC) ban weng ban pynbeit ia ki jingeh kaba la mih na ka kiew ka bai thang ding ka MeECL.“Ngi la thaw ia ka komiti bad ki dorbar shnong ban rah ia kane ka mat ia ka jingkiew ka bai ding ka MeCEL hakhmat ka sorkar namar ka jingbym ler ka MeCEL kaba la ktah jur ia ki paidbah", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang kaba long mynta ka sngi.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u Bah Kharshiing u la ong ruh ba ka ktien pdeng jong ka jaitbynriew kaba u Thomas Jones u la seng, ka long ka atiar kaba la lah ban tehsong ïa ka jinglong kawei ka jaitbynriew Khasi.
Ka jingpyndonkam, da u shynrai, soh avocado, ka aloe vera bad soh mylleng ruh ki dei kiba lah ban ai jingïarap.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka ha kane ka skim RDSS kan kynthup ïa ka jingpynpoi lait sha ki shnong, ka jingpynlut na bynta u smart meter, ka jingpynïoh transformer thymmai bad kiwei de ki kam na bynta ban pynjanai ïa ka ka jingshakri ka tnad bording ka sorkar jylla.
U Daruwala, u don ha ka jingpang kaba u shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad u shah sumar ha Ahmedabad.
Ki khubor kiba kham paw pyrthei bha ba u Bah Titos u la weng ïa u Lyngdoh Sohïong ha shwa ban wan ka ilekshon MLA ha u Rymphang 2023 khlem da kynjoh ktien ïa u MDC ka thaiñ, nangta sa kiwei de ki kam hima kaba la mih halor ka jingkynnoh ba leh donbor.
SUPREME COURT OF INDIA                                                                                            The State of Meghalaya And Ors.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Umshangiar kaba la tied shuwa kala kamai 233 run.
Ha une u snem ba mynta jong ka lympung lah sakhi ia ka pateng ba thymmai ha katei ka lympung ialehkai ha kaba ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2004, u Rafael Nadal un ym shimbynta ha katei ka lympung ialehkai kaba u ju sngewtynnad eh ban ialehkai namar ka jingshitom ka jong u bad uba lah hap ban shong noh sharud na ka lympung; kaba u lah mad ia ka jingshah rem noh tang ha ki lai jingiakhun jong ki 115 tylli ki jingialehkai.
Ha kaba iadei jong ki Hima Khasi bad katba katkum ka jingthoh naka White Paper ba la pynmih da ka sorkar India, ki kyndon hapoh ka Dulir Iasoh jong ka Khasi States (Instrument of Accession on Khasi States) ki long ban don la ka jong ka iing kashari kaba khot ka Federal Court, ka rukom pyniaid ia ka khajna (Excise Duty), ki khlaw ki btap (Forest), ka khyndew ka shyiap (Land), kan don la ka jong ka pla tyngka (Revenue) bad ban thaw ain katkum ka jingdonkam jong ka Jaidbynriew (Legislation).
Ka la don ka jingïatai halor kane ka mat ha ka ïing Dorbar Thawaiñha kaba ka VPP ka la thalaiñ ïa ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam kylladien (retrospective) ïa ka Roster System.
U Champion Sangma bad u riewsaid jongu, U Sujit Dey:File RupangU Champion Sangma, ula lait na phatok mynta ka sngi bad katei ka dei hadien ka jingpynmih hukum jong ka Supreme Court.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 21,94,000 ngut ki briew kin ioh khaw tad na ki 29,64,000  ngut kiba don ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka khanasumari 2011.
Bad ka jingiakhun ba dang sah.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 747 ngut kynthup ia ki 19 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
“Ngi pynrem jur ïa u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingkren bym suidñiew.
Ka don kawei ka jingong ha ka ktien Phareng bad kata ka long kumne, “Style is the man" kaba mut ka riam kyntiak kyntak ka pynpaw ïa ka maiñ jong u briew.
Kine ki jait briew kiba la ngop ha u drok, kim tip shuh ban pyrkhat ïa ki rangbah ne riew kynthei, hynrei ki nud ban thom bor bad lute im im peit peit ïa ki", bad bynrap ba ka Sur ki Nong West ka maham lypa ruh ïa ki nongdie bad nongdih drok.
Watla katta ruh, kumba ong u Soso Tham “Baroh u Briew bastad, Mano ba lah ban len; Lada khlem plie ka Lad, Kumno un lait ban kren", kumne ruh bun ki Khynnah Khasi kim lait ban kren namar ym ju plie ka Lad ïa ki ban pyntbit ïa lade kumno ban ai Jingkren Khasi ha ki Rukom Ïakop Aijingkren (Speech Competition) lane Ïakop Tyrko (Debate) hapoh Skul namar bunsien hi la shait pynlong tang ha ka Phareng.
Ka Module 1 jong ka AFC A License Course la pynlong naduh  ka 12-26 tarik Jylliew, 2018, katba ia ka Module 2 la pynlong naduh ka 8-20 tarik Risaw 2018.
U bah Sapuh, u la ai ka jingkhubei ïa u Doctor Syiem lem bad ki nongtrei jong ka Sanker kiba la ïa wan lang sha kane ka prokram.
U snem 2023 kata u bnai Jymmang, ka dei u snem ha kaba ki paid ka jylla Manipur kin iai sah kynmaw ia kaei kaba la jia ia ki.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingduna, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman  khamtam ha kum kine ki por ba mynta ba ki briew ki ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ha kane ka sngi Thohdieng, ba ki longing ki la mynjur ban ym skud ia ki jaka sorkar bad ka sorkar ruh kan nym pynpra shuh haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
“ Ngi la pan haduh 119 pyrton ki bor pahara na ka sorkar pdeng namar ki don haduh 782 tylli ki polling station kiba don jingma bha bad 402 lei lei kiba ju jia bha ki jingjia ha ki por election.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 30 ngut bad kitei ki long 25 ngut na West Garo Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ia kren halor ki katto katne ki jingdonkam ha ka ban shna ia kane ka Hotel, kum ka jaka jong ka Municipal Board, ka don tang 61,000 sqft katba ki donkam haduh 71,000 sqft bad ka sorkar ka dang ialeh ban pynioh sa 10,000 sqft.
Kiba la ïa kaei kaei ruh kiba beit beit da kaba ‘DAWA’ bad ym kaba kyrpad.
Kiwei pat ki kyrtong ba la pyndep ban thep kyrteng ki kynthup ïa ka Kong Evalyne Kharbani, kyrtong ka HSPDP na Mawhati, u Samla Baïateilang Lapang, kyrtong ka PDF na Umroi bad uwei u kyrtong shimet u Bah Osbeth B Rynjah uban ïa khun na Mawhati Constituency.
Shillong,13 Jymmang:U bah Pynshai Manik syiem, MLA ba rim ka Mylliem Kon stitwensi u la phah da ka jingthoh sha u EM incharge ka kam khaii pateng ha KHADC u bah Latiplang Kharko ngor ban pynpaw ha u ia ka jing jyllei ki bar ri kiba wan ban khaii ha ki thain Nongjri.
U Lamphang ula pynpaw ïa kane ha ka jingïashim bynta ban ai jingkren ha ka 84th All India Presiding Officers Conference (AIPOC) kaba long ha Maharashtra Legislative Assembly, Mumbai.
Haba phai sha ki khynnah pule kiba ialeh ia kane ka eksam, ia ka kyrdan kaba nyngkong la ioh da ka Chetna Bose na Sherwood School, Tura da kaba ioh 94.66% ha ki sobjek English, Hindi, Mathematics, Science& Technology, Social Science bad ka Health and Physical Education.
Ngi ai khublei ia kine ki rangbah ka National Conference namar ka jingthmu babha jongki bad ngi kyrmen bad kyrpad jur ia ki lok ha ka ri baroh kawei kin ieng lang da kawei ka jingmut ban iarap kylluid katba ki lah khnang ban iada ia ki briew na ka jingiap thngan.
Ha ka jingsdang ka jingiaid lynti ha katei ka lympung, katei ka kynhun ialehkai ka ri kan sdang ia ka jingiaid lynti da kaba iakhun nyngkongeh bad ka Chinese Taipei  mynta ka sngi (24 tarik) katba ha ka 25 tarik pat kan iakynduh sa bad ka Japan, bud sa ka jingiakhun bad ka Pakistan ha ka 27 tarik mynta u bnai ha shuwa ba kan iakhun pyrshah ia ka Thailand ha ka jingia aireng ba khatduh na ka Pool kata ha ka 28 tarik.
I la synñiang shi kat dei sha ka seng lyngba ki jingthoh shaphang ka seng, ka jingshad, u khnam ka ryntieh nalor kiwei-kiwei kiba ïadei bad ka seng," u la ong.
Jowai, 27 Risaw:U Suba donkti ban leh be-ijot ia kawei ka samla lud kaba dang hapoh ka rta u la shah bom shnong ha u paidbhur ka shnong Nartiang Pohshnong ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kine ki long shisha ki Kyntien pynkynmaw ïa ka Jaitbynriew ïa kaba la ïai kyntu man ka por – Ha ka Jingshisha kata ka dei ka Stieh ïada bakhlaiñ tam kaba ai Burom ha kajuh ka Por ïa ka Jaitbynriew.
Katba utei u lok thymmai jongka, u dang ialehkai, katei ka lok pat la iohi, ba ka dang peit seh ia u, ha kaba la imat, kumba ka khie bitar jur, naba u lok thymmai jongka, u dang  pynlut por ha kaba ialehkai, ha kat ka sngi kaba kyrpang bad kaba khraw tam jongki.
College, Spikers, Chullai Brothers Chutwakhu bad ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong.
Da ka thong ban pynthikna ban pynioh ia u nongshong shnong ia ka met kaba koit kaba khiah bad ban iada na ki jingpang haka sngi ba Ar, la pynlong biang ia kane ka health camp ha Lad Rymbai Dongwah ha kaba ka MLA Sutnga Saipung Kong Santa Mary Shylla kala long ka kongsan haka jingiadonlang  DC Abhilash Baranwal, ki ophis ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ngi ïohi katno ki briew ki trei shitom wat ban im shapoh ki krem dewiong ruh ban kamai ia kata ka hok ban im lang kumba im kiwei pat ki para briew ha kane ka pyrthei.
Ka Dobar Sor kan khmih ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad baroh kawei ka sor, ym dei shuh tang hala I jong I shnong.
Ka jingthmu jong ka jingai khusnam sha ki nonghikai kalong ban rakhe ia ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ia kito ki nonghikai lyngba ka jingtrei shitom jong ki ym tangba ka la kyntiew ia ka jinglong ka pule puthi ha ki skul hynrei kaba la long ka jingmyntoi ia ka jingim jong ki khynnah pule jong ki.
Khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthungkam, ka sorkar ka la sdang ban thung ïa ki board bathymmai ban pynkylla ïa ka rukom thungkam.
Haba ia kren pat bad u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian na Mawlai u Tbn.Dr.B.H Kharlukhi uba dei ruh u Secretary ka Balang Presbyterian Mawlai u la ong ka balang Presbyterian ka ioh jaka 44,100 sq.ft bad ia katei ka jaka la ia thoh ia tar ha ka dur jingai sngewbha ryngkat ki kyndon kiba u Syiem u la buh kiba ong ba kim lah ban die pateng shawei,bad lada kin ym pyndonkam shuh ia ka jaka ki hap ban pynphai biang sha ka Hima, “Ngi sngewthuh ba ka pisa ba ngi ai sha u Syiem ka dei kaba rit haba ia nujor bad ka jingheh ka jaka" ong u Tbn.Kharlukhi uba la iathuh ba ka balang ka ai sngewbha T.6 lak tyngka sha ka Hima kum ka dak ka jingiaburom lang.
“Da kane ka jingpynbna ka sorkar ba kan thung ia kata ka Expert Committee, kumba nga la kular iaphi ki paidbah, nga la pyndep kum u nongialam ka VPP, nga la ong ba ngan ym mih na kane ka jaka tad haduh ba ka sorkar kan pynbeit ia ka Reservation Policy", la ong u bah Ardent.
Ha syndah ka kshaid Khudoi, ka don sa kawei pat kaba don hangtei hi hajan bad katei ka dei kaba la tip kyrteng da ka kshaid Kohmang.
Sngewbha phah, ïa wei u shipai jong phi uba don ka mynsiem ba shlur shisha ban leit buh tang uwei u bomb ha kano kano ka skul Sorkar lane ka ophis jong ka MBOSE hapoh ka 1 tarik u May 2022.
Ki surok ki la lyngkien da ka um slap namar ka jingbym biang ki nala.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnad bording ka Sorkar Jylla, u A.T Mondal ban pynsngew halor ka jingeh ba ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki ïakynduh ban pynkhreh ïa ki eksamin namar ka jingpynlip bording jong ka MeECL kaba dang ïai bteng tat haduh kine ki sngi.
Ka Central Puja Committee (CPC), kaba dei ka kynhun ki riew ngeit Hindu kiba sah ha Meghalaya.
