U Graham Staines u dei u Missionary jong ka Evangelical Missionary Society of Mayurbhanj bad u trei hapdeng kiba pang ῆiangthohlieh ha ki shnong ba kyndong bad ba jynjar tam jong ka Jylla Orissa.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Kong M June Myrsing ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkren ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki Nongtrei ASHA.Halor ka jingong ba ka samoi treikam ki ASHA ka long tang arsnem, katei ka nongïalam ka MAWU ka la buh jingkylli ruh ïa ka Myntri ka koit ka khiah da kaba ong, “Lada ka samoi treikam jong ki ASHA ka dei tang ar snem, ka sorkar ka dei ban phah kloi kloi ïa kita ki kyndon trei kam sha ka MAWU khnang ba kin tip ïa ka jingshisha".
U Anuj Chetry napoh Sherwood School, Tura ula ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka SSLC da ka jingioh haduh 575 marks bad ioh distinction haduh ki 6 tylli ki sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T,SSc,HPE,H.Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh bat da ka Aleytheia Syiemlieh na St Margaret’s Higher Secondary School, Shillong kaba la ioh 574 marks, kata kaba duna tang 1 marks ban ioh ia k kyrdan ba nyngkong.
Hynrei, kam dei tang ki shnong khappud, la iohi dang shen, ba kiba bun ki shnong ha Ribhoi, ba ki hap ban ia trei surok dalade hi, namar ka jing julor, ka la palat liam bad kaba sngew jnang ban pyrkhat ba ka PWD haduh mynta, kam pynmih tang shi kyntien, ka jing ai khublei ia ki riew paidbah, haba ki la shim ia ka bynta jongka.
ïa kine ki kol la thep da u Christopher Nkunku ha ka minit kaba 71 bad u Dominik Szoboszlai ha ka minit kaba 85.
Call 8729929166.
“Ki briew ki sngewkhia ba ngi kwah ban ialam ia kiba na shabar  bad katei ka long kaba bakla.
Kumba long haka sngi ba Ar, u Thapa u la lah biang ban khur ia ka jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar.
Bah Rangkynsai R Makdoh – Adviser UDP Ri Bhoi District 4.
Halor ka jingiap khlam jong ki ngap, u la iathuh ba na ka tnad Veterinary ki la leit ban wad jingtip halor kane bad ia ka daw ka jingiap khlam jong ki ngap, yn sa ioh ha kine ki sngi ban wan.
“Ka jing kylli ka ban mih ha ki mynta ka long kan jia aiu ia ki nong die madan ba die ha ki jaka iaid paitbah haba ka ka jing buh por ia ki nong die madan ban wan pynrung kyrteng da ka EC barim ka lah kut?" u lah thoh.
Ki nongrep, ki don ha ka jing ia kynad kaba la neh slem bad ki riew sain pyrthei ha Haryana bad ka jing ia pyni bor jongki, ka la pynlong ia shibun ki riew sain pyrthei, ba kin sangeh ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan sha kiba bun bah ki jingleit kiba donkam.
Kumta na ka liang ka Tnat pulit ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ki artylli kiwei pat ki lynti surok katba kane ka jingmaramot ka dang iai bteng, ong u SP ka EKH u Rituraj Ravi.
Na ka liang Jong ka shnong Shallang halor katei ka jingjia kan sa pyntip ruh sha ka ophis jong ka Block kumjuh ruh sha ki bor District ba kin pynpoi lem ia ka jingiarap kaba kyrkieh sha katei ka long Iing.
Shuh shuh la lap ruh ba na ka liang ka Company kam idon ia kata ka jingai lad nyngkong sha ki khasi bad haba lait kino kino ki kam, kam ju buh ia ka jingpynbna, ban ai ha ki lad pathai khubor khasi, khnang ban tip salonsor.
Shillong 10, Naitung:Ka ri China ka la nang tymmen bad namar kane, ka la dei ka kabu ia ka India ba kan shim ia ka lad namar ba ka dei ka ri kaba bun ki nongshong shnong ki dei kiba dang samla, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ha kaba iadei bad ka jingmynjur ka sorkar jylla ban synshar Administrator ha KHADC na ka liang ka ARPA ha ka jingthoh kaba la soi da ki 16 ngut ki MDC ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka riti synshar khadar, namar ba ka la dep tip ba ka ARPA ka don hapdeng ka jingbun paid ha KHADC.Ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei sa kawei pat ka jingthmu ban leh pyrshah ia ka riti synshar khadar nalor ka jingsieh MDC kaba dang shen, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei tang ban khyrwait noh ia ka bor ba u paidbah u  la pynkup ha ka ARPA.Hadien ka jingiakynduh bad ki 16 ngut ki MDC, haba kren sha ki nongthohkhubor u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la ong ba ka la don ka kynhun kaba wan ia kynduh ia u ban ia kren halor ka kam synshar hapoh KHADC (kaba um shym la ong ia ka kyrteng ka  ARPA)  bad halor katei ka jingwan kynduh jong ki, u la ong ba un sa bishar bniah bha bad un pynmih ia ka rai kaba dei ha KHADC.Kat kum ka jingong u Lat la sngewthuh ba ka jingbishar bniah jong u kan long bin pa bin katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Shillong:Ka Meghalaya TMC, ka pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP ha jylla Assam, halor ka hukum ban leit wad jingtip bniah ba haduh katno tylli ki ïingmane ba thymmai, ki don ha katei ka jylla, ha kaba kine ki juh ki jing wad jingtip kin long ruh ha jylla Meghalaya.
Ka sorkar Meghalaya ka la dei ban rah ha ka dorbar Assembly ia kawei ka mat thymmai ban iatai, kata ka long kumno yn leh ia kito kiba ju kynthoh sniew bad ba ju kren bein para jaitbynriew.
U MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kum u kongsan haka jingkren ula ong ka Jylla Meghalaya haduh kine ki sngi ka dang shaniah na kiwei ki Jylla kynthup naduh ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong, 12 Jylliew:U Headmaster ka Pisa Kuna Upper bad Lower Primary School, Mawsynram u Babula Hajong u la kubur ba u la shu soi khlem peit ia ka syrnod jong kawei ka khynnah khar Bihar ban pynioh rung skul ha JNV Mawsynram.
U Deputy Commissioner u la kyrpad ia baroh ki trai dewiong ki ba la dep thew ba kin sngewbha ban wan mih sha ophis jong u khnang ba kin ioh ban shim ia ki kot ba donkam jong ki.
Ka Dorbar Shnong Khliehmushut kala pynkup burom iaki nongkitkam shnong barim jong ka shnong Khliehmushut kiba la trei naduh u snem 1994 haduh u snem 2020 haka sngi Thodhieng.
U la ong ba ka MEPA ka don ka jingkyrmen kaba skhem ha u bah George ban shimkhia ia baroh ki jingeh kiba ki kotkhubor ki la ia kynduh baroh shi katta.
New Delhi: Ka seng Aam Aadmi, hynnin ka sngi, ka shim ia ka jing kitkhlieh, halor ka jingtah ia ki jingthoh kynroh, kiba wohnia ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jingai injek corona ia u paidlang jong ka Ri.
I la ong ba kine ki jingkynnoh ki mih namar ba bun na ki nongdie madan kidei kiba duk, kiba kamai mynsngi bam da miet, kiba ym don por satia ban ïapynphai kylla ïa kine ki jingshah kynnoh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingdawa ïa ka ‘Winter Capital’ ha Tura ka ïadei bad ka roi ka par ha ka liang ka ïoh ka kot, bad u la bynrap ba ryngkat ki polisi jong ka sorkar na ka bynta ka roi ka par, yn lah ban poi sha ka thong ha kaban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla.
Ka MRSS amendment bill 2020 ka shu pynkhlain bad ai bor shuh shuh ia ka MRSSA, hynrei kam ktah pat ia ka jing pyntreikam jong ka.
Haba kylli kaei ka daw ba ki paidbah kim pat pdiang ia ka NPP ha Sohiong, u bah Sandondor u la ong ba um lah ban tip ia ka daw hynrei ka paw shai ba ki paidbah kim pat pdiang.
New Delhi:Ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon sha ki iing dorbar thaw ain jong ka Megha laya, Nagaland & Tri pura, 2023 la pynbna ha ka 18.01.2023.
Ia kane ka kol la thep da u Grouplang Suting (25).
Ki Niam ki Rukom, ki Riti ki Dustur ki roi ki san naduh na ïing na sem haduh haka imlang ka sahlang, kata naduh ka synshar ïing, ka synshar kur, ka synshar shnong, ka synshar raij, ka synshar elaka, ka synshar hima bad kumta ter ter.
Katno ka long kaba isangsot ban iohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaintia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria,  katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ia ki projek ba heh baheh suda , ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ia ki jingpynroi sha ki thain Garo.
Nalorkata, u la ong pat ba kat haduh kine ki sngi u kyrtong ka HSPDP bad ka UDP ki dei hi kiba la kham ha khmat hynrei haduh bakut te ym pat lah ban ong namar ban ïaleh pyrshah ïa u Myntri sorkar kam dei kaba suk tangba ka shong pat ha ki paitbah.
Ka jingtyrwa jongka (UDP), kan pynsngewthuh ia ngi kumno ban pyrkhat namar ba ngin hap ban iapyrkhat lang ha ka MDA", la ong u Bah Samlin.
Tusame Marak, U14 Event- High Jump.
Halor katei ka jingjia u bah Mawlieh u la ong ruh ba la suba jur ba ki runar kiba la kyndang ïa ka ïing jong u, ki lah ban dei ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok, lane ki lah ban dei ki briew kiba la tip lypa ba ha kitei ki ar miet ym don briew ha ïing namar katei ka jingjia ka lah ban dei ha ka miet sngi saitjaiñ.
“Ar kynhun ki bor pahara ka SSB ki la wan poi ha East Khasi Hills" iathuh u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal haba kren sha ki nongthohkhubor.
U samla Synrem u la ong ba hadien katei ka jingkular u DC na ka liang ka KSU ruh kan leit ban ia kynduh sa ia u SDO ( Civil) Sohra ban ia kren ba un pyniaid da ka jingthoh.
"Une u Nongaitktien jong ka Trinamool Congress u la kdew ïa ka jingpynmih hukum jong ka tnat Pulit Assam ban lum jingkheiñ halor ka jingdon jong ki Iingmane ha ka jylla Assam ryngkat bad ïa ka jingtip ba bniah ïa ki briew kiba donkti ban pynkylla niam jubor.
Lyngba jong ka khein kur khein kha-ngi tip kiei ki kur, kino pat ki kha ki man bad nangta ngi sa nang kumno ban iakam ba ha iing.
Ha ka jingshisha ki Dorbar Shnong keiñ ki dei ban pynïohsngew lem ïa ka sur ki paidbah sha ka sorkar lane sha u MLA, uba dei ban kitkhlieh bad bud dien ïa ki kam pynroi baroh ha ka konstituwensi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hadien ba ka la leit buh ia ki 2 ngut ki samla khasi ba la kyrni ha u drok ban phah sumar ha rehabilitation centre ka ba dei ha Assam mynta ka sngi thohdieng ki la don biang sa haduh 6 ngut ki samla la leit ban ialam biang sa ia 6 ngut bad ka HYC ka la lah ban leit shimti Ia ki 2 ngut ki ba la kyrni,u wei na Viva road bad uwei na ka shnong Umpling, katba kitei ki 4 ngut pat ki ba la kyrni ha u drok kidei ki ba la wan ialam hi da ki kmie ki kpa ha ka ophos treikam ka seng.
Ka khubor pulit ka la pyntikna ba ka don ka jingujor kaba mar kylliang hapdeng kitei ki nongialam sengbhalang bad utei u bar jylla, hynrei kim pat register satia ia ka case haduh mynta ka sngi.
Kumjuh ruh u Vice President jong ka Jaiñtia National Council, u bah Ency Shadap bad u Education Secretary, u bah Diamond Bareh ki la ai khublei ïa ka SDSEO kaba la shim khia ïa kane ka mat ba donkam kaba dei na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah ha katei ka skul bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor district kumjuh ruh ia ka tnat pule puthi ba ki dei ban da peit bha ba ki skul ki dei ban biang ki nonghikai khamtam ha kiba hikai ha ki subject kiba donkam khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ki jinghikai.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba kum u nongïalam jong ka Congress ha kine ki phra snem u la ïohi lut ïa ka thma pohïing bad ka rukom treikam ka bym itynnad satia ha ka sem Congress.
U la pynkynmaw ba hapoh ka jingialam u Dr.Mukul kum u myntri rangbah la lah ban kyntiew ia ka jylla sha ka 11 tylli ki District, mynta sa 6 tylli ki C&RD Block , 4 tylli ki Civil Sub-Division bad kiwei pat ki tnad treikam kiba bun.
Namarkata, na ka bynta ban tei ïa ka jingïajan hapdeng kiba ngeit bad ki Balang, donkam shibun eh ban don ki jingshakri lyngba ki online khnang ba ka jingshakri kan poi sha ka jaka ba kiba bun ki ïalum.
Haba pynksan nia ia ka jingpyrshah halor ka jingpynjlan por ia u Bah Pa riat uba la dei ban shong thait, u Mukul u la ong ba ka rai jong ka sor kar ban pyn jlan ia ka por jong u Bah Pa riat ka dei kaba la pyr khat bha.
Kiba dei trei phone ha une u number: +91 89743 20844.
“Kam don ei ei ban tieng ne syier namar ngi la trei shitom bad ngim shym la kheiñsting satia bad kumta ngi kyrmen skhem ba ngin jop suk na South Tura," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
U President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association bah Generos Warlarpih ha ka jingkren sha ki lad pathai shubor ula pynsngew kum ka kynhun kaba la shimti da ka sorkar ban pynïaid ïa ka jaka ot doh ha Shillong, mynta ka sngi kila wan khnang sha kane ka jaka ha Demtriang ban ai jinghikai ïa ki nong ot doh katkum ka juh ba mynta.
Ki khubor ki ïathuh ba ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka sorkar jylla kim pat da patiaw than ban ïakren ïa ka ilekshon MDC namar ki hap ap haduh u snem 2025.
Hynrei, na ka daw jong ka jinghiran bad ka jingkyrduh ki nongrep ki hap ban trei dukhi khait wat hapdeng jong ka jingkhriat jong ka aïom tlang ruh na ka bynta ban kyrshan ïa ki longïing jong ki.
Ki 3 ngut ki khusnam kyrpang ba katei ka klob ka la sam ha katei ka sngi ki kynthup ia ka khusnam sha u Shri.Ardhendu Dey uba dei u nongioh ia ka National Award ha u snem 2009, 2010, 2011 bad 2012.
Kine ki lai ngut kiba la shah rai pynrem ki kynthup ïa u Tngen Muruh, u She Muruh bad u Tne Muruh na ka shnong Lumkhudung, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ruh ba u Mallik u dei uwei na ki runar u ba ju donkti ha ki kam khaïi mar beaiñ ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ia kane ka kam bad kyntu ruh ia ka sorkar ban shim khia bha ia kane kam na ka bynta ka jingbha bad jingiohnong jong ka jylla hi baroh kawei bad khamtam ban iada iaka mariang hangne hapoh ka jylla hi baroh kawei.
“Nga kmen palat ba kine ki nongïalam jongngi naduh u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ki wan ban khmih bad wan peit ïa phi.
U la kyntu ruh ia ki nong ot doh ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 21: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynïar shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka da kaba ka la pynskhem sa ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Lower Mawpud Unit.
Haba ïa ka longïing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jait, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longïing ka la iap lypa.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba arngut, ki dei na East Khasi hills, iwei na Ribhoi District bad iwei na West Garo hills.
Haba dei bad ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India Ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ban ai 3000 tyngka sha kumba 10,287 ngut naka bynta ban ai jing iarap haka por ba don ka ‘lockdown’.
Khatduh eh la sam ïa ki syrnod da u bah H.K Thabah sha ki nongseng kam la jong, kiba la lah ban pynmih shibun ki jait jingbam bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka shnong Tyrna lyngba ka TYWDS ha ka sngi saitjain ba ladep, ka la pynkup burom ia u CEM KHADC u ba long ruh u MDC jong ka thain.
Ha kajuh ka por, ki la pynpaw ïa ki jingbym biang kiba bun ha kaba ïadei bad ka byrta ba la pynmih halor kata ka saiñdur.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang ba la khot da ka MTDF ba la pynlong ha Soso Tham Auditorium, u Bah Robert u la ong ba ki paidbah na kylleng ki jaka ki la thnum ha kine ki sngi ba don ki jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka jingpyn treikam ia ka ILP.“Naduh ba don kine ki jingiakhih ka la ktah ia ka jingioh jong ki bad ka jingwan jong ki briew nabar sha kane ka jylla ka la hiar haduh kumba 70 percent", la ong u Bah Robert.
Kane ka jingkhang ia ki nongsynshar shnong, ki Rangbah shnong ban ia shim bynta ha ki kam politik ka long kaba bha.
U District Magistrate ula mana ia baroh ban rah tiar siat ha katei ka Elaka.
Shillong,7 Rymphang:Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki bor peit ia ka tnad bor ding ne ka MeECL ka la lehbein bad ieh noh khun swet ia ki jaka ba don ha ki nongkyndong jngai jngai bah na sor Shillong.
U Bah Syiem  u la ong ba ka EC thymmai kan pule bniah ruh ia kajingkynnoh pyndonkam  bakla ia ka pisa jong ka Khasi Heritage Villageha Mawphlang.
Shillong: Ki khubor hamsaia ki la saphriang ba la don ba iohi ia u bah David Lyngdoh ne u bah Jyllud ba u don ha Mawlai bad U SP City, u la ong ha ki nongthoh khubor, ba ki pulit kin sa kem shen ia u.
Ki la kdew ruh ha ka jingthoh ba katkum ka jingtip jong ki, ki la ong ba ka Supreme Court ka la hukum ba ym dei ban pynbor iano iano ruh ban leh ia u Aadhaar Nombar lait noh lada ki paidbah ki mon hi, kumta ki la kyrpad ba dei ban pyllait ia ki samla pule na katei ka jingpan Aadhaar nombar.
Ka jinglong kyrpang jong kano kano ka jaitbynriew ka kdew ia ka jinglong kyrpang ha ka liang ka riam ka beit, ka kolshor, ka jingleh jingkam bad ka ktien ka thylliej nalor kiwei ki jingleh jingkam.
“Ngim dei ban klet ba u lok jong ka Sonia Gandhi bad ka kiaw jong ka ruh ki la iap ha ka jingshakri ia u paidbah, hynrei hapdeng katei ka jingduhnong kaba khraw ka dang bteng ban ialam ia ka seng kaba rim tam ha ka ri, ka seng kaba trei borbah ban pynioh laitluid ia ka ri India" ong biang ka kyrwoh na u President ka Youth Congress.
Kumta ka jingpyndep ia ka lehniam lehrukom bad ka jingleit on tep ia Bah David Kharnaior, kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje noh phasing, ha u lum jingtep ka Balang Catholic Umtrew.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar ia ka Mary, hadien ka jingjop jongka, ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2006.
Kiba mynsaw nalor kiwei pat ki long ka kong Pralin kharbangar, kaba la mynsaw jur bad   phlei snam na khlieh, u Bah Handyness Lymba ruh u la mynsaw na khlieh, na ka jingshah bom ha ki lathi pulit bad u Khrawboklang Kharbamon u la shah syngngeit da ka ktang suloi na ki bynta jong ka met jong u.
Dei halor kane ba u Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphui Rio u ong “ Assam is the exporter of illegal immigrants to Nagaland"( Ka Jylla Assam ka dei ka Nongkhaii ia ki Mynder sha ka Jylla Nagaland) Bad ban pynshisha ia kane, ki don ki Report ha ka kot khubor Telegraph kaba iathuh ba ki Nongtrei Municipal jong ka Asssam ki ai ia ki kot pynshisha iaka jinglong trai jong ki ha Assam kum ki Birth certificates bad kiwei kiwei tang ha ka Dor Rs.200 tyngka.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka seng Congress, kan thaw sorkar ha katei ka Jylla, da ka jing ia trei lang jong ka Samajwadi Party bad nangta da ka jingkyrshan jong ka Bahujan Samajwadi Party.
Ha ka jingpyrshnang ban ym iada na ka jingthoh lane pynkylla politics ia ka, bad khnang ban burom ia baroh, to ngan kdew ia lai bynta jong kane ka jingthoh kiba long kiba ialam bakla:Kine ki jingthoh ki wanrah ia ka jingsngew ba ka jinglong jingman ka long kum ka jingshah set, ka jingpynshitom ia ki Khristan kaba long salonsar.
Nangta, ka la ïathuh ba kane ka pisa kaba ki nongtuh ki la ïoh rah ka dei kaba kamai baroh shisngi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ki myntri ka sorkar MDA ka bym lah shuh ban batai, bad khnang ban tip u paidbah baroh, ka dei shisha ne em, kan bha ia u MP ka VPP ba un iakren noh bad ka sorkar pdeng ba kin phah wan da ka CBI bad ka ED.U la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingkren President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit bad u dei ban bthah ia u MP jong ka party ban wanrah noh iaka CBI bad ka ED hangne ha Meghalaya, kumba u la ong.
Na ka bynta kane, ban pdiang burom ia u, la pynkhreh shaid ban pynieng haduh 5 hajar tylli ki lama bad ki paidbah ban pdiang burom ia u naduh jingkieng Umshyrpi haduh Civil hospital Shillong ka lynti ban iaid u Myntri Rangbahduh ka ri.
Dei ha ka snem 1975 ba nga la ioh lad ban leit kai kham jngai na la jong ka ri bad ngi la jah kumba shiphew sngi na la ka jong ka ïing.
Kane ka dei ka injek kaban iada ia ki jingpang.
Kum ban shu phai dien, tei u samla Kefel Nongsiej, 18 snem kyrta u dei u khun jong i kong E.Nongsiej na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern-West District, u dei ruh uba shu trei bylla ha sor Shillong, hynnin ka sngi utei u samla u la ngam jyllop ha kawei ka thwei kaba don hajan ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District, bad ong ba u la wan lang da ka bos ryngkat lang bad kiwei pat ki paralok kiba na ki shnong bapher bapher bad ong ba ka bos ka dei kaba mih na shong Nongmynsong, Shillong bad ki la ïa wan kai pyngngad ban peit ïa katei ka kshaid Umbyrleiñ bad wan bamkhana, hynrei sngewsih pat ba utei u samla u la ngam jyllop noh ha ka thwei ba don ka kshaid.
Kumta ruh la khmih lynti ba ia une u dewiong uba dang sahteng yn lah ban pynkhuid noh ha kaba kut jong une u snem.
Shillong: Ban kyntiew ia ka jinghikai lyngba ka bor met ne physical education la thaw ia ka Meghalaya Physical Education And Sports Association (M.P.E.S.A) ha ka 17 tarik Naitung 2019 ha Mawlai Mawdatbaki, Shilong.
Na ka liang u Bah Ardent, u la tyrwa ba u kloi ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar ryngkat ki riew rangbah bad ki Samla na Mawmluh ban leit buddien halor ka MCCL da kaba bthah ruh ruh ban pynbiang ïa ki jingshisha kiba don ha kaba ïadei bad ka jingtreikam kane ka karkhana dewbilat kaba la seng naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Jowai, Lber, 01: Ka Elaka Labang Nangphyllut ka la ïoh ban pynlong ïa ka Cultural Program kaba shisngi ha ka shnong Lamarang kaba hap hapoh Block-1 haka 29 tarik Rymphang 2024 daka jingïatrei lang bad ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committe (LNPRAC).
Lehse ka lah ban long ka jingshisha ba ki briew kiba nabar kin wan tur sha Meghalaya lyngba ki rel namar ka kham lah ban kit bun shah ïa ki nongleit nongwan haba ïanujor bad ki kali ne ki bos.
U la pynkut ruh da kaba ong ba baroh ki sorkar jylla, ki tnad sorkar bad ki seng ba kin kyntait war ia katei ka project jong ka UID.Shillong,12 Nailar:Ki hynriew Shnong kiba kynthup ia ka shnong  Ratachera, Dona umbluh, Dona skur, Lumphyllut, Lumsohski, bad Pyrta kuna ki pynpaw ia ka ka jingsngewpyrshah jur iaka rai jong ka JHADC lyngba ka EC jong u ma Rymbai,ha kaba ki la kynthoh ba katei ka rai jong ka JHADC ka long shabar ka ain jong ka JHADC.Ki 6 shnong ki kyntu jur ia u CEM ka JHADC ban weng noh ia katei ka rai da kaba kynnoh ba ka dei ka rai kaba khlem nongrim ban tuklar ia ka kam shnong kam thaw.
Katba ha ka liang ki kynthei ka Kyntimon Marweiñ kaba la pyndep ka jingmareh da 41 minit 15 second kaba la tam ïa ka Marqueenless Ramsiej (42:20) bad ïa ka Bandasharai Marwein (44:06) kiba wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Lashai ka sngi, ha ka  1st Division, ka  Marbisu SC vs Smit SC, ha ka 2nd division, ka Lumshyiap SC vs Laitumkhrah SC.Shillong:  Ka  Northeast United ka la pynbna ba ka jingpyrshang ban jied ia ki nongialehkai kan long ha ka 27 tarik Naitung 2019 ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot, 2003 haduh Nohprah 31 tarik, 2006.
Shillong:Ha ka jinglehkai kaba la ialeh myn ha ka sngi saitjain, da kaba pynrem noh ia ka Sawmer SC da 4-0, ka Shillong Lajong FC ka la dei sa ka kynhun kaba lai ban poi sha ka semi final jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo.
Ia kane u Myntri u la pynpaw hadien jingshah kawang petrol bom jong ki artylli ki police station bad ka ophis jong ka tnat MGCC haka 1 tarik Jymmang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia ka Kong Idalin Lyngshing, President ka WBC, ka Kong Bankerlin Rumnong, u Bah Donroy Kshiar Asst.Secretary ka HNYF lem bad kiwei.
