Shillong, Naitung 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pyntip, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 29 ngut.
bad kiwei kiwei ba ki paidbah ki lah ruh ban peit lyngba ka BIS Care App ban pynthikna ïa ki mar kiba thok bad kiba shisha.
Kine ki briew ki ong,lada iaka jingpang Covid 19 ympat don dawai ban pynkoit te ia kiba koit pat ki sumar daei?ki ong ruh lada tang shu shit met,jyrhoh,baiongkhlieh lah test positive tang ban ioh nong ka sorkar ne mano re,kata kadei ka jingpynsngewthuh bakla ia u paidbah.
SHILLONG: Ka rukom ai jingsumar bathymmai kaba la tip kyrteng kum ka Stem Cell therapy ka la kylla long ka jingkyrkhu bah u heprit Ethan Nongbet ba 8 snem namar u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah hadien ba u hap mad ia ka jingshitom kaba jur ha ka met ka phad jong u haduh ba shipor ka la pynkhuslai shikadei eh ia ki kmie ki kpa jong u.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad 3 ngut na Damalgre cluster.
Hadien hynñiew minit, ka Jamshedpur FC ka la ïoh ka kabu ban pynïakhaid hadien ba u Eli Sabia u la shut ïa ka freekick ba la ïoh ban bat ïa ka bol da u Ritwik Das hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait noh sharud.
Ha kawei ka liang haba iakren bad u heh ka tnad Census, u la iathuh ba ia ka khanasumari jong u snem 2011 ba dei jong ki niam, ym pat ioh satia namar ba dang pynkhreh pynkhrum.
Ka Sorkar Meghalaya kam don jingthmu ban pynjlan shuh ia ka jingtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ruh ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Hynrei ha kaba nyngkong, kumno la ïohlad ban tih bad kit katba mon? Ïa kata ka jingkem ne jingbym kem kam don nongrim, hynrei mano ba ailad naduh nyngkong ban leh be-aiñ? Ngi tip ruh ba kane ka jingleh be-aiñ ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha u Ïaïong 2014.
La hikai ruh kumno ban nang ban shna ïa ki jingsop kiba biang hadien ba ladep ban thep ïa u soh ha bilor.
U Dr.P.M.Nadon, District Nodal Officer, National Tobacco Control Programme (NTCP) Mawkyrwat u la ong ba ka jingdih bad jingbam ïa u duma ka dei ka jingmlien ba sniew kaba ngi dei ban pynduh.
Kum ka dak jong ka jingpynrem ia ka jingleh donbor bad ka jingbuhai shnong ki mynder  ha ki jaka Khasi ka pyni ba kine ki briew kim salia shuh ia ki bor ka jong ka aiñ bad ia ki trai ri trai muluk.
Katei ka Jylla, ka dei kaba la synshar da ka BJP, ha ki lai sien kynthih.
Ka Doordarshan Kendra ruh ka la sdang ban ai ki prokram Khasi naduh ka snem 1994 ter ter haduh mynta.
Naba u nongkyrshan jong ki nong Khalistan u Amritpal Singh u dang shah thwet jur, ki pulit jong ka Punjab ki la buh sa ar tylli ki jingmudui kiba dang thymmai pyrshah ïa u bad ïa ki nongïarap jong u, kawei ka long halor ka jingryngkang na ki jingker ba la buh da ki pulit ha ka por ba u  la phet na kti jong ki pulit ha ka sngi Saitjaiñ bad kawei pat ka dei halor ka jingïoh kurup ïa ka suloi na ka kali jong u kaba u la ieh ha lynti.
U Bah Embhah u la ong ruh ba hapdeng ka shisnem ba la sdang ai kane ka kam, ka don ka jingïohi ba kane ka kam kan dang lah ban kiew shaphrang, bad lada ka sorkar kan ai ka kti ka diang ka kti ka mon ban dang kyntiew ïa kane ka kam.
Pool-G ki kynthup ïaka Moodymmai, Ïong i dahi FC, Nangbah Khloopano, Mawsiang FC Nongkhroh bad Myrjai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka kynrum kynram bad ka jingbym iohjingshai bha halor katei ka phang, na ka liang ka KSU ka la shim ia ka rai ba shen kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka jylla.
La donlang ruh ka seng Khooid ya ka Wah Myntdu haka jingialam u president u KL Pariat, DH Pde, ki nongrep bad kiwei kiwei Ha kane ka jingjurip la sakhi iaka jingtheh khyndew sha ka wah Myntdu kaba la pynjulor ia kiba bynta jong ka wah.
Ka jylla Meghalaya ka don san tylli ki song jong kane ka surok kynthup naduh ka song 1, 2, 3, 4, bad 5, bad ka jingshim jingthew ka la iaid.
Katkum ka jingpyllait khubor da u Bah Hendrickson Lyngskor, la ong ba utei u khynnah ba dang 10 snem ka rta na Umlyngka, Upper Shillong, un ioh ia ka baibam na ka FC Madras kaba kynthup ia ka jingpule, ka jingshah hikai, ka jaka sah, ka tiar ialehkai bad kumjuh ka bai leit bai wan.
Nalorkata u la ïathuh ruh ba kaei ka kam kaba ka EC barim ka leh ha ki lai snem kane ka EC ba thymmai ka la lah ban leh ha ki lai bnai.
Haba kren halor ka ilekshon ka ban long ha u snem ban wan na ka liang u Bah Hek u la ïathuh ba ‘ka BJP kan pynïeng kyrtong ym duna ïa ka 40 ngut bad lehse baroh ki constituency ruh ngi lah ban pynïeng hynrei ka shong ha ka jingïoh ïa ki briew kiba biang ban pynïakhun ym satia ban pynïeng kat uba lap ba shem’.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki sngi lyngba ka ‘Hailstorm Operation’ tang hapoh phra sngi, ka la lah ban pynpra haduh ssan tylli ki jaka rieh jong ki lehnoh bad shah siat iap haduh lai ngut ki dkhot ka seng.
Ki don 18 tylli ki jait jingtrei kiba la ithuh lyngba katei ka scheme kaba kynthup ïa ka kam misteri, nongshna lieng, nongshna ïa ki jingdeng ïada, nongsaiñ nar, nongshna ksiar, nongshna tala shabi, nongshna ïa u tyrnem bad kiwei kiwei, nongshan khiew dewbyrta, nongoh shrong dur, nongsaiñ maw, nongsuh juti, nongthaiñ synsar, shang, nongshna khun bynriew bad ki jingïalehkai, nongkhap shniuh, nongsaitjaiñ bad nongshna jar tong dohkha.
Ka kynthei kaba stad ka tei ia la ka iing halor u mawsiang, hynrei kaba biej ka lied noh ia ka.
Ki la mih ruh bun ki jingdawa na ki seng bhalang bad na ki samla kiba iaid shakhmat ban ia khun halor ka jingshah pyndam ka kyrteng jong ki ban weng noh shisyndon ia kito ki nonghikai kiba la shu thung be-ain bad mynta ka sngi la ioh jingtip ba ka tnad pule ka la weng kam noh ia ki.
Ka Seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym don ka jaka treikam bapura jong ka District School Education Officer ia kaba la shu trei na ka ophis SDSEO bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba la donkam ban shna thymmai noh ia ka ophis SDSEO kaba la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem.
Khliehriat:  Ka Umlyngsha Youth Society And Sports Club (UYSSC), Elaka- Lakadong, EJHD kum shibynta ka Youth Week Programme 2019 jong ki Khun samla jong ka Shnong ka la sdang shwa da ka Jingjngi um (Swimming Competition 2019) ha ka Wah Sailynter kaba don ha Shnong Umlyngsha.
Nga wan hangne ban wad kam bylla.
Ka la ong ba ha ki por khynnah jong ka ki Sahep phareng ki bun bha ha Sohra bad ka ju leit jingiaseng da kaba iaid da ka kjat na Laitryngew shaduh Nongsawlia, ka la rung sha ka Balang Presbyterian ha u snem 1963.
"Kane ka jingmaham ka la wan hadien ba ka BJP ka la jop ha ki lai tylli ki jylla – Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh – ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba ka jingñiew ‘vote’ ka la long mynta ka sngi.
U la ong ba ki la dain kuna T.200 haduh T.300 tyngka kawei ka kali kata khlem da ai risit kiba pan risit pat ki ngat T.500 tyngka.
Ha katei ka taiew ba ladep, ki don  39,000ngut ki khynnah, kiba ioh pang.
Ynda ula lait, ula phet na katei ka jaka bad u da ong ruh ia u blang “Lada me dei uba stad, me la dei ban peit shwa ban rung shapoh, la me lah ne em ban kiew pat shajrong".
Shillong, 14 ‘lyngkot:U President ka HANM u ban Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingbei pisa ka sorkar BJP T.70 klur tyngka ba pynthaba ia ki ïng mane jong ki 37 tylli ki Balang Kristan bapher ha Sor Shillong bad ha Sohra ka dei tang ka buit ban khroh vote na ki riew ngeit Kristan ha ka por elekshon.
Ka jingkylli ba nga buh hangne:Hato U Blei U la pynim ia ngi?Hato U Blei U la khot ia ngi?Hato ki hok jong ngi, ki lah mo ban pynim?Haba U la khot, ngi la pyndep mo ia ka jingthmu jong U Blei?Hato ngin leh kai mo ia ka jingaiei Blei?Hato phi sngew ba la dier por ia phi?Ka jubab ka long: Ka por ka dang don“Uba la pynim ia ngi, bad Uba la khot ia ngi da ka jingkhot Bakhuid, ym katba kum ki jingleh jong ngi, hynrei katba kum ka jingthmu bad ka jingaiei jong U hi, ia kaba la ai ha ngi ha U Khrist Jisu mynshuwa ki ia bymjukut" 2 Timothi 1:9.
Katba ki Executive Members of Mahila Morcha ki kynthup ia ka Payal Saberwal,  Barnali Ghosh,  Adalene Hynniewta,  Anu Thapa,  Anjalee Singh, Paul Das bad ka Madhumita Dutta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongialm ka UDA u Titosstarwell Chyne, u la iathuh ba ki MDC ka UDA ki la mynjur ban pynieng ia u Bah Titosstarwell Chyne, kum u kyrtong na ka bynta ka jing ia jied Chief Executive Members (CEM) bad ia u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u kyrtong na ka bynta ka shuki Chairman.
Na ka liang ka Iong-I dahi FC la theh da u Confirm Sana ha ka minit ba 55, u Stingbha Dkhar haka minit ba 67 bad u Denis Lyngdoh ha ka minit ba 75 min.
Namar kat kum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew T.1000 kawei ka kali.
Nongpoh, Nailar 11: U Bah Mayral Born Syiem haba kren haka jingïalang ban sam skhim pynroi haka shnong Umden Manipur mynta ka sngi u la ban jur halor ka jingdonkam ka C&RD Block haka thaiñ Umden ban pynsuk ïaki paidbah bad ban pynjan khamtam ïaki nongïalam shong haka jingtreikam bad ki kam shnong kam thaw bad kiwei kiwei ki jingdonkam kumba ki rangbah shnong na katei ka thaiñ ki shem jingeh haka leit ka wan namar ka jingjngai ka lynti shaduh Umling khamtam ki shnong kiba naka thaiñ Umden.
Ka jingroi stet jong kano kano ka Ri lane ka jylla ka shong ha ka jingdon jong ki surok kiba bun bad kiba bha.
“Bunsien ki nongwan jngohkai pyrthei ki hap ban shu ieng ha surok bad kam long kaba shngain bad da ka jingdon ka iew pat kin ioh ban rung ban kham pynlut por ban thied ia ki mar rep ne ki tiar ki tar kiba ki nongshong shnong ka thain ki die", u la ong.
Katkum ka jingong utei u President barim ka KSU u la ong ba kumba 35% ki jaka hangne ha nongbah Shillong ki dei ki jaka ba la thaw ktem ki shipai.
Ka Forum ka kyntu jur ia ka Sorkar ban shimkhia ha kaba wanrah ia ka jubab kaba neh halor kine ki jingeh ba la iakynduh da ki nongshongshnong ha ka Jylla.
“Kum ban shu pynkynmaw, ka ECI shwa ka Mawryngkneng Bye Election, lyngba ka shithi kaba 20 tarik, Risaw, 2021 ka la pynshai biang ba kam ithuh ïa u Bah Adelbert Nongrum kum u President ka KHNAM bad dei namarkata ba u kyrtong ba u la pynieng u khlem ïohlad shuh ban ïakhun na ka seng KHNAM," la ong u Bah Pyndap.
Lah ban kdew ba ha u snem 2012, 151 ngut ki nonghikai ki la shah weng kam namarba kim shym la pass ha kitei ki ar tylli ki TET, la phah thoh eksamin ia ki nonghikai ha ka subjek English, Mathematics, Hindi badGeneral Knowledge  kaba tang haduh  ka kyrdan pule klas V.“Katei ka test ka dei ban peit ia ka jinglah ki nonghikai ban hikai ia ki khynnah, ki hap ban pynshisha ialade ba ki lah ban hikai ne ki hap ban iehnoh ia ka kam hikai" ong biang ki lad khubor na ka tnad pule puthi ka jylla Bihar.
Kiwei ki mat ki long ba  ka Kabinet  kan kyntiew noh  ia ka bai shong dorbar bad shnong komiti ki MLA na ka T.600/- kaba sniew mynta sha ka T.1200/- tyngka , kawei ka long ban siew ia ka bai draibar  jong ki MLA barim T.10000/- tyngka shibnai bad man u snem kan kiew da T.2000/- tyngka.
Ïa kane la pyntip da ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS ha u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai uba la leit jngoh ïa kitei ki arngut ki rangbah ba tip kum u Bah E Samaiang bad Bah C Nartiang.
Ka khun jong katei ka longkmie  ka la ïathuh ba katba ka dang don ha katei ka jaka ka la ïoh sngew ïa ka jingsawa bad ka la mareh ban peit bad ka la lap ba ka kmie jong ka, ka la shah bat ha ka bording electrik bad kumta mar mar ka la ïaleh ban pyrta bad ban wat jingïarap na ki briew kiba marjan ban pan jingïarap bad ban pynlip ïa ka light.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ki Phareng ki la set byndi ïa u Rajendra Sing baroh shi lynter ka jingim ba dang sah ka jong u bad ba u la iap kum u Koidi.
Katkum ka jingong u Bah Kalwing, dei na kane ka daw kaba la pynlong ia u ban sngew khia jingmut ba u la shim ia ka rai ban iasoh noh bad ka NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma uba dei u khun jong u PA Sangma, da kaba kyrmen ba un bud ia ka dienjat jong u kpa jongu.
Ia kitei 4 ngut kiba la shah kem, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ha kajuh ruh ka por ia kitei ki 4 ngut, la pynhap ia ki ha ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Ummulong Presbyterian H/S School kaba jop da 2-0 kol ïa ka Modymmai Secondary School, na ka liang ka Amlarem Secondary School kala jop 3-0 kol ïa ka Jowai Govt.
Halor kane ka mat, ka Priyanka Chaturvedi, ka la kynthoh “U myntri rangbahduh, ula kynthah, halor ka jingshim jait jong ki kynthei na la ki tnga bad kumta, ula dei ban thaw ia ka ain kaba iahap, ban ia kaba kren khlem da pyni, ia ki kam".
Peit mo ioh poi sha ba eh.
Kiba ju smat pule kot khubor Khasi, nga ngeit, ki la iohi iaka jingthoh jongnga halor ka ilekshon MP 2024, kaba la mih ha ki tarik 10-11 April 24, ha kaba nga la kdew, ba ha kane ka ilekshon MP mynta, “ ki 3 ngut shakhmat ha Shillong MP Constituency, kin long i kong Ampareen Lyngdoh NPP, Bah Vincent Pala Congress bad u Dr.Ricky Syngkon VPP.Katba ki 3 ngut kiwei pat kiban iaksaid sympieh shadien, kin long hapdeng u Bah Robert June Kharjahrin (UDP), Dr.Lakhon Kma (IND) bad u Bah Peter Shallam (IND).
“Ngi la ju kren shaphang ka jingher jong ka jingpang ha ka lyer bad ba ka dei kawei na ki lad kaba pyn iabit jong ka khlam covid 19" ong ka  Maria Van Kerkhove, kaba dei kawei na ki stad jong ka WHO, hynnin ka sngi, ha ki kotkhubor.
Katei ka jingkhynra jong ki pulit, ka long ban nym ailad ba kin don ki ban shim kabu ban pynkulmar shnong, ha ki por jong ka jingrakhe diwali.
Ka nongrim tynrai jong ka jingshakri ka long ban pynthylli bad kheiῆduh їalade na ka bynta kiwei.
Na ka Water Resources pat ka la ai skhim ring um rep ha Tiehiong bad Kynskong, ki ar tylli ki pyntha rep kba.
U sngew ruh halor ka jingdonkam ban ïa ki nongïalam kiba dei ki kynthei naduh ka tynrai.
Shillong,27 Iaiong:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem ki la ioh kem ia uwei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban ryngkang pud ban phet na India sha Bangladesh.
Ha kane ka Jingsngewthuh bad Jingbatai thymmai, la mihpaw kata ka Bor jong kane ka Buit kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban dang ïai pyrto ïa kita ki Khanapateng; bad napdeng katto katne ki Jaitbynriew hyndai jong ka Asia Sepngi, – ki Sumerian, ki Akkadian, ki Babylonian, ki Hittite, ki Phoenician, ki Hurrian, ki Canaanite, tt.
Ka tnat ba khmih ïa ka jinglut-jingsep, jong ka tnat Pla Tyngka mynta ka sngi ka la pyllait haduh T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia bad jingduh mynsiem ha ba kren shaphang ka phase 3 jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, namar ka jingbym don ba shimkhia halor kane ka phang.
Hynrei ha kajuh ka por, u ong shuh shuh ba ka sur ia pyrta kam da shai bha, la ka dei shisha ne em, namar ba ka don ka jing ia hylla kaba jur bha ha katei ka jaka ha katei ka por.
Ka building jong kane ka kolej kala donkam ban maramot nadong shadong naduh ki sad, ki jingkhang ïit, ki sawdong sawkun ka jaka pule bad ban pynthymmai iaki tiar ki tar hapoh ka Laboratory katkum ka juk kaba mynta.
Ha ka jingpynmih khubor da katei ka seng kaikhlaw, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, ka la kren shai ba ka jing kharoi ki seng kiengatiar ha ri lum Garo ka dei lyngba ki riew sain pyrthei Garo, kiba pyn kha ia kine ki seng.
Bah Robertjune Kharjahrin,President HYCKumta ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew, ban iada iaka thymmei , ki riti dustur, ka niam ka rukom, ka kyndew ka shyiap, ki mar poh kyndew, ki khlaw ki btap , ka khaii ka pateng bad naka jingshah tyllep noh ha ki poiwir hala ka jylla ngi la don kam ban dawa noh naka Sorkar India ba kan pynkylla noh iaka Paragraph 12A(b) bad ha ka jaka u “President" ngi la donkam ban buh noh ka ktien “Governor" bad ym tang kata khnang ba kane kan treikam ha baroh ka jylla ngi don kam ban pynhap biang ia ka Normal Shillong ne Municipal sha ka KHADC da kaba pynbeit noh mardoh iaka Paragraph 20 ka sixth schedule.
Baroh ki nongkren kila kren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang iaka CLF, iaki VO iaki SHG’s hi baroh ba kin nang trei shitom khnang ba kin nang lah ban iaid shakhmat ha ki kam jong ki ban myntoi ka shnong ka thaw bad ka lad kamai jakpoh jong ki.
Kumba la bynrap halor kane, la ong ba ha ka taïew ba hashwa, ka jingpyntreikam pyrkhing ka la long pyrshah ïa ki jingshna kiba la shna beaiñ ha Ghumar Mandi, Model Town Extension, bad ha ïew Model Town Gol.
Shillong:Mynta ka sngi balang , ki pulit ka East Garo Hills ki la ioh ban kurup bun bah ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA kiba don ha ka shnong Dorengkigre.
Shillong, 26 Jymmang:Ka seng Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) mynta ka sngi ki la leit iakynduh ia ka bor pyniaid ka Nirmali Society of Jesus Christ (NSJC) kaba don ha Laitumkhrah hadien ba ki la ioh ia jingujor na ki kmie ki kpa jong ki katto katne ki khynnah ba kim don wat tang ka jaka thiah bad ka bam ka dih ruh kim ioh ban bam ha jaka shah hikai jongki la katto katne sngi ha Bangalore.
Ha ka shithi ba la soi da u Thomas Passah u ba dei ruh u president bad u F.Marpna u secretary ka KHNAM State Youth Wing ki la pynshai ba lyngba ka RTI ka KHNAM ka la lap ba ka ‘State Sports Council’ ka la iaid lait ia ka hukum jong ka ‘Labour Department’ ka sorkar Meghalaya da ka ba siew rit tulop ia ki nongbylla sngi hapoh polo.
“Hapoh ïingdorbar, ka jingkren jong nga ka long kaba shai.
Shillong, ïaïong, 25: U Muktiar ba la kham rangbah ha ka jylla u Bah VGK Kynta ha ka sngi Baar u la kam ba ka Elekshon MP sha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha lehse kan sa long ka elekshon kaba khatduh na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ha kaba iadei bad ki nongwan peit kai ia ki jingleh kai, la shah ia ki nongpeit kai 75 % bad la iathuh ruh ba na ka bynta ka jingbuh kyndon, halor ki jaka jngoh kai pyrthei (tourist sport), la shah ban plie lut bad la shah ia ki khyllung kiba hapoh 10 snem bad ki briew ba la noh ka rta ba kin leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei.
Uwei na kitei ki jaid u long uba ngi ju thung ha ri Khasi, uba don ka snep, ka bym da iadait eh bad ki symboh kiba don hapoh u soh.
Ki jingiashad ia rwai, ki jingialeh sngewbha, ki jingiabam ia dih ha ki jaka jingialap elekshon ka dei ka jingbiej pisa.
M.Tding,Khat arshnong, Sohra Constituency,Mob No.7629922686.
Ka party ka pynbna ba ka thmu ban wnarah da ka multi sectoral development ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Shillong:U bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Congress, ula ong, ba katei ka seng, ka la hiar bha ha kiwei ruh ki jylla, tang na ka jingleh jong ki katto katne ki nongialam ha ka party hi, kaba wan rah ia jingduna ka party Congress ban ioh seat bun.
Na bynta ka Nartiang Durga Temple, yn bei pisa T.157.17lak, ha kaba yn kynthup ia ka jaka ieng kali, ki kynroh ban pynskhem ia ka khyndew, ki surok, ki ding pynthaba, ki jingthoh ban buh dak.
U rangbah myllung Soso Tham u la pynshai ia ngi,Ngin sa long nongtongum bad thohdieng shisien ka sngi;Katkum na ki dak ki shin ba la paw shynna,Ngi la long ki mraw jong ki truck 24 shaka.20.
Ka la ïathuh ruh ba bunsien ha ka jinglong duk jinglong raitoi wat tang ïa u khaw ban thied ruh kam ïoh bad bunsien ma ka bad ki khun ki hap ban shah thngan namar ki khun ki dangrit kim pat nang ban bylla bad ïalade ruh ka hap ban ri ban sumar bad ai buiñ ïa i khyllung ba dangrit.
Tangba la iathuh ba U Ma Lam, um shym la mynsaw jur bad mynta u dang shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, katba u nongtrei jongu, ula lait noh na katei ka jingshah dung tari.
“Haba ïadei bad ka Roster System, ka Sorkar ka la dep ban shim ïa ka rai hadien ba la syllok sani bha bad baroh kiba don bynta, bad ïa kane ka rai la pyntip bad la pynshai sha baroh ba kynthup ïa ka ACHIK, bad hadien kata ka jingïasyllok la ïaid shakhmat ban shim ïa ka rai ban pynmih noh ïa ka Office Memorandum kaba thymmai," u la ong.
“Hynrei ha kajuh ka por, ki samla kim dei ban shah ialam bakla ha ka jingroi sted ka juk ka jingsted saian bad teknoloji ban shu klet noh pat ia ka jinglong tynrai ia ka kolshor lajong", la ong u Lat.
ka surok ki ong ka dei u budlum ka roi ka par.
U la ong, ba ka Manifesto jong ka BJP ka ailad markatjuh sha baroh ki jaidbynriew la ka long ha ka jait, ka niam, ka kolshor, ka jaidbynriew.
Hynrei ka rukom long jong ki jaidbynriew riewlum ha kine ki jylla ki ïapher bak-ly-bak bad ki jaidbynriew riewlum kiba shong basah ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong Khliehriat Unit, East Jaintia District kala pynthymmai iaki nongkitkam ka kur haka jingialang jied nongkitkam kaba long haka 9 tarik Rymphang 2021 ha ïing jong Ka Kong Phyrnai Sutnga ha Khliehriat West.
Kane ka shi kol ka la neh haduh kaba kut jong ka por kaba la ai jingjop ïa ka kynhun.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka koit ka khiah ban pynbna paidbah ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ khnang ba ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ kan long kaba khuid ba suba.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla, mynta ka sngi, ka la pyntip ba ki don 3 ngut kiba ioh pang baiong khlieh, jyrhoh bad kiba ioh ia ka jingpang corona virus.
Ka seng ka don ban pynshai,ba kane ka jing ‘Otkilo’ka ktah ïa ka ïoh ka kot u nongrep bad ka dei ruh ka jing ban beiñ ïa u nongrep bad ki nongrep ki sngewduh nong namar ha man ka shiton ba ki die ïa ki mar rep, ki nongrep ki shah ot 100 kilo bad kane ka 100kg ki nongrep ki shu ai ei ïa u nongkhaïi bad hato kata kam dei ka jing duhnong? buh jingkylli kylla ka HFU na West Jaiñtia Hills District ïau ne u rangbahHa kine ki sngi, ba ka bai symbai, bai sboh, bai nongtrei bad kiwei kiwei ki la rem lut nadong shadong.
Hynrei nalor kane lah ban dang don sa kiwei kiwei ki daw ba ki pulit ka SIT kin dang ïai tohkit ban lap ïaki jingshisha.
