“Ka nongkhynraw kaba hiar pateng sha ki khun ka kylla ka nongtymmen ba ki ïoh pateng bad bunsien kane ka nongtymmen kaba mih na ka nongkynraw ka kylla nongtymmen bad tang ki khun kynthei khatduh ba ïoh bhah bad dei na kane ka daw ngi dawa ban pynkylla ïa kane ka aiñ ba kane ka nongkhynraw ba kylla nongtymen ki khun kynthei bad shynrang kin ïoh bynta lem," u la ong.
Shillong, Nailur :Ka Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) ka la pynlong ïa ka prokram kaba lai sngi kynthih kaba la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai halor ka phang “AYURVEDA PARV" ha ka nongbah Shillong.
Kumta ngi pynshlur bad ngi ïawer ruh ïa kiwei pat ki club ba kin mih shakhmat ban wan ban ïashimbynta lang ha kum kane ka rynsan", ong utei u ophisar.
Te sa shisien, ngan ban biang ba kine ki “backlog reserved vacancies" bad kane ka “recruitment cycle" kim don bynta ha ka Reservation Policy, hynrei la wanrah iaki lyngba kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka jaka ba u Dr.Mukul un risaiñ bad kumba ka paw mynta u Dr.Mukul un risaiñ na Ampati bad u Conrad un hap ban ia khun pyrshah ia ka khun u Dr.Mukul ha katei ka konstitwensi.
U shu thied da ki sbai bad um salia ban pyndonkam da ki lynti bym dei tang ban ïohbor bad kiew kyrdan.
kita kiba pyrshah ia ka jingthoh ‘Ex.Rev’ jong nga ki lah ban ai FIR ne file da ka case hapoh High Court.
Haba kren kum u Symbud Kongsan u Bah Lamphrang Blah u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ki nongseng ka skul namar dei da ka jinglen lada jong ki kaba la pynlong ïa kane ka skul kumba ka long mynta.
Ki heh ki la iathuh ruh ba katei ka la jia ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi hapoh Stahlman Park, kaba long ka jaka ba la buh kyrpang naka bynta ban leit kai sha ki bynta jong ka rud duriaw bad kaba lah ruh ban iohi ia ka madan Gulf jong ka Mexico.
Haba kylli halor u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma bad kiwei ki Nongïalam na Meghalaya kiba la phet na ka Congress, u Chatrath ula ong, “Haba phai hi sha ka Jylla, u President ka MPCC u dei uba biang eh ban jubab ïa kane ka jingkylli".
Ki don 23ngut ki samla ha ka Jylla baroh kawei, kiba la pyniap ialade, hadien ba ki la pheil ia ki eksamin jongki.
U la  ong ba ki khynnah ki la shah pynbor ban iasoh bad ka GNLA da u Commander–in- chief (CIC)  u Sohan D Shira, uba byrngem ia ki lada kim rung ha ka seng.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba u don u briew uba la suba jur halor kane bad la iohkem ruh ia u ha Nartiang Police Station.
Ka Garo National Council ka seng jong u MLA ba la khlad noh ka Chokpot konstitwensi u Clifford Marak mynta ka kynti ka la lah ban jop haduh 3 tylli ki konstitwensi ha kaba la thikna ba katei ka seng pyrshah Congress kan ia synroplang bad ka NPP ha ka EC kaba thymmai.
Kine ki jingim ki don la ka bynta bad synñiang ba phylla kumno ban pynbha, pynryntih bad ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnat bad jingiphuh-iphieng ka Mei Mariang ryngkat kiei kiei baroh kiba don ha ka khnang ban wan rah shuh shuh ym tang ïa ka bha ka miat jong ki hynrei kumno ban pynshngaiñ, pynmyntoi bad wat ban pynriewspah (pynriewspah???) ïa ka Jylla bad ka jingim jong ngi ki nongshong shnong pateng la pateng.
“Ngi lap ba ki don ki dukan dkhar bad ynda ngi la ïakren bad ki, ki la wan mih pynban da ki Khasi jong ngi.
Haba la bniah pat ba ioh lehse ka jingwanrah ia katei ka skhim ka long pynban tang ka buit politik ka Congress, namar ba la jan ka elekshon, u Surjela u la kyntait da kaba ong ba kane kam dei ka buit pynbiej elekshon, hynrei ka bill kaba la mynjur da baroh ki dkhot jong ka Standing Committee kiba la long dkhot da kiba bun ki seng Sainpyrthei.
Kane ka jingjia ruh kala jia tang da ka daw ba sam ka bording sha khyndew hadien ba ki ar ngut shi para kiba ialehkai kila shah bat ha u stay wire kaba la wanrah iaka jingjia kaba sngewsih.
Mathaios24:8.
Kumta, ka Prison Service ka la ialeh katba lah ban iatrei lang bad ki pulit ka ri naka bynta ban ioh kem biang noh ia u Daniel ha ka por kaba kyrkieh khlem da ailad ruh ia u ban ioh ban leit phet sha kiwei pat ki ri.
Katba na ka Ialong FC la thep da u Roikhih Nongtdu haka minit ba 56.
Ha kane ka lympungalehkai kaba lai sngi la wanashim bynta da ki kynhunalehkai jong ki 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Shuh shuh ka khu bor ka la iathuh ruh ba ki don ki dukan ha kylleng ka nongbah Jowai ki la shah kyndang bad shah rong tuh ki mar ki mata.
Pool A: Egypt ia ka Malaysia da 3-1 (Karim El Hammamy ia u Sai Hung Ong da 7-1, 7-3, 7-0; Fayrouz Aboelkheir ha ka Aira Azman da 5-7, 7-5, 3-7, 7-2, 3-7; Aly Abou Eleinen ia u Darren Pragasam da 7-1, 7-0, 7-1; Kenzy Ayman ia u Xin Ying Yee da 5-7, 7-4, 7-3, 2-7, 7-5).
Ka daw ka long ba ka MPSC ka la bunkam palat bad kam lah ban pynlong ïa ka interview ban thung kam ha kine ki kam ba lait naduh u snem 2017.
Ka SGH hadien ba ka la tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 234 ron bad hap tang1 wiket na ki 20.
Kaei kaba ap ïa u, dei ka lawei baphyrnai.
Ka seng kam lah ban shu sngap jar ban shu peit kai ïa ka jinglong jingman ka Iawmusiang mynta namar ka ñuit kila lang daki phew ton haduh mynta kaba la shu kut tang haka jingïakren bad kam poi shano shano.
U Dr.Mukul u la pynpaw ïa kane hadien ka jingïakynduh lang ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka UDP, TMC, Congress, VPP bad kiwei kiwei.
Kaba kut ka long ba ka MeECL kam iohnong ei ei hynrei kan dap ram shuh shuh shirynieng bad kan ktah ruh ia u Paidbah nongpyndonkam ia ka bording, katba ki katto katne bad ki kompeni khamtam na shabar Jylla kin iohnong da ki lai saw shah.
Kaba khatduh ka jingkyrpad jong nga ia ki paidbah nongpule ba kin sngewbha ban pule da kaba pyrkhat jylliew bha.
“Ngim nym treh ban soi ia ka jingphah ka sorkar kaba la shu phah kylleng ki shnong ia kata ka jingthmu ban pynrung ha ka Heritage Site khlem don kano kano ka jingiasyllok shwa ia ki trai jaka, ki nongsumar ia ki jingkieng diengjri", u la ong.
“Nga la iaroh ia u Principal ka Skul North Liberty uba don ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule ka dangle ha kane ka sor baieid jong nga", u la ong.
Ka Khasi Student Union Sawsymper Circle ha ryngkat bad ka KSU Laitmawsiang unit ka la ioh ban pynkup burom bad ai mynsiem ia u Samla Banskhemlang Mawlong uba na ka shnong Laitmawsiang East Khasi Hillls District.
Ka nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee, ha ka 22 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba ka khlem wanrah kino kino ki kam pynroi hynrei tang ka jingbamsap ha kine ki 5 snem ba la leit.
Shillong, Risaw, 13: Ka Expert Committee ba 10 ngut ki dkhot ba la khlieh da u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) & HoFF u Bah BK Lyngwa shen kan sa wanrah da ka buit thymmai ban ïada ïa ka jingshah pynjngut jong ki wah, ki pung ha ka jylla Meghalaya.
Namar kat kiba mih shabar kin shah kynthah beit ha kita ki jingthaw bad kin sa kyllon iap ha surok.
Halor kane, u symbud MR, u ong ba katei ka jingnang kiew ka jingpang, ka long namar ba kito kiba ioh pang, lane kiba ha iing, ki khein sting lane ki shim, ba kam don satia ka jing iapher, hapdeng ka kylla kaba nyngkong bad kane ka kylla kaba ar jong ka khlam covid, hynrei u symbud MR, u ong shuh shuh, ba ka jing shisha, ka long, ba ka delta variant, ka dei ka jingpang kaba iabit shi katdei.
Ki la don katto-katne ki dkhot ka UDP kiba la tyrwa ïa ka kyrteng jong nga.
Ia kine ki kam kamai spah da ka lynti ka bymdei ka la don mynta hapoh ka Lokyukta of Meghalaya la hukum ruh ia ka CBI  ban pynlong ia ki jingtohkit.
La kha ïa u ha ka 20 tarik Naitung 1939.
Shillong:Mynta ka sngi, la khylliap lama noh ia ka seng Congress ha Ranikor Constituency, ha kaba ki nongkyrshan jong U Martin Danggo, ki la pyn iasoh noh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam kata ha ka SSLC bad HSSLC 2023 ba la pynïaid da ka kong R.Kharraswai, Assistant Teacher jong ka PHSSM bad kaba la pynsngew ïa nongjop kiba la wan shakhmat kata ha ka exam SSLC u samla Kandarson Marweiñ uba la ïoh 81% bad jingkheiñ kham bun ha ka Science, Social Science, Khasi bad ïoh 100 mark ïa ka Health Education.
Jowai, Naitung 12 : Ka jingpynslem jong ki bor sorkar ban weng ïa ka Entry Tax Gate kaba don ha ka shnong Khanduli Weat Jaiñtia Hills District ba la pynïeng jubor da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh u bnai Ïaïong mynta ka snem.
“Hooid, nga la biang kumto arsien khat.
Ka jingdon pisa ka mut ba kito kiba lah ban ioh vote kham bun kin dei ki nongjop, ka vote ka mut ba ki hap ban die ia i tiket lane i Coupon sha ki paidbah ba kin thied ia ki katkum ka dor jong ka coupon.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka long kaba eh ban khang lad ia ka jingtih dewiong beain, namar ba wat la haba ka don ka ain ruh, ka long kaba eh ban khang lad ia ki nongtuh.
Katkum ka jingsngewthuh, dei tang ki bor Balang kiba lah ban pynsngewthuh bad ban pynlait ia ki briew na kane ka jingngeit jingdum.
“Ngi kwah ban pynpaw da kaba shai ba ngi pyrshah ïa ka jingwan ka Rel la ka dei kaba kit tiar ne kaba kit briew tat haduh ba la pyntreikam ïa ka ILP kaba dei ruh kaba la rai lang da ki nongmihkhmat hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," bynrap ka KHNAM.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Amlarem Unit ka dap da ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bymbiang ka network mynta la kumba san bnai eiei katta naduh ka airtel ka jio bad kiwei de ki network hapoh ka thain hi baroh kawei bad khamtam iaka shnong Amlarem ka ba dei ruh ka sub-division kaba donkam bha ha ki liang baroh lyngba ka network, shuh shuh ruh ka seng ruh ka dawa ba lada ki company jong kine ki network kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa nangne sha khmat ka seng hi kam banse ban pyni da ki kam namar kane ka ktah ia ka jingtrei jingktah ki kam ki jam bad ka bai recharge u paitbah, khlem ioh pat ban pyndon kam thikna.
Ka seng ka la dawa na u tei u Dipak Malik u dei ban hiar shuki noh, na ka post kum u General Secreteray jong ka Meghalaya Judo Association, namar u tei u Dipak ula bat kum u General Secretery naduh u snem 2000 da kaba synshar donbor da kaba thung hi shimet ia ki nonghikai ki bym lah ban hikai kum kane ka jinglehkai Judo bad ba um shym la pynthymmai ia ki nongkitkam.
Kane ka jingpan jamin ka la ailad ia u nongshah kynnoh leh kam sniew ba la ai hukum ia u Bernard N Marak ban pyllait jamin noh, lada um kwah kim don da kiwei pat ki jingshah kynnoh bad  ba umdei ban pynduh pyndam noh ia ki sakhi satar ba la ioh lum bad ym shah ruh ban mih na ri India khlem da ioh jingbit na ka ïingbishar.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang na ka bynta ka Balang Presbyterian Mawthylliang, ka Balang Presbyterian Seiñduli, ki Pastor jong ka Porla District, ka shnong Seiñduli-II, ki doctor ka NEIGRIHMS Hospital, ka KAS, ka MUPSTA, ki samla ka thaiñ Ri Lyngngam, ka Synjuk Ki Rangbah Kur, ka seng HSPDP Mawshynrut Constituency, ki doctor bad ki staff ka CHC Nongstoiñ, u MLA ka Mawshynrut Constituency bah Gigur Myrthong, u Ex-MLA Babu Witting Mawsor, u Ex-MDC bah Morning Mawsor, u Ex-MLA bad Ex-MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bah K.P Pangniang, i Babu Khlur Mukhim bad kiwei kiwei ki seng, ki riewpaw khmat bad ki riew shimet kiba ngim lah shuh ban jer lut hangne, kiba la wan pyntngen bad ai mynsiem ia ngi hapdeng kaba kum katei ka por jong ka jingsngewsih.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla kan ym lah ban shu sait kti ha kane ka bynta, tang ba la dep pdiang ia ka ILP ha ingdorbar jong ka Jylla khlem da  buddien ban ioh ia ka ILP ha ka Jylla.
Na ka liang u General Secretary ka All MeECL Union Association u bah A.Dkhar, u la buh ia ka jingkylli ia ki party jong ki riewlum ba hato ki nud ban kyrshan ia ki nongtrei kane ka tnad kiba mad ia ka jingeh na ka jingduh tulop kaba ar bnai.
Kaba ar, ha shuwa ba ki nongdie madan kin thaw ia ka seng MGSPHSVA ki la ju ïakhun kynhun ne marwei shimet ban ïada ia ka hok kamai jakpoh.
Shuh shuh, u Bah BB Makdoh, u la ong ruh ba ha katei ka jingkynduh, ki la kren ruh halor ka jingrem palat ka bai rejister jaka ha Ri Bhoi, ha kaba ka la wanrah jingeh palat ia ki paidbah kiba kwah ban leit rejister ha ophis DC Nongpoh, kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki nongshong shnong ha Ri Bhoi, ba kim nud shuh ban rejister ia ki jaka puta.
Dr Mukul ba long u kongsan ha kane ka jingialang, u la plie ia kane ka jingialang kaba ar sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi bay m don uwei ruh u ophisar na ka tnad pule puthi ka jylla kin wan ban sakhi ha kane ka jingialang.
Katba na ka liang jong u bah James Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ka party Congress ka pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam bad ka party hi baroh kawei ka la khein lypa ia ki kum ki nongialam jong ka party bad u la ong ruh ba wat la ki dang rung thymmai, hynrei kin dei hi ki nongialam ki ban iarap ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka party.
Shillong: Ha ka 31tarik Jymmang 2022, ha ka por 11.30 mynstep, kawei ka pick up truck, kaba don ia u number ML 05 T 8200, ka la iaid bakla ha ka surok bah ha Nongthymmai bad ka la pynthut ia ka leit ka wan  jong ki kali, ha katei ka jaka.
Balei mih kine ki law Lyngdoh?26.
Ka iingbishar haka sien shong bishar ha une u bnai Iaiong 14 tarik kala pynmih iaka hukum bad bthah iaka Jowai Municipal Board bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kynriah iaki ñiut na ki iew ha Jowai bad ban pynthikna ban bret haka jaka ba dei ban bret.
Ha kaba iadei bad ki containment area u la iathuh ba naduh ba sdang leh ia ka containment area, ki la don haduh 76 tylli bad ki jaka kiba dang pynlong kum ka containment area haduh mynta ki long 36 tylli.
Ha u Ïaïong 2021, ka NEHU hapoh ka jingïalam u Dr.D.R.L.Nonglait ka la pynlong ka jingjurip ïa ka kolej bad mynta ka kolej ka dang ap ïa ka ‘Professional Affiliation’ na ka NEHU.Ka Synod College Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka sngi seng (Foundation Day) kaba 58 ha ka jingïalang kaba la long ha kane ka shlem ai jingpule ha kaba u MP ka Rajya Sabha, u Dr WR Kharlukhi u la long kum u kongsan.
Hynrei um lah ban tip pat haduh ban da poi ka sngi thep vote, katno ki paitbah ki ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Hynrei ka NPP ruh ka don la ki jong ki buit treikam bad ka NPP ruh ka don la ka jingkyrmen.
Namarkata ka daw, kum ki tei ki kyntien kumba nga la dep batai bniah ha ka jingthoh kaba kham ha khmat dei ban weng noh bad ban ban shim da ka jingrwai Ieid Ri kaba la thaw da u Trai Ri Trai Muluk kaba ïadei dur ïadei sur bad ka Jaitbynriew bad ka ban kynthup ïa ki bynta ba donkam jong ka Ri ka Jaitbynriew.
Ki Nongїathuhlypa ki dei kito kiba la treikam ha ka pyrthei Jiw bad kiba don ha ki Kitab naduh u Joshua haduh ki Syiem bad ki Nongїathuhlypa naduh u Isaїah haduh u Malakhi.
Ki Pulit ki la kem ïa u trai jong kane ka karkhana u ba kyrteng u Youdishtra Bhama ba na Bongaon, Beltola, u ba dei u trai shnong ka Hisar District ka Haryana.
U Franklin D.Roosevelt u ong, “A nation that destroys its soil, destroys itself".
Katkum ka hukum, une u runar u dei uba la tip kyrteng u Agustine Momin ba ju khot sin u Rajesh G Momin u dei u ba la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 31 tarik Naitung 2020.
“Ha nga shimet nga sngew ba lada kino kino ki briew khamtam u Nongïalam ka Liang Pyrshah u sngewkhia shi sha halor kane ka jingkynnoh, balei ba kim leit ujor da ka mukotduma sha ka Ïingkashari lane sha ki Agency ba laitluid ba kin tohkit.
La bthah da u nongbishar ba U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, ki bor District bad ki pulit, ba kin shim khia ia katei ka kam bad ba kim dei ban dang iai pan ia ki kot jingmynjur na ki Rangbah Shnong, hynrei ba kin trei laitluid beit, ia la ka jong ka kam, kaba ki dei ban leh, ong u nongbishar.
U phlang kikiya ruh u long uwei pat uba teh kumne ia ka khyndew.
Kum ban shu kdew, na ka liang ki nongrep na thaiñ Mawlangkhar, Mawpun, Area Nongkhnum bad kiwei ki jaka, ki la sdang thung dieng khamtam kito kiba don jaka ban thung dieng ne lum syllen.
Ngi don ka jingkymren ba ka iing bishar kaba khlieh duh kan sngap.
U la ban jur ia ka sorkar ba kam dei ban khein sting ia katei ka jingiakhih ki nong Sohra, namar ba ka ktien ka ju ong ka banse ka thom sha ka sang, bad ka long ruh kaba ma bha namarba katei ka jingiakynduh jingeh ki nongtrei MCCL ka la ktah ia u khiewja jong ki.
U Halen ula pyndep ruh iaka jingpyrshang kaba 3 sngi ba la khot pynlong da ka All India Football Federation ha Pune bad haka por ba u don haka trial ki nongpyniaid jong ka AIFF ki la khot ia u sha ka jingpyrshang (trial) U-15 ha Goa bad hangne ruh ula ai ka jingpyrshang kaba ar taiew bad mar sien pyndep ia katei ka trial ula shah jied shi syndon ban don bynta bad ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Damanbait Lamare, u la ai ka jingkhublei kaba khraw eh ïa ki paidbah kiba la leit ban sakhi ïa katei ka jingïalang bad lyngba ka jingkren jong u, utei u kyrtong ka NPP, u la ai ïa kata ka jingkular ba un trei khambha na bynta ka Umroi konstitwensi bad uba la pynpaw ruh ba un trei kham palat ïa kaba u Ma Ngaitlang Dhar, kpa jong u, uba la long ruh kum u MLA barim ka Umroi konstitwensi.
Kine ki ar bynta ki long kiba ia snoh kawei bad kaei pat bad ngim lah da lei lei ban pyniakhlad ia ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur, halor ka jingbym shim khia ka NHAI /GRIL ban maramot ia u surok National Highway ha ki thain Umkiang.
La sngewthuh ba katei ka samla, ka trei ha ka  Anees Ladies Beauty Parlour, Hair Spa & Solutions, hynrei ha ka jingkhang shnong, ka la hap sah lang bad u trai jong katei ka dukan bad hangta ki sa sdang ban pyndik ia ka.
Da U Bah Philip MarweinKa jaka ha kaba ki heh ki hain bad ki kynjia nongialam kiba heh ki kham kiar raimaw raidieng ban leit ka dei ka Iewduh.
Katba kane ka party ka dang im ka dang long ka stieh ïada pyrshah ïa kita baroh".
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawthad raishan Bah H Brolding Nongsiej hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Laloo u la ong ba ia mynta ka sorkar ka dang pynleit jingmut ban pynbha ban pynbiang shwa ia ki deficit skul kiba la dep shimti ka sorkar bad hadien ba la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jongka, ka sorkar kan sa pyrkhat halor kane.
Shillong, K’lyngkot 15: U kyrtong jong ka Congress na Pynursla constituency u Bah Neru Suting ha ka jingïakren bad u Mawphor u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Pynurla constituency kin phah ïa u sha Assembly kum u MLA ka thaiñ ha kane ka kynti kaba mynta namar ki la sngewthuh shai ba ka jingangnud bad ka thong kaba ki khmih mynta na u MLA ba la jop 20 snem tam ki shu kut tang ha suin.
Khliehriat naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, kan pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki khun samla pule jong ka kur Dkhar kiba hap hapoh ka Wapung Circle kiba pass bha ha ki exam jong ki ha ka kyrdan SSLC, HSLC bad Graduate bad kiwei kiwei ki jingpule, ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 17 tarik u nohprah 2022 ha shnong Wapung, East Jaiñtia Hills District.
U la pynshai ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlut ïa ka pisa Covid-19 na ka liang ka tnad DHS ka la pynlut kumba T.248 klur ym tang na ka bynta kaba shna jingshna hynrei kiba bun ki jingpynlut.
Ki paidbah salonsar kim kyrshan ïa ka jingbamsap namar ki sngewthuh ba kiba shah ktah nyngkong eh ki dei ma ki.
Lah ban kdew ba haba kren paidbah ha katei ka jingialang u bah R.L Blah Secretary jong katei ka Synjuk u la kren pynsawa sha ki paidbah ba katei ka jingshim bynta shitrhem u paidbah ka dei ka dak jong ka jingpynrem ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ka jubab kaba biang tam ba u paidbah u dei ban ai sha ki nongmihkhmat ba mynta khamtam ki nongmihkhmat ka Congress ka dei ha u 2018.
Ym i don jingkyrmen shuh ia ka pateng ka ban wan" ong ka kmie bad ka leh khia jingmut“To phi mei ynnai khuslai than" kren ai mynsiem ka khun“Shim bam pynlut noh phi uto shi slais" ong ka khun“Ai hangne" ong ka kmie“Theh mei" ai ka khun ha u bol rit rong sawHaba dep bam soh ka kmie ka leit sha kamra ba don u khun shynrang.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u 8794737195/70859 21541 ne mail sha ka  futsalmeghalaya@yahoo.com.
U la ong ruh ba ha kane ka juk mynta, ka jingpule ïa ki kot Khasi khamtam lei lei ïa ki poitry ka la hiar shaba palat.
Gunanka D B, IFS, Executive Director, MBDA, Dr.Lavinia M.Dkhar, Technical Specialist, Centre of Excellence bad ka kynhun na IORA-ACORN.Haba kren bad ki lad pathai khubor u CEM u la iathuh ba ka bynta kaba ki Iatai ha katei ka jingialang kadei halor ka Agro Forestry Carbon Finance Project lane ka projek ban pynjyrngam ia ki khlaw ki btap bad kumjuh haba iadei bad ka rep ka riang.
La khang ruh ïa ka jingpyndonkam kor pynsawa hapdeng ka 10 baje mynmied haduh 6 baje mynstep bad ban pynlong ïa ki rally khlem da ïoh jingbit.
Une u President ka HSPDP ruh u la ong ba ka HSPDP bad ka Garo Statehood Movement Committee (GSMC) ki la dep ruh ban thaw ïa ka Coordination Committee ha kaba la buh ïa u kum u Chairman bad u Nikman Marak kum u Co-chairman ban ïaid lang da ka jingsngewthuh.
Nongpoh: U Bah Everjoy Nongpluh, President ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), u la pynrem jur ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka tnat pule puthi, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban siew noh ia ka tulop ki Nonghikai SSA, kiba la hap ban mih madan na ka bynta ban dawa ia ka hok, kata hadien ba kim shym la iohi ia ka tulop kaba 5 bnai kynthih.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ha ka ha kane ka miet sngi Balang ki la ioh ban kurup ia u drugs uba shongdor haduh kumba 2 klur 50 lakh tyngka eiei na kawei ka trok kaba don ia u No.ML-05-L-8177 (Maruti Swift).
U la kam ba ka Congress ka dei ka party kaba ngeit bad trei katkum ka synshar paidbah  hynrei ka BJP ka la pynjot ia ka synshar paidbah, ka pynjot ia ki thymmei ki tynrai jong ka synshar paidbah.
Kane  ka  jingialang  kan  long  ha  Khasi  National  Durbar  Hall, Mawkhar,  Shillong  naduh  ka  por  11  baje  mynstep.
Ka nongmareh ba paw jong ka India, ka Parul Chaudhary ha ka sngi U Blei, ka la jop ïa ka takma kaba ar ka jong ka, ha ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka Asian Athletics Championships (AAC) da kaba khur ïa ka takma rupa ha ka jingmareh kaba 5000 meter, ha ka sngi kut jong kane ka lympung.
