Mynta, i don jingthmu ban iakhun ilekshon na South Shillong ha u 2023.
Kaei ka jaid bynriew kaba suk? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk kata ka jaid bynriew kaba U Trai u long u Blei jong ka’.
Ka Committee ka sngewbha ruh ban pyntip ba ka la jied ia ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka ilekshon, ong ka kyrwoh, na U bah Danny M.Khyriem, Chairman Election Committee bad U bah Samuel B.Jyrwa, Secretary, Election Committee, KSU.Nongpoh:U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, ha ryngkat ka jingsynran ki nong ialam Balang lyngba ka Reception Committee, nangta ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki rangbah Balang, ki nongialam shnong lem bad ki ophisar na ka tnat PWD, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka ba ka Balang Presbyte rian Nongthymmai, ka la thmu ban pdiang ia ka jingiaseng Synod Ri Bhoi ha u snem 2024.
Shillong, Ïaïong 11: Arngut ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, u Pastor Rueben G.Laloo bad u T.Bn (Dr) T.Nongkhlaw ki la shah bat ha ki riew runar mynta ka sngi ha Bihar bad ki la shah rah sha thanad Pulit.
Don bok ba ki la lait im ha kane ka jingjia shwa ba kan klang ka ding.
Ka meeting hapoh ka jingpynïaid jong u DEO ki la ïatai sani bha shaphang ki aiñ bad ki kyndon ha kaba ïadei bad ki jingpynlut pynsep da ki kyrtong ha ka por election.
Kum ka seng ka ai khublei kyrpang ïa une u MLA wat la um dei shuh u nongmihkhmat ka Mawhati bad dei lyngba ka jingshim khia jongu, ba kane ka surok la bit la biang bad ka la ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka MIT University of Meghalaya ka la rakhe ïa ka taïew ki samla ba la tip kum ka “Jovan Sports Week" ha ka Lah Sngi U Blei ha Nongthymmai Indoor Sports Complex.
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla.
Kumno ngin nang ban leh khuid ymtang haki skul hynrei ha ing ha sem, ha iew ha hat, ha ki lynti synkein bad ban long ka nuksa ia kiwei da kaba iarap ia ki briew ba kin nang kumno ban leh khuid ha ki liang baroh kumba la angnud da ka sorkar India.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 66495 ngut bad napdeng kine 59803 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1118 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kata ka paralok ka ong, “Ka tang shu iathuh ba ka la dep shondur AADHAR Number, ngam kwah shuh ban shong slem, bad kato ka sha ba ka ai nga shu mad ngam bang shuh ban dih, bad naduh mynta ngam treh shuh ban ia kren ia ka"Bun ki paralok jong nga ha War, ha Pnar, ha Bhoi, ha Khynriam kiba ia ieit mynshuwa, bang ka kren ka khana, bang ka bam ka dih ki ong, naduh ba mih shondur AADHAR Number, kito kiba la dep shondur ym bang shuh ban ia bam ia dih.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 19 tarik Nohprah, 2023 ka la  pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Robertjune Kharjahrin  ban long kum u Kyrtong ka RDA ban ïa khun ïa ka Lok Sabha election na Shillong seat.
Ha kane ka jingialang, ka JAC ka la rai ba kan leit mih biang sha ki bor sorkar ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ka khana halor katei ka jingialehkai, ka la long ba ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la kut ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba ioh ban pynkhih jar, hynrei haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai na ka kynhun ki Pulit, ki la lah ban nion bad kaba la pynlong ban thep haduh 3 kol bad khur syndon ia namjop ha katei ka jingiakhun.
“U thlen khasi u bam tang ïaka snam khasi bad ka Taro pnar ka bam tang ïaki pnar".
Phi dei ban sdang pyllait por khnang ban shim iaki sienjam ban kyntiew iaka koit ka khiah, ka bormet bad ka jingtbit jingbiang jongka met.
U Home Commissioner & Secretary jong ka Sorkar Mizoram, u H Lalengmawia ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka tnat kam pohïng jong ka sorkar jylla ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka lad jingïarap pisa na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki pad Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
Ha kaba ïadei pat bad ki samla kiba la kren sha ka liang ka jingai jingkyrshan ïa ka phang kaba ong ‘The Sixth Schedule of the Constitutional is still relevant in Meghalaya at the present context’ ki la pynpaw ba lada ym don ka khyrnit kaba hynriew ki riewlum kin long rit paid.
Ktei ki rangbah ki la ong ruh ba kaba phylla ka long ba katei ka longkmie bad katto katne ki longïing kiba kyrshan ïa ka, kim treh satia wat ban phah shon dur thep vote lane Electoral Photo Identity Card.
Ka seng ka sngew ba ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ka NEHU Tura Campus ban pynbit pynbiang ha ka liang ka shong ka sah ia ki dkhot ka NEHUSU haba ki wan ban jngoh ia kane ka campus bad ban ia syllok na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane ka skul bah.
U Waheh Shnong jong ka Shnong Nongdhar u Bah Dolanki Shiwat ula ong ba kin sa pynlong ia ka Dorbar ban pynbeit noh ia kane ka kam bad kin iasuk noh namar ba ka kam ka la poi sha Thanad.
U bah Adelbert u la pynkhreh ruh ban sam ia ka jingthoh kaba da ka ktien phareng sha ki dkhot ka ing dorbar.
U Jisu u ong kumne – “Namar kata ynda phin iohi iakata ka jing ijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa – BA KA DA IENG HA KA JA KA BA KHUID (third Temple in Jerusalem).
Ka Toyota Kirloskar Motor [TKM] mynta ka sngi ka la pynbna ïa ka jingseng ïa ka T-TEP institute ba 63 ha Don Bosco Technical School, Shillong bad kaba long ruh ka jaka ai jinghikai ne T-TEP Institute banyngkong ha ka jylla Meghalaya, da ka jingkyrshan jong ka Automotive Skills Development Council (ASDC).
Lyngba ka nongbah ha ka por tlang, ïa kane yn lah ban pynduna," bynrap u Laben.
Nalor ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka Meghalaya Nursing Services la iakren ruh ha ka jingialang, ia ka tnad ka koit ka thiah ha kaba la phah biang sha ka Committee ban ai jingmut kham bha halor kane.
Ka jingmang pisa ban shna ia kane ka projek bording ka long T.907.35 klur haduh u Nailar 2016 hynrei ka lah ban kiew katkum ka jingiaid ka iew ka hat.
Ïa kane la kubur da kiwei ki riew wad bniah bad ïa ka jingshem jong ki riewstad kiba wad bniah la pynmih ha ki kot kiba pher.
Katei ka jingjia, ka dei katba ka liengsuin, ka dang her ha ka suin jong ka  Kharkiv.
Kumta la ong ba ka United States ryngkat bad ki paralok jongka, kynthup ia ka European Union bad ka Britain, tad haduh kine ki sngi ki dang ialeh ban nang pynjur bad pynbun ia ki jingpynngat kyndon pyrshah ia ki heh bad ki kompeni bapher jong ka Russia bad kane ka jingpynngat kyndon jongki ka la sdang naduh u Rymphang hi jong u snem 2022 ha kaba ka Russia ka dang sdang ban leit hiar thma ia ka Ukraine ha katei ka por.
Ka Myntri ka pyntip ba ka Ktien Khasi ka dei kawei na ki 38 tylli ki Ktien kiba la don ha ka thup ban ai jingithuh noh da ka Sorkar India ha ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri.
Katno ki kmie- ki kpa ki jaw ummat bad pangnud na bynta la ki khun,bad don ruh ba hap kit khunrei namar bym shong bym sah ryngkat bym pat lah bsa namar dang khynnah.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 10,664 bad kiba dang shah sumar, ki long 16,229 ngut.
Kumta ka jingkynthoh u John Robert ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi da kaba u ong ba u shukor u ksuid ïa u Thawlang ka Ïawbei ka long kaei kaei kaba ngi kum ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Kumta ka JSU kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ba kin lehbha ha kine ki eksamin bad ban jop ha kaba kut ban rah iaka burom ialade, ka iing ka sem bad ka jylla baroh kawei.
Kane ka dei katta kaba ngi ong ka bor jong ka jingsynshar paidbah.
Ula ong ba kane ka jingtei thymmai kan ai jaka ban buh ïa ki jingdonkam ka juk ba mynta bad kan pynkylla dur ïa ka Library kum ka jingtei kaba kynsai bha.
Shillong:Ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions (CCORMAU), ka la rai ha ka jing iakynduh kaba mynhynnin ka sngi, ba kan pyntreikam ia ka rai, kaba ki la shim ha ka jingialang jong ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE), kaba la dep rai ha Delhi, ha ka 2tarik Nailar 2022 bad ba kin pyrshah ia ka Electricity (Amendment) Bill 2022, kaba aiti sha ki riew shimet, ia ka tnat bor ding bad ba yn leit rah, ha ka 8tarik Nailar 2022 ha Parliament.
Ka Beijing, ka kam ba kito kiba ioh pang coronavirus ha China, ki don 82,816 ngut bad sa kiba iap, ki long 4,632 ngut, ha kaba haduh mynta, ym don satia kiba dang iap shuh.
Ha katei ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba la jan kot shi spah ngut ki bar jylla kiba wan trei ha katei ka jaka.
“O kumta mo…! Hooid hooid nga la kynmaw bad ioh pule ruh.
Bad ba kim kwah ba ki paidbah kin tip ia ki pop jong ki.
Namar la ong ba ka Ukraine ka donkam ia ka jingkyrshan bad ka donkam ruh ia ki jingiarap bad jingnoh synñiang jong ki para marjan ri namar ka Russia ka long ka ri kaba khlaiñ bor bad ka Ukraine kam pat lah ban kot bor kumba long ka Russia lada ym don nongkyrshan ia ka.
Ki kali kiba iaid ha kum kine ki surok,kin shu lut phut ei tang ha ka bai repair kali.
Ha ka sngi kut, ka la don ruh ka jingpyni paidbah ïa ka phlim ‘Onaatah : Of the Earth jong u Bah Pradip Kurbah kaba la pyni kum ka jingkynmaw burom ïa u (L) Enshon Angelus Lamare, (L) Destina Mawrie bad (L) Renauldus Kharbuli.
Shillong, 11 Lber:U Myntri ka tnad PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki kontraktor ki shah ram ia ka tnad PWD, haduh palat 4 klur haduh ha kine ki sngi.
U shongknor jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha ka ri bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ka kurim jong u ka Sunita Kejriwal, u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann bad u nongïalam jong ka seng uba dang shah set patok u Manish Sisodia ki la long ki nongïalam hapdeng ki 40 ngut ki nongïalap ilekshon kiba la shah pynbna kyrteng da ka seng ba kin ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 1tarik, Jylliew ha Punjab.
Ka niam Khristan ruh ka don la ki jong ki ain.
U Bah AL Hek, Myntri ka tnad ka koit ka khiah ula shimkhia ban wan jurip dalade ban shim jingkhein ïaka jingpynkhreh ki jaka sumar CHC bad PHC ban ïakhun iaka khlam COVID-19 ha West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
U samla  Auguster u la ong ba um nang ong katno ngut ki sengbhalang kin poi sha katei ka jaka pynlong iakhih, hynrei ha kaba ia dei bad ka KSU pat u la ong ba ka seng ka la phah jingtip sha baroh ki Unit kiba don ha ki thain nongkyndong ruh, hynrei kin don pat ki ban wan bad don ruh ki ban ym wan, u la ong.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung Womens League ka la mad biang ïa ka jingjop don burom ha kaba ka la pynliem kput ïa ka Synroplang 77 da 14-0 ha ka jingïakhun jong ka Group B.Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) la pynïalehkai ha ka madan Third Ground kaba don ha Polo, Shillong.
Namar katei, ka jingïalang ka la buh ruh ki jingtyrwa ban kyrpad sha baroh ki ‘Hotel’, jaka bam ban kiar na ka jingpyndonkam ïa ki bilor plastik bad la ai jingmut ba ki pynbiang ïa ka umdih kaba khuid ha ki bilor.
Ia ka Ri-Bhoi district la plie ha ka 4 tarik Jylliew 1992 na ka Nongpoh Civil Sub-Division da kaba pyniakhlad noh na ka East Khasi Hills District.
“ Nga pynshai ïa kane namar nga tieng ïoh don kiba shim kabu bad kan don ka jingsngewthuh bakla ha ka jylla jong ngi, nga pynshia ba ki paidbah kin sngewthuh bad ïa kine ki ar ngut la synran da ki pulit bad ki don ha lynti ban leit sha Kad lieng suiñ ban wan phainoh sha ka jylla," u la ïathuh.
Ia katei la lap da ka seng HnniewTrep Youth ‘s councel (HYC) Rambrai Circle ha kaba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingjaboh jong ki wah kiba don ha ka thain Rambrai bad khamtam ka wah Rambrai ha kaba la jakhlia haduh katta katta, namar ka jingleh jaboh ki paidbah nongshong shnong kiba la pyntuid ia ki jakhlia kiba mih na ki ing ki sem ki jong ki sha katei ka wah.
Napdeng ki lai tylli ki Block jong ka West Jaiñtia Hills ki skul kiba la jop ha kane ka jingïaid rally ki long ka Panaliar English School, Jowai, Q.C.Springside UPS SSA, Jowai, Panaliar Secondary School, Jowai wa ka North Liberty Hr.Secondary School, Jowai na ka Thadlaskeiñ Block.
Kam ju pynsep ei ka por ha kawei pa kawei ka sngi.
Bah Ardent BasaiawmoitNga  sngewdei ban pynmih ia kane ka jingthoh  kum ka jingpynshai lyngkot ia kine ki mat khnang ba u paidbah un ioh jingmut jingpyrkhat kaba long kumne harum:-Shuh shuh kane ain kam shah ruh ia ki briew kiba nabar ba kin shim bad pyndonkam ia ka jaka  hapoh kita ki district ba kane ka ain ka treikam.
Ïa ka jingïakob baroh kawei la pynkut da ka jingpynhiar ïa ka lama ka Seng da u Rgh Wallamphang Roy Vice Presdient Seng Khasi Kmie bad Chairman ka Rongbiria Committee.
U la ïathuh ba mynta ka sngi ki nongrep na Lapangap ki la leit bad wan phai suk na jaka rep kaba ki ju leit rep ha Nongjrong kaba hap ha jylla Assam.
Kane ka jingialang paidbah kaba la pynthut da u slap hynrei wat la katta ruh kumba 1200 ngut eiei ki paidbah ki la wan poi.
Ka kyndon 3 ka la ong ba dei ban siew ia ka bai wai khyndew sha ka Hima lyngba ka Branch Office ha Majai ha ka por ba la buh naduh ka snem ba la ai wai ha ka dor kaba ka Dorbar jong ka hima Sohra kan buh na kawei ka por sha kawei pat bad ia kane ruh ka kong Panora ka la ong ba la siew ia baroh ki jingsiew ba donkam ban siew sha ka Hima Sohra bad ka la pyni ruh ia ki Receipt ba ka la ioh na ki bor Hima ban pynshisha ba ka siew.
Katkum ba la sot da I Kong M.P.R Lyngdoh na ki jingïathuh jong u Bang Doloi ka Raliang bad u Long Sutnga kiba ong, “kiba duk tasam, ki riewkynthei, ki tymmen ki bym don shuh mano mano kiba bsa ïa ki ki hap ban siew ïa ka khajna…ka khajna ka long kaba pynkordit sat ba wat na ïa kiba la ïap ruh ka Sorkar ka pynshong dor ban siew khajna…"Halor kane ka jingthombor bad kiwei de ki kam be-aiñ kiba la leh da ki heh Sorkar jong ka Sorkar Bilat kiba la lushïa ïa ka jingleh niam ha ka shnong Ïalong, ki khun ki hajar jong ka Hima Sutnga ki la ïeng ryngkat bad u Kiang Nangbah, uba la lum ïa ka Dorbar Paidbah ha Syntu Ksiar.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Iawmulong Nartiang kala jop da 6-3 pyrshah iaka Phramer.
U Dr Yael Bar Zeev, chair of the Isaeli Medical Association for Smoking Cessation and Prevention u ong ba khnang ban iada na ka jingpur stet u khñiang Coronavirus dei sangeh noh ka dih sikret/duma ki karkhana ba pynmih tdem bad ki kali, ki rel…(Stop smoking, air pollution, environment pollution to prevent the quick spread of coronavirus).
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka seng ka la ïakren ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Automotive Industries Standard (AIS):140 Vehicle Tracking Project,  ha ka jylla Meghalaya, kumba la bthah da ka sorkar India, ba ki dei ban buh ïa ki tracking device ne u tiar thwet ha man ki kali bad kan don ruh ka Center ban peitngor ïa kane khnang ban don ka jingshngaiñ ïa ki nongshong kali.
To phai noh wat ieng ialeh pyrshah ia ka jingshisha 2 Timothy 3:8.
Lada ka kong Ampareen Lyngdoh ka nud ban pynksan ba kan ym shah bat lakam ha u myntri rangbah, ki riew shemphang ki la ujor ba kum ka myntri sorkar jylla kam shym lah ban kdew ia ka jingshisha ba ka ktien Khasi ka la palat liam bad kham shongnia ban ioh rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, khamtam ba ia lade ruh ka dei ka ba la kynjang ka rynñieng ha ka jingnang jingstad.
“Hadien ba la kular u myntri rangbah ha ka jingialang kaba long ha u Naitung mynshem snem ban weng noh ia baroh ki mukotduma, ngi la rai ban nym sngap  ia ka jingkhot hajir da ka Special Court  da kaba pyrkhar ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Marwein.
U la ong ba ka Congress ka la wan ban khroh ia ka UDP mynta la katto katne por bad haduh mynta ruh.
Kat kum ki tyllong khubor bad ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba man ka por ba ju lait kam ha ki iing dak, ki bun beit ki bar jylla kiba ioh kam, namar ka rukom jied, ka dei ban ioh da kiba nang ka ktien English bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long dieng pynkiang ia ki paidbah jong ka jylla.
S.K.NKatba dang ia trei ha lum, u Hep uba la don ka mynsiem bym sngewtynnat u la pynpaw ha la u kthaw kurim.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sports Committee EJHDU, ka la pynkup burom, ia u Samla Eleven Dkhar u ba dei na ka Shnong Tuber East Jaintia Hills District.
Ki phlim lyngkot ki dei ban long ha ki kyntien jong ki nong India da kaba bynrap bad ki sub titles ha ka ktien phareng ne Hindi bad ka por kam dei ban duna ïa ka 3 minit ne tam ïa ka 10 minit.
Ïa u Meban Talang, 21 snem rta, ki pulit ki la ïoh kem na Lad Demthring katba ïa u Sambun Dkhar, 27 snem ka rta, ki pulit ki la ïoh kem na Wahïajer.
(b) Ka Aiñ  “Compulsory Registration of Marriage Act" lane kata ka Aiñ “Ban rejistar ïa ka Shongkha Shongman" ban kham khanglad Benami ïa ka Kyrteng jong ki Kynthei HynñiewTrep da ki Mynder, ban ïada ïa ki kynthei kiba shah iehnoh Tnga ne ha ki Khep pyllait sanshyieng ki Kynthei ki lah ban dawa bai bam bai sumar na ka bynta ki Khun bad ïalade.
Ïa ka kyrdan ba-lai la ïasam hapdeng ka Satakshi Das na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong (463 marks) bad ka Sneha Paul na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong (463 marks).
Ha baroh kitei ki sobjek, ym shym la don satia ki Khasi, kiba la tyrwa ialade ban trei ia kitei ki kam, lait noh tang ka kong Milda Mosha Blah, kaba tyrwa ialade ha ka sobjek Case Taking & Repertory.
“ Mynta hadien ba la dro dur biang da kumwei yn sa tei pat da kawei ka rukom ka ban ym khia khnang ba kan ym jia shuh kum kane ka jingjia ha ki por ban sa wan" ong u bah Ransom.
“Kata mo Kong, mo Bah ngin sa ai ktien pat sha phi.
U President jong ka Mandal, U Utpal Marak lem bad 26ngut ki nongkitkam bad ha ryngkat jong kitei ki nongialam, ka President jong ka BJP Mahila Morcha, ka Shasiti Sarkar ha ryngkat bad 1,000 ngut ki dkhot, ki la pyniasoh sha ka NCP, ong ka khubor, ba la phah da U Vijay Raj Vice President jong ka Seng.
Ka myntri ka tnad Labour ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka tnad Labour department ka la pynkhreh bun ki skhim ia ki nong bylla sngi kiba trei ha ki jingtei kum ka kam shna iing, shna surok bad kino kino kiba dei ki jingtei.
Katei ka jing duna briew jong ka sorkar Congress-JD(S), ka dei haba la pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka janmiet, ha iing dorbar Jylla, ha kaba la pyniaid ia ka dorbar da u lamphang dorbar Jylla.
U Bah Tone, ha ki por ba dang samla, ula long uwei na ki nongtrei ba shitrhem ban pynkhlain bad kyntiew ïa ki jingtreikam ka Seng Samla ha Seng Khasi Kmie Mawkhar ha kaba u la bat teng ruh kum u President jong ka Seng Samla, Seng Khasi Kmie, Mawkhar ha ki por ba u dang pule ha nongbah Shillong.
Shillong, Lber, 21: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingshna ïa ka surok Four Lane na Umshyrpi sha Bañiun, kaba hap ha ka Package-I jong ka surok Shillong-Dawki projek, ka dang don mynta hapdeng ka jingkhot tender.
“Naduh u bnai Naitung 2015 ngi khlem ioh ia ka tulop bad kane ka la buh jingeh ia ngi," la ong ka kong Warjri.
Kane ka sorkar Jowai Bye Pass na Thadlaskein sha Soomer Mihmyntdu, kaba jrong 7.997 Kilometre, yn shna, ha kaba kin iaid ar kali shiliang shiliang, kaba long 7 metre ka pyngkiang jongka bad ka pisa, kaba la mang ban pynlut ia kane ka surok, ka long  T.40,00,47,597.98.
Katei ka scooty ka don ïa u number ML05-W-4762 bad ka Motor Bike ka don ïa u Number ML05-R-5706 bad kitei kiba la ioh kem pat ki kynthup ïa u Vicky Shabong bad u Aman Diengdoh kiba dei na Shillong bad uba ñiah ïa ka Bike pat la tip kyrteng kum u Ribok Lyngdoh uba dei hi na Shillong.
Na ka liang u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba weng noh ia ka phang ban pyrshah ia ka jingkren jong u Lat, u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kumba ka ialap.
U la ong ba kane ka jaka hikai, kaban peit da ka ophis na Kolkatta, kan ai ia ka jingshakri ia kane ka dong mihngi baroh.
Ka Party kaba ju synshar ïa ka Ri, kaba la jop shisien haduh 543 ngut ki MP hynrei kala don satang 40-50 ngut bad ha kane ka elekshon ban wan, ngam tharai ba kan tam wat ïa ka 40 seat ruh.
Ka Marriaba u Amstrong ki dei ki shipara bad u Katdilia Khonglah (26) uba la khlad marsien trei ka bih tit haka 19 tarik u bnai Iaiong ha ryngkat u Morison Dhar (40).
Katba ka Meghalaya Poultry Farmers Welfare Association (MPFWA) ka la pyrshah ia ka rai ka AMPSRA ban khang dukan die dohsyiar.
Ki khynnah kin iashim bynta ha ki projek halor ka ‘The Languages of India’, hapdeng ka klas 6 bad 8 katkum ka prokram ‘Ek Bharat Shrestha Bharat’.
U la kyntu ruh ïa ki engineer bad ïa ki SDO ba kin peit ba ka kam kan ïaid stet na bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong.
Shuh u Pastor u la ong ba un iasaid ban pynbeit thymmai ia ka Representation People’s Act ia ka ban ioh pynrung ia ka kyndon “ka hok ban khot noh ia u nongmihkhmat".
Utei u rangbah ula pynpaw ha ka shithi ba kane ka jingdawa ka long kum ka lad ban ïada na ka jingwan thyllep jong ki briew kiba nabar jong ka jylla bad na kiwei de ki Ri ba marjan, kiba la sdang ban pyndonkam bakla da ka jait ka kynja jong ka jaitbynriew ka Ri-Lum Jaiñtia bad u ong lada ka JHADC kan pyntreikam noh ïa ki kyndon aiñ kan long ka lad jingïarap shibun eh ïa ka jaitbynriew.
Kane ka jingleh donbor bad jingleh shiliang ka la pynduh mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam wad jam.
