Kin don san sngi, ki sngi treikam jong ka iing dorbar, ha kaba ki sngi trei kam, na ka bynta ki ain jong ka sorkar, kin long ha ka 9,14 bad 16tarik Nailur, katba ka 12tarik, kan dei ka sngi shuti bad ki sngi na ka bynta ki liang pyrshah ba kin leit rah ia ki mat iakren, kin long ha ka 13 bad 15tarik Nailur, ong ka kyrwoh na iing dorbar Jylla.
“Da u Bah Hopingstone Lyngdoh, uba la sdang katto phew snem ruh kam poi shaei shaei, ka don ka jingdonkam ban phiah ïa ka jylla hynrei leh katkum ka nongrim", u la ong.
Ki la kynnoh ba ka jingai tiket ia u Bah Damain ka long ka jingleh lyndet bad ka jingiaidlait lyndet jong u Bah Pangniang khlem sngap ia ka sur jong ki babun balang hapoh ka Party bad kane hi kan wanrah ia ka jingrem bad jingtroiñ jong ka party ruh.
U Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ïathuh ba hadien ba la dep bishar bniah bha ka party kan sa ai tiket sha ki kyrtong kiba pan tiket na ka.
U paidbah ba bun ba lang u la iohi hi ruh ba ka EC bathymmai jong ka District Council ka la trei hok ia ka kam, namarkata, ka jingdawa na uba bun ba lang ka long ba u Bah Ardent u dei ban neh beit kum u CEM haduh kaba kut ka san snem, la ong ka CSWO.La iohi ruh ba ka sur jong u paidbah ba la donkam ia u briew uba kum u Bah Ardent, uba khlain ka bor treikam bad uba leh ruh da ki kam ki ban iarap ia u duk u suk, uba la shah ban bein bad shah iuhroit baroh shi katta.
Mynta ka step, ha ka por kumbe 3:30 baje eiei ki la iohsngew ia ka jingsma ka  tdem ding  bad mar kumta hi ki mih shabar ban pyrta briew ban pan jingiarap bad ki briew ki la ia mih ban theh um, hynrei namar ba ka dei ka ingmane ka ba la rim ka ding ka la ioh ban bam duh  lut.
Ïa ka kol na ka bynta ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong la ïoh ban thep da ka Ibanrilin Wanniang ha ka minit kaba 39 katba ïa ka kol jong ka Ninester Secondary School pat la ïoh da ka Ibansiewdor Lyngdoh ha ka minit kaba 59.
Haba phai sha kata ka “Make in India" ka sorkar pdeng ka la pynlut pisa shibun, hynrei ym don ba wan ban seng kam ha kane ka Ri India, u Dr Lyngdoh u la ong ba wat uta u ba kren ia katei ka phang ruh u la sngap jar.
Na kane ka khlaw la kyrsoi ka Umbam Umdih jong ka shnong baroh kawei.
Ha kajuh ka por u MLA u la pynbna ruh halor ka jingthmu ban shna noh shen da ka jaka thang briew kaba da ka bording ilektrik ne ka elektrik crematorium.
Ka East Khasi Hills ka don 32 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 10, Ri Bhoi 32, West Jaintia Hills 15, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 20, East Garo Hills 9, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 11 bad South Garo Hills 2.
Ka jingkren na ka liang u Bah C.B Syiem, ka long ba kat haduh mynta un dang don hi bad ka BJP, ha kaba ka rai jong u ruh ka long ba un shanniah beit ha ka rai jong ka seng bad ba u ne ka kiba ïoh ïa ka Tiket na ka BJP, kaba mut ba na ka liang u Bah C.B Syiem un ai beit ïa ka jingkyrshan, kata na ka bynta ban pynpoi ïa ka seng sha ka thong jong ka jingjop.
Auditors (1)Mr.T.Hame Gympad (2) Mr.Shaphrang Pynkhlong 8.
U la ïathuh ruh halor kiwei pat ki surok kiba dang pyntrei kiba hapoh ka New Shillong Township ban ïarap ha kaba ïadei bad ki jingpynïasoh ïa ki surok bad kiwei ki lynti kiba la kot sha ka T.343 klur kiba dang ïaid hapoh ka New township, kaba kynthup ïa ka shnong Ummir sha Mawkhanu bad Kynoton sha Lyngkien, Bellefonte sha new township, ka Diengpasoh sha Shillong bypass, bad Bribah Mawpat bad sha new township.
Watla katei ka sngi ka dei ka sngi u blei hynrei ka Hima Mylliem ka la pyntip sha ki nongrep ba kim dei satia ban wanrah ia ki mar-rep jong ki ha katei ka sngi katba kiwei pat ki dukan ki dei ban pynkhuid lypa ia ka dukan jong ki bad ki dei ban sei shabar ia ki niut ha ka janmiet jong ka 20 tarik.
Ha kane ka jingjynrat ia katei ka signboard la sakhi ba baroh ar liang ki bor synshar district jong ka West Jaintia hills District bad ka West Karbi Anglong District kila don ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynlong ha iing dorbar ka shnong Wahiajer haka jingialang kaba pyniaid da u Hamkom Kynriam president ka NPP 1-Nartiang Block Constituency.
La iathuh ba watla kine ki hati ki la pynjulor ia bun ki iing, hynrei ym shym ladon kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ki briew kiba shong ha kane ka iing ki la phet rieh noh bad ki la lait na ka jingma jing mynsaw.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ryngkat u Sordar bad Secretary Shnong, mynta ka sngi kala leit ban ai khublei kitbok kit rwiang ia u samla Heiwanbha Dkhar khun jong i Bah Nassing Warlarpih bad i kong Lawanpyndap Dkhar hapoh ing sah jong u  ha Mawryngkneng Mission East Khasi Hills District, halor ka jingshah jied jong u ban leit shah pyntbit shuh shuh ia ka jingialehkai Football ha ka BOCA Juniors Football School Academy hapoh Bangalore India bad ha ka 22-08-2020 un sa mih na shnong Mawryngkneng ban leit sha Bangalore.
“Nga kyrpad ia ki, ban nym siat ia ki nong iakhih paidbah, hynrei ban da leh sbun ia ki".
U Kongsan u la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia u Ma Hoping Stone Lyngdoh u ba la noh jingiarap sha kane ka skul T.3 lak tyngda lyngba ki MLA skhim bad kumjuh ruh ia ki nonghikai jong katei ka skul kiba la aiti met bad mynsiem ban shna bad pynwan dur ia ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Dei na ka daw ka jingjur lyer palat ba bun ki riewhyndai kim ju thaw ïing thaw sem ha u Ïaïong bad kim ju ïoh rung ïing thymmai hi ruh ha une u bnai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity KSU WJHDU.Hadien  ba na ka liang ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M.Kurbah ka la rai ban ïaid beit kumba la pynmih hukum, kata ba ki taksi ki dei ban ïaid Odd bad Even ha Khyndailad bad Motphran namar ka dei  ka hukum na ka iing kashari jong ka Meghalaya High Court, na ka liang u President ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare  Association (EKHLTWA), u Bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ki ruh kin leit sha ka High Court ban ïasaid halor kane ka hukum kaba ktah ïa  ka pliang jong ki.
Ngi don hangne ban shakri ia phi paidbah", la thoh ha ka jingiaid paidbah.
Da kaba pynkynmaw ba ka G20 Presidency jong ka India ka neh haduh ka sngi ba khatduh jong u bnai Naiwieng, bad ba ka ri ka thmu ban pyndonkam lut ïa ka por kaba don, u Myntri Rangbah Duh u la ai jingkyrshan ïa ka jingtyrwa u Lamphang ban pynlong ïa ka P20 Summit (Parliamentary 20) hapoh ka jingpynïaid jong u.
Ka jingialang ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ain, thymmai, ba ka Sorkar ka la pyniaid paidbah, ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Bill 2015 (Ain Tynrai Phlang), kaban ktah jur ia ka jylla bad ia ka jaitbynriew baroh kawei.
“Ki la tied jingkhang kumban rat syndon bad lada ym dei ba plie, ki mut ban shu rat imat.
Halor ka jingkylli, ka Kong Martha ka la iathuh ba u Kurim jong ka u la shah puid bad shah sumar ha Nazareth hadien ba ka jingpang khyllai ba la shem ba ki la mong bad ka jingksuit u dohnud, hynrei mynta u la koit.
Hynrei lada ka long kumba la iakren ba don ki MLA ka Congress ruh ki kyrshan na kiwei ki jaka khamtam na Ri-Bhoi bad ha ki bynta ka East Khasi Hills, bad Jaintia Hills, ka thong sha une u kyrtong shimet, ka lah ban jia shisha.
Hapoh utei u mot ba dang shu plie thymmai la buh nyngkong eh ia ki shyieng jong I Paieid Wolip Sing Langstieh bad Mei-ieid BlinsilaThangkhiew kiba long ka kmie bad u kpa jong i kong Manosha Thangkhiew.
U la bynrap ba “Kumba nga la ong, ba ki briew ki la pyni ia ka jingbym ia hap halor ka Give and Take ha ka ba na ka liang jong ngi ruh ngin kyntait ban pyndonkam ia ka ne ka kyntien hynrei ngin sa ia kren bad ban mynjur ban ngin ia pdiang ia ka jingai jingmut jong ki briew kiba sah ha kine ki thain".
Na ka liang ki pulit Umkiang ki la bthah ia kitei ki trai jaka ban ia kynduh shwa ia u DC, hynrei kitei ki trai jaka ki la ong ba la katno sien ngin leit mih sha ophis u DC, namar na ka liang jong u (DC) u la dep kren shai ba kitei ki jaka ba lah julor ka company ka la dep siew.
Ha katei ka prorkam u Bah BJ Kahrshandi ADC cum Project Director DRDA u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah M Sun DS&WCO, Bah B Rynjah Range Officer ka SWCO, Paiem W Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh, Bah J Lyngdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ki doktor, hynnin ka sngi, ki dawa ia ka Banerjee ba kan pan map na ki bad ki buh da ki kyndon kiba tyngeh, ha shwa ba kin weng ia ka jingiakhih jongki.
Mat wai noh ka democracy bad ha ka jaka jong ka, kan wan ka fundamentalist Hindu theocracy, ka proletariat form of government kumba long ha  bad kiwei ha syns donbor (dictatorial) lane bad majoritarian form of government.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la ai jingiarap, haduh kumba 25 persen ia ki nongrep haba iadei bad ki dawai sboh, kum ka dak ban ai ka jing kyrshan ia ki nongrep.
“Lada phim burom ia ka jingbthah u Syiem bad ka KHADC kan poi ka por ba kin pyntip sha ka NGT ba kin iathuh ba kila dep bthah ia phi ki nongshong iew hynrei phim bud bad hangta phin sa kynduh jingeh kaba jur", u la long.
Hadien ba la pyndep ia ka jinglehniam, la pynkit noh ia ki synduk ba la thep ia kine ki dkhot bad la tep lang noh ha kajuh ka thliew hadien ba la poi sha u lum jintep.
Kane ka jingjia ka jia mynta ka step Hat majai ha Tura ha West Garo hills district.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka sorkar lyngba kawei ka kompeni ki la treikam ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka spah ka phew bad ka kam ka la sdang bad ïaid shakhmat.
Ïa ka kyrteng jong ka ïewdymmev la iathuh da u babu H.Witting Mawsor.
U Bah Mawrie ula kyntu ïa ki nongïalam ka Jylla kiba la pynïasoh ïalade bad ka BJP ba kin peit ïa ki jingshisha shaphang ka jingthmu ba shisha jong ka party jongk i.
Shillong, 19 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban ai jingpynshai paidbah halor ka jingbym biang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dawa da ki sengbhalang.
Ha kane ka bynta, ka la paw pen-ryngkew ka jingthmu ba shalyndet jong u Ajay, haba ula kynthoh, ba haba la ioh ia ka jylla Meghalaya, balei dang donkam District Council?Ka jubab ia kane ka long, ha baroh ki jylla ka ri India kibym don District Council, don da ki Rympei Saindur-Panchayati Institutions.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka EC ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Ban Pynïaid Sing Syiem mardor mar ïa shimti ïa ka kam ki la buddien ïa ki bill kiba sahteng bad kumta na ka liang ka sorkar jylla ruh lyngba ka tnad DCA ka la thaw ïa ka Expert Committee kaban bishar bniah ïa ki bill kiba mynjur da ka Iing Dorbar jong ki District Council.
Ha ka pisa, imat u nongai bad u nongpdiang ruh um don jingsang, ym don niam, ym don jingiatiplem shuh.
Shillong: Ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje eiei , ki pulit ki la pynsangeh ia kawei ka Sumo ha Diengpasoh hynrei kate ika sumo kaba don ia u nombar ML 04 A 8561 ka laphet krad na katei ka kad ba ap ki pulit.
Ha une u mot la thoh, “Kane ka long ban kynmaw ia kito ki Khasi na ka 26th Khasi Labour Corps kiba la aiti noh ia ka jingim na ka bynta u Padsha bad ka ri ha ka Thma Bah 1917-1918",.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Madan Thadmuthlong da 1-0.
Ha u to long ka burom.
Ïa katei ka prokram lehkmen ki samla pule ka Ri Bhoi College la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jing donlang u EC Benny Vice Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule.
Kane ka rukom buh pisa kaba thymmai ka wanrah ki jingtyrwa na ka bynta ki nongbuh pisa ba kin shim kabu namar ba kane ka rukom buh pisa ka iarap ban pynkha bun ka pisa lada buh slem ïa ka hynrei ka jingbuh pat ka long tang khyndiat ia kaba ki lah ban buh ha ki stock jong ki iew khaii pateng.
Ka RBSU ka la pynlong ia ka jingkhynra kyiad hadien ba la ioh jingtip ba don ki briew kiba ju die kyiad beain ha surok Bye Pass.
Ha kawei ka liang ka FKJGP Mawlai circle ka la dawa ba dei ban pynbiang noh ia ka jingdonkam jong ka CHC ha Mawlai Mawiong namar ba kam pat don ki tiar ki tar ki ba biang ban ai ia ka jingsumar ia ki nongpang.
"Ioh ba ngi klet.
Ha kane kajuh ka sngi hadien ka jingbuh syntiew ka HANM ka la pynskhem ïaka HANM Shangpung Circle bad pynbam smai ruh ïaki dkhot nongkitkam da u President Rangbah.
“La don ruh ka jingthmu ban pyniasoh ia kane ka projek bad ka Integrated Basin Development Programme," la ong u Bah Rowel.
Nga hap ban ai jingïaroh ïa ka shong Mawlynnong kaba hap ha ka constituency jongnga kaba la paw ha ka ri bad ka pyrthei baroh kawei na ka jingkhuid tam," ka la ong.
Kat kum ka jingdonkam ka jylla Meghalaya lah ban niew ba ki mat treikam kiba donkam eh ha khmat ki dei :-1.
Na ka liang u General Secretary ka JSM, u P Phawa u la iaroh ia katei ka longkmie ba ka la nud ban mih sha khmat ban pynpaw pyrthei ia ka jinglong riewkhlaw utei u Dolloi.
Nalor u Deputy Commissioner la iadonlang u SP ka District u BD Marak, GM N Guite & AGM G Kharlukhi of NABARD.Kiwei pat ki dei ki dei ki kynhun ka NABCONS na Guwahati bad ki manager bank.
Namar ka jinglong jingman ba don mynta ha jylla Manipur, ka Union Public Service Commission (UPSC) ka la rai ban tyrwa da kiwei kiwei ki jaka thoh eksam lane ki ‘centre’ harum na ka bynta kito kiba ïakhun ha Imphal (Manipur) Centre ïa ka eksam Enforcement Officer/Accounts Officer bad Assistant Provident Fund Commissioner, 2023 ban long ha ka 2 tarik Naitung, 2023:Ki jaka ïakhun eksam ba ka UPSC ka la tyrwa na ka bynta kitei ki eksam ki kynthup ïa ka nongbah Aizawl, Kohima, Shillong, Dispur, Jorhat, Kolkata bad Delhi.
Kaba la kynnoh da U bah Bindo, ka long shuh shuh ba U Lat, ula ai mon than ia ki dkhot jong ka seng BJP, ba kin iarung ia mih, la kum ha iing lajong.
Ki briew kiba sah narphna ia u Jisu ki tharai ba u Jisu ruh un sa mad ia kita ki jingeh bad jingjah burom.
Kane ka skhim kan treikam ïa baroh ki nongshongshnong ka India, khlem da peit ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Na ka liang u Secretary General ka Lok Sabha Secetariat u Utpal Kumar Singh ha ka sngi Thohdieng u la pynmih ïa ka hukum ba u Rahul Gandhi u MP sha Lok Sabha uba jop na Wayanad, Kerela la mait kyrteng noh kum u MP kat kum ka Article 102 (1) (e) jong ka Constitution bad kumjuh kat kum ka Section 8 jong ka Representation of the People Act 1951 namar la rai pynrem ïa u ban shah set pahatok ar snem kynthih da ka kashari.
Ka la don lypa ki daw jong ka jingia pyni nia jongki naduh ki por ba la dep,Hynrei kaba dang shen eh,ka dei halor ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ba ka jingtih mawshun be-ain,ka jingtih maw be-ain,ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladeh,etc ka jur tam eh ha ki thain Pynursla kaba dei ka constituency ba mihkhmat i Bahduh Prestone Tynsong iba bat mynta kum u Deputy Chief Minister ka Meghalaya.
Shillong,15 Jymmang:Ar ngut ki nongkit dewiong ki la shah kem na Sohra  naba pynkhein ia ka hukum ka National Green Tribunal.
Tang shu dep tei ïa kane ka projek, kan sam um sha ki 14 tylli ki shnong kiba hap ha ka Rongram, Rerapara bad Gambegre Block jongka West bad South West Garo Hills district bad kan kyntiew ruh ïa ka jingsam um ha ka sor Tura.
“Kaba khadduh ka long ba kum ka seng hi kan ïai don ryngkat bad u paidbah ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kine ki jait karkhana ba pynïeng da ki khwan myntoi shimet bad kiba pyrshang ban leh binami hano re hano bad ban ïaleh pyrshah ne ban jop ïa kiba kum kita ka donkam ka jingïatreilang jong baroh ki paid nongshong shnong naduh ki Rangbah, ki longkpa longkmie bad ki samla.
Haba ki longkpa kiba dangim ki la iohi ia kata, ki la isynei.
Na ka liang jong u ma Shitlang Pale u pynshai da kaba ong “Ba na ka liang jong nga, ngam don bynta ne don jingiadei ei ei bad ka Party BJP, hynrei kane ka jingpynmih khubor ka long tang ban pynthoh bria ia nga, kaba dei ruh ka buit sianti jong no re jong no kiba kwah ban pynkulmar jingmut ia ki nongkyrshan jong nga ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan".
U la ong ba kum u MDC la hynñiew snem, u la pyrshang ban tied jingkhang sha Secretariat na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Baroh ngin don tang kumba 4lak briew.
Nongpoh, Naiwieng 01: Ki paidbah jong ki 10 tylli ki shnong ha ka thaiñ Tasku mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, kaba dei hadien ba ïa ka Health Sub Centre ha Tasku la wan ban plie paidbah noh da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun.
Ka samla Daphilabet Kharbani, 1 st Semester, Nongstoin College, ka la ong, “Nga thrang shisha ban long nongrwai khnang ba ngan lah ban pynpaw ïa la ka jong ka sap.
U Ravi Shankar Prasad, myntri kam ain ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula kren shai ba baroh ki laisen niah kali yn pyn iasnoh noh bad u aadhar number, ban khanglad na ka jing thaw laisen tuh nangne shakhmat.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka Congress mynta ka la lah ban kam ba ka dei ka party ka ba khuid, namar ki nongïalam ka party ki ba la shah kynnoh ban sap ha ki ba bun ki liang ki la mih lut na ka seng kumta ka Congress mynta ka la lah ban kular ba kan pynlait ïa ka jylla na ka jingbamsap.
Ka United States ha katei ka Sngi Ba-ar, ka la ong ruh ba ka dang donkam sa kumba $876 Million eiei ban pyndap ia baroh ki jingdonkam jong kitei ki phetwir Rohingya kiba im hapoh Bangladesh, hadien ba ki la duh noh wat ia ki mar bam rashon ba ki ju dei ban ioh.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.205,19,52,500.00 (Arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar san spah) tyngka katba ka jingmit pat ka long T.174,59,38,400.00 (Shispah Hynñiewphew saw klur san phew khyndai lak lai phew phra hajar saw spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh haduh T.30.60,14,100 (Lai phew klur hynriew phew lak khadsaw hajar shi spah) tyngkaKatkum kane ka mang tyngka ba la wanrah u CEM katkum ka Rule 109 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Council) Rules, 1951 jong ka District Council, la pynsngew ruh katkum ka Financial Year 2022-23 lyngba ka ka Executive Committee la ïoh jingkheiñ ba ka jingïoh lum ka long T.73,18,11,649/- na ki marpoh khyndew Major Mineral bad T.14,65,67,854/- na ki minor Mineral, katba na ki khajna (Taxes) na ki kali mator ym pat ïoh lum jingkheiñ.
U la ong bad a kaba bud ia ki rukom da kaba pyndonkam da ki tiar, ki doh kim ym duh rong, kim ym duna jingthew bad kin lait na ki jingpang kiba lah ban wanrah da ki skain ne kino kino kiba lah ban pynsniew ia ka doh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, “kum ka Sorkar, ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingtyllun shakhmat ka jingïakren ïasuk bad kane ka seng kieng atiar ba la kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ruh ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut kaba neh shi junom.
Ia kine kiei kiei ruh hab ban bishar bad husiar bha ioh ki wanrah jingtim ha ka jaka jong ki jingkyrkhu.
Shillong,Jylliew 8 : U Myntri ba dei peit ïa ki khlaw ki btap (Forest and Environment) u James P.K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar shen kan sa pynmih ka jingpynbna ban pynlong noh ïa ka Baghmara Reserve Forest, South Garo Hills kum ka kper jong ki syntiew rakot ( Pitcher Plant) bad kumjuh ruh ia ka Riat Khwan Reserve Forest, East Khasi Hills kum ka jaka sah jong ki lai phewjait ki sim.
Kumta u paidbah u donkam ban husiar bha ban sngewthuh bha bad ki seng saiñ pyrthei ki la dei ban pynrung ïa ka jingshisha sha u paidbah bad u paidbah ha la ka mon ba laitluid jong u  un lah ban rai bad bishar ynda haba la dei ka por kaba biang.
Ha kajuh ka por, ula maham ba kam long kaba dei ban thaw jingkulmar kaban wanrah pynban ia ka jingthut bad ka jingsngewiapher hapdeng ki jaitbynriew ha ka jylla.
Ka rynsan kaba dei ban ai kren ïa ki nongrep khnang ba kin ;lah ban batai ïa ka eh ka shon jong ki ka kylla long pynban ka jingai jingkren na ki briew kiba tang ha lyngkha ruh kim ju ïuh kjat.
U shynrai u pynkhuid ia u dohnud jongngi.
Hynrei u Conrad um shym la ïathuh ba utei uba la shah kem u dei ruh uba dang trei kum u shipai.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u bah Shngain sing Nongbri u la ong ba ka jingkynnoh jong u bah Overwell Lyngdoh kam long ka ba shisha namar ka jingjied ia ka VEC thymmai kadei ha ka dorbar jong ka shnong hi ha kaba u bah Overwell Lyngdoh ruh u la don lang ban mynjur lang ban jied ia ka VEC thymmai.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long u mot sah nam ban sah pyrto ïa ka kyrteng jong phi teng la pateng.
La batai ia ka Dame, da U Pa’iem Laborious Manik Syi em, uba dei u nongai buit jong ka Kur Long trai, ha kaba ula batai, shaphang ka rukom thaw ia katei ka iing, nangta ia ka duwai ka phirat, kaba la ju pynlong da U Chairman ha katei ka iing, ha ka jing sakhi da ki nongialam jong ka Kur Longtrai.
U Amitabh, u iathuh, ba ula leit shah sumar noh ialade sha  Nanavati Hospital ha Mumbai.
Kane ka jingithuh u Lamphang ïa u Bah Ronnie kum u nongïalam ka Liang Pyrshah la pynmih ruh da ka jingpynbna ïar lyngba u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly kaba don ïa ka tarik kaba mynta ka sngi ka 8 tarik Jylliew, 2023.
Katei ka jingjia ka la jia ha Khanapara -Ri-Bhoi.
U Rakesh rai u la lah ban ïarap 33 ron na ki 35 bol, katba u Prabhakar Thurah u la tied 20 ron na ki 12 bol.
LP School ka la pynliem noh ïa ka Mukhla Grassroot Centre da 1-0 kol bad ïa kane la thep da ka Steffy Jungai ha ka minit kaba 35.
Nongpoh:Na ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi, ka National People’s Party ka la ioh ban khur 2 seat, kata na Jirang bad Umroi, ka Congress ka la jop na Umsning bad Mawhati, katba ha Nongpoh la khur da ka United Democratic Party (UDP).
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Bah C Madur Publicity Secretary.
