Khlem da pynslem u Deputy Commission ka WJHD bah Garod L.S.N.Dykes, IAS ula khot ban pynlong ïa kane ka ‘Joint Inspection’ ban sakhi ïa ka rukom pyntrei ïa katei ka surok Jowai By-Pass kaba la long mynta hi ka sngi 26 tarik u Jymmang ha ka por 1 baje mynsngi kaba la sdang na Hill Top Khliehtyrshi.
Ïa kane ka ‘Rally-cum-Awareness Programme’ la pynlong da ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO ha kaba u bah L.T.Tariang uba long u Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u long kum u kongsan.
Ka JAC, ka dawa ruh, ban pyllait noh ia ki nongtrei bad ki nonghikai na kino kino ki kam ophis, ban buh biang ia ka NEHU Act, ha ka website jong ka skulbah, ban pynlong ia ka Convocation ba manla ka por, ban kynthup ia ki dkhot jong ka NEHUSU ha ka Academic Council, ban peit bniah biang ia ki quota pule jong kito kiba dang sahdien naduh ki shnong haduh ki blok level.
"“Kane ka ktah haduh katta katta ïa ki longïing longsem bad ka jingkiew than ka bai skul ka dei kawei na ka jingkiew kiba pep skul shiteng por," la bynrap u Bah Kharjahrin.
“Nangta ki kwah ban upload lyngba ka Computer.
Don kiba shad da ka jingrwai Khasi, jingrwai phareng bad jingrwai Hindi.
Kumjuh ruh ka jingbymdon ka State University ka la ktah bah ïa ki samla pule ka jylla kiba thrang ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule.
Mynta ka Lajong kan khmih lynti ban bteng ia ka jingiakhun khlem shah rem naduh kaba sdang bad ban ialehkai bha pyrshah ia ka Rajasthan United khnang ban ioh khur ia ka lai point bad ban nangkiew ha ka miej khein point.
La ong ba na ka liang jong ki nongkhaii masi kila pynpaw ba ki kloi ban siew iaki Tika, hynrei ka dor ka long T.25 tyngka kawei bad mynta kila ioh jingtip ba ki don kiba tang T.15 tyngka.
Kiwei ki Rangbah Shnong kiba lah kren ki la pynpaw bun ki jingmyntoi ba ïoh ki solar light namar ka ïarap ïa ki Tymmen ki lei, ki khyllung khynnah ban ïoh jingshai ha ka por lip bording.
Ha katei ka jingialang paidbah jong kitei ki saw seng, ki la ioh ruh ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ka jylla ban ioh ia ka ILP, ka ban long kum ka stieh ka ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
Ka Meghalaya ka la ïoh bhah T.27.20 klur.
kane ka kynthup wat ïa u MP ka Rajya Sabha uba long ruh u State President jong ka National People’s Party (NPP) u Dr.WR Kharlukhi.
Shillong:Ha ka jingia kren bad u bah Adelbert Nongrum ba dei ruh u MLA jong ka North Shillong konstitwensi, mynta ka sngi, ka 2 tarik nailur 2022, ula ong ba ki pait bah kin ym lyngngoh ba un rung noh u bah Adelbert sha ka party VPP, namar baroh ki nongkyrshan, ki la thmu ia u ba un rung noh sha kawei ka party, namar ba ka jingialeh kam dei shuh bad ki briew kiba na shabar, hynrei ka jingialeh ka dei para mangi hi.
La ïathuh ba ha ka jingïalang kaba utei u Chairman u la hkot ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang ki dkhot ka SDDF bun kim tip satia ba ka don kum katei ka jingïalang bad la ïakren ruh ba lada ki katto katne ngut ki dkhot ka Forum ki ïashong pyrkhat kam yn ym lah ban shim ïa kano kano ka rai lane pynmih ïa kano kano ka khubor ha kaba ïadei bad ka kam District.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba kyntait halor ka jingkynnoh ba ki dang don ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba dang tyreikam.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh ban kem sa arngut ki briew kiba donkti ha ka jingtep im ia u Bah Moris Marngar ha Nongdisong kaba hap ha West Khasi Hills district.
La iathuh ba haduh mynta ym shym la don ki briew kiba la phah da u MLA ban wan mih sha Sohpdok bada na ka liang u MLA shi naia ruh ym pat pynhap jingiarap.
Haduh katno ki nongthep vote kin dang shah pynbiej biang ha ka Election ka ban sa long shen ha u snem 2023 ban wan? Ngin sa ïa peit ïa kata ka rukom pyrkhat bad ka rai bastad jong ki nongthep vote ka Meghalaya hadien katei ka Election.
“U Briew ha Lyngkha, U Syep U PisaKa Khyndew Ka Khluid, U Mohkhiew U Btuit"1.
Kiba ieit Ri suda.
La dei ka por ban display iaka rate ha ki office jong ki ban iatip lang baroh bad haba siew iaki jingdonkam dei ban ai receipt.
La pynkup burom ia ki nongseng ka jong ka sengkur bad la ot ia ia u cake jubili da ka Kong Rimaya S Manar MCS, Director of DERT jong ka sorkar Meghalaya ba la pynkhreh da ka seng kynthei jong ka seng kur Barato unit.
Guwahati: Bun phew ngut ki samla pule jong ka  Dibrugarh University, ki la thoh shithi da ka snam, sha U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill (CAB) bad kitei ki la thoh shithi ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Watla bun ki paidbah kiba kwah ban leit peit ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kitei ki sim Amur Falcon, hynrei kiba bun hi ki pynpaw ia ka jingkhnium mynsiem, namar ka surok ban leit sha katei ka jaka kam long kaba bit ba biang bad dap tang da ki thliew ki syar suda.
Byllai bah ki khun Khristan ki rieh tngen ha kane ka synduk sngain bad kim klet ban pynnoh kti bad ki da leh niam" pynpaw u Bruton.
Ka Deviani Singh ka pynpaw ba ka kwah ba ki bor jong ka aiñ kin ai ïa ka hok jong ka kmie kaba la shah thombor bad kaba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Hospital.
La iathuh ba katei ka dei ka jaka, kaba heh haduh 3 kilometre bad la ong, ba katei ka dei ka jingtuh pyllein pyllein ia ka jaka, na u pud uba dei hok, hapdeng ki ar jylla.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ka jingkhublei ba kyrpang na ka bynta ki nongaibuit kum ki coach kata ïa u bah Jompsing Ramsiej bad u bah Plesanly Synnah kiba la long shisha kita ki nongïalam kiba la pyni shisha ïa kata ka mynsiem kum ki nonghikai ha ki por baroh.
Hynrei hadien kata pat kan sa bteng pat na Pahamjri ban mih sha Sunapur, ba kan sa pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka jylla Assam.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Nonglang la ïoh ban sdang naduh ka 9 tarik u Ïaïong, 2022 ha kaba u President jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District, u bah T.Kharlyngdoh u la ïoh ban plie bad pynher ruh ïa ka lama jong ka seng.
Ha West Shillong ki nongthep vote ki don 25,677 ngut kiba wan thep vote pat ki long 18750 ngut kaba kot tang 73.02%.
Ki pulit kila ïathuh baroh ka kyiad kaba la ïoh ban kurup kala don haduh 8820 ml, la kurup ruh ïa ki 43 billor ki dawai (Chlopheniramine Maleate & Codine Phosphate) kiba la don haduh 4300 ml.
Ka SPC ka pynkynmaw ïa u Bah Ardent ba ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ka long ban lum jingtip ba kynthup ïa kaba bha ne kaba sniew, kaba shong kat kum ki jingshisha ym ki hamsaia ne khana lorni.
Kawei ka long halor ka jingbymdon ka Regulated Market bad kawei ka long mano ban pyniaid beit, ia kine ki iew die masi, kumba long mynta ki iew ki ba don  hapoh  ki sixth schedule ki dei kiba hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
“Ki jing kular jongnga, ki la khring shibun eh ia ki nongthep vote.
Ka Sorkar ka dei ban pyrkhat bad pynshlur ïa ki samla ban rep khnang ban lait na kata ka khlem kam khlem jam (Unemployment).5.
Ka jingiakren hi ka long halor ban pynkhlain ia ki district council khamtam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ka niam ka rukom bad ka kolshor ka jaitbynriew.
U Hony Secretary WJDSA , Ma Lammat OO Laloo, ula ithuh ba ki don lai tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Mookymphad SC, Mulang ialong SC nalor ka Mookyndur kiba wan iashimbynta ha kane ka iew die lilam.
Haba ia kren bad u bah Khan u la ong ba haduh mynta kumba ka paw ki dang don tang 4 ngut ki kyrtong na Mawkynrew kata u MLA ba mynta u bah Remington Pyngrope ka UDP, u MDC ba mynta u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) ka PDF, u bah Martle Mukhim ka HSPDP bad ma u (Lamborskhem Khar-puri).
Ka jingkylli ka long hato U Commander Shangpliang u la pynmih mo ki phlim kiba la ïoh khusnam da ka sorkar India bad sha kiwei pat ki rynsam shabar ri? Tang namar ba u Shangpliang u la pynlong ïa kata ka International Film Festival mynta u snem da ka jingbei tyngka ka sorkar haduh shi klur shiteng (1.5 crore) na ka tnad sorkar Tourism hato u dei mo ban shah jied ban leit shata ka Cannes ha ka shnong France?Bun kum kitei ki ju jia bad ïai jia hynrei ngi ki paidbah ngi shu sngap jar bad ngi shu ia bun nia ha ka social media khlem sa lah ban thaw pyrthei pat haei haei ruh.
Kumta ka tnat Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency ka khot ka wer sngewbha ia baroh kynthup ia ki khynnah skul, ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ban wan sha kane ka jingialang pynsngewthuh bad hikai ban pyndonkam iaka ding kaba neh bad kaba khuid tam kaba ioh na ka mariang.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshah ki Liang pyrshah kiba don tang ar-ngut ka Ing Dorbar ka la pass mynta ka sngi ia kitei ki Bill bad yn phah noh ia ki sha u Lat ka jylla ba un pynlong Aiñ, namar ka jingbym sngewhun ia ka jing pass ia katei ka Bill da ka jingbun paid kitei ki 2 ngut ki MDC ki la mih jyndat noh na ing dorbar.
Haba batai halor katei ka jingshah kren tohmet ha ki nongtrei MeECL Umiam, ka Kong Banrihun Susngi, kaba la wan ryngkat ka Kmie jong ka lem bad ki nongialam ka CoRP, ka la ong ba la don ka sngi kaba ka la thmu ban leit kylli na ki nongtrei MeECL, halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, hynrei ka la iohsngew pynban ia ka sur kumba kynhied ha ki nongtrei MeECL, kiba la ong ia ka “Siew phim siew, katba phi mon" bad la kynnoh ruh ba katei ka nongtrei MeECL, ka leh bymmon bad kam batai wat tang khyndiat ruh.
Haba ïohi ba ki briew ki iaid lyngba ka por kaba eh namar ka khlam, ka sorkar ka la rai ban bteng biang ïa ka PMGKAY sa lai bnai khnang ba ki briew kiba duk bad kiba tlot ha ka imlang sahlang ki ioh ka jingkyrshan na ka bynta ki jinglehkmen ki ban wan kum ka Navratri, Dussehra, Milad-un-nabi, Deepawali, Chhath pooja, Gurunanak dev Jayanti, Christmas, bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban lehkmen da ka jingsngew shngaiñ.
Na kiba bun ki jaka jngohkai ha katei ka thain ki don bun ki bym patbiang ka lynti iaid lane ki surok ban pynpoi sha kitei ki jaka kiba itynnad bad kiba pynpyngad jabieng ban peit.
Kaba sngewsih lada ka long sah kumne shaei ka jingkyrmen jong ki samla kyrduhkam kyrduhjam bad shaei ka lawei jong ki.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka Mann Ki Baat ka dei kaba 14 minit bad la kyntiew ïa kane sha ka 19 bad 26 minit ha ka bynta kaba ar bad kaba lai.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim kum shibynta ban rakhe kynmaw burom iaka sngi kha ba 152 snem U Mahatma Gandhi kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka sngi Saitjaiñ.
Ka Mumbai City kan sa ïakhun ïa ka Chennaiyin FC ha ka 11 tarik Nohprah mynta u snem ha ka lympung jong ka ISL.Ka Mumbai ka don ha ka kyrdan ba 3 jong kane ka lympung kaba dang ïaid mynta, da ka jingïoh 9 poiñ na ki 5 sien ba ka la ïakhun.
I la khlad noh na kane ka pyrthei shong basa haka step 28/04/2022.
Oh, katba nang kdew katta nang ki bun syrtap ki jingtap eitmiaw bad bun jait ki jingpang bad yn sei madan tang kiei kein?.
Hadien ba la ïalam eksamin sha ki doktor ki la lap ba katei ka khynnah rit ka la shah leh beijot ha katei ka jaka bad halor kane ki pulit ki la rejister case pyrshah ïa u Bernard kat kum ka POCSO Act.
Katei ka MDC ka la iathuh ba ka jingsdang jong ka kynrum kynram hapoh ka Executive Committee jong ka PDA ka la sdang na ka daw katei ka T.28 klur bad ka la ong ba u CEM u la leh marwei ia katei ka pisa khlem da ia syllok ia ki EM.Ka la ong ba ka rukom pyntreikam ia ka T.28 klur kam shym wanrah jingioh nong eiei hynrei ka lah pynban ban leit sha ka pla jong uwei u briew bad ia ka jingai kam sha ki kontraktor ruh la leh marwei tang da u bah Pynshngaiñ.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1198 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 519, Ri Bhoi 177, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 80, North Garo Hills 60, South West Khasi Hills 56, Eastern West Khasi Hills 52, South Garo Hills 37, West Khasi Hills 35, East Jaintia Hills 28 bad East Garo Hills 27.
Katba na ka liang ka ADC ka kong AL Mawlong kaba long ka symbud kongsan, ka la ong ba ka jingstad kadei ka iktiar ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka wanrah ia ka suk ka sain ha kane kane ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Nalorkata, u bah Titosstarwell Chyne, u CEM jong ka KHADC ruh haba ai jingkren kum u symbud kongsan u la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew noh ïa ka skul.
Ka la ong ba ki MLA ka liangpyrshah lei ki kren ha iing dorbar ruh da kaba shu pyneh jubor justi hynrei u Mukul u lah ban leh marwei ruh kum u nongialam.
Ka myntri ka pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban don ka Amrit Pharmacy ha Shillong Civil Hospital, Shillong bad ban buh noh ia ka jaka sumar, ia kiba mynsaw jur ha Civil Hospital, Shillong bad ha Tura Hospital ruh kumjuh.
Ka la ong ba katkum ka ain POCSO, ka kyndon 5, ka kham pyrkhing shuh ia ki nongtrei sorkar namar ba dei ma ki, ba thaw ain.
U Bah Ian u pyntip ruh ba napdeng kine ki nongwan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba mynta yn jied ruh ia ki nongjngi kiba tbit bad ba kynsai ban pynkhreh ban ioh mihkhmat ia ka jylla ha ki lympung iakhun ha ka kyrdan junior bad sub junior nationals bad kumjuh ha kiba bun ki lympung iakhun ban long ha ka thain Shatei lammihngi (North East).
Shillong, Jylliew 12: U Director General of Police jong ka jylla u la aiti ïa ka affidavit sha ka iingbishar ba ha khlieh duh ka jylla ba ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa ka jaka thang rnga dewïong (Coke plant) be-aiñ ha ka jylla ki dei ki briew kiba shong ba sah ha nongbah Guwahati jong ka jylla Assam bad u la pyntip ruh ba ka jingthep bad sei pisa benami ruh ka don ha kaba ïadei bad kane ka jingpynïaid ïa kane ka kam.
Shillong, 19 Iaiong:2 ngut ki briew ki la shah thlieh ha ka ‘lei lieh mynta ka nohphai sngi ha ka shnong Tebronggre kaba jgnai 22 kimitar na sor Tura.
Mawkyrwat, Jymmang, 02: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkha shnat treikam bad ïoh thymmai ïa ki nongkitkam jong ka HITO Mawranglang Zone.
U Bah W.Shangpliang uwei na ki riewrangbah jong ka shnong u la ong, ki katto katne tylli ki kwai kiba la hap ban kheit ki la ïoh tang wei ar tylli eiei hynrei uba bun pat ki la hap ban shu thad ban pynlong kum u Kwai supari.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka NPP ka shim ba kitei ki jingkren u Dr.Mukul ki dei ki jingbyrngem bad ki jingpyntieng pynsmiej kumta katei ka seng ka la pan bor pahara shuh shuh ia u Purno.
The rich people says better to lock down again, The poor people says duhai sa chi sien.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah їa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiangsnam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
“Namar ba ka aïom lyiur ka la wan, ki pulit pynïaid kali ruh ki hap ban shah ïa u slap, ka lyer bad shem jingeh shibun ban pyndep ïa ka kam ha ka rukom kaba janai bad dei halor kane, ba na ka liang ka Frank Motors kala synñiang da 300 tylli ki rain coat ne ki jaiñ jri sha ka tnat Shillong Traffic Police," ong u CEO ka Frank Motors u Bah Indonlang Passah.
Ha u snem 2023 kan long kaba itynnad ban peit ïa ka jingïakhun election jong kane ka seng saiñ pyrthei kaba dei ka seng jong ka sorkar pdeng, bad ka jingkhlaiñ jong ka BJP ha ka sorkar pdeng kan lah ban khring ïa u paidbah ha ka jylla? Hato u paidbah un pdiang ïa u tiew lotus ba un phuh ha Rilum?Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ba la ïalam da u bah K P Pangniang kaba la ïoh jingjop ha 2 tylli ki constituency ha u snem 2018, kan dei kawei na ki seng saiñ pyrthei kiba la rim tam ha ka jylla.
Iaka jingialang kaba long ha Conference Hall ka ophis u DC haka sngi Nyngkong kaba la pyniaid da u Ma M.Challam (ADM).
Kumta ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, mynta ka sngi ka 19 tarik Risaw ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer West Khasi Hills District, ban ai ha ka da ka jingthoh ba kan pynsngew sha ka sorkar ba kan phah Doctor noh kloi katba lah ha katei ka jaka sumar.
Na katei ka bhah, shi bynta, na ka lai bynta, yn ai bhah kyrpang ia ki kynthei, kiba dei na ka kynhun Scheduled Caste and Scheduled Tribe.
Ka jingtrei iaka surok ka sdang na 21 Km haduh 47th Km (ka jngai haduh 26.982 Km) lyngba Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) kaba bei psia da ka World bank.
U la pynpaw kawei na ki jingeh ba ka Mawlai ka ia kynduh ka dei ka jingdheng kali bad u la ai jingmut ia ki pulit pyniaid kali ba kin ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka surok kaba long ka kad bah ia kiwei pat ki jylla ban rung shapoh Shillong.
U Munster u la ong ba ka itynnad bha ia ka rukom ialehkai ki nongialehkai ka Lajong haba peit ha TV.“Ki don ki nongialehkai na ka jylla, kiba ialehkai da ka jingthrang bad jingangnud ban lehkai bha.
Ha kane ka dorbar baroh ki kur kiba najan bad kiba najngai ki la ia wan ban ia shim bynta ha kane ka dorbar kaba shisien shisnem, ha kaba ia ka Dorbar la pyniaid da U Rev.H.F.Wahlang bad kumjuh u la pdiang burom ia ki Kur kiba la pyllait por ban wan shane kane ka Dorbar.
U la bynrap shuh shuh “Ka dei na ka ne ka daw ba mynta ngi ioh ia ka kyrteng District kaba lada wad ha u geographical direction ruh ym don, nang ne shakhmat ki briew kin sa kren bein ia ngi ba ngi la wanrah ia u compas thymmai u bym pat don ha kanno kano ka pyrthei ruh kane ka dei namar ba ngi la pynkiew skong ia ka jingbiej".
’Haba ngi shong syaid ding sawdong ka dpei ngi peit ïa ki lai tylli ki maw byrsiew kiba don hangta ha kaba ka Kmie jong ka ïing ka buh ïa u khiewja ban shetja bad ka buh ïa u khiew jyntah ban shet jhur, ban ioh ïa ka jaka bad ïa ka jyntah ban bam da ka jingieit bad ka jingïalong kawei jong ka ïing.
Ka hok jong kiba hok kan pynlait im ia baroh.
Ka ju don ka jingtieng ban pynlong ïa ngi ki nongshong shnong ban long kiba sngewthuh ïa kiba bun ki phang ba ïasnoh bad ka jingnang jingstad ryngkat bad ka imlang-sahlang namar ba ha kaba kut kan poi sha u pud ba ngin kynjat da ka ban nym jied shuh ïa ki nongmihkhmat kiba ngi lah dep jied.
Ka la don ka jing ia pyni bor jong ki trai iing ia kitei kiba thmu ban pynpra ia ki iing, ha ka jingdon jong ki pulit bad ki Magistate, kiba la leit poi, ha katei ka jaka, ha ka por 10 baje mynta ka step.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pynjari da ka section 144 Cr PC, namar ka jingwan jngoh jong U Narendra Modi, ha ka 9tarik Rymphang 2019 sha katei ka Jylla.
Ha ka jingiaid lynti jong ngi kum ka jaidbynriew ngi la mad shibun ki jingkylla ha ka rukom im jong ngi ha kiba bun ki liang kum ha ka leit ka wan, ka riam ka beit, ka bam ka dih bad ka rukom ngeit niam.
“Dei, phi ong i Riia i khot kai dei…?" La kylli u Bahnah“Hooid" La jubab ka Deisy“Lano ngin leit kai noh kata…?" La kylli biang u Bahnah“Ngin sa ia peit…" La ong ka Deisy“Nga te nga ong kan kham bha Sunday ba nga shong ha iing" la ong u Bahnah“Biang hi, lada phi tikna ngan pyntip ha i Riia lashai…" La phai ktien ka Deisy“"Biang ong noh ngin leit beit haba ki khot te…" La pynskhem u Bahnah“To ih ngan pyntip lashai noh hi.
“Kane ka kam ka dang ïaid ha ka jingtohkit mynta bad ngim pat file ïa ka chargesheet hynrei u Investigating Officer (IO) u dang leh ïa ka kamram" ong u Bah Nongtnger haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Kumba ka long mynta hi, bun na ki Hima ki sngewsih bad ki la iaid ruh sha ingbishar ban ujor pyrshah ia kane ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong"u la ong.
La pynphuh ïa katei ka jingkynmaw burom da ka jingdonlang ka HoD Khasi Department, NEHU, Prof Streamlet Dkhar kum ka Kongsan ryngkat u Sirdar ka Elaka Mawmluh kum u Symbud Kongsan nalor ki bahaiing hasem bad ki khun ksiew jong utei u riewkhraw ba ka Jaidbynriew ka pynmih.
Haba la rung ha nep u Bahnah u la sdang ban ktait biang ia ka khubor ba la wanrah ka hynmen, shaphang ka jingiathuhkhana ki arngut ki paralok bajan eh jong ka ia u, wat haduh ha klas ka jabieng jong u ka la sdang ban ianujor mano ba kham bhabriew.
Haba iathuh ia kane u myntri sorkar jylla, uba long ruh ha ka juh ka por, u shongknor jong ka komiti, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong, ba yn sa buh ia ka Tarik, ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban leit jngoh ia kitei ki jaka.
Kawei na ka kyrteng ba la sdang ban sawa ha Ri Bhoi District, ka dei ka kyrteng jong u Bah S.W Rymbai, uba dei u MLA barim ka Umroi Constituency bad ha kane ka kynti une u rangbah u lah ban ïa aireng biang ha kane ka election bad kumba la sawa ka sur na ki paidbah une u rangbah un lah ban ïa khun biang na ka party Congress kaba u la jop teng kum u MLA ka Umroi ha u snem 2013.
La thung ia kine ki 104 ngut kum ki volunteers haka jingkhangdam ka ri ne ka National Lockdown ban iakhun pyrshah khlam COVID-19 bad la iakut bad kine ki shipai Home Guards yn siew T.550 shi sngi.
“Ngi la thmu ban leit jngoh ia ka Umiam Hydel Electricity Project Stage I bad II  ha ka taiew ba nyngkong jong u Jylliew", la ong u chairman ka FTT.Ha kajuh ka por u MLA ka NPP uba dei u dkhot ka FFT u James K Sangma u la ong ba ka jingialang bad ki heh ka MeECL ka long kaba sngew tynnad.
Kumta ki mih ki jingpyrkhat bymman ia u para briew dakaba leh jubor bad thombor beit naphang naduh u barit haduh u ba khraw ki sngew ba ki long kiba khrawbor hala ki jingsngew, la ban bein ia u ba rit uba ria ia u duk u suk da ki ain khyllah jong kane ka pyrthei.
Ka kitab u Joshua ka iathuh kumne- “…hadien lai sngi ynda la ïateh jutang bad ki ki la iohsngew ba ki long ki paramarjan jong ki, ba ki shong hapdeng jong ki pynban" (Joshua 9:16).
U la ong ruh, U president ka VPP u la kynnoh ba ki nongialam niam ki la sam kyiad ha ka por ilekshon bad dang hynnin ka sngi ki nongkyrshan ka VPP ki la pyndonkam da ki ktien khlemamor haba kynthoh lyngba ki social media pyrshah ia u nongialam niam ka Balang Katholik.
Ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, East Khasi Hills kala plie paidbah ia ar tylli ki projek – ka jaka pynlang um ba la pyntrei da Pdengshnong VEC bad ka kpep thang metiap briew da ka Pynshongkhla VEC- ha ka Shnong Umphrup, Khyrim Syiemship haka sngi Thohdieng.
Hadien ba ka tnad MePDCL ka pynsngew ba duna palat ki nongtrei (shortage of man power) ban wan shim ia ki bill light, ka seng ka dawa ba dei ban ai kam da ki khynnah samla na ki shnong bad na ki elaka ban shim jingkhein ia ki meter bad lum ia ka bill light da kaba ithuh na ka shnong, da kaba ka  tnad MeEPDCL, kan ai bor ba kin lum ia ka bill light ha ka por kaba biang.
U Prof.Henry Lamin uba la long u nonghikai uba la rangbah u la dei ban sngewthuh bha ba ki samla pule ha NEHU ki don la ka seng kaba la tip kum ka NEHUSU bad ïa kane ka seng la ithuh da ka Act jong ka NEHU.Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingkynthoh jong u Prof.Henry Lamin ba ki nonghikai ki long ki diengpyngkiang ïa ka imlang sahlang.
