Naka liang u Samla James Hitler Mawphñiang bad u Samla Banjop Maring haba kren ha katei ka sngi kila ai ka jingïaroh ïa katei ka longkmie kaba lamkhmat ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la 53 snem kaba long ka jingsarong bad ka nuksa ba bha ïa kiwei ki samla pule ba kimndei ban kynran dien haka jingpule watla shibun ki jingeh hynrei ban don ïaka thong bad ka jingangnud kum katei ka longkmie.
U Roshan Warbah u pynhap saw wicket ha ka 32/4, hynrei u Parth bad Mohammed Shahbaz (43) ki kamai 76.
Na ka jingtohkit, la shem ba ka CISF ka lah ban peit ïa ki mar ba kit ki kali.
Utei u nongialam ka EJNC u la shah kem bad shah set phatok jin haduh lai bnai eiei halor ka jingdonkti jong u ban pynlong DJ bad iadih bad khawai kyiad ha Destination Hotel kaba don ha Mookhep ha u snem bad ladep nalor kiwei kiwei de ki kam be-ain jong u khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingsuba jur ki pulit ba u donkti bad ka seng HNLC.U la ju bat teng ia ka kam kum u Vice President ka Jaintia Student Movement ha kaba ha katei ka por u la pyniasoh noh ialade sha ka seng HNLC ha ryngkat u Vive President ka KSU.Shillong, 20 Lber:U MLA ka Sohra u bah TW Chyne mynta ka sngi u la ther ia ka jingtreikam ki ophisar ha kane ka jylla ki bym don ka jingkitkhia ia kam.
U la ong ruh ba ka jinglynshop kane ka jingpang ka la ktah ym tang ïa ki nongri jingri, hynrei ka la ktah ruh ïa ki paidbah kiba ju bam doh masi bad kumjuh ruh ïa ki nongri masi kiba ju khem dud.
Ki jing-eh ba ka jaitbynriew ka kynduh mawsiang naduh ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar, ka umbam umdih haduh ka bor ding kiba bunsien bunsien ki wanrah tang ki jingjynjar jing shem-pop ymtang ia ki paid nongshong shnong sha ki thain nongkyndong hynrei wat sha ki jaka sor kumjuh.
Hynrei, haba iakren ia kane ka mat, hap kynmaw biang ia kajuh hi ka jing iakren, kaba la iai mih ha ki kotkhubor, lane kaba iai pynbna ha ki tynghung sorkar bad kata ka long ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei bad la iohi ha kine ki sngi, ba ki bun kiba ia shah dain kuna, namar ba kim deng mask bad bun kiba shah dain kuna, namar ba ki sei ia ki kali jongki, ha ki sngi ki bym dei bad kumta ter ter.
La kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka District khamtam ki shnong ba iaid lyngba kane ka surok ban long kiba husiar haba iaid lynti na kane ka surok bad lada don kano kano ka jingtwa khyndew la kyrpad ban pyntip sha u Executive Engineer, PWD (Roads) NEC, Khliehriat khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Mynta kila sdang mih ruh bun ki dukan bam bad dukan sha bad na kane ruh kila ia ioh kamai jakpoh la ong biang u Rangbah Shnong.
“Ka long kumne phi bah katba nga dang lah hi ban trei nga trei hi beit.
Shillong: Ki shipai khappud, Border Security Force, kiba don ha Lalghat, West Khasi hills District, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia ki lai ngut ki briew bad kitei ki dei U  Smith Ch.
Shillong, Jylliew 13: Namar ba ym shym la urlong ki jingdawa naduh ka snem 2018, ka seng ki nongbylla trei ïing briew hapoh ka Seng All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah jong baroh ki nongtrei nongbylla ïing briew ha ka sngi kyrpang ba salonsar jong ki nongbylla ïing briew kata ha ka 16 tarik Jylliew 2022 kaban sdang ha ka por 1 baje noh sngi na Madan Iewrynghep sha Madan Malki.
Kumban shu pynkynmaw ba ka public hearing kaba khatduh kaba la khot ka MSPCB kalong ha ka 21 tarik Naiwieng 2020 kaba la poi shaduh u pud ban wanrah ka jingmynsaw bad kala don ruh ka jingsiat lyer pynsat khmat ki pulit ban pynpra ia u sengbhalang uba la tur puk sha ka ophis DC barim ka Khliehriat.
U bah Process u la ong “Kum u nongmih khmat ka Mawlai Constituency, namar ba kane ka jingjia ka jia hapoh ka shnong Mawlai bad haba ngi iohi na ka liang jong ka sur u Nong Mawlai kiba la mih shakhmat ban dawa ia ka nongrim ba dei ban weng kam mardor ia kine ki pulit.
Ki thep ha ki social media ban kiew ka jingpeit ‘views’ ki ioh tulop.
Haduh mynta  ka jingiaid ka jingtrei ka la long 75 percent bad kaba sah sa 25 percent bad la buh thong ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Barbara Gemen, ka la iathuh ba u khun jongka u la ngop bad ioh mynsiem ha ki kam runar wat dang naduh kane ka rta bad kumta ruh khlem da pynslem ka la pyntip noh sha ki bor ba dei khmih khnang ba kin ioh ban tehlakam ia ki nongpynïaid jong katei ka website kaba sniew bad ban tehlakam ruh ia ki jingma kiba ap ia ka ri baroh kawei namar lada baroh ki riew paidbah ki ioh ban thied tiar siat da kaba suk ha katei ka rukom, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Haduh ban thaw ia ka Meghalaya ha u snem 1972, ka jylla ka don ha ka jingsynshar ka Assam bad hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya kala shu shim ia ki ain na ka sorkar Assam.
Ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla kala ioh ban jied ia u waheh shnong thymmai jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26 haka sngi Nyngkong.
Kumta nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kino kino ki seng saiñ pyrthei naba kane ka aiñ kam don jingïadei hapoh kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Sanbor.
Hooid ki la don kiba kum kita, hynrei ym baroh.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, u Thomas A.Sangma, ha ka 20 tarik Ïaïong u la pynïaid ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) halor ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla ha Mawdiangdiang.
Ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la shim ia kane ka lad ban pynshai paitbah ha kaba iadei bad ka Kur ka Jait jong ngi, ka Seng Kur Dkhar jong ngi la seng halor ka nongrim khlem da sngewiapher ha ka rukom ngeit Niam, la ïeng skhem na ka bynta ban ia ieid ia thoiñ, ban ia ithuh ithaw para Kur ha baroh kawei ka Ri Jaintia bad ka Ri Khasi kumjuh, ban lait na ka shongsang shongma ha ka shongkha shongman, ban im tip briew tip Blei ban kamai ia ka hok.
Ki pulit ki la lap ba ki don haduh kumba 9 tylli ki kes kiba ki dang khmih bniah ia ki jingthoh ha ki Social Media bad la ong ba kin khot hajir ruh ia ki briew kiba buh ia ki jingthoh kiba ki shem ba kim dei ki jingthoh kiba bha.
Kumta ka seng ka la shim ïa ka sien jam ban ïarap pynlut pynsep bad ban pynïoh da ka ïing kaba bha, tang ba kan ïoh ban rieh tngen shwa.
Ka kyrwoh U bah Shylla, ka ong biang “Ha kaba kum kata ka por u Governor jong ka Jylla Meghalaya, u MMJacob, u la phah khot ia nga bad u la iathuh ia kane kaba la jia bad ka UCIL ba kam lah ban pyntreikam ia kane ka pisa arphew klur ba la ai da ka sorkar India ban shna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah bad ba la dei sa ka por ban pynphai noh sha ka sorkar India.
Shibun ki jingkylli ki la phalang halor katei ka jingjah trei bad ka jingpoi dier por ki MDC Congress kiba shong ha ophis ka KHADC mynta ka sngi ba katei ka ophis ka ia khih, don katto katne ngut ki MDC kiba la ioh jingtip ba ki leit ban ia kynduh ia ki heh jong ki ( MLA) ban pan jingbit bad ban ia phylliew jingmut shuwa bad ki heh jong ki lane ki MLA shuwa ban leit ia shim bynta ha katei ka prokram ia khih ka Khih pyrshah sorkar Congress ka KHADC.Ki phalang ruh ki jingkylli mynta hato la ka don eiei kaba rieh hapoh ka kynhun ka PDF kumba la paw mynshuwa ba kan don kata ka jingpynkhih ia ka shuki u bah Pynshngaiñ N Syiem, haba wad jingtip ia kane u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba haduh mynta kaba sah hi ka long ba ki MDC Congress ki shu ap bad shu peit ia ka jingbate kam thymmai u CEM uba la ong ba kan don ka jingbate kam thymmai ha kano kano ma ka por bad ka jingpeit siar jong ki mynta ka long ba hato u CEM u nud mo ban pynkhih ia ka shuki EM ba shong ki MDC Congress?.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka SCA (B) kan ïakhun pyrshah ïa ka All Jaintia CA ha ka final jong ka Zone 1 bad ka kynhun kaba jop kan ïakhun pyrshah pat bad ka East Garo Hills ha kane ka lympung kaban long ha ka 2 tarik u Jymmang.
U bah Ernest ula ong ba haduh mynta ki artylli ki sorkar jylla ki la dep ban pynbeit ïaki jingïakjia pud ha ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia, lyngba ka jingïasoi iaka Memorandum of Understanding (MoU) bad mynta ka kynti ka jingïakren bad pynbeit sa ïa 6 tylli ki jaka ïakajia kala ïaid shakhmat.
“Namar kata, ngan ap ïa ka.
U Ma Justin Dkhar MLA ka Khliehriat, haba kren, ula ong shuh shuh, ba ha ka Constituency jongu, ki lah don 9tylli kitei ki jaka thang briew, ba la dep tei, kiba la bei pisa da ka MLA Scheme, ba la bei pisa da kiwei ki kynhun bad kumjuh da ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla.
“Ka jingkren pyrshah ïa ka sorkar kam dei ba nga pyrshah ïa ka sorkar hynrei ïa ki policy jong ka kaba leh klet pat ïa ka jingshngaiñ ka jaidbynriew," u la bynrap.
Lah ban kdew ba saw ngut ki mynsiem ki la khlad noh namar ka jingkem pang hadien ba la bam ia ka doh sniang ha katei ka jingiaseng kaba long ha kane ka sngi u Blei ha Nongkya, ka Ri-bhoi.
Ka India ka dei ruh napdeng ki katto katne tylli ki Ri kiba la mad ïa ka jingïam kthang na ka jingshah thombor ha ki ‘riew pyntriem na Pakistan ha kine ki snem.
La iathuh ba u heh jong katei ka seng u Sohan D Shira u la pyrshang katba don ka la buit ka bor ban pyniaid iew ia kitei ki pisa lyngba ki bahaing hasem jong u, ki paralok bad lyngba ki katto katne ngut ki heh spah ha ri Lum Garo.
U President ka GSU u Tengsak G Momin, u la kynnoh ba katei ka jingshah kem u President KSU ka dei ka jingshah shukor ki Sengbhalang ha ka sorkar jylla da ka buit sianti u myntri rangbah.
Haba pynlait khubor u Manish Kumar bad u Utpal Das kiba dei ki Asst Manager (LPG – Sales) bad Senior Mgr (LPG-Sales) ka Shillong LSA Bongaigoan II LSA Indian Oil Corporation Limited Indian Oil Corporation Limited, ki la ong ba ka kompeni ka la lah ban pyndep ia ka kine ki 5 klur haduh u Nailur 2018 kaba long 8 bnai shwa ka por ba la buh.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la ong ba kin leit ban ujor sha ka National Human Rights Commission (NHRC) namar ka jingshahbeh shnong ka kong Paliar.
La leit kit mar mar ia katei ka briew sha Civil Hospital, Shillong bad hadien kata, la leit phah sumar noh sha NEIGHRIMS.Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A.War myn hynnin ka sngi, u la pynshai ba ia ka briew ka ba la test positive ha ka shnong Ampata, ka ba don ha khappud Meghalaya bad Assam, ym shem la shim jingkhein ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hadien ka jingleit pyniasoh jong U Bah SK Sun, kum u Associate Member jong ka seng UDP, ki la don kiba kynthoh, ba ka long beain bad ba ka don ka lad ban ujor pyrshah ia U bah Sun ha Kashari, namar ba ula pyniasoh ialade sha kawei pat ka seng, kaba um shym la jop elekshon.
La ong shuh shuh ba ha ki jylla, kum ha  Tamil Nadu, Maharashtra bad Meghalaya, ki skul kristan, ki ailad ia ki 30 percent, ki rit paid, ba kin ioh jaka pule.
Ka FKJGP kam don shuh ka jing sngewnguh ia ki dkhot barim wat haba ki la aiti ialade ban shakri bad noh synniang lyngba ka seng ha kipor kiba la leitnoh.
Ka jingsynshar ki Phareng ia ka Palestine ka la kut noh ha ka por shiteng synnia haka 14 tarik, May 1948 (the British Mandate for the control of Palestine ended at midnight on May 14th ,1948).
Ki lah ban long ba, ki ki seng ïarap lade jong ki kynthei bad ïa ki kpa ba kin ïoh ïa ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nongai jingïarap sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ïa ki nongpeit ïa ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha iing ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh jong ki khynnah ïa ki phang bapher bapher bad ban tei ïa ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
“Ka UDP-HSPDP ki ia paralok bad ka Congress ha District Council ban pynkhyllem ia ka EC ka PDF" ong u bah Pynshngaiñ.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da samla rangbah u Heibor Pariat bad la ïoh ban pynbam smai bad pynskhem ïaki dkhot thymmai ka seng jong ka Labang Nangpyhllut Circle ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ah to husiar bad to da kyndit bynriew lypa! To īasuk noh ruh bad u Blei, da kaba puson īala ka jingim aīu phi la lehsang īala ki para briew bad kumno phi la saitlah īa ki aiñ u Blei, khnang ba lada kane ka jingrongnoh kaba lawan ha ka dur jong ka Coronavirus ne COVID-19 ka wanlap īaphi ruh, phin lap īalade ba phi khem shahrong noh sha Dujok īa kaba phi la ju mutdur ba ka Dujok kadei tang ka khana jong ki biej!!!.
Ha kane ka sngi la ïoh ban thung 20 tylli ki tynrai dieng Puma.
Shillong:Ki Sengbhalang napoh East Jaiñ tia Hills District, kiba kynthup ïa ka EJNC, JSM, KSU, JSU, FKJGP, HNYF & HANM ha ka jingïa lang ba la pynlong ha ka janmied jong ka 2 tarik mynta u bnai, da kawei ka sur ki la rai ban kyntu ïa u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah (MR) ka jylla ban phah biang ïa u Bah E.Kharmalki kum u Deputy Commissioner ba pura jong ka East Jaiñtia Hills District.
Namar kane ka daw, ki la byrngem ia u da kaba ong, “Ngin pyniap ia me", la ong u Rangbah Shnong ka Umtlieh.
Kito kiba don sap don talen ban shim bynta ha ka politiks ai kin mih shakhmat, kit ia ka lyngkor politiks kum ka kam shakri paidbah ym kum ka kam khaii lane shakri shimet ban myntoi shimet.
Kiba don ia katei ka jingpang covid haduh mynta, ki la poi sha ka 5,791ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,073ngut.
Shillong: Tang hadien shisngi ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pynkhreh noh ban pynkynriah ia ki jaitbynriew Harijan na “Sweeper Colony" Them iewmawlong U General Secretary ka Harijan Commitee, u Gurjeet Singh ha ka sngi thoh dieng u la kyntait ban pdiang ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar jylla.
Ka khubor ba la ioh kem nonglute ka la saphriang sted bha ha katei ka shnong bad dei mynta ka step ba ki paidbhur da ka jingbitar ki la tur puk sha iing u Nokma bad ki la thang ia ka kali ba pyndonkam kitei ki briew bad nangta ki la sei ia kitei ki 3 ngut napoh iing bad ki la bom la tied ha ban da jem.
La pyllait im ia katei ka samla, da ka jing kitkhia ki pulit ka Jylla lem bad ki dkhot jong ka KSU New Delhi.
Shisha ka jingbymithuh ki Israel ia kata ka aiom, ka sngi, u snem, ba u syiem jongki u wan ha ki.
“Ia mynta ym pat lah ban ong namar ba dang don ka por haduh ka 10 tarik Kyllalyngkot ba kin ai ia ka jubab", la ong u Marak bad hadien katei ka tarik kaba ki la buh ba kin wan ai ia ka jubab na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ka ing u bishop ngi kyrpat ia phi ki paidbah ba roh ba kin iaid duwai bad ap ia ka jingpyntip ba kham bniah.
:Ka kam ka dei hi ka kam la ka dei ka kam saitjaiñ nong ne kiwei ki kam kiba ngi ju trei.
U Bah Donboklang u la ong shuh shuh ka Surok rel bad u marpoh khyndew (Uranium) ki long kiwei pat ki mat ba ka seng kan nym ailad ban leh jubor da mano re mano.
Ka kashari, ha ka rai jongka, ka kwah ban tip, la kitei ki 15ngut ki dang im ne ki lah iap hangtei hapoh krem dewiong.
Kine ki kynthup ïa ka samla Airikmenlang Shabong 50kg na ka Youth category, Margaret Pathaw 60 kg na ka Master & Senior category, u Hubert Paliar 60kg na ka Hearing Impairment bad u Alexander Lyngdoh 80kg na ka Hearing Impairment.
U la ong ba kum ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule u la kyntu ïa ka sorkar bad ïa kiba dei khmih ba kim dei ban shongkli kti halor kane ka mat hynrei u la ong ba kum u kpa u kwah ba ka sorkar kan pynmih beit da ka hukum sha baroh ki kolej ba ki dei ban pyndonkam beit noh ïa ka NEP khnang ba ki khun ki kti kin ïoh jingmyntoi.
Ka Laitkor ka la ïoh ban thep ïa shibun ki kol tang hapoh ka 10 minit ba la ïaid ka por jong ka kylla haba nujor haduh da ka kut ka jingïalehkai.
Ka por kam ap iano iano ka ong mynta kein ban iakynduh bad u Blei ha sor ne kyndong ha krem ne ha khlaw ha lynti ne surok.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur ïa ki sienjam ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka 2.4 akar kaba la don lypa ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na ki, ki la dei lypa kiba sah be-aiñ ha ka jaka Sorkar.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba kane ka juk Technology ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin pyndonkam ïa ki.
“Kaba nga don ban kren hangne ka long beit tang bad ki shnong khappud kiba iadei bad ka Karbi Anglong, ha kaba la lap ba ki shnong kiba don ha khappud kam pher wat ha Meghalaya ne Assam, ki dei kaba sahdien bha bad ki briew ki shong ha kitei ki shnong ki dei kiba dang duna bha ha ka pule ka puthi, hynrei sngewsih pat ban iohi ba ha kiba kum kitei ki shnong, la shait mih ki huri hura bad kiba da ktah wat ia ka shongsuk shongsain" ong u Bishnu Teron.
Tang na ka daw ba U Blei Um lah ban lehlut, kam shong hok ïa ngi ban ong ba Um leh ïa ka kamram Blei jong U, bad U pyrshah ïa kata ka mon jongngi, lane ngin kynnoh ba Um lah (failed) ban leh ïa kata (Schlesinger, 1972; 1964).
La iathuh ba ka don sa kawei pat ka jingbthei kham hadien, kaba dei ka jingbthei kaba hynniew shathie ka Colombo, ha Dehiwala, kaba la pyniap ia 2ngut ki briew bad nangta sa kaba phra kaba dei ha ki bynta ba shatei jong ka nongbah ha  Orugodawatta, kaba pyniap ia 3ngut ki heh pulit bad katei ka dei ha ka jingleit talasi jongki ha ki iing briew.
Na ka liang u CM u la ong ruh ba ka jingtuklar lyngba kane ka lad pynmih bording (Renewable Energy) ka ban lait na ka jingpynjot ia ka mei mariang.
“Ym de ba ngi kren ban wanrah jingïasngewpher hapdeng ma ngi bad ki paralok Garo, hynrei kata kadei ka jingshisha", la ong u Nongïalam ak HYC.“Ngi dawa jur ba ka la dei ka por ïa ka sorkar jylla ban pynkylla lut noh ïa ka Reservation Policy namar kumno ka Jaidbynriew ba don 15-16 lak ngut kan ïoh ïa kajuh ka bhah bad ka Jaidbynriew ba don tang kumba 8-9 lak ngut ki nongshong shnong," u la ong.
Ka High Court ka la ong ba ka dei ka mat kaba sngewkhia jur namar wat hadien ka jingwan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka National Highways Authority of India sha kane ka iingbishar la pynpaw ba ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra ka long kaba bha lait noh sha ki bynta jong ka Sonapur tunnel kaba ha ka jingshisha kam long da kumta.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd u Bah Bansynshar Ora.
Ki bor ba halor jong ka tnat Northeast Frontier Railway (NFR) ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ka NFR ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki rel – ban lait na kino kino ki jingthut kiba lah ban wan jia ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ki ktien ha ka synropktien ki kit jingmut ha la marwei ha la ka ktien shimet bad ka wan ka ktien kren haba synrop lang ha manla ka ang jong ka synropktien.
Halor kane na ka liang ka seng kan ap ïa kane ka tarik ba ki lah buh ban ïakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya lada ka jingïakren kam seisoh bad ka sorkar Assam kan ïaibteng ban pyndik ïa ki paid nongshong shnong jong ka bri hyññiew trep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud (Block-1) ka Seng kam ban se ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingbah khlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Don napdeng jong ki, kiba dei ki satar bad ki dohiap jong ka seng Congress bad don ruh na kiwei pat ki Party, hynrei la ong ba ha katei ka seng kin kham bun ki Rangbah Shnong kiba don jingmut ban ia khun elekshon,kiba ju don mynta ha kti ha kjat u bah Pynshngaiñ.
Mathaios 1:17Ka Bible ka ong – “U Jakob u la pynkha ia u Joseph u tnga, ka Mary na kaba la kha ia u Jisu ia u ba ki khot u Khrist" Mathaios 1:16.
Kiwei pat ki mat treikam jong katei ka seng ki long ban pynkhlaiñ ia ki skul kiba hap hapoh ka district Council khnang ba yn ym lah ban klet ia ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynshuwa ki skul ki sdang ia ka jinghikai na u ABKD hynrei mynta pat la sdang da u ABCD.Nangta ka BJP ka la pyni ruh ha ka mat treikam jong ka ba ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ia ka rukom bat khyndew bat shyiap bad ka kwah ruh ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla khlem da pynjulor ia ka mariang.
La pynlong ia katei ka Dorbar Pyllun ba shisien shisnem, da ka jingdon ryngkat u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkharai, ki longsan mansan na ki Hynniew Kur, ki Riew tymmen lem bad ki rangbah shnong na ki 15 tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid.
Ha kitei ki jingduwai, la shim bynta da u Executive Secretary, KJP Synnod Mihngi, Jowai, Rev.HCT Sumer, Parish Priest Catholic Church Jowai Rev.Fr.Hilarious Lamare, Moderator KJP Synnod Mihngi Rev.S.Lamare, Dalloi Elaka Jowai Wahheh Puramon Kynjing, Pastor Incharge Unitarian Church,, Jowai Rev.H.H Mohrmen bad u Dean Khasi-Jaintia Deannary, Church of North India, Jowai Rev.Shemphang Siangshai.
Ka mut ba ia kaei kaba u Blei u la thmu un pyndep Isaiah 46:11.
“Ngi don ruh ïa ki skul ba ngi la ai jinghikai ïa ki khynnah kiba wan na ki longing ki baduk.
U Conrad, u khot ia ki paidbah, ba kin ailad ia u Danggo, ha kane ka kynti, da kaba pynjop don burom ia U Danggo.
Hooid, ka long kaba suk ïa ki heh sorkar ban shu kynnoh ba ki samla ki shah ïalam bakla, hynrei ka long pat kaba eh ba ki heh sorkar kin pynshai sha ki paitbah ba dei ma ki kiba hikai ba ki samla kin ïaid bakla.
Haba wanrah ia kane ka mat, u u MDC ka Congress  na Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ong ba ka EC  kam dei ban pynslem ban beh naphang ia ki briew kiba shong beain ha ki jaka jong ka Council.
Shillong, Nailar 23 : Ka sorkar jylla mynta ka dang ap ïa ka kaiphod na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ki samla pule doktor na Meghalaya kiba shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Halor kane ki pulit ki la kem ia u Rilang thongni bad u Michael Mynsong.
U la ong ba um don jingtip eiei ia ka jingai ia ka mynjur, namar ba um ju pdiang ia kino kino ki kam kiba wan na Assam.
U Vice President katei ka seng u Gagan Jain u la ong ba mynta u snem ka sorkar pdeng ka la mang T.10 lak klur tyngka na ka bynta ban ai ram ia ki nongrep.
La pyntip da u General Secretary ka WJHDCA ka bai Entry Fee ka long 4,000/- hajar tyngka kawei ka team.
Ka Meghalaya kala dep ban pynrem teng ia ka Mizoram, katba ka Mani pur ka la dep ban pynrem teng ia ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang haba ïathuh shuh shuh halor ki jingeh ba ki la mad na ka daw jong ka jingshah tuh kitei ki mar, na ka liang kiba bun kiba die ktung ki la ong ba ka daw ba kongsan jong ka jingjur ka jingshah tuh hapoh katei ka Basa ktung bad ha baroh kawei ka Ïewduh kadei hi namar ba lah jur palat ka jingïakhleh jaitbynriew, kumta lah donkam ba ki bor badei peit ban peitbniah bha halor kane ka bynta bad shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa kane ka jingeh.
Kane ka jingmareh kan long haka 26 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 6:00 baje mynstep bad ka jingshim kyrteng ne Registration iaki nongiashim bynta kan long Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5:30 baje mynstep.
Ha East Khasi Hills District ki don 31 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut, ha East Garo Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha South Garo Hills i don tang iwei, ha West Jaintia Hills i don tang iwei bad ha East Jaintia Hills i don tang iwei.
Kano-kano ka kali kaba shah tuh yn hap hi ban pyndonkam bad haba pynlong ïa ka jingtalasi, bunsien ngi lap ba dei ki kali kiba shah tuh bad don ruh kito kiba wan shane na shabar.
Uba kham riewspah duh napdeng ki rangialehkai ka ri u dei u Gouramangi Singh, uba la shongthait na kane ka kam ialehkai.
Katkum ki lad khubor kiba u Rupang u la iohlum la ong ba ba katei ka jingkren jong kiwei pat ki Party kiba la leit ban kyrshan PDF ka la pynkhynñiuh ia ki dkhot jong katei ka kynhun kiba don mynta ha ka EC bad ki shu ap khmih lynti la ka bok ka nusip jong ki ka dang eh ne-em ha ka khalai nusip jong u CEM.Don ruh kiba la pyrshang ban thaw pyrthei da kumwei pat tang mar ia iohsngew ia katei ka khubor ha kaba ka jingiasylla sop sop ka jur bha mynta ki sngi khamtam hadien ba la mih ki khubor kiba ka lah ruh ban don ka jingpynkhyllem CEM.Lah ruh ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi u EM ka tnad khaiï pateng ka KHADC u bah James sylliang u la ong ba ka jingwan ia soh kitei ki Party ka dei tang ban wanrah jingkulmar hapoh ka sem jong ka PDF bad u la ong ba ka jingwan ia soh jong ki ruh ka dei ha kata ka kyrteng jong ka ieit jaitbynriew pynban ka thong jong ki ka long ia ka shuki ba kin shong.
