Hadien ba la kylli na u, ula iathuh ba ki don ruh arngut kiwei pat ki paralok jongu, kiba dih kyiad lang bad kitei ki dei kiba la tip U Rit bad U Bok bad ki bor shnong, ki la shimti ia kitei ki arngut ruh bad aiti ha ki pulit jong ka Pynursla mynta ka janmiet.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem ha ryngkat u drok ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shangshak kaba don ha Ukhrul distrik.
U Ashoke Gehlot, U Rahul Gandhi bad U Sachin Pilot, ki ia shondur lang ha New Delhi.
Iakane ka khu snam la sam sha baroh ki khynnah kiba wan shakhmat kiba hap haka thain Nartiang.
La rakhe ia kane NYD da ka jingiatreilang  District sports Office, Sein Khynroo shnong Dkhiah West bad bad ka Meghalaya AIDS control Society.
La pyrkhing ruh ba ym dei ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang elekshon khlem da ïoh jingbit na ka Ophis bad na ki Dorbar Shnong ba ïadei bad ki jaka ba thmu pynlong.
Ki nongmihkhmat ‘Methrik fell’ (bym pat lait matric), kiba shu kren ‘phareng- khaii’ (trading English) lulu-lele, kumno kein kin pyniaid kat ia ki kam ka jylla kiba kynthup ym tang ia ki kam Ain-kanun suda, hynrei ia ka mang tyngka (budget), planning etc.kiba dei ia ki kam pynroi ba bun jait bad baroh kiwei ki jait kam, ia kiba dei ban peit tang da ki khraw jabieng? Mano ba jied kum ia kine ki jait MLA, MDC? Haba mih kum kine ki nongmihkhmat, ka phalang sha ki nongjied kiba phah ia ki.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingtuid ki bar jylla ban wan trei bteng ki bar jylla, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la leit ban trei beain ha ki thain MIDC Industrial Estate, Umiam, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Umiam Unit, ki la pynlong ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit na ka bynta ban lap ia ka jingshisha halor ka jingjyllei ki bar jylla kiba la wan bylla beain ha katei ka jaka.
Nangta ha Police Bazar, ki kynthup ia ka Thana Road, Jail Road, Police Bazaar Main Road (Khyndailad sha Dreamland), Khyndailad Point.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar kum u DC, SP East Jaintia Hills District, ban tuklar ia kane ka kam leh donbor jong ki shipai BSF ha ka por mynmiet, khnang ba kan nym mih kino kino ki jinghuri hura hapdeng ki paitbah nongshong Shnong bad ki BSF bad ban wan rah ruh ia ka shong suk shong shngain.
Ha kane ka sngi u Bah Pyniaid u la noh synniang sha ka Dorbar Shnong da ka pisa.
Katba na ka liang u kongsan u kyntu ïa ki samla pule ban kin ïaishah haduh ba kut jong ka jingshah hikai, khnang ba kin ïoh shibun ki lad ki jingtip, da kaba kyntu ki samla pule dei ban long kiba mihnot ban pule kot ha ryngkat ka jingïarap lang jong ki Coaching Class kumba ka por kala dawa mynta.
Scientist Plant Pathology, u Sr Scientist Plant Physiology, u Entomologist bad Environmental Science Scientist lem bad ki ophisar jong ka department ki la pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Umsawrang bad Dangar bad ki ophisar jong ka Directorate of Horticulture, u la ong.
Ki riewdum kiba da shang makia ruh thik kum ki ‘pukir’ khleming khlemsem.
Ka shongkha khynnah ka wanrah ia ka jingkulmar, jingiapher jingmut shiteng por, ka jingduh ia ka jingpule, ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ia ka lawei ka jaidbynriew namar ki khynnah skul bad samla pule ki dei ki lawei jong ka imlang sahlang.
Bad eki dei ban ioh jaka ne ioh bynta lem ia ki khnang ba kin ioh ban iatuklar lem ia ki kam synshar khadar khamtam ha ka jingpynneh pynsah ia ki riti ki dustur ka jaitbynriew.
“Ka sorkar kala shu pynmih ki jingpynbna ban pynshitom ia kino kino kiba leh pyrshah bad die rem dor ia ki mar mata, pynban ha madan ki nongdie pat kila die palat iaka dor kaba la buh ka sorkar," ong u Shaniahlang Suchen.
U bah Shullai u la ong ruh “Wat ia ka jingai jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner line Permit ha ka jylla ruh tang hapdeng san minit, la lah ban ioh lada ailad ban synshar ka party BJP ha ka jylla".
“Ngi don la ka jong ka riti ka dustur ha ka imlang sahlang bad ka synshar ka khadar kaba long katkum ka hok long trai jongngi, kumta kumno ngin shu ngeit ia ka Assam haba ngim don kano kano ruh ka jingiadei" ong ka khubor.
Ha ka jingshisha ka United kam pat satia ban die noh ïa u Ronaldo sha ka Real.
Shillong:  U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad khaii u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki sengbhalang ne kino kino kim dei ban khynra trading license hynrei ki dei ban shu iarap ia ka Council ban pyntip haba ki suba ne don mano mano ba leh ia ki kam khaii beain.
U Coming one Joy Tlang ula ai jinghikai halor ka “Channelizing Youth Power for nation building".
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ka sorkar ha ka sngi Thohdieng ka la rah sha ïing dorbar thaw aiñ bad pynlait paidbah ruh ïa ka kaiphot siat ïap u Bah Che kaba la aiti da ka kynhun tohkit laitluid ba la khlieh da u Justice T Vaiphei kaba la thung da ka sortkar ban tokit halor ka jingshah siat ïap u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei nongïalam barim ka HNLC.Shillong, Nailur 14: U Bah Disparsing Rani u nongwad jingtip ba pawnam lyngba ka RTI ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingpynieng ka NPP ïa ka ophis jong ka ha ka jaka ba don marjan bad ka ïingsah jong u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court la shu tei be-aiñ namar kat kum ka jingtip kaba u la pan ïa ki kot ki sla bad ki jingai jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kam ah satia ban ai ïa ka building permission bad kumjuh ka jingbit ban ot ne pynkhyllem ïa ki dieng kiba don ha katei ka jaka.
U bah HDR Lyngdoh u la ong ba shuwa ba un long u nongmihkhmat jong ka Sohiong, katei ka konstitwensi ka long kum kato ka pynthor kaba sboh, hynrei kaba la shu ieh shrah khlem don nongrep khlem don nongsumar bad u la ong ba dei tad hadien ka jinglong MLA jong u ba ki kam pynroi ki la tuid sha katei ka konstitwensi, “Ym tang ha Sohiong ba nga la pynpoi ia ka roi ka par hynrei wat ha ka jylla ruh baroh kawei, ha ka por ba nga bat kum u myntri ka tnad PWD nga la wanrah ia ki By-Pass ha ka jylla kaba da ki klur tyngka" u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien baka St.Paul’s Higher Secondary School kala ioh pdiang ïa katei ka jingpynmang ban thied ïaka School Bus naka bynta ban shakri ïaki khynnah skul na kylleng ki jaka kiba leit ban pule ha katei ka skul, hadien ka jingkyrpad sha u Myntri Rangbah bad um shym la kyrngah ha kaba mardor u la aiti da katei ka School Bus kumba la donkam da ki khynnah jong katei ka school.
Na ka liang ki nongpyniaid ka MTSO, ki la iathuh ba lyngba kane ka jingia kop Meghalaya Got Telent  kan ym dei eh tang ban pyni ia ki sap ki phong ba ki don, hynrei kan long ruh kum ka lad ban kamai jakpoh.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng saiñhima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
New Delhi, Jylliew 22: Wat lada ka jingïalehkai Phutbol ki Kynthei ha ri India kam da paw nam eh kumba paw ka Phutbol ki shynrang, hynrei ha ka FIFA Ranking ne ka jingbuh kyrdan ka FIFA, ka team Phutbok ki Kynthei ka kam tam ïa ka team ki Shynrang.
Na ka liang ka HYC ka la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang kumba la kam da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba ka sorkar kan ym shah ïa ki trai jylla ban leit rung sha ki jaka ïa khalai da kaba ong ba kam don kano kano ka kyndon ka ban ai bor lane ban buh ïa ki bor sorkar kum ki pulit ha kine ki jaka na ka bynta kane.
Kumta ka sorkar Gambia ka la shim khia ban peitngor bad ban kiar noh shwa shipor ban thied dawai na India khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Tangba u la ong ba shibynta ka lah ban dei, hynrei haba puson bha ka long kaei kaei kaba ka jaitbynriew kan ym lah ban pdiang.
Ngi don jingmut ban khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, baroh ki seng saiñ pyrthei, baroh ki kynhun sengbhalang na ki thaiñ bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan kynthup ia ki Nongïalam Niam namar ka dei kaei kaei kaba ngi sngew ba baroh ki dei ban ïa don bynta lang bad ban sngewthuh ïa baroh ki jingshisha" ula ong.
Ha ka jingïadon bynta lang ha ka ISSF world Cup (Rifle bad Pistol) Bhopal 20-27 lber 2023, ha ka jingïakren bad u Luciano Rossi, u President jong ka International Shooting Sport Federation (ISSF) u la ong ba ka ri India ka long ka ri kaba kyrshan bha ïa ka jingïalehkai ïasiat suloi bad u kyrmen ba ka ri India kan nang lah shuh shuh ban pynlong biang kum kine ki lympung ïalehkai nangne shakhmat.
Hynrei, na ka bynta kito ki ba khlad hadien jong ka 20.03.2022, la ai por khyndaiphew sngi naduh ka tarik ba khlad namar kane ka jingpang Covid-19, kata ban kam ïa kane ka jingïoh jingïarap.
Ka ECI ka la pynïaid ryntih ïa baroh kawei ka kam IT da kaba peit thuh ïa lai tyii ki thup ba kongsan kiba long ki nongthep vote, ki kynhun sain pyrthei bad kito kiba pynïaid ïa ki kam elekshon.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ia ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ia ki da kaba pyndik bad pynslem kai ia ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar gas ruh ia ki nonghikai kiba pli.
Shibynta ngi ai ka jingiaroh ia u paidbah ba u ia shim bynta lang haka ne ka lockdown (COVID19) da kaba shong hala ing la jong khlem da leit trei leit ktah ne leit bylla.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula pynkynmaw iaki nongdie jingdie bad ki nongpynklumar ia ki hukum kiba la pynmih kaba la bthah iaki nongdie jingdie ban kynriah shisyndon na lynti iaidkjat paidbah.
Ka bor jong ka KTIEN ka khlain bor haduh katta katta, da kaba ngi iai-khot ia la ki khunpateng da ki Khun-ksew, khun-miaw, khun-khnai basngewpohjait tam ha ka pyrthei.
Nongpoh:U Bah Kennedy C.Khyriem, uba dei ruh u nongialam ka kynhun kaba la tip kum ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM), haba kren sha ki lad pathaikhubor mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, u la ong ba ka Association kan iakhun tyngeh, na ka bynta ban pynduhjait ia ka kam tuh umphniang na ki Kali kit Umphniang, kiba iaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, namar katei ka kam tuh Umphniang kam dei ka kam barit, hynrei ka dei ka kam tuh kaba shyrkhei bad kaba poi da ki phew klur, haba khein kyllum ha ka shisnem shisnem.
U Lindsayula iathuh ruh shaphang ka jingmuja ha ka por leit Shikar (beh mrad) kaba la pynbeit da USyiem Jaintia, uba u long u briew uba la shai bha (civilized), ha kaba ula wan poi ha ka jaka bala iakut daka jingi shongkun lyngba ka jingsynran jongki kynhun lieng kiba don haduh 50 tyllibad kiba pynher daki lama.
Shillong, 11’lyngkot:U khynnah ba dang 11 snem karta u la lait im na kti ki nongrahbor tang lyngba ka pisa kaba u la iohtam ei na surok T.200 tyngka.
“Ngin iashong jingpyrkhat ha kine ki khyndiat sngi lada um pynhiar shuki u Bah HDR Lyngdoh.
Ha ka jingpynkup burom, u myntri rangbah ka Manipur u la ainam syndon ïa ka surok ba rung sha National Games village ha Imphal West district, ha ka kyrteng ka Mary Kom bad kaba la tip kum ka MC Mary Kom Road.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Bah Lamphrang Kharbani President HANM Central Boby hadien ba la wai meeting, ula ong ba ka seng kala iakren sani bad ka la shim ia ka rai da baroh ki dkhot ba mihkhmat na ki hynniew tylli ki district, ban weng noh iaki na ka seng bad ha ka juh ka por ka seng kala kyntait ia ka jingkynnoh ka jongki ba kala don ka jingkad arliang ka seng namar ka jingleh donbor.
Ia katei ka prokram plie maw nongrim skul la pyniaid ia ka jingialang da u bah Rollingwell ?awphñiaw uba long ruh u Chaiman jong ka Managing Commmitte ha katei ka skul, ha ryngkat lang ruh u bah H.F.Marngar (ex MDC ka Pariong), bah GNS Myrthong (Nonghikai ka Skul Khlur Barit Umlieh), Miss Pynsuklin Kharbani (Asst Teacher Ebanezer English School Langlew) u bah M.Thabah u wei na ki riew rangbah jong ka thain kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
La mana ba ym bit ban ai kur ïaka kyrteng Kur jong kiwei khlem ka jingtip jong ki trai kur.
Ki la ong ruh ba kin sa pyndon biang ia ka jingialang ka jong ki bad kin sa dang iai bteng biang ia ka jingshah thngan ha kine ki sngi ki ban sa wan.
U la kyntu ïa ka sorkar jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ïa kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon.
Shillong, 15 Nohprah:Ar tylli ki seng lehnoh Garo ka ANVC bad ka ANVC-B ki la wan aiti ialade ryngkat ki tiar ia siat hakhmat ka sorkar jylla mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 13 : Da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Sohïong constituency ki la tuid sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u kyrtong ka NPP Sohïong, Bah Samin Malngiang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Rangshken.
U Editor ka Global Times, U Hu Xijin, ha ka tweet jongu, u thoh “Katba nga tip ma nga, ka jingiap ki shipai China ha Galwan, ha ka 15tarik Jylliew, ka dei kaba khyndiat bha, na kaba iap ki shipai India, kaba haduh 20 ngut.
Lehse ki samla ba la nang la stad kin ym ong shuh leit bat mohkhiew hynrei kin ong ba ki bat mashin ban rep ban riang.
Ha ka kylla miet, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la rah marwei ïa ka bol hynrei ki rangïalehkai dien ka Mawkhar ki la kerkut bad kyrda ïa ki jingpyrshang thep kol.
Ki nongjop ha ka jingïakob dro bad airong ha ki kynroh ki long u Thorman G Momin, ka Elizabeth M Sangma bad u Winsterfield Khonglam.
Ngi sngewthuh ba ki bun bah ki jingtynjuh ïa ki samla jong ngi ha kine ki por khamtam ka jingpynshoi na u drok uba dei u jingdih uba la shim ïa kiba bun ki mynsiem briew bad uba la pynlong lyngkar ïa kiba bun.
U Allah, u hikai iangi, ba ban pyniap ia i khyllung ha ka kpoh, ka long ka pop kaba heh tam.
Ka West Khasi Hills kala rah ïa ka nam lahduh hadien ba kala pynliem noh da khyndai wicket pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïakhun final jong kane ka lympung bala pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha Nongstoiñ.
“Kumba ka long ba ka kam resjister ia ki jaka sha ka sorkar ka long kaba donkam eh, namar haba don kino kino ki kam ban shim ram na ki Bank bapher bapher, na bynta ki jingdonkam ha iing ha sem bad ha ki kam pule puthi, ki ju pan beit ia ki dulir jaka ba la dep rejister bad ka sorkar, hynrei ka jingrem palat ka bai rejister, ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah" ong u Bah BB Makdoh.
Haba pynshai paidbah ïa ka sorkar MDA u la ong, “Phi tip ne em kaei kane ka MDA ?.
Hynnin ka sngi ka MCA ka la pynbna ba ki la don saw ngut ki rangïalehkai ka Jylla kiba la shah jied ban ïashim bynta na ka bynta ka Zonal Cricket Academy ka ban long ha Guwahati naduh u Ïaïong.
Shillong, Rymphang 09 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party jong u ka buh thong hakhmat eh ban ïada ïa ki paidbah trai ri trai muluk jong kane ka jylla.
Watla ïalade ruh haduh mynta ngam pat don ka kam ne ka bussines babiang hynrei ngam khuslai ïa kata nga kmen pat ka mynsiem haba nga lah ban pynïoh jaka bylla ïa kiwei khamtam ïa kito kynthei longkmie ba hap ban bsa hi ïa ki khun ne ïa ka ïing ba la shah ih khunrei ha u lok ngam ju shim dor hynrei nga shu ïarap mon sngewbha Na kane ka Union nga kloi wat ban ïa kren bad ki bor sorkar ba kan peit lem ïa ka jingeh jong ki nongtrei nongbylla sngi bapli bunsien ki mad jingeh khamtam ha ka dor bylla bunsien ki nongbylla ki shah khniot dor ha kiba ai bylla ba ka Sorkar ka dei ban buh ka dor bylla ba tikna.
Haba iadei bad ki elekshon jong kine ki saw tylli ki jylla kata ka Andra Pradesh, Arunachal Pradesh, Sikkim bad iaka Odisha la pynbna ruh ha kane ka  sngi da u Rajiv Kumar uba dei  u Chief  Election Commissioner.
Hynrei ka plan u soitan ka fails lut.
Ha ki snem ba la dep, ka la shah pynjngut.
Katba ki tnad ‘Research and Development’ (R & D), jong man la ki Automobile Firms ne ki karkhana pynmih kali ki ïai wad (Research) ïa ki lad ki lynti, ha ryngkat ka jingpynwandur (Development) ïa  ki catalytic convertor ne ki kor ki bor ki ban ïarap ban pynduna ym tang ïa ka tdem kali kaba long bih hynrei haduh ia ki kor (silencer ne mufflers) ki ban pynduna ïa ka jingsawa jam jong ka ‘engine’ jong ka kali /motor bike, ba ki kato ki katne pat de ki ïa loit ki ia law noh pynban ïa kita ki kor kiba pynduna jingsawa khang ba kin pyndait bujli pat de da ki tiar ne ki kor khyllah kiba kham pynsawa jam pynban ïa ka jingkyrhuh jong ka kali /motor bike ka jong ki.
U la kynthoh ruh ba ka jingthok jong kane ka sorkar ka la nang paw man la ka sngi ha man la ki jait kam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlip bording.
Haba iathuh shuh shuh, u samla Sawian, u la ong ba ka jing bym shimkhia ka Sorkar ha ka jingialam jong ka National people’s party (NPP) ka pynduh mynsiem bad pyndiaw mynsiem noh iaki samla pule bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka kwah ban pynbor ia ka Sorkar lyngba ka jingialang ha ka por 1baje noh phai sngi ha madan fire-brigade Laitumkhrah bad sdang ia ka jing ia iaid paidbah ba jai jai sha Additional Secretariat.
Ha kane ka aiom Krismas ka nongbah Shillong baroph kawei ka la I kum ka ri phareng.
U DC ula ong ba da kaba thep iaka vote, ka pynlong ia u nongshong shnong ban jied ia u nongialam uba kynsai bad kan pynlong iaka India ka ri kaba khlain haka synshar paidbah La iadonlang ruh ha kane ka sngi naduh Arwotki Sumer, Secretary of Sein Raij Jowai, D V Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner.
Naka liang u Bah Jason Mawlong ha katei ka sngi u la leit ruh ban shim bynta haka jingrakhe Youth Week bala pynlong da ka Seng Samla jong ka shnong Sohkyndur, kaba dei ruh shibynta ban lum ban lang ïaki khun samla jong ka shnong ban wanrah ka jingïeid bad ka jingïatylli hapeng ki khun samla.
Kane ka jingkren ka Kong Ampareen ka long hadien ba u Bah AL Hek uba dei ruh u MLA jong ka BJP u la takraiñ bad pynrem jur ïa la u para MLA na ka ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai hadien ba u la knieh ktien kynsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u dang ai jingkren ha ka jingwan pan jingkyrsshan jong ka kyrtong President jong ka NDA ka Draupadi Murmu ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
U la ong ba katei ka jinglum jingialang jong u ka dei hadien ba la mih ki jingkynnoh na kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba u bah HDR Lyngdoh um don shuh lyer shuh ha ki thaiñ Wahlyngkut, utei u MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u la lum jingialang mynta ka sngi ha katei ka shnong ban peit la ka dei ne-em ka jingshisha ba um don lyer shuh.
Shillong: Ka tnad pynroi ka jylla, shen kan sa khot sha ka miej iakren bad ki synjuk ki nongshong dukan bad die jingdie ha rud surok bad lynti iaid kjat (Hawkers’ and Vendors’ Association) ka nongbah Shillong.
Balei ki mih kum kine ki jingkylli? Namar ka jingsngewniam ha ri Khasi ka jur bha bad ka jingsngew iapher niam kam dei eh tang ka hapdeng ki Niam Khasi ne Niam Tre niam Hindu ne Muslim hynrei wat hadeng para Khristan ruh ka don ka jingia tan tyllai bajur bad ki bun ki longing kiba paid ba pra ymdei namar ba buaid tanglang u kpa ne ka kmie hynrei dei ka jingbuaid niam.
Duhai kynrad, i eh I khor kamni Iamrem u Bru pyrthai hei tynjooh Wei wiarnar wiarluti.
Sa kiwei pat ki jingshah ktah ba mih na ka green tea ka dei kaba lah ban ktah ka long ka jingduna ban kjit ïa ka iron.
Ki karkhana ki dei kiwei na kiba leh sahuh bad kim ju kheiñ.
La iathuh ba U Yash Chopra, u leit rah, da katei ka jingmut ban thaw ia katei ka phlim, ha ka por, ba ka hiar bha ka kam ak phlim jong U Amitabh Bachchan.
Haka Mixed doubles, iaka nam lahduh la iohrah da ka Josefina Dala Passah bad Mebanker Shulai, ba ar u Deilang wa-O Nongpluh bad Ribhalang Passah 21-12, 21-19.
Lada lah pyntreikam ïa kane ka policy, kan ai jingmyntoi shibun ïa ki nongïalehkai kiba thrang ban poi sha ka thong.
Ka dor piat ka long T.40 shi kilo, ka shini T.38 shi kilo, bad u Khaw T.25 shi kilo ba tad tam.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingpynpaw jong u ha ki lad pathai khubor ka long ba ki paidbah kin ithuh ba u u don shisha ïa ka jingthmu bad shynrang mynsiem ban ïeng kum u kyrtong ha kane ka elekshon 2023.
“Mynta ka sngi ngi la sakhi ba watla ka India kala thmu ban phah ne pynrung iaki kali kit mar sha Bangladesh, hynrei ka sorkar Bangladesh kala kyntait ban pdiang ia kitei ki mar namar ba kam pat long kaba la pynkhreh bad wat ki medical team ruh kam pat buh satia ha ka khyrdop jong ka," la ong u Laitphar bad bynrap baroh ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kim pyrshah iaka jingkhaii pateng, hynrei ban pynbiang ia ki lad jingiada ban tem iaka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba kam dei baroh ki don ka jingsheptieng hynrei ka don ruh ka jingbym shim khia na ka daw ba ki la iohi ba kiba iohpang ki la duna bad ki sngew ba lada kim ai ruh kan long, ha kaba ki la ioh tang shi sien, ki pyrkhat ba ka la biang hynrei na ka liang ka tnad ka ju kyntu man ka por, bad la kyntu ba ki dei ban leit pyndep ia baroh ar sien bad tang yn da ki la ioh ar sien, ka dawai kan lah ban trei kam pura".
Ia kane ka jingleit ban jurip da ka HYC, Raid Nongtung Circle, kaba la ialam khmat da u President samla Herculus Suting bad u samla Pynsukjai Sten kum u General Secretary, ha ryngkat ka jingsynranlang u Sirdar ka Mawlasnai, Bah Peter Thongni bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng.
Ia ka Umlyngka la thep da u E.Jyrwa 7’ katba ia ka Lumparing SC la thep da u K.Nongkhlaw 35’, 63’.
Kumta kine ki briew kim lah ban long ki Hindu ne ki Muslim," u la bynrap.
Ka liang pyrshah ka la ther tyngeh ia u CEM ka KHADC da kaba ong ba u la pyndonkam bakla ia ka bor bad ka iktiar jong u  nongpyniaid Dorbar, da kaba hukum ba un  pyniaid Dorbar, kat kum ka mon jong ka EC bad ka mon jong u CEM.Kumba long hapoh Ing Dorbar, la iohi ba ha ka por ba la wanrah ia katei ka mat, na ka liang u bah Pynshngain bad ki liang pyrshah ki la ieng joit ban pyrshah jur ban ym ailad ban iatai, katba ka la don pat ka jingaidak na u bah Ardent ia u shongknor ka Ing Dorbar ba un  pyniaid shakhmat ia ka kam, ha katei ka por u bah Ardent u la ai dak ruh ia u EM Elaka u bah PK Pangniang  ba un iaid shakhmat ia ka jingbatai jong u halor katei ka mat iatai.
“Ha ki san snem kiba la leit noh, ka rukom treikam jong katei ka jaka pule ka long kaba dkoh bha bad ka jinglehbha jong ka NEHU ruh ka dkoh kumjuh hi," la ong shuh shuh u Bah Vincent.
Une u MDC u la ai jingïarap ïa kine ki longing jong ki lanot ba la duhei ka jingim bad kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïarap lem ïa kine ki lanot.
Katba ka Lumshnong YWSC kala pynliem iaka Wahiajer Narpuh FC da 1-0 kol.
Ïa ka mukotkuma la pynrung ha thanat Jowai katkum ka No.19(2)2008 U/S 302/34 IPC hapoh ka jingtohkit bad khlieh da u Sub-Inspector M Myrboh uba la chargesheet ruh ïa u Herman Shylla.
Hapdeng jong ki Hindu, la niew ia ka jingshong kurim ba ka dei ka Sakrament, ka dei ka kam kaba khuid kaba kyntang bad ba ka dei kamram ba u synran u dei ban pyndep na ka bynta ka kynthei bad ka kynthei na ka bynta jong u shynrang.
U Ingty u la ong “ka dong mihngi ka donkam ia ka jingkylla, ka donkam ia ki surok bah eh ban pyniasoh bad ki ri Asia shathie ban kyntiew ia ka ioh ka kot".
Ka PIL jong u Bah Syiem ka donkam ia ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka district council ba kin ai ia ka jubab namar ba ka mukotduma ka ktah ia ki kyndon ka riti synshar ka ri.
Lada u DC u kwah ban long kum u ksiang ia ki Companies u dei ruh ban pyrkhat shwa ia ka Iap ka Im ka Jait bynriew.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun wad bniah, la ong ba naba ki samla ki ju kham shah pynngop, ïa mynta la ïaleh katba lah ban tehlakam bad ban ai ki jinghikai pynsngewthuh sha ki samla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
