Kane ka jingleit tur da ki arshana ka long lyngba ka Bike Rally kaba la sdan na Ampati sha Garodubhi kaba ka jingjngai ka long 20 Kilometar.
Jaka kadon 7000 sq ft.
Ha ka kyrdan 55 kg below pat la jop da i Parkles T, Lyngkhei (NEHU), bud sa i Daphinia Kurkalang kyrdan ba ar (St.Mary’s College) bud sa i Jasmine Synrem (St.Mary’s College).
Na ka liang ki paidbah ruh ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka surok hadien ba la shu ieuh kumto la bun tylli ki snem mynta ka sorkar ka la sdang ban moramot.
Kadaw ka long ba kadon ka bynta jongki khun Israel hapoh Syria.
“Kano kano ka kam kaba leh ka sorkar ka long ban thaw ban pynmih kam ia ki samla, la ka dei ha ka liang ka rep ka riang, ka imlang sahlang, ka pule puthi, ka kam jngohkai ne kano kano ka dei na ka bynta ka kam ka jam", u la ong.
La wan ban pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai phutbol da ki jingrwai, ki jingshad bad ka jingwan sakhi lang paibah nongshong shnong jong ka thaiñ Khanduli.
“Mynta phi lah ban tem kawei ka jingrwai, lashai da kawei ka jingrwai jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei bad la shisngi kumta ter ter bad lada ka long kumta kan don ka jingktah bad pynkylla kum ka rynsan saiñ hima," u la ong.
Ha ka jingleit jong u sha ka Puga Residential School, u Thakur u la ïa kren bad ki khynnah bad  la ïashim bynta ha ka jingïalehkai volleyball.
Hadien ba la pass ia ka Matrik u bah Swell u la hap ban mih noh na la shnong bad na la thaiñ ban leit bteng biang ia ki jingpule kiba kham shajrong bad ha katei ka por u la bteng ia ka jingpule jong u ha Scotish Church College , Kolkata bad ha katei ka por u la sah ha ka Hostel kab ala tip kyrteng kum ka Doph Hostel kaba dei ka Hostel jong uwei u Missionary uba kyrteng u Doph.
U Bah Kharlukhi u la ong u myntri ba khynnah tam hapoh ka hima namar ba u dang dap mynta dang 25 snem ka rta.
“Ha kaba iadei bad ka Raid Nongtung, ngin ym kwah ban pynthud ia baroh ki Block II, hynrei ki 21 tylli ki shnong ki ba kynthup ka shnong Madan Umwang, Umtlieh,Khlieh Umwang, Sabuda, Jatalong, Umlaper, Ummat, Pdengtleit, Umsder, Umru, Umjaktat, Itpatung, Umhi, Lumsohlaper, Laru, Mawshadiang, Umsarang, Mawlen, Umjari, Umtyrshing, Marap kaban kynthup ruh ia ka Lawkyntang kaba don hapdeng kine ki shnong ki dei ban wan shah ka jylla Meghalaya" ula ong shuh shuh.
Ka long ruh ha khmat ka aiñ briew ne aiñ Blei.
Ngim ïakren ïa ka (jingnoh synniang) sha ka Pla ïarong jong ka Sorkar, hynrei ngi kren ïa ka “Human Resources," ngi la noh synniang shikatdei eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Kumta u la kyntu ïa ki paradoh ba kin kiar ïa kane ka kam leh benami namar ka jingmyntoi ïa kiwei ki jaidbynriew.
Ha kaba iadei bad ka tourism, ula ong ka shnong Narwan  ka la don lypa kyrhai ka jingai jong U Blei kum ka nam jong u sohniamtra Narwan, ki sawdong sawkun hapoh ka shnong kiba itynnad bad ithiang.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ïa u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Namarkata, ka Cell kan sa peitngor ïa ka rukom treikam bad kan pynshlur ïa ki shnat treikam jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingkhaii ïa ki briew bad ban ai jingïarap ïa ki lanot.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Dolloi, ka kynthoh ruh ba ka jingshah thang dusmon kane ka iing Lehniam, ka jia tang hadien 3 sngi ba la dep ban pynlong ia ka tamasa jingsuk,da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi (KJP) ha ka 02tarik Nohprah 2017 ha ka Shnong Mawphlang East Khasi Hills District.
Kumta dei ban da tap najrong da ka phrem nar (wire frame) shuwa ban tap da ka jain, lane dei ban pyndonkam da ka jain jri khnang ba kan ym kjit um na ki sla sha.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei ka kamram jong ki, kum ki samla ba don ha ka party ba bat ïa ka sorkar ban tynrong lang ïa ki kam jong ka sorkar khnang ba ka jingmyntoi kan long pura.
U Singh u la ong ba namar ba ka NREGA ka dei ka kaba ai kam ia ki paidbah, kan nym don kano kano ka jingmang kyrpang ia ki jylla hynrei ka sorkar pdeng kan theh pisa beit ha kano kano ka por ba ki jylla ki donkam pisa.
U la kyntu ruh ïa ki nongkitkam shnong, ki dkhot VEC bad ïa baroh ba kin long kiba kitkhia ban sumar ïa ka um bad ïa ki tyllong um da kaba kiar ban pynjot ïa ki dieng ki siej bad na ki kam ba pynjakhlia ïa kaum.
U Bah Khyllep u la ong ruh ba ka sorkar India ka la mang ba ka jingioh ia u khaw shi khlieh briew ha ka skhim NFSA kan duna ia ka 5 kg hynrei ka sorkar jylla ka la buh ha ka ain ba kan ai 5kg shi khlieh briew bad baroh ki bad baroh ki dukan PDS kin hap ban bud ia ka in ka sorkar jylla.
To tip ba ka Meghalaya ia mynta ka don bording elektrik 1)Umtrew 40 MW 2)Umiam 174 MW lada trei lut ki 4 stages haduh Nongkhyllem 3)3 Shka Run of River mut por July August(3×42 MW) NEEPCO 6 %275MW mut 17 MW (Mynta NEEPCO thut mo) NTPC snai ym ioh tih bha dewiong ba shlei um Jharkhand ba lah knieh Mumbai ia pansngiat Jhieh tam ha ka pyrthei na Mawsynram.
Ia katei ka kam ban leit jngoh ha ryngkat ki jingai sngewbha kum ka jingai sngewlem sha katei ka longiing, ia ka MCPC la ialam da u bah Mathias Mynsong, Secretary ka MCPC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongkitkam, kiba kynthup ia u bah Korensius Manih, u bah Anan Mangu, u bah Alpin Sten lem bad kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ruh ba dei tang ma u ba buh jingkylli ha ka kynhun Myntri halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlut bun ka pisa haba ïadei bad katei ka jaka kaba rit.
Te kumta ym artatien ba katei ka den um Umiam ne ka ‘UmiamReservoir’ ka lah jyndong na kaba mynnyngkong ka sngi.
Kumta ka Naomi ka la rai kut ban leit phai biang sha Judah bad ka la bthah ia ki pyrsa kurim ba ki ruh kin leit phai noh sha la ka tynrai.
Ka la ong, “Lada kim weng noh hapoh ar taiew, yn sa pyrkhat wat ban pynjur ia ki jingiakhih da kiwei ki lynti".
Haba iadei bad u pud u sam, ka KSU ka la pynpaw ba shi inshi ruh ki jaka jong ka jaitbynriew, kim dei ban leit sha Assam bad kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ha ka ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei yn nai bynda ne ban leit lilam ia ka khyndew sha Assam.
Ki sengbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ki la ong ban mynjur ïa kata kaba ïakut bad yn ïai shah ban ap haduh 3 bnai.
Ka kaiphod jong District Judge ka la shem ba kam don ka jingsiew tam sha ki trai jaka bad kam don ruh kano kano ka jingpyrshang ban siew tam.
La phiah ha ki phra tylli ki kynhun bad ia ka jingialehkai la pynlong da ka knock- out.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba kane ka jingdawa jong kane ka kynhun ki nonghikai skul SSA ka long hadien ba ka Sorkar ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) na ka bynta ban peit ïa ka jingeh jong ki nonghikai, jong ki skul bad ki Kolej ha kaba ki bor pynïaid skul kim donkam shuh ban leit pynsngew ïa ki jingdawa jong ki sha ka Sorkar hynrei ka Commission hi kan sa peit ïa ka jingeh kaba ki skul bad ki Kolej ki ïakynduh jingeh.
Namar kata khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ïa ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsnïew ïa ka met.
U Ao u la ong “Ki MLA jong ka Congress kiba la wan ban kyrshan ia ka sorkar MDA ki la wan kum ki dkhot shimet bad kaei ka ba ka party jong ki kan rai halor kane ka jingshim rai jong ki MLA jong ki ka dei ka kam hapoh ka party jong ki".
U la ong ba ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education (Amendment) Rules, 2014 ba baroh ki Rule ba la pyniaid da ki skul niam ha jylla kim hap ha ka Amendment ka Rule 2 (6).
Kata ka jingleh ka kham shyrkhei ban ia uta uba shah tem ha iew Nongstoin.
Ka shnong kala maham ruh ïa baroh ki seng saiñ hima sima ba ym shah ban sam pisa hapoh ka shnong, lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong bad yn aiti beit sha ki bor jong ka aiñ.
Ha kajuh ka por, la bthah ïa u Abraham T.Sangma ban pynïasoh noh mar-mar sha ka kam.
Ki dkhot jong ka seng kaikhlaw GNLA, kiba la pyndem mynta ka nohsngi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka Jylla, U James K Sangma, ki long U Hendison M Sangma, uba la khot sin U Newak (24), ha kaba ula wan rah ia ka AK 56 lem bad 54 tylli ki kuli, nangta U Barningstone S Sangma, uba la khot sin U William (24), uba wan rah ia ka suloi AK 56 lem bad 85 tylli ki kuli, U Thangkham Ch Momin uba la ju khot sin U Bilwat (30), ha kaba ula wan rah ia ka suloi Insas bad 22 tylli ki kuli bad ki.33 kiba don 23 tylli; nangta U Kiubirth S Sangma, uba la ju khot sin U Kake (22), uba wan rah ia ka 9mm pistol bad 8 tylli ki kuli bad U Rahul S Sangma, uba la khot sin U Nikkam (25), uba la wan rah ia ka Glock 19 lem bad 7 tylli ki kuli.
Shillong:Hadien ba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ia u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka seng KHNAM na North Shillong Constituency ba um dei satia ban pynlong drama saiñ pyrthei ia ki ishu ba ka sorkar kam lah ban leh hak dak namar ba u Bah Adelbert Nongrum, u la leit shong kyllaiñ mongor ha Madan Malki kumba san sngi kynthih kaba la sdang naduh ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka ban kut haduh ka 22 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ban pyrshah halor ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla ia ki katto katne ki mat jingdawa kiba hakhmat tam, na ka liang u Bah Adelebert u la thalaiñ tyngeh ia u Bah Prestone Tynsong da kaba u la ong, “Bah Prestone, sngewbha long rangbah namar phi la don ha kawei ka party mynshwa kaba la don ha kti ia ka ILP bad mynta pat phi don sha kawei ka party kaba phi dang pan pat ia kata ka ILP.Te nga kwah ban ong tang kane kawei nai pynlut kai ia ka por ban ialam bakla ia u paidbah namar nga kwah ban phla ha kane ka por ba ngam hun ban shah ialam bad ngam kwah hi ruh ba ki paidbah ruh kin long kita kiba shah ialam.
La iathuh ba une u khunnah u Olino ula ialam iaka kmie jong ka Mailin Shylla bad sah miet ha ka iing kiba iing jong ki haka shnong Mookyndur hi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la dei ka sngi thep kyrteng ba khadduh na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Shillong bad Tura.
Shillong: “Nga ju pyrkhat halade marwei, yn jia aiu ia ka jylla Meghalaya jong ngi lada jia ba u Dr.Mukul Sangma un dang bteng ban long kum u myntri rangbah ka jylla" ong u bah Prestone Tynsong myntri sorkar uba peit ia ka tnad PWD (Roads) haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ka NPP na ka bynta u kyrtong jong ka na Williamnagar konstitwensi u Marcuise Marak.
Ka Seinbhalang Skhentalang kala pynliem da 3-0 iaka YSWC Thangbuli haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
“Wat pynwit ia ki briew jong ngi, ioh ba ngin hiar da ki phew hajar ngut ha khappud" ong u bah Lamphrang Kharbani.
Shillong, 5’lyngkot:Dang ha ki khyn diat sngi ba la dep,ka la jur bha ka thma ktien hapdeng u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie bad u bah Adelbert Nong rum MDC ka Jaiaw, uba dei ruh u nongialam jong ka ka KHNAM.Katei ka thma ktien ka dei hadien ba ka KHNAM ka la leit ban pyniasoh sha ka PDF, ha kaba ka la ong ruh ba ka jingleit ia soh jong ka, ka dei ym ban kyrshan ia u bah Sawkmie, hynrei ban kyrshan ia u bah Pyn shngaiñ N Syiem, naba ka shuki jong u ka shong synjor.
Kiwei pat kiba hiar shuki mynta ka sngi, ki kynthup ia U  Babul Supriyo, Debasree Chaudhuri, Rattan Lal Kataria, Sanjay Dhotre, Thawarchand Gehlot, Pratap Chandra Sarangi (MoS) bad U Ashwini Chaubey (MoS).
Lada dei ba ki lah phikir naduh dang sdang, ka jingpang khlam (Covid-19) kan jia tang ha poh ka Ri China bad kan ym jia satia sha kiwei kiwei ki Ri jong ka Pyrthei.
Ka jingshah siat ïap jong u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ki Pulit da ka jingïatip bad sngewthuh lang bad katto katne kiba Heh jong kane ka Sorkar MDA (lada ka dei shisha) kan long ka jingma kaba shyrkhei bha namar kin nym lait na ka jingbishar bad jingpynshitom u Blei ïa ki.
Don ki skul kiba ïoh jingsiew katto katne na ka sorkar khnang ban siew tulop ïa ki nonghikai.
Ka ri ka kiewshaphrang, haba ki kiewshaphrang.
Mynta kumne ka jingïatantyllai ban thaw sorkar ka long kaba jur bad ki jingdawa na shabar ruh ki beh kyrthep.
“Ha u snem 2018, haba ka thaw Sorkar da ma ngi, ngi la shimkhia bha ïa ka project ban pynheh bad pynbha ïa kane ka surok.
U la kam ruh ba hapoh ka NPP ym ju don mano mano ruh ba khyrwait shabi hynrei ngi la don lypa ka jingbunpaid naduh mynno ban shimti ïa ka EC kaba thymmai hapoh ka Council hynrei dei namar ka jingjynsur mynsiem jong ka NPP la ailad ïa ka UDP la saw snem kynthih bad mynta pat ka la dei ka por ïa ka NPP ban shimti noh tang shi snem ïa ka EC ba thymmai.
Tang shu rung ha ïing u mishonari u ne u saïantis u la peit ïap bieit ïa ka sad ïing ba la sad itynnad bha jong u ne u mishonari bad u la kylli, Mano ba shna ïa kane ka sad ïing jong phi? kaba da itynnad palat shisha ba ngan phah shna lem.
Ha ka 7 tarik Rymphang, ki kyrtong kin hap ban leit thep kyrteng, katba ha ka 8 tarik pat yn bishar bniah ia ki jingthoh jong ki kyrtong bad lada don kino kino kiba kwah ban weng noh ialade na ka jingiakhun elekshon ki lah ban pyndep ia kaba donkam ha ka 10 tarik Rymphang.
Ka India ka la khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem ïa ki rangïalehkai ka France ba kynthup ïa u Quentin Baraer, Jean Phillipe Boulch bad u Adrien Gontier da 232-230.
Ia u Bhalang pat u shu phah bah ia ki dieng rit artylli kiba jrong um duna ia ka 3 pruh ban sieh dieng thad jain.
"Nga la kren shai ba nga long uba la khreh ban iehnoh ia ka shuki ban ia kaba shah pyndik ban iatynjuh bor ha iing dorbar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lanong, u la ong ba ka election 2023, kan don ka  jingia phiah vote bad ka jingiasynrop jong ki party bapher bapher ban thaw sorkar ha ka jylla.
U la iathuh ba haduh mynta ka party ka la lah ban pynrung dkhot haduh 20 hajar tam eiei ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka WHO, ka iathuh ba kiba ioh pang thymmai ha ki Ri America, ki kiew da 39 percent lane kaba long 1.48 million bad tang ha US, ka long da 1.18 million ngut, lane kaba long 34 percent kiba nang kiew.
Kumta ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba shisnem ka FKJGP Myrdon Circle, na ka liang ki nongialam jong katei ka Circle, ki la pynlong syndon da ka jingiakop Shad bad Rwai hapdeng ki khun samla jong katei ka thain.
“U Dr.Khongjee u phone ia nga bad u khot sha katei ka jingialang, Uei uta u Dr.Khongjee ngim tip, u Dr.Khongjee um dei satia u dkhot jong ka BJP kumno ngin leit sha kata ka jingialang jong u briew u bym dei na ka Party, ioh ngi shah pynshitom pynban ha ka Party" u la ong.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 02 bad mar iwei na South West Garo Hills, West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
“Ki nongshong shnong ki mad ki jingshah pynshitom ha ki shipai ban ïaid lyngba u lum Shillong ne Laitkor Peak kumta donkam ban ïakren ban shah ïaid briew khamtam na ka surok ba shna ka PWD.Ngam lah ban sngewthuh balei ki shipai ki kam ïa ka surok PWD bad ym shah ban ïaid lyngba, kumta donkam ïa ka sorkar ban kren ïa ki shipai Air force bad 58 GTC ha Mawshbuit," ong u Bah Sawkmie.
Haba la kylli la ka sorkar jylla kan ïaid beit shakhmat bad kane ka jingpynbor ka sorkar India, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, haba ïarap jubab lang, u la ong ba ka sorkar jylla ruh ka kwah ban don ka lynti rel kaba kit tang ïa ki mar ki mata, khnang ban pynsuk ïa ki ka bah bad ban lait na ka jingwan rung ki trok kitmar, hynrei kan nym sdang satia katba kam pat ïoh ïa ka jingmynjur lang na baroh ki liang.
Shano ki Medical College kiba heh ba leit pule doktor ki khun Samla bad ban leit pule pyntbit kiba la pass doktor ? Nangta shano kiwei kiwei ki kolej bad Institute kiba dei ia ki lain bapher bapher, Shano ki karkhana kiba pher kiba iadei bad ka jylla jong ngi ? Shano ki skul bah bad kolej kiba iadei bad ki lain khaii pateng ban pyntbit bad pynriewspah ia ki briew jong ngi ? Kine bad kiwei kiwei ki lain kim pat don ha ka jylla.
Katei ka shithi la thoh da ki dak kti ha ka ktien Hindi khleh jaktung lane ka Bazar Hindi.
Lah ruh ban kham pynduna ia kane ka jingpang da kaba bet ia u tutia ha kawei ka khyndew lane da kaba synreit (spray) da ka dawai kaba ki shna na u tutia bad ka shun bad ban pynlong ka jingkhleh kumba nga la batai ha ka lynnong shaphang u phan.
Ka Meghalaya ka la kamai 135  da kaba pynhap ia ka Sikkim tang ha ka 67.
Katkum ka Order kaba la pynmih mynta ka sngi, u DC ka WJH u la pynpaw ba kane ka hukum kadei ka jingpynkylla na ka hukum kaba la dep pynmih mynshwa kaba khlem da kynthup ia ki banks bad kiweikiwei ki Financial Institution.
Nalorkata ki Balang Khristan ruh ki la pynlong ka jingduwai ba kyrpang ban pynkynriah noh na ka jingñiew vote ha ka sngi U Blei.
Ha ka kyrteng ka ri bad ka “Jaidbynriew" ki nud ban shukor ïa u paidbah uba la pynlong briew manbriew ïa ki.
Kita ki skul ki don ha ki thain Sohra.
Ki Khristan kiba ap khmih lynti ia ka jingwan u Jisu ruh ki ju leit sha iingmane da kijuh ki uniform.
La pyntip ruh ba ka dor jong ka bai leit bai wan lyngba ka Flybig kan sdang naduh naduh ka T.9998 tyngka bad kiwei pat ki khajna ba donkam ban ot.
Ha kaba iadei bad ki jaka kiba hap ha Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia ka  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ruh ia ki jaka jong ka  Cantonment Beat House, lait noh sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsur da 16 kynta, naduh lashai ka sngi, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingkiew dor jong ka petrol, kaba ktah ia ka marbam mardih ha ka iew ha hat bad ktah kylla ia ki paidbah baduk ba jynjar.
Mynshem snem, ruh ki paidbah kim treh iashim bynta ha kum kane ka shad namar ka jingbym don ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh shnong bad ka jingshah leh thombor ia ka hok jong ki paidbah.
“Kane ka jingkhlong shyiap ka la pynjngut bad pynjaboh ïa ka wah, kaba la ktah pat ïa ki doh-um doh-wah kiba im ha ka bad kumjuh ruh ïa ki bynta jong ka wah kiba don sharum," kala ong.
Watla katta ruh, ki la don bun ki shnong ba la duh noh.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhding ba shyrkhei kaba la jia mynta ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ki la don kumba 17 tylli ki dukan kiba die ia ki tiar bapher bapher kiba don ha kawei ka jaka ha Baridua, ki la kylla dpei hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba la kot sha ka T.30 lak.
“U Chief Secretary un wanrah ïa ka kaiphod sha ka Ïingbishar bad un hap ban shim jingkitkhlieh ïa kaei kano ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong lane ka jingtreikam be-aiñ jong kino kino ki karkhana Coke ha ka Jylla.
Haba kylli, u President ka KSU u la ong, “da ïakren hok hi, ki khyrdop kiba ka Sorkar ka la pynieng ki long “Zero.
La kynthoh ruh da ka Synjuk, ba ka jingphah jong U Lat sha ka tnat kam poh iing, na ka bynta ban peit biang ia katei ka ain, ka long ka bym iahap satia bad ka bym ia dei bad ka jingbthah jong ka Sixth Schedule.
Shillong:Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka miet jong ka sngi ba ar, ha ka por kum ba 10.30 mynmiet, ki la ioh ban kem noh ia lai ngut ki briew, kynthup ia kawei ka kynthei briew bad arngut ki shynrang, hadien ba la ioh ban kurup ia u drok na kitei ki briew.
Ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong ka dei kaba ym lah ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Ki Israel ki la ong ia u Samuel – “Me la tymmen ki khun jong me ruh kim iaid ha ki lynti jong me, te mynta to thung da u Syiem halor jong ngi ban bishar ia ngi kum ka jaid bynriew" 1 Samuel 8:1-5.
U sohmyndong rit lane u ‘kagzi’ u long u soh myndong uba ngi shait shem eh ha iew ha hat ha kane ka ri India.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 137, Ri Bhoi 18, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 4, South West Khasi Hill 3, West Khasi Hills 2 bad mar iwei kiba iabit thymmai na East Garo Hills, East Jaintia Hills bad South Garo Hills Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 75 ngut.
“Nga isynei ïa ki nongïalam ka BJP hangne namar ka sorkar pdeng kam pynsngew satia ïa ka jingkyrpad jong ki," ong u Dr.Kharlukhi.
Na ka liang ka KSU Jowai Unit kala pynbeit ban pynlong daka jingïakop Marathon kaba la tip kum ka ‘Open to All Long Distance Running Race’ haka 29/10/2022 naduh ka por 6 baje mynstep.
Ka jingbam smai u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ki Myntri ha ka sorkar MDA-2 la pynbeit ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha iingsah u Lat ka jylla.
U bah Lakmen Rymbui u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki mrad ruh ki don bynta haka ka pyrthei namar kata ki paidbah kidei ban burom lang.
Hynrei ha ka jingïakynduh bad ka DC ka la kyrpad ïa ki ba kin iai shah shuwa mynta shi taiew ka ban long kum ka jingpyrshang ïa kane ka rukom pynbeit thymmai.
