Myn ha ka inning kaba nyngkong, u PM Santhosh u la ioh ban weng ia ki nongtied ka Nagaland da 5/18, bad ha ka inning kaba ar pat u la ioh ban pynkhyllem 3/58 ha ki 13 over.
Shillong:  Ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Mawtawar  0-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lympung 3rd division ha madan Polo.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la nang ïakhun tyngeh bad ym hun tang ki saw kol ha kaba ka la nang pynskhem shuh shuh bad ha ka minit ba 58 u Manbha u la thep sa ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba san na bynta ka Mawlai.
Ka Behdieñkhlam Ialong kadei kawei na ki 6 tylli ki lehniam Behdieñkhlam kaba pynlong ha Rilum Jaintia.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong: U President thym mai ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie ula thung ia ki nongkitkam thymmai ka party ha kane ka jylla ba kynthup ia 6 ngut ki Vice President, 2 ngut ki General Secretary naor 6 ngut ki secretary bad u Treasurer.
Shillong: Ka HYC Lawsohtun Unit ka pynrem jur ia ki riew sniew bad riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem iatip lem halor ka jingshah pyniap u rangbah Hapish Nongbri uba dei ruh u nongniah taksi ha kine ki sngi ba lah dep.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Lada ngim lah ban pynsngew tynnad shuwa ïalade yn ym lah ban pynsngew tynnad ïa kiwei lyngba ki jingput jingtem, kumta kat kaba phi leh dei ban leh naduh ka mynsiem" ong utei u Doktor.
U rangbah u don ka mynsiem jingkitkhlieh (responsibility) ym tang ha ïing-khun iing-kti jong u, hynrei ruh ha ka synshar khadar ïa ka shnong ka thaw khnang ba kan don ka jingsynshar kaba hok bad babha da ka jinglaitluid ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew.
Ka JSU ha ryngkat bad ki bor shnong ki la rai ruh ba kin la shong pyrkhat bad ban pynsngew sha ki bor ka aiñ khnang ban khanglad ia ki khar poi ei na ka jingwan buhai shnong beain, bad na liang ka seng ka la rai ruh ban pynher krad ia kito ki bym don hok ban shong ban sah hapoh kane ka shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
La sngewthuh ba katei ka dorbar, ka wan hadien ka jing ia pynbeit jong u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma bad u lamphang dorbar, U bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ba kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha kane ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh ba la pynïaid da u Sordar ka Shnong Kynshi Mawria, u Bah P.Sohkhlet, la ïoh ruh ka jingpynshai halor ka jingrejistar ïa ki nongbylla sngi lyngba kata ka e-shram, kaba long ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongbylla ba kin ïoh ïa ki jingïarap bapher bapher na ka sorkar, da u Labour Inspector.
Kan nym pynmyntoi eiei ruh em ia ngi" ula ong shuh shuh.
Ula ong ba ia mynta hi ka East Jaiñtia Hills kam pat donkam satia ban wanrah ia kata ka lynti rel, hynrei ka jingdawa kaba hakhmat eh ka long ban wanrah shwa iaka roi ka par kynthup naduh ka surok, ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ka District.
Ka Super Division kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Niaw Wasa haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ngi im ha ki sngi ba ngi hap ban ïeng ha la ki kjat ne self-reliant khlem da khmih lynti than tang ïa ki kam sorkar.
U Syed Sabir Pasha u dei na Tamil Nadu u la shimti kum u assistant manager ka Chennaiyin FC ha ka ISL 2017- 18, ula ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Na ka liang ki Rangbah Shnong jong kitei ki Shnong Khasi, ki la leit ban mudui da ka mukotduma sha ka Ïingkashari.
Haka jingpynbna iaka jingkhang dam haka shiteng syñnia jong ka 24 tarik u Lber, da kumba 1.3 Billion ngut ki briew hapoh ka Ri India baroh kawei ki la hap ban shong khang dam hala ka jong ka iing ka sem.
Kine ki Mynder bad ki khyllahjait kiba wan na kiwei ki Ri ba marjan bad jylla lyngba ka Assam, Tripura bad kiwei ki jylla ki jyllei haduh katta katta haduh ba ki la shlei ha Ri Bhoi,ka West Khasi Hills, ha sor Shillong, ha ki khap sor, sha New Shillong Tornship, ha Jaintia Hills bad ha ki sor barit jong ka jylla, yn nai iakren ha Garo Hills.
Kane ka dei ka hukum ba la pynmih naduh ka 1 tarik Jylliew, 2023, hynrei kaba la sdang ban pyntreikam naduh mynne ka sngi kaba la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad ka jingpyrshah na ki nongñiah ïa ki kali kamai.
Ka Lajong Junior, ka la lah ban jop kynthih, ha ki lai sien jingialehkai, ha kaba ka la ioh ban kamai 7 point, na ki lai tylli ki jingialehkai.
Ha kaba ïadei bad ki skhim ha ki skul ha kaba mynshwa ki MDC ki shait ïoh ar tylli hynrei mynta ki la ïoh satang kawei, u CEM u la ïathuh ba hadien ba la khmihbniah la lap ba ki don ki MDC kiba ïoh 2, don kiba kawei bad don ruh kiba ïoh 3 haduh 4 tylli ki jingïarap kumta la ai beit shwa tang kawei khnang ba baroh kin ïoh ryntih lang.
London: U Boris Johnson (58), myntri rangbahduh ka Britain, ula pynbna, ba un hiar shuki noh kum u myntri rangbahduh katei ka Ri.
Ki kynhun kiba kwah iashim bynta kin pyntikna noh ia ka jingiashim bynta da kaba pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha ka lai snem shiteng kaba AR, u Mrad Khlaw ne 666 un shong ma u ha kata ka Temple ki Jiw.
Kane ka jingïai bteng ban pyntreikam ha ka ban buddien halor ka jingdon jong ki runar bad ki riewpyntriem, ka la pynlong ban ïohkem ïa kiba bun ki runar kiba shyrkhei ha kine ki hynriew-hynñiew bnai ba la leit," la ong u heh sorkar ha ka North Block, ïa u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng.
Shillong:Ka Namita Deka (31), ka dei kaba na Police Reserve, Shillong bad la leit rah sha NEIGHRIMS, ha ka 6tarik mynta u bnai, hynrei ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi.
Hynrei ka sorkar ka la pynsahngeh noh ha u snem 2000 ban airam ia ki briew da kaba ai daw ba bun ki nongshim ram kim ju siew shuh.
La kynnoh ba u Bah Shullai u la pynthud ïa u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh kaba u dang ai jingkren halor ka jingshah leh beiñ jong ki riewlum.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Khlaiñbor Syiemïong, u dei u nongrwai Rap ha kane ka jingrwai bad u shong u sah ha Mawkyrwat, hynrei u sah pat ha Jakrem.
“Ka jingïashon dur jong nga bad u Amazing ka dei kum shi ïing, shi paralok bad nga ïashon dur bad ki para jong u ruh, baroh shipara.
Ka jingduk kam dei ha ka liang ka spah ka phew hynrei ka dei ha ka liang ka akor ka burom tynrai, ka kolshor tynrai, ka rukom im kaba phalang ha ka riam tynrai la jong.
Ka ECC kala ong ba kane ka jingthang dewiong kala ktah iaka haw haw bad ka koit ka khiah u briew, nalor ba kala ktah ruh um dih um bam kaba ki ioh na u slap namar ba ki tin sop iing jong ki briew kila iong tdem ne pui pui dewiong.
Ha ka Resol ba ka NEHU ka la pyllait la iohi ba haduh 73.27% ki khynnah pule ki la pass ki dei kiba leit Honour katba tang 65.06 ha ka Pass.581 ngut ki khynnah ki ba la ialeh ia ka Eksam B.Com II Year jong ki ha ka Pass ha kaba na kitei tang 378 ki dei ki ba la pass.
“Ngi ruh ngin buh nuksa ïa kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad Manipur ba ngim dei ban pynthud khnang ba ka jingangnud jong u paidbah kan long kaba biang," u la ong.
Nadooh dangkhian hadooh waheh Hei maya lok chiboon u chem.
Shuh shuh, kin ai ïa u khaw ïoh ei, kew, dai, umphniang bam, shini, mluh ha ka dor kaba bit na bynta baroh hapoh ka PDA systemNa bynta ki riew tymmen pat, kin ai ïa ka bai bam tymmen kaba long arshah kata T1000 man la u bnai, ka skhim Ayushman kan kiew na 5 lak sha ka 10 lak, yn thaw ïa ki medical college ha kylleng ki jaka, yn kyrshan 100% na ka Pradhan Mantri Awass Yojana kaba mut hapoh ka jylla Meghalaya, kin ym don ban shong ban sah ha ka ïing sem shiliang hynrei ha ka ïing paki dulan ka ban don ar kamra, ka painkhana, ka kamra shet, ka gas connection bad ka phyllaw.
Nalor nangta u la ong ruh sha ki paidbah kiba wan  pynïasoh ba ka VPP ka don ar tylli ki nongrim kiba skhem ka long ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid kaba suba bad kawei ka long ban pynneh ïa ka hok longtrai kum ki trai ri trai muluk la ha ka synshar khadar ne ha ka ktien ka thylleij ha ka jingngeit ne ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyïap.
“Kumba ka long mynta kane ka company ba shna ia kane ka surok kam lah ban pyndep ia kiba dang sahteng namar ba ka don ha ka jingkyrduh pisa, hynrei lada plie noh ia katei ka jaka Khrong Khajna, ka pisa kaba mih na katei ka Tool Gate, la lah ban pyndonkam ha ka ban pyndep lut ia ki jingtrei ba dangsahteng, khamtam ia ka Umsning By-Pass kaba dang sahteng kat haduh mynta mynne" bynrap u Samla Ferdynald Kharkamni.
Shillong, 15 Jylliew:Ki don kumba 150 ngut eiei ki briew ba shah ktah ha ka jingjia na ka bor jong ka mariang ha ka thain Pynursla kaba la jia ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki nongïalam kiba lah shah jieid bad shah pynskhem ha katei ka sngi katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka seng TULBA, u Bah S kurbah ki kynthup ïa u President, u Bah Kyrshanlang Nongbri, u Vice President, u Bah Bloomingstar Kharpran, u General Secretary, u Bah Malcolmstar Kharpran, u Assistant Secretary, u Bah Moonster Pangrore, u  Treasurer, u Bah Barbanius Kharumnuid, u  Finance Secretary, u Bah Wanphrang Kharumnuid, u Publicity Secretary, u Bah Nowel Dhar, u Sport Secretary, u Bah Mandari Dhar, u Social Secretary, u Bah Micheal Kharpran, ki Adviser kiba don sawngut kita ki long, u B ah Adrian C.Kharkongor, u Bah Loster Dkhar, u Bah Bryan Kharpor, u Bah Marcborn Kharpran.
Ka jingshna pynheh ïa kane ka surok Shillong-Dawki ka dei kaba la pyntrei da kawei ka kompeni ARSS.Haduh mynta ka kompeni kam pat lah satia ban pynkhuid ïa ka khyndew kaba la hab hapdeng surok.
Ka Ratacherra Lumtrom, Lumshnong YWSC bad ka Shymplong kila buh jaka ialade haka quarterfinal hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long haka sngi Balang.
Nongpoh:U Dr.W.R Kharlukhi, MP Rajya Sabha na ka National People’s Party(NPP), myn hynnin ka sngi u la shah pynkup burom ha ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kata ha ka sngi kaba kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong ia ka Central Executive Committee, ka jingiakynduh kaba shisien shisnem ia kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning.
Ka ktien ka ong, ia ka pansngiat yn pynphong ha khlieh u nongialam, tangba wat ai ba kan sop sarang ia ka.
“Kam pher lada ka party ka beh seng ne em hynrei kaba donkam  kadei  ka rai jong u paid bah namar ba ianga la jied da u paidbah", la ong u bah Pynshngain.
Ka Manipur ka la shah pynhap lut tang ha ka 172.
La khmih lynti, ba kin don kumba 1lak ngut ki nongpeit kai ha ka Stadium jong ka Wandra Metropolitano bad la iathuh ba ki don bun ki nong kyrshan jong ki ar tylli ki team.
Hynrei mynta ka sngi u bah Hamlet Dohling, President UDP Mylliem Konstitwensi u la leit ban ujor syndon da ka FIR  sha ki pulit ka Jhalupara Out Post pyrshah ia u kontraktor & Supplier uba rejistar ha ka sorkar u Susil S Sangma.
?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam tip Mei tang ba ka maian ka don hi kaei re kaei kaba sniew na ka liang jong phi… Nga shu sngewthuh ba don eiei ka ban jia ha ka iing jong ngi.
Ki dang iahun lang ban iasynshar lang para ma ki.
Kiba duwai ha u bleithaw la duwai haduh shiteng sngi ruh ym trei kam eiei, namar u long u blei u ba iap.
"U la kren ruh halor ka jingduh tulop ki nonghikai bad jingbym ïoh jaka bret ñiut ka Jowai, “Ban siew tulop ïa ki nonghikai bad ban pynïoh ïa ka jaka theh ñiut ïa ka Jowai ym lah ban pynïoh, hynrei ka sorkar ka don pisa pat ban thung Chairman thung Adviser ïa kiba rem ha ka ilekshon MLA.U la ong ba kane ka dei tang ka buit ban bam ei san snem, katba ïa ki nongtrei sorkar, ki nonghikai ka hok lajong kaba ki la trei shitom kim ïoh, ki nongrep ki shah lehbeiñ, ka khaïi pateng ka hiar bad u dewïong ym don ba pyrkhat ban plie khnang ban im namar ba la ïaid ïew ka high level.
U sakkhaios u trei kum ei ha jukmyntaNga kwah ba phin pynrung ia ka Bible baroh kawei ha ka ktien khasi,garo ha Kane Ka add Jong phi.
Ka National Law Commission ha u snem 2018 hadien ba ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut paidbah na ki nongshongshnong  ka ri India ( Public Consultation) ka la ai jingmut ba ym dei ban pyntreikam ia ka UCC hynrei ban shu pynbha bad pynjlih ia ki ain bad ki riti ba la don lypa jong ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don ha ri India.
U Bah M.Nongneng u President bad u Bah G.Laloo Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ki la pynpaw ba ka Synjuk hi kan ieng pyrshah beit halor katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ba ai jaka sha ki Shipai Liengsuin da kaba ong ba kane kadei ka Ri Synshar Paidbah, kumta ka Sorkar ka dei ban sngap bad burom ia ka sur jong u paidbah namar ia ki Nongmihkmat la jied da ki paidbah bad ia ka sorkar la pynlong ruh da u paidbah.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba ka ‘State Sports Council’ ka la pynkhein ia ka hukum jong ka ‘Labour Commissioner’ haba dei bad ka rukom siew tulop.
La kem bad la sdien phasi ïa u da ki phareng ha ka 30 tarik Nohprah 1862.
Nongstoin, 5Rymphang:Ka MSSASA, West Khasi Hills District ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka iathuh ba ki Nonghikai SSA jong ka West Khasi ha ka jingialang paidbah kaba la long ha phyllaw Ophis jong ka Tnad pule puthi jong ka District ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai da kawei ka jingmut ban dawa ia ka Sorkar ba kan thung noh ia u DMC ba pura ha ne shuwa ka 8 tarik u rymphang, 2016 bad ban pyllait noh ia ka tulop ba 3 bnai ha ne shwa ka 10 tarik u rymphang, hynrei lada ka Sorkar kan shu sngap mynthi ne peit kai ia ka jingeh jong ki nonghikai kala ong ba ka banse ka thom wat ia ka sang ka ma bad ym don lad da kumwei pat lait tang ban shu leit khang tala noh ia ka Office U DMC Nongstoin.
Ka daw kaba pynlong ia ki AHOR ban bteng ban  shim biang ia kane ka sien jam kaba lai ka jong ki ban pynlong ia kane ka jingiakob ka long ba kiba bun na ki paidbah ka jylla kim pat tip ne shemphang bha haba iadei bad kane ka jingiakob.
Ha kane ka jing ialang kaba la don ki ophisar na ka PWD, NHIDCL, bad kiwei ki tnad sorkar, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la iathuh ba la iakren ia ka jingpyn treikam ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki kaba la bei pisa ka kom peni Japan International Corporation Agency (JICA).
Kum ka nuksa, u Lum Nokrek ha Garo Hills u dei u lum uba pynmih ïa ki symbai soh jew na ki dieng sohjew khlaw kiba don ha une u lum bad ruh ki dieng soh jew khlaw kiba mih ha une u lum ki dei ki tynrai symbai sohjew jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingkhynra kaba la pynlong ha ka por 8:00 baje mynmiet, ki Pulit ki la ïohkem ïa lai ngut ki snar khaii drok kiba kynthup uwei uba kyrteng u Ronald Laloo, 24 snem ka rta bad arngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Banphiralang Shabong uba la 41 snem bad u Thangboi Paite uba la 46 snem.
U la dih ha ban da kdang da ka jingmut ban kamai beit haduh mynmiet.
“Shah Ngan ong ha phi kawei, Ngam shym la ong la ki dei ne kim di ki dkhot ka KSU.Haba ngi kem ia kino kino ki briew, phi dei ban sngewthuh ba ngi pynshong nongrim na baroh ki liang, hangno, kumno bad balei, bad kumta ka sdang ka jingtohkit bad hadien ka leit sha ka iingkashari ba kan shim ia ka rai.
Kane ka jingkren ka pynpaw ia ka jingbymshemphang halor kine ki artylli ki subjek.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat diengkhong noh ïa ka ktem ki ‘Ki Thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka iing ka la ing khait bad mynta ka ïeng ka Dreamland Cinema Hall.
U Justice Paul Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ula ong “Ka Kiang Nangbah Government College kadei ka shlem ai jinghikai kaba la rim tam kaba la ai jingshakri la 53 tylli ki snem ïaki samla ka thaiñ rilum Jaintia haka liang ka jingnang jingstad.
Katba ha kaba iadei bad ka kompani shna surok BSC C&C JV kaba don ha Kynshi u bah Shylla u la ong ba ki bar jylla kiba trei ki la don naduh u snem 2011, hynrei um don wat tang u wei ruh u ban shim ia ka laisen bylla na ka KHADC bad u la ong ruh ba mynta pat ki nongtrei ki don satang kumba 60 ngut ei ei kata ruh ki ban sah sa tang 3 bnai bad kin sa leit phai noh ha u Nohprah mynta u snem bad na ka liang jong ka Council ha kaba iadei bad kane kan hap ban wad jingtip bniah na ka tnad Labour.
Balei ba kane ka jingkylli ka wan ha nga? Dei namar ba hadien jong kito ki khlambah mynshuwa ki shait don ki jingjia bad jingkylla kum ki thma, ki nemsniew, ka jingkylla ha ka synshar khadar bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ban kyntiew ia ki samla kiba pule ha ki lain jingpule bapher bapher, ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ki medical college bad ki ngineering college.
Kito ki nongtrei kiba don ha ki jaka thap briew, kim kwah satia ban iathuh eiei ruh, hynrei ki shu kynthoh, ba kim tip satia ia ka jinglum ia utei u dpei, na kitei ki jaka thang bapher.
" Ka la buh jingkylli kum ka ba kyndit“Hooid….
Kiba lah ban iashimbynta ki dei tang ki sports club kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Ki don 0 ngut ha ka kyrdan Post  Graduate Medicines  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 7 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha ka jingiaid ruma jong ki ki la iaid lyngba ia ka Tibet, hiar arsut ka Burma haduh ban da poi harud jong ka duriaw Bay of Bengal.
Ka iapher bak-ly-bak na ka EPIC, credit card, SMART card bad kiwei namar kine ki shim tang ia kata ka demographic data katba ia u Aadhaar (ba wan na ka ktien Sanskrit bad ba mut ‘nongrim’ lane ‘base’ ha ka ktien phareng) donkam lang baroh ar, kata, demographic bad biometric (jingthew jong ka jingim: bio – jingim; metre – jingthew).
Shuh shuh, la ong ruh ba ka seng ka ai khublei kyrpang ruh wat ïa ka sorkar bad nalor kata, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan shim khia ruh ban mang tyngka na ka bynta ban dang bteng ban siang rong ïa ka surok naduh na Sohnidan sha Umsiang khnang ba katei ka surok ha shi lynter kan bit kan biang noh bad kan long ruh ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ, ong ka kyrwoh na utei u nongïalam.
Kitei ki nongialam ka JAC, ki la kyrpad ia ka tnad Pulit kan buh ruh ia ki bor pulit ha kitei ki jaka ha ka por 8 baje mynstep, 12 baje mynsngi bad 3 baje janmiet, namar kitei ki por ki dei ba ki khynnah skul ki mih na ki skul bad namarkata ka donkam eh ia ki pulit ba ki peit ia ka shngain ha ka leit ka wan ki khynnah skul.
U la pynpaw ba ka jingsngewsih haba ki samla pule ki la halla ia u haba u leit ban iakren sngewthuh jingmut bad ki.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka project u CM ka jylla u la pyrto ia baroh ki kynhun kiba iadei bynta ban pynurlong ia kane ka projek kaba thmu ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha ki thain nongkyndong jong ka jylla kynthup ia ki district hospital.
U la ong ba u kwah ba kane ka pateng kan dei ka jingkyrkhu ïa katei ka pateng ka ban sa wan.
La jied  ia ki President and Secretary jong baroh ki District Unit ka MSSASA bad arngut ki nominated members na ki District Unit ban long ki dkhot sha ka Central Executive Committee ka MSSASA, Central Body.
Ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah.
"U la ong ba ka Model Code of Conduct kan treikam ha ki 72 kynta ba la pynbna ïa ka elekshon khnang ban pyntikna ïa ka jingpyrkhing bad ka jingpeitngor tad haduh ban da kut ka elekshon.
Da ki phew hajar ki metiap la kynton ha ka surok bah jong ka Phillipine hadien ba ki lad ai jingiarap ki la ioh ban sei ia ki, bad kitei ki metiap ki dei kiba la shah kynshop ha ka eriong bah Haiyan ha katei ka jaka.
Ka lah ruh ban don ka jingdum lyoh kaba malu mala lane kaba kham jur ha ki 24 kynta, ki ban wan.
Ki doctor kila kyntu iaki longkmie ban shim iaka kabu ban ai tika iaki khun jong kiba hapoh san snem ka rta bad ki longkmie ba armet ban shim ia kane ka tika ban pynkhlain iaka bor met da kaba leit ha ki jaka sumar ba jan tam.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh hadien ba ki bor pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki nongkhaii beain kiba pyrshang ban wan rung sha kane ka jylla hadien ba ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Volkswagen kaba don ïa u nombor AS 01 DT 7519.
Lah ban shu kdew hangne ba ka South West Garo Hills distrik ka don 38 km ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
U Banshanskhem Nongphud (33) u la ïoh pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka St.Peters, katba ka Bamil ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Tengba A.Sangma (49).
AIS SujaKa jingshisha (Truth) ka long kaba donkam ha ka jingim uwei pa uwei u briew ne ka briew, ka jingshisha ka long ka hok kaba tyngshain kat ka sngi.
Pynban hynne ka step katba ka dang iaid lynti ban leit sha ka skul ka la lap biang ia katei pla bad ka la rah syndon sha skul da ka jingpyrkhat ban ioh don ei ei ha ka pla.
Ngi ieh ha ka jingstad jong ka komiti naba la ai por 12 bnai ïa ki dkhot ba kin khmih bniah," la ong u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka Sngi Thohdieng.
Ynda haba la test, la lap ba ka don jingpang corona virus bad ka la khlad noh, ha kajuh hi ka sngi.
Ha katei ka  sngi la pynlong ia ka jinglang paidbah bad buh syntiew ban kynmaw ieit  ia utei  u khla wait ka ri  ha Mairang bad Nongklaw ha kaba u MLA-MDC ka Mairang konstiwensi u bah Metbah Lyngdoh ula long u Kongsan ha ka jingialang ha  Nongkhlaw bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri  kum ka symbud kongsan kynthup ki synjuk Sordar, ki riew rangbah kiba la ai jingkren halor ka jinglong shynrang mynsiem u Syiem Tirot Sing ba  iakhun pyrshah  ia ki shipai phareng bad kum u rangbah ula pha la ka jingim ban bad len lade ha ka jingiap ban lait na ka jing long mraw  ki paidbah ha ka jingsynhar ki ki sahep phareng ha kito ki por.
Shillong, Nailar 14: Hadien ba ka Contontment Board (CB) ka la pynmih ïa ka hukum ba ka Lady Kean College, Shillong ka dei ban siew ïa ka khajna “Property Tax" kaba kot haduh kumba 45 lak tyngka tang na bynta u snem 2022-23, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingleh ka CB bad ka dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei abn tuklar mardor ïa kane.
“Ka jingkhring ka NPP ia u Danggo na ka Congress ka long kumba kam shaniah ia ki seng riewlum kiba la iathaw sorkar lang", la ong une u nongialam bym kwah ban pynpaw kyrteng.
