Ha ka synduk ba leit buh ia kitei ki jain, la thoh ba ka dei ka jingthmu, ban pynduh jait ia ka jaboh kaba don ha ka khlieh jong u briew, na kane ka Ri.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Rev.LO Garod, ha ka jingïadonlang ki rangbah, ki longkmie bad ki nongshong shnong na kane ka shnong.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban kyntiew ïa ki shnong kiba don ha ki jaka khappud bad u la kular ïa ki nongshong shnong ba ki jingdawa jong ki kiba ïadei bad ka jingïasoh kaba kham bha bad ki kam digital bad ki lad ka leit ka wan, ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai, ki jingdon jingem na ka bynta ki kam ïalehkai bad ka JalJeewan Mission kaba kham bha ki dei ki kam ban pyntreikam lyngba ka jingpeit bniah.
Lah ban kdew ba ha Meghalaya, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha ka sngi saitjain jong ka taiew bak u la her sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh Congress  bad katei ka jingher Delhi u Dr.Mukul ka dei halor ka jinghiar shuki noh ka kong Roshan Warjri, myntri ka kam pohing ka jylla.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u DC Nongstoiñ, la ïadonlang ruh u bah Spasterlin Nongrem Secretary ka shnong Mawïamsyiem, u bah Piïon Ramri sordar shnong Nongkdait, u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei.
Khliehriat Lber 28 : Ka Village Defence Party jong ka shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingmana bad maham ruh ïa kito kiba pynïaid masi tuh, kiba dei ki nongkhaïi masi beaiñ ba kim dei ban pynïaid masi na ki jaka rep ki briew namar kane ka wanrah ïa ka jingjot bad jingjulor ki mar rep jong ki nongshong shnong ha Kuliang.
U la ong ba ka sorkar jylla kala ithuh ia ka KAS bad Achik Literary Society kum ki seng ba la ithuh ban peit ia ka ktien, hynrei ka sorkar kam pat thaw ia ki rule ban treikam.
Ha ka jingshim u lat ka Jylla, ka long tang ba ka ilp, kan tangon tyngeh ia ka kam shang pyrthei bad ka MRSSA, kan ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar India bad lada shim na ka jingkren jong U Lat, ka pyni shai namarkata, ba baroh ar tylli kitei ki ain kim bit satia ban trei kam ha ka Jylla bad katei ka jing pyrkhat, ka long ka bym iahap satia, namar ba ka ILP, ka la trei kam ha ki jylla bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Manipur, kaba dang pyn treikam shen da ka sorkar India bad nangta ka MRSSA ruh, ka dei ka ain kaba la dep pyntrei kam ha ka Jylla bad mynta, ka dei kaba shu pynwandur lane pyn kylla ia ki kyndon jongka malu mala.
Khadduh eh na ka liang ka seng kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin leh da kaba tyngeh ia kino kino ki Gas Agency, kiba donkti ha ka ban sam beain ia ki tyndong gas sha ki Hotel bad Restaurant, u la bynrap.
Kiba leh pap leh sang,ki nongthok nongshukor bad ki nongleh ar sap ar phong pat kin poi sha dujok ne sha nurok ka ksew ne kata ka khyndai pateng niamra kumba ong ki Khasi Hyndai.
Ka jingleh jong ki ka long ka jing myntoi ka bakhraw,ka dei ruh kum shi bynta ban noh synñiang bad pynneh pynsah ia ka mariang,ong u wei u samla.
Hynnin ka sngi palei, une u nongthoh, u leit rung ha Civil Hospital, ha ka por 10baje mynstep, hynrei mar ia rung, la iohi, ia u tyllai uba jrong tasam, naba sdang shaba kut jong ka jaka ieng kali ka Civil Hospital.
Shillong:Ka BLO jong ka South Shillong kontitwensi, ka kong Banri Wahlang, ka la wan shakhmat, mynta ka sngi ban pan jingshai bad dawa panmab ruh, na ki arngut ki shi kurim U Amir Nongbri bad ka Rinu Rymbai, namar ki la shondur ia ka bad la pynsaphriang ia ka dur jong ka, khlem ka jingioh jingbit na ka.
La ong ba katkum ka jingioh jingkhein halor ka jingdon jong kiba pang bampong bad ki jingshitom kiba don jingiadei hapoh ka thain Shatei Lammihngi (North East) ha u snem 2021, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha kaba iadei bad ki shynrang bad 19 ki kynthei kiba ioh ia kane ka jingpang hapoh ka ri, kata da haduh 178.8 tylli ki case na ki 1 lak ki nongshong shnong bad kumjuh da 96.5 ki case.
Ka seng ka kyntu ia ka bor ka ain ba ka dei ban thwet bad kem ia ki runar bad ban pynshong nongrim katkum ka ain.
U la ong ba ka ophis jong u Deputy Commis sioner ka la dep shim ia ki jaka bad la dep ban pynbiang ia ka jingjurip ruh.
Kawei pa kawei na kitei ki seng politiks ki don la ka jong ka kyndon trei kam bad ki la ai ruh ïa la ki jong ki jong ki jingkular sha ki paidbah.
Shaphang kane ka Balang sardis, u Blei u kren bad maham dakaba ong – “Nga iathuh ia ki jingleh jongpha, pha don ka kyrteng ba pha im, hynrei pha long kaba iap.
Ka  Riti dustur   ruh kam shah ban die  iaka khyndew  shnong, khyndew   raij lada phim  pat thied  lyngba ka khlieh   Gandhi.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki paidbah ban phong da ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ lada mih shabar ing.
Kane ka Scheme kan kynthup ia ki jingbym pynshai halor ki jingdon jingem kum ki jaka puta la ka long ha ka kam khaii khamtam ha ka snem mang tyngka 2015-16 lym kumta yn nym don jingwad bniah shuh katkum ka Income Tax Act lane ka Wealth Act ia kiba yn sa shim halor ka nngrim kitei ki jngpynshai.
Ka Meghalaya kan ïakhun ïa baroh ki sansien ïalehkai ha Vadodara naduh ka 1 tarik u Nohprah.
“Kawei kawei ka kynhun ka don ïa kumba 50 ngut ki briew ha kaba ki la pynrung kyrteng bad ka Cooperative Society.
Kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Noping la pynlong hadien ba saw ngut ki kynthei jong ka shnong ki la kam ba ki pang na ka jingpang khyllah namar ka jingai ksuid u Bah Noping.
Ka Kong Laloo ka la ong ba ka STEMS ka thmu ban sdang ïa kaba kum kane kajuh sa na kiwei pat ki jaka bad ki skul.
Shuh shuh u Sing u la pyntip ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ka Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, ka National Commission for Human Rights bad kiwei kiwei ki kynhun ki la wan jngoh ïa ka Punjabi Lane katba ki jaidbynriew Sikhs ki dang ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ki hok ki jong ki.
U myntri rangbah barim ka Punjab, U Am rinder Singh, ula ong “Ka Sonia bad u Rahul, ki la tyrwa ban hiar shuki noh, hynrei ka  Congress Wor king Committee, ka la kyntait".
U President ka HSPDP, u la ong ba ka Party ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkup burom ia ki ba don bynta haka jing iakhun ban ioh jylla laitluid ha ki snem mynshwa.
Ka Lajong kan bteng biang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 9 Nailar 2023 ha Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati katba ka NorthEast kan sa ïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 12 Nailar ha Kolkata.
Utei u dei u dieng, uba la don 150 snem ka rta bad mynta ula nang heh bad nang pyiar ki tnat ha ka nongbah Jabalpur, kaba don katei ka longiing.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakren bad u nongpathai khubor,ka Doktor Lana Lyngdoh ka State Nadal Officer, ka la iathuh ba ka sorkar ka la pass ia ka ain ban khang dih duma ha ki jaka paitbah kum haki jaka iew,ki jaka jingialang bad haki wei ki jaka ba iadon paitbah,bad ka sorkar kala pynkhreh ban thung iaki enforcement nongpeit nong syntiat ban kem iakiba leh pyrshah dakaba shain kuna 200 tyngka bad kin hap shah set phatok haduh 2 snem khlem ioh jamin,katkum ki section 4 nangta section 6A bad 6 B.“Kitei ki section ain ki  long ba ymshah ban dih duma haki jaka paitbah,jaka iew,jaka jingialang,haki hotel ne restoran ba ngiam 30 ngut ki jaka shong,ban die duma shaki khynnah ne ban phah die ha ki khynnah,ban don dukan die sikret ne duma hapoh ka 100 yard ha ki jaka badon ki skul,"la ong ka doktor.
Ha u snem ba la lah, ki la don kumba ar tylli ki jingjia ba la jia ha ki ar tylli ki jaka, ha kaba ka kynhun shipai  Border Security Force (BSF) ka la ïoh ban kurup kumba 74 tylli ki biskit ksiar,  lai tylli ki lyngkhot ksiar bad saw tylli ki biskit ksiar ha khappud India-Bangladesh ha North 24 Parganas distrik jong ka West Bengal.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi, kiba la wan ud sha ka seng halor shibun ki jingeh kiba ki la iakynduh na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar kiba biang ha ki jaka sumar sorkar kiba don ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union, Sengkmie, ki la leit ban iakynduh ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor kitei ki mat kiba la ujor da ki paidbah.
Kane ka surok kaba twa ka dei kaba pynïaid na ka kynroh jong ka jing kieng kaba don hajan ka Sub Centre Nongkynjang.
U la ong ba na Mairang lei, hynne ka sngi ruh, ki nongkyrshan jong kiwei ki party kum na UDP, Congress bad na HSPDP ki la wan ban iasoh bad ka BJP ha ka thain Nongkhlaw.
U Bah Aloyious Mawlong, u la ong ba ka jingkren da ki heh sorkar ban pynshisha ba u Saiful Ali, u dei na ka shnong Umeit, ka la ktah shisha ia ka nam bad burom hapoh ka shnong hi baroh kawei, namar ha ka jingshisha hi utei u briew um dei uba shong ba sah hapoh ka shnong Umeit bad um don jaka hapoh katei ka shnong.
U ong ruh ba jin da lada ïa katei ka video la ai sha u Director General of Police ka jylla ha jaka ban pynsaphriang ha ki social media lehse kan ïarap ban ïoh kem ïa kito kiba donkti ha ka por kaba biang.
Ngi iohi shisha kumba ong ka ktien u Blei ba ki rta briew ki long kiba lyngkot eh.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Executive Dorbar jong ka Laitum khrah Dorbar Shnong Pyllun kaba la long kyrkieh ha ka 21 tarik u Naiwieng ka la rai pyrshah jur halor ka jingpyrshang jong ka sorkar lyngba ka tnad Shillong Municipal Board (SMB) ban pynkiew ia ka bai khrong khajna khajna naduh u snem 2016.
La sdang ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki khynnah naduh ka por 9 baje mynstep ba ki khynnah ki la poi ha katei ka jaka ha Umran ha kaba ki khynnah ki la ioh ban ïa lehkmen bad ki pulit lyngba ka jingpyni nam ïa ki rukom treikam jong ki Pulit ban ai ïa ka jingïada ïa ki paidbah, ban ïada na ka jingpluh ding bad la ioh lad ruh ban ai jinghikai shaphang kumno ban ïada na ka jingshah ban beiñ ki khynthei bad ki khynnah bad kiwei kiwei ki bynta ba ki pulit ki trei na ka bynta ki paidbah.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh hynnin ka sngi, ha ka twitter peij jongu, ba ula iakynduh bad U bah Ardent Basaiawmoit, nongialam ba hehduh ka VPP lem bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng.
U la pynpaw lypa hakhmat ka kmie bad ka para ba kin pynrit katba lah.
Lashai ka sngi, ha ka Shillong Premier League, ka jingialehkai kan long hapdeng ka MLP bad ka Nangkiew Irat por 3:15 pm.
Shillong:Hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih da ka ain hapoh ka 144 CrPC, da kaba hukum ba ym shah shuh ia ki tiar ki tar kiba nep kiba kynthup ia ka tari ki wait bad kiwei kiwei ban die pyllein harud surok, ha ki jaka paitbah jong ka thain Khyndai Lad, Jail Road, Shillong; namar kane kam shong shngain bad buh jingma ia ka jingim jong ki paitbah.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh lada long kaba lah ban don ia ki “Corona Care Centre" ha ki shnong bad la ia kren ruh kumno ban dang pynkhlain shuh shuh ia ki Corona Centre kiba don mynta ha ki District bapher bapher ha ki District hapoh ka jylla.
Ia kane ka mobile u la charge bad  ia u jingpynsngew shkor u dang pyniaid lyngba ha kti, ka dur bad ka ryndang.
Ïa katei ka jingïakren la pynlong ha TRYSEM Hall Nongstoiñ da ka jingwan ïashim bynta da ki dkhot ka Committee ba kynthup ïa u Bah Renikton Tongkhar, MLA Mawkyrwat, R.G.Momin, MLA Rambrai, Bah Bajop Pyngrope, MDC Rambrai, Bah Pynshngaiñ N.Syiem Deputy CEM ka KHADC, u Bah K.P.Pangniang, President HSPDP, u DC bad SP ka West Khasi Hills.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ba la dep u dei u nongpyrshah ba hakhmat tam jong u bah HDR Lyngdoh hynrei mynta pat hadien ba u la iohi ia ki kam pynroi hapoh Sohiong konstitwensi u la mih shakhmat ba kyrshan ia u bah HDR.“Mynshuwa nga la kynther ia u Maheh hynrei katba nang kynther nangmih soh, mynshuwa nga la dung hynrei katba nang dung nang mih soh, ban da dei u masi kyrtong ki dien dung ki la don kumba 80 reng hynrei ym nep" u la ong.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki paidbah ban sngewbha ban pule ia kine ki sla lyngkdop khnang ba kin ioh ki jingtip kiba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah ka seng ia ka lynti rel, ong ka kyrwoh na U bah Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union“Ngi long ba la pynkhreh ban ia tyngkhuh bad ka sorkar, lada kan thom da ka bor ban shna lynti rel" ong ka KSU South West Khasi Hills, ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi.
Ki don 342 tylli ki tnum ïing kiban pynkynriah noh na Them Iewmawlong sha Cotton Bishop Road ha ka jaka kaba don ka ophis ka Municipal mynta.
Ia u ne u briew dei ban pynshitom kat kum ko kyndon jong ka GOvt.
Ha une u mot laidong ba ïeng kynshyeng, yn tei ïa ki motdur ba shi ryngïeng jong u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, u nongïakhun laitluid na Rilum Jaiñtia bad u Pa Togan Sangma, u nongïakhun laitluid na Garo Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba da ka jingïatrei lang ka SELCO Foundation kan sa buh ruh sha 100 tylli ki Power Energy ha ki jaka ai jingsumar ha ka jylla kiba dei ha ki bynta jong ki shnong nongkyndong bad ka daw hi ka long ban ïarap ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah ha ka jingshakri ne ka jingtrei kaba ha ki jaka ai jingsumar ka bording ilektrik ka long kaba donkam khamtam ban buh ïa ki dawai ha kita ki Vaccine Storage.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka Karbi_Anglong Autonomous Council, ula ai ding ha u ‘langïap bad kane ka ding ym lah tip shano kan pur?.
Kane ka dei ka jingjia jong ka jingsiat kaba lai sien ha Jamia Nagar hapoh ka shi taiew, ong ka khubor.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingeh, kaba la ujor da ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, halor ka jingshem jingeh jong ki ban sei pisa na SBI Bank bad kumjuh ruh na ka ATM kaba don ha Patharkhmah, ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ki la leit ban iakren ia u Branch Manager jong katei ka Bank, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban plie noh ia katei ka Bank bad khamtam eh ia ka ATM jong ka SBI.U Samla Rishan Nongtri, Education Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba kum u nongialam ka seng, u la sngewthuh ba ka nongrim halor ka jingshah khang katei ka Bank bad kumjuh ruh ia katei ka SBI, namar la khang ia katei ka SBI bad ATM, ka dei namar ba la don ki briew kiba trei hapoh katei ka Bank, kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Ka Moosalyngkat kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep kol, hynrei ki jingpyrshang jong ka kila lehnohei hadien ba kam lah ban pynkylla sha ki kol tad haduh bala kut ka por iakhun.
U Ma BM Lamare, Legal cum Probation Officer, District Child Protection Unit ula batai shaphang ka Protection of Children from Sexual Offences Act,2012 bad kyntu iaki khynnah skul ba ki dei ban husiar naki briew kiba shim kabu bad ruh ban kiar naka jingshongkha khynnah.
Shillong:Na ka liang jong ka CoMSO ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ïa ka jingsngew bitar bad ka jingbymhun ha kaba ïadei bad ka jingñiewbeiñ jong u Myntri ki kam pohïng ka Sorkar India ïa ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei ha ka jingïakynduh bad ki Nongïalam jong ki Sengbhalang ha kane ka sngi Saitjaiñ kaba lahdep ha kaba u khlem kren wat tang shikyntien ruh ïa kaei kaba ka Sorkar India ka pyrkhat halor ka jingdawa ka jong ka Jylla ïa ka ILP.“Ngi shim ïa kane ka jingleh ka jong une u Myntri kum ka jingbym suitñiew ïa ka jingthrang bad jingkwah ka jong ngi kum ka Jylla bad ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong u," ong ka COMSO.Ka la ong ruh ba mynta ka sngi ka 27 tarik, na ka liang ka CoMSO ka lah don ka jingïakynduh jong ki Nongïalam na ki Seng kiba don hapoh ka kynhun bad da kawei ka jingmut lah rai ban nym sangeh bad ban nang ïai ïaleh haduh ba ka Sorkar India kan sngap bad ai ïa ka ILP bad ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ki nongpynmih phlim kiba mut ban pyllait noh ia ki phlim jong ki, hynrei namar ka jingpynthud jong u DC ym shym la lah ban pyllait tad haduh mynta.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba wat ka kali jong ki Pulit ka West Jaiñtia ka la shah kawang maw ha ki paid Karbi.
Kum ban shu knieh ktien ia u Bah Kyrshan War u nongthohkhubor u la kylli hato balei ba lada ka HPSO kam shai ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang  ha kane ka jylla ,  kam shym la leit ban ia phylliew jingmut ha ki jingialang jong  ki sengbhalang  ban pan jingshai na ki, u Bah Kyrshan u la ong  “Ngi la ia shong ia bun ki jingialang ha ki por mynshuwa ba khlain bha ka jingiakhih hynrei haba poi ha jingialang lada ngi don 10 seng ngi don 10 jingmut" pynkut utei u nongialam rangbah ka HPSO uba la ban biang sa shisien ba ha baroh ki jingiakhih ba la iakhih hynrei ha kaba kut hi ka dei tang ka jingsngewsynei sha kito ki samla ka Ri kiba la duh ei la ka jingim  ha ka Fake Encounter, hynrei ym don jingseisoh.
La ong shuh shuh ba baorh ki jaka shang kai pyrthei, yn khang haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad ki kolej bad ki University ha Shillong, kin khang haduh ka 3tarik Jymmang, lait noh tang kito kiba leit sha ki eksamin jongki bad ki online class ki lah ban dang iai bteng.
Lah ban ong, da ki hajar ngut ki samla na kane ka jylla kiba la hap ban jngai na la ing tang namar ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka jylla.
Ka AMKA ka ai ia ki jinghikai naduh ki khynnah ba dang rit bad ka don ruh ia ki tnat ai jinghikai jong ka, ha kylleng ka jylla Meghalaya bad na kine ki tnat ka ju pynlong ia ki lympung iakhun kum ki school championship bad ka Statewide championship da ka jingioh shim bynta lang naduh ki sub-junior haduh ki senior ha kitei ki lympung.
Ki sengbhalang kila dep iakhih la slem ia kane.
Eklesiastis 3:1-8.
Shuh shuh, u la iathuh ha ki nongialam ka KAS ba u Union Home Minister un sa wan biang sha Shillong lehse ha u bnai Lber mynta ka snem; bad ba ki nongialam ka KAS ki lah ban ia kynduh ia u ha kata ka por ban pynshai halor ka kyrdan ka ktien Khasi.
Ha ka jingjurip da u nongthoh khubor u Rupang, la lap ba katei ka surok kata naduh Umran Niangbyrnai shaduh Quinine, ka la biang na ka bynta ki nongleit nongwan, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba hapdeng jong katei ka surok, la lap ruh ia ka bynta jong ka surok kaba la shu ieh kumto khlem da pyndep satia bad kaba kham pyndiaw eh ia kiba bun ki nongleit nongwan, ka long ba tang na ka daw jong katei ka bynta ba khyndiat eh, ka pynlong syndon ia katei ka surok ba kam long ban pyndonkam ha ka leit ka wan.
Mawkyrwat, K’lyngkot 02: U bah Carness Sohshang u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai ne jaka leit kai pyngngad ka Phot Rai Rai ha Shnong Mawranglang Lai Kyntoit, South West Khasi Hills District.
Ka Tata AIA Life Insurance bad IFFCO TOKIO General Insurance ki la lam khmat ha ka liang jong ka jingshim ïa kane ka sienjam, bad la ïoh jingkyrshan ïa ka na ka Life Insurers bad General Insurers na ki India’s Private bad Public Sectors.
La tip ïa utei u nongrwai kum u Kisean Anderson ïa uba la kha ha ka 3 tarik, Rymphang 1990, u Sean Kingston u long u nongrwai ba nongrwai ba pawnam bad uba kiew ha ka kam rwai, uba la dep rwai haduh saw tylli ki jingrwai studio album, 21 tylli ki jingrwai bad san tylli ki music video ha ki arphew snem ba la dep.
Ha kane ka jingiajied, nalor u bah Finley, la jied ruh ia u Dr Anwar Ameen President Kerala Athletics Association JS Patnaik President Odisha Athletics Association bad Sunny Joseph Secretary Delhi Athletics Association kum ki executive member.
Hynrei, khlem ka jingpdiang ka tnad, ka Board ka la pyndonkam ia ka pisa kaba T.2.85 klur ba la siew ki nongshim ram ha kine ki san snem ban siew ia ki jingpynlut jongka kum ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingioh jongki nalor ka T.46 lak ka grant ba la ai sha ka Board ban pynlut ia ki jingdonkam jongka.
Kaei ka daw? Ka daw ka long ba ki Israel ne Jiw (Jewish) kim ngeit kim pdiang ym dang mynta hynrei naduh mynshuwa naduh ki hajar snem.
Iaka jingialang la pyniaid da u principal u Dr RR.Kharkongngor bad la ioh ka jingkren na u Chui Bareh Vice President GB, u H.L.Giri President Governing Body, Min Lyngdoh Waheh Shnong bad na u Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi Thohdieng, kala pynher ïa ki balloon ïong ha Shillong kum ka dak ban ïakhih pyrshah ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Haka jingïalang plie ladonlang u MLA u Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes IAS, ki MDC ka JHADC, u Principal ka Thomas Jones Synod College u Dr.K Lyngdoh haka jingïalang kaba la pynïaid da u Eladmiki Suting Program Coordinator.
Ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District bad ka Different Line Departments myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban pynlong ïa ka “Janjatiya Gaurav Divas Campaign" halor ka “Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra" ha Upper Primary School, Pyndenumjarain Village, South West Khasi Hills District.
U la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin ym leh da ki kam ïa umsnam namar kane kam ïalam ne wanrah ïa u soh ka jingjop.
U la kren shuh shaphang ki jingmyntoi kiba wan sha ki briew haba don ki kam ai jingsumar kiba khlaiñ ha ka thaiñ.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei East Khasi Hills: 07, West Jaintia Hills, West Khasi Hills mar 2 ngut bad mar iwei na North Garo Hills bad West Garo HIlls.
La slem bah la ju pyndonkam ïa ka Curcumin na ka bynta ba lah ban ai jingïarap bad jingïada na kiba bun ki jingpang, kynthup ka jingïada na ka jingpang ba ktah ha ki bynta ka bor jabieng da kaba tehlakam halor ki dak jinshitom ba banbor ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
“Ngi dawa na ka Sorkar MDA ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kaba kum kane ka jingtuklar na ka Assam.
Ki kam kiba lait, ki long 41 tylli ki UB Sub Inspector,  nangta 268 tylli ki Unarmed Branch Constables, 37 tyli ki Firemen,  25 tylli ki kam Driver, 21 tylli ki kam MPRO Constables, 383 tylli ki kam Armed Branch Constables, 98 tylli ki kam Commando Constables (shynrang), 41 tylli ki kam Commando Constable (Kynthei), 64 tylli ki kam Follower  (Male).
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei, ula ong ba hadien ba kila ïoh ban pynpra ïaka kynhun jong ki nongkhaii bad pyngngop ïaki kynthei khynnah sha ki kam awria, kila shong ïamir jingmut sani bha la rai ban thaw da ka SIT ban tohkit bniah ban wad bniah laka don ne em ka jingkhaii ïaki khynthei khynnah shabar ka District, Jylla bad bar ri.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun sa ïa ka Maharashtra ha ka Sngi U Blei.
Ka bynta ba Ar – Hooid, ka Hima u Blei (God visible Kingdom) kan wan hiar na bneng sha pyrthei kata ka Hima kan neh 1000 snem bad shaduh ki bymjukut.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1137 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 521, Ri Bhoi 170, West Jaintia Hills 91, South West Garo Hills 88, South West Khasi Hills 57, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 53, South Garo Hills 40, East Jaintia Hills 34, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
La iathuh ba U Pradhan, uba dei u myntri ka tnat Petrol, u ioh ia katei ka jingpang iabit na uwei na ki nongtrei jong.
Zenith katba u dang sam khusnam iaka phlim jaintia banyngkong ka ‘Dasman’ U bah Commander Shangpliang President ka MeFilMA katba u dang ai jingkren.
Haba kren sha ki pathai khubor, u President jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Kumta ki Nongbishar ki їalam bad pynїaid ia ka synshar, ka bishar ha la ka jong ka kur, ka jait bad ki shnong.
Kine ki mrad pat ki ring sha la ki ‘nirbah shi bynta na kajuh ka umslap, bad hadien kata barobor, kum kawei ka kam ba dei ïa ka jingim, ki pynmih noh ia ka sha suin na u tor bad na ki thliew syep ki snep doh jong ki.
Kumta ngi kyrpad ia ki paid Khasi Pnar ba ngin pynneh ia ka shnong suk shong sain kumba ngi ju long baroh shi katta.
“Kynmaw ha u Khasi ban jied nongsynshar ki da nguh da dem bad bunsien u syiem bad u nongsynshar ki long ruh ki sohblei ne nongbat niam jong ka Hima bad kane ka pyni ba ha u Khasi ruh u kheiñ ba ki nongsynshar ki dei ki atiar kiba U Blei u jied ban sharai ïa u paid bynriew," u la ong.
Ha ka jing ia kob, U Yadav, ula bam 41 tylli ki pylleng, hynrei ha kaba 41 ula kyllon pding bad ula iap syndon.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah James S Malngiang  la ong ba ka seng ka la ia khublei ia ki pulit ka jylla kiba la trei shitom ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah ba bun balang.
