Ki la don shibun tylli ki lad kiba la shu lait noh ha ka jingioh pyrshang jong kine ki ar kynhun ha ka jingialeh jong ka kylla miet bad kiba la ioh pyrshang ki long u Chanmitre Thma bad u Banshan Nongdhar jong ka Nangkiew bad u Figo Syndai jong ka Langsning.
La kylli biang ba kumba ka paw mynta ngi iohi ba ka Block Congress na Nongstoiñ bad kumjuh ruh ka District ka la mon palat ia u bad lada jia ba ka tiket kan ym poi shisha sha u kaei ka jingai jingmut ki nongkyrshan jong u ne la ka don ne-e ka jingpynbor ba un ia khun beit ha kane ka elekshon samoi watla ka dei ban ia khun kum u kyrtong shimet ruh, u Dr.Pariong u la jubab ba haba um ioh tiket u la rai kut ban shong noh bad un ym ia khun elekshon shuh ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Katei ka Committee ka la shong bun bunsien ha kaba bun bah ki jingiashong pyrkhat kam ha kaba la bun kiba wan ban ïashimbynta ha ki jingïalang bad ïa kane ka Bill la pynshong nongrim kum ka jaitbynriew kaba shim jait na ka kmie.
Ka hukum na ka ophis DC, la batai ba ki karkhana shna kali kiba don haki surok bah ki dei ban bud ryntih ka ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pang’corona virus’.
“Ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban weng noh ki BSF kiba don mynta ha Ïew Amla-rem" la ïathuh u President jong ka KSU West Jaintia Hills District Unit, u Laitphar Syngkrem ïa ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor.
Ngam thok ïa phi bad phi lah ban pan da ka RTI na ka KHADC ban pynshisha.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC ka NPP na Laitumkhrah, Dr.Jasmine kyrtong ka NPP na Nongthymmai, Bah Mayborn Rapthap President NPYF Shillong City nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi u Bah Wellbirth u la ïarap ruh da ka song pisa sha kane ka kynhun ïalehkai ba kynthup ïa ki tracksuit sha ki ‘rangïalehkai bad ka song pisa ba T.1 lak ba ka kynhun kan ïoh pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam ki ‘rangïalehkai.
Katba ka Doktor na NEIGRIHMS kaba dei ia ka tnad psychiatry ka Dr Sonali Shinde Tesia, ka la iathuh ba 60 percent kiba pyniap hi ialade ha kane ka jylla Meghalaya tang ha u snem 2012-13  kiba dei hapdeng ka rta 15 haduh 29  snem bad ka daw kadei namar ka jingpang ktah khlieh, ka daw shimet bad ka kiba iadei bad ka imlang sahlang.
U Publicity Secretary JHTOA, Nehemayah Tyngkan ula ong ba na kaliang ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kala khot iakren iaka JHTOA haka 25 tarik une u bnai bad kane ka jingialang kan long ha Byndihati ha Thomas Nongtdu Complex, East jaintia Hills District.
Hynrei uwei na ki nongialam barim ka KSU u ba ju ia trei ryngkat ryngkat bad u Bull Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u Blei) uba dei u President barim ka KSU u la iathuh ba ha ka por jong u Bull ruh kane ka jingjia kaba la jia ha kine ki sngi ka la jia khah khah.
Ki lad ban peit ïa ki jingujor mynta ki pyndep ïa ka kamram hapoh ka shi bnai.
Halor katei ka jinglap RTI, ka la don ruh ka ripod jong ka jingtohkit kaba la tohkit da u Executive Magistrate u bah G.Warjri MCS ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ki nongwad RTI kim hun ia katei ka ripod kaba paw bad ki la dawa ban don da ka jingtohkit kaba kham halor ban lap ia ki jingshisha baroh, bad ki la ong ba shen ha kine ki sngi kin sa pyrkhat ban iaid shakhmat ia katei ka kam kaba lah ruh ban poi ingbishar.
Dei na kata ka daw ki la ong ba u bah Pynshngaiñ un sa pynhap shuki noh ia 3 ngut ki EM jong u bad un bujli noh da kiwei pat ha ka jaka jong ki.
Ha ka jingia kynduh bad u myntri, ka jing iakren ka long kaba seisoh namar u la ai ka jingkular hakhmat ki nongialam jong ka seng ba na ka liang jong u hi un shimkhia ia katei ka kam bad ruh ban pynkloi katba lah na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong shong shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kum u kyrtong u la pyrshang ban rung lut ha man ki jaka hynrei kam dei kaba suk namar ka jingkhim ka por.
Kiba sah ha ki centre, ki lah ruh ban bam da kaba wan rah na iing, katba ki dang sah ha kitei ki jaka sah bad ka Centre, kan buh ia ki nongtrei, kiba lah ban pynbeit ia ka rukom leit ai bam, ia kitei kiba sah ha kitei ki jaka sumar.
U Bah Sadon u la ong ruh ba ka sorkar ka la ai daw ba ka ILP kan ktah ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla  kaba dang kiew shaphrang, utei u nongialam sengbhalang u la ong ba katba ka sorkar ka dang khreh ban thaw ia ki kam pynroi bapher bapher katta nang donkama ia ka ILP, u la kdew ba lada wan ki karkhana , ki Project bapher bapher katta ki nangbun ki bar jylla ki ban wan trei namarkata ka daw u la ong ba donkam ban pyntreikama ia ka ILP ban peit ia kum kitei.
Kitei ki 3 tylli ki trophi ki long ka Durand Cup (kynthup ruh ka song pisa), ka Shimla Trophy (kaba la ai nyngkong ruh da ka nongshong shnong jong ka Shimla ha u snem 1904) bad ka President Cup (ka trophi ka ban buh junom (permanent trophy) ia kaba la sam nynkong da u Dr.Rajendra Prasad, President ba nyngkong ka India ha u snem 1956).
Kumta baroh ki dukan kin sngewbha ban khang shwa bad ki Kali kamai kin sngewbha ban sangeh shwa ban kamai tad ha duh ban da kut ka jingpynkhuid Shnong bad baroh ki nongshim bynta kin deng bad ki mass bad pyndonkam sanitizer bad ban bud ia ki Protocol ka Health department jongka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Daniel khongsit, Headman Bakur.
Da kane ka jingioh kurup jong ki pulit ia ka pisa mynnin ha ka miet, ka jingioh kurup pisa hga kane ka jylla Meghalaya kala kot sha ka T.32 lak tyngka.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022 ba la pynmih da ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, sa shisien la kyrpad jur ia kito ki trai dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad haka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba kin sngewbha ban pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam ha lane shwa ka 30 th tarik u June, 2022.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
“ Ngi la ïasoi soskular bad mynjur ban pynbeit ïa u pud bad ka kam kaba sah ka dei jongka Survey of India namar kane kan wan thew wan woh thik pathik bad hadien kata kan sa ai ïa ka kaiphod ba pura sha ka sorkar pdeng ba kan rah ïa kane ka kam hapoh ïing dorbar Parliament khnang ban ïoh ka jingmynjur halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam pynkut, u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka la jia mynta ka sngi, haba ki Congress ki la tur sha Rashtrapati Bhavan.
La ong shuh shuh, ba kane ka jingleh, kan ktah ruh, ha kaba iadei bad ka dor ka khyndew, lada jia ba ka sorkar, ka kwah ban khein dor ia ka jaka, ha kaba ki ophis jong ka MeECL, ki don, namar katei ka pynkhein ruh ia ka kyndon jong ka Land Transfer Act.
Ha kane ka jingïaleh-kai jong ka Group-B, ka Niaw Wasa ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Rymbai Iawpynsing SC.ïa kine ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Sandeep Siangshai ha ka minit kaba 45’+3 bad u Dashngain Sukhlain ha ka minit kaba 82.
U bah P.K.Bani President Synjuk ki Nongsynshar Shnong Warsan Lyngdoh Area, u la pynpaw ba katei ka jingshim rai jong ka KHADC kala pynkyndit ia ki paidbah ka thain namar kynsan kynsan la shu phasi noh ia katei ka surok tang namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki sengbhalang da kaba ai daw ia uta u mrad khlaw(Uranium) ban pyntieng ia ki briew.
Dang shen u Amit Shah u la wan ha Nongbah Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 na ka bynta ka jingialang, jong ka NEC bad ha katei ka sngi ba u wan um shym la ioh ban iakren eiei ruh em shaphang ki mat jong ka Jaitbynriew bad um shym la iakynduh satia ia kino kino ki kynhun sengbhalang ne bad ka Sorkar ruh ban iakren halor ka mat ILP hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Amit Shah u la khot ban iakren ia ka Sorkar bad kumjuh ia ki sengbhalang sha Delhi ha u bnai Rymphang.
Na bynta baroh ki jingïalehkai jong ka samoi 2022-23, katei ka madan ka dang don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka BCCI, ha kaba ïa ki kyndon yn sa pynbna hadien.
Hynrei u dei ban siew 50,000 tyngka lane un shong phatok namar ka battery ka jah ha ka jingap miet jong u).
“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa“Te ngi kwah ba ki khun baroh la ki kynthei ne shynrang kin im suk im sain wat lada kim da riewspah eh ruh" bynrap sa ka kmie“To ngim bun ktien shuh hynrei ngi shaniah ha phi khun.
Ha kane ka sngi la ia don baroh ki nongkitkam jong ka sur ka bri u hynñiew trep, ba kynthup ia u bah Donbok Khar lyngdoh, bah Marbud Dkhar bad kiwei kiwei.
Kumjuh, u la ong ba, ka jingkynthoh da ki kyntien ba khlem akor ia ka khynnah ka long kaba palat, bad ki pulit ki dei ban rejister da ka ain pyrshah ia ki.
wat ha shnong ha thaw ruh.
Katkum ka kyndon jong ka NDB ka sorkar kan ym lah ban phah beit ïa kane ka pisa sha kine ki tnad sorkar hynrei kan hap ban don da ki SPV bad thaw da ka Meghalaya Age Limited, katkum ka Company Act, bad kane ka Company kan  pynbiang ïa ki kot ki sla ha ryngkat ka jingpeit ka tnad Planning.
Tang ha u bnai ba ladep, la iathuh ba ka jingiap ka tam bun shah, ban ia kaba la pynbna ha ki ri bapher, ong ka khubor jong ka  The New York Times bad katei ka kynthup ia kiba bun, ki bym shym leit shah sumar ha ki hospital bapher.
Ki dohlieh ki thoh ia kato ka khana kum ka khana rkhie bein ne parody,katba ma ngi pat ngi shim ba ka long ka bashisha ne dei lut.
“Ka jinglum jingkheiñ ka dang ïaid shakhmat, ngi dang bunkam ïa kane bad ngi kyrmen ba shen ngin sa lah ban pynkhreh ïa ka affidavit ban ai jubab sha ka Ïingkashari bad ngin lah biang ha kaban shim rai ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungkam" ong u Conrad.
Namarkata, ïa ngin bret noh ïa ka khwan burom bad sdang noh ban ïatylli para ri ban ïatreilang bad ieng tylli lang bad ban dawa lang ban ïoh ïa ki stieh ïada ïa la ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi ko ki para ri.
Ka jingarsap ka dei kawei naki jinglong jingman kaba jyllei bha ha kine ki sngi la haka trei ka ktah, ka kam ka jam ka ktien ka thylliej dap satang ka jingarsap suda.
U Bah Paul u la buh ruh ka jingkylli ba kumno ka lah ban long ba yn dang long ‘Nod’ ne ym pat don ka rai pynrem halor kane ka aiñ ha ki katto katne ki district.
Ha ka jinglynshop ka Tsunami ha ka duriaw Indian Ocean ki company bad ki nongkhaїi shimet ki kamai spah da ki phew shah.
"Kumba long mynta, la ong ba dei tang ki jaka ba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew kiba la lait na ki kyndon treikam jong ka CAA.Shillong, Rymphang 29 : U MLA ka BJP na Shillong South Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei u la kam ba kan sepei ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban phah da ki MP na kiwei pat ki party namar ba ha Delhi ka BJP kan dang wan biang ha ka bor synshar.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka dorbar shnong ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ki kynja dohum ha ki wah, hynrei ba ki don ruh kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïada ïa ka mariang namar hapneh jong ka mei mariang ki don shibun ki kynja ba im ba la thaw kyrpang da u Blei kiba long ka jingmyntoi na ka bynta u khun bynriew.
Kine kiba la khlad 12 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, South Garo Hills, West Garo Hills, West Jaintia HIlls bad West Khasi mar 01.
Shillong, 5’lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot u Shri Vikram Thapa u la lap ia kawe ka plastic kaba don pisa hapoh bad katei ka pisa ka don T.68,800 tyngka bad ka don da ki kot T.10, T.20 bad T.100 tyngka.
U la ai jingmut ruh ba yn jied ïa ka NEHU ba kan long kum ka bor ban khmih ïa baroh ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Kynrad to pynkylla thymmai ïa ka dohnud jongnga.
Haba kren bad u nongthoh khubot u Robert ula ong, " Ngi ailad ba ki nongshong shnong ka Lapangap kin trei ïa kane ka surok namar ba ka dei ka jingtrei mon sngewbha u paidbah, hynrei lada dei ki skim sorkar ki bor district lane ki sorkar arliang mamla kumba la iakut kin hap ban ïapyntip mar kylliang namar ba kane ka jaka ka dang hap haka jingiakhajia pud.
Shillong, 23 Naiwieng:Shen ki paidbah kane ka jylla kin mad ia ka jingtyrkhong doh masi naba naduh ka 25 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi thohdieng ki nongot doh masi ki la shim ia ka rai ban sangeh thied masi na Iew Khanapara, Ri-Bhoi District.
Ka kynhun ka pynkynmaw ba u Mahatma Gandhi u la pynmih ïa kane ka mat naduh u snem 1942 ha ka ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Phareng (British Rules).
Ka por ka la dap 4 baje janmiet ha kaba ka suinbneng ha kata ka por ka long ‘partial weather’, kynsan kynsan!Shaphang sepngi khap shnong Laitkroh la iohsngew ia ka jingbthei kaba riew kum u pyrthat, kaba la pynkyndit ia ngi bad ka la pynlong ia ngi baroh arngut ban pynshat ia la ki khmat ban peit shata.
La sngewthuh ba u Wasnik bad u Joshi kin iakren ruh kumno ban pynkhlain ia ka party kaban leit sha ka elekshon ha u sneme 2018, ioh kan jia kumba long sha kiwei ki jaka ha kaba ka Congress ka la shah syllad lut naphang.
Sboh shyiap (MOP) – 7.5 kgs5.
Ha Barik Point, yn sa tei ia ka jingtei sahnam kynthup ka jingpynieng ia ka jaka pynher ia ka Lama ka Ri, kaba lah ban iohi na kylleng ki jaka jong ka Nongbah.
Kin ym duna kawei ruh" Jeremaiah 23:3-4.
Kum u nongshong Shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngew ieid ia ki samla ha ka juk ba mynta, nga da kyntu ia ki seng trei mon sngewbha (NGO), ia ki nongmihkhmat  (legislators) na lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ia ka thup ki samla pule (Student’s Union) ban da ialeh ban ioh noh da ka open competition haka jaka ka reservation policy khnang ba ka lawei jong ki samla ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan nang kiew ha baroh ki liang khlem da shah iuhroit.
Ha kane ka jingïakhun, u Riburom Jat (u rangïalehkai ‘dien ka Jalapang) u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia baroh ki samla, ia kane ka District kiba ia shim bynta ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 bad ki nangtrei shitom bad kin nangkiew sha khmat ha ka kam ialehkai Sports, ong ka kyrwoh na U Chairman Sports Committee Khasi Students’ Union EJHDU.Ki khusnam ba u ioh ki kynthup ia ka –Event : 800mt – Gold Medal" : 1500mt – Silver “Relay Race – Bronze medal.
U la ïathuh ha ka jingtohkit ka IITG ka la lap bad pynpaw ba ka daw bah ba la jia katei ka jingtwa bad khyllem u Dome ka dei ka jingkhia palat pud bad kam don kano kano ka jingïatrei lang hapdeng kiba donkti ban tei ïa katei ka ïing Dorbar naduh ki Engineer, ki Designer, ki kontraktor bad ka Project Management Concultant (PMC) namar ban da dei ba ïatrei lang da baroh kane ka jingjia kan ym jia hi ruh.
Shillong:  Ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Laban mar 3 – 3 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka la iathuh ba ka tnad kam rep ka jylla, ka la pynlong ia kijingialang pynsngewthuh paidbah kylleng ki jaka ha kane ka jylla ba kinongrep kim dei shuh ban pyndonkam sboh dawai chemical hynrei ki deiban pyndonkam da ki sboh organic.
Hadien ba la sangeh ka jingïather kuli, ki Pulit ki la ïoh ban khang kdong ïa kane ka jaka ha kaba ki la lap ar tylli ki metïap kiba la thiah lyngktar ryngkat bad ki tiar siat bad ïoh pyllait im ïa ki arngut ki lanot kiba la shah rahbor.
Ka jingialang ba la long mynta ka sngi la ong ba ka dei ha ingsah jong u President barim katei ka seng uba la khlad noh dang shen.
Haba ka kmie u kpa ki seng kam lajong, katba ki dang im ka kam ka bha, ynda ki la khlad noh na pyrthei, ia ka kam jong ki, ki khun kim nang ban trei namar kim ïahap jingmut ban ia trei lang naduh ba ki dang rit.
“Ha ka jingjurip bad tohkit da ka seng, la lap ba ia katei ka Dispensary, la pyniaid da kawei ka NGO kaba na Nongbah Shillong, hynrei haba iadei pat bad ka jingkhang khyrdep pat, ka seng ka la lap ba ka daw hi namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ki nongtrei jong katei ka Dispensary lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah kiba donkam ban leit shah sumar ha katei ka Dispensary" ong u Bah Intor Ranee.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, halor ka Expert Committee, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la ïathuh, ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, la ai ka jingmynjur ban thung ïa u Chief Secretary bad uwei u dkhot na ka tnad Aiñ bad uwei u dkhot na ka tnad Personnel na ka bynta ka Search Committee, kane ka Committee ka long ban wad ïa ki experts  ki ban long ki dkhot jong ka Expert Committee ka ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U bah Banteidor u la pynpaw ha ki nongpathai khubor shaphang ka jingiaid beit jong ki tnad ha ki bun rukom.
Ka Power Grid bad ka SP Office ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SCA Inter Office T20 Cricket League ha ka Sngi Balang ha madan Polo.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka projek ba la mang ka long baroh T.211.87 klur.
Lada wan ïasoh sa ki san ngut ki MLA ka TMC ruh dang tang 29 ngut bad kin ym lah ban thaw sorkar da lei lei.
Hynrei, ki tiar shna ïing shna sem kum u nar ka cement, ka bai prek bad kiwei kiwei, ka la wanrah ïa ngi ki nongbylla trei bylla ban mad jingeh haduh katta katta".
La ong ruh ba ka dei ka sien ba ar tang hapoh  1 bnai ba ka sorkar Saudi ka la kren shaphang ka koit ka khiah bad ka jingbym shngaiñ ka koit ka khiah jong utei u nong-ialam ba hakhlieh jong ka ri.
Ki nongialam shnong haka jingialam u Waheh Shnong ba Lasting Pala bad u Secretary Shnong Nicholas Lyngdoh kila lap ba kane ka PHC ka donkam ban marmot kyrkieh namar ba kala julor bad bam rang lut ka tnum iing.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 384 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4513  ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka CORP, ka la buh syndon ia ka por ba hapoh shi bnai katei ka tnat kan pynurlong ia kane ka jingdawa, kaba la kut noh hynnin ka sngi.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 12ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
U Secretary jong ka East Jaiñtia Hills Criket Association, u bah Tnebha Phawa, Tnebha, u la pynshai ïa ka jingthmu jong ka Association kaba tmu ban pynlong ïa ka fete bad ka jingpynkhailai nusip (lucky draw) bad ong ba “Kane ka fete ka long ban pynmih pisa, ngi don ka jingthmu ba bha ban kyntiew ïa ka jingialehkai criket, namar don bun ki jingdonkam kiba ngi dang hap ban pynbiang kum ki bat, ki ball, ki gloves bad shibun ki tiar ba donkam haba ialehkai criket kiba ïada ruh ïa ka met, kiba rem dor, ngi la iohi ba ki don bun ki khynnah kiba don ka sap ban ialehkai, kumta ngi la mih shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ki, hooid ngin sa ioh ïa ki jingiarap na ka sorkar bad kan dang shim por bha ban ioh, kumta ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba bha, ka Association ka la thmu ban pynlong noh da ka fete ban kamai pisa ban ioh lad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah kiba ialehkai criket, namar ioh kan palat noh ka kyrta jong ki pynban"U bah Phawa, u la iathuh ruh ïa ka jinglah ka Association ban kyntiew ïa uwei u samla uba na East Jaiñtia Hills District, u samla Kishan Lyngdoh, uba na ka shnong Sohkymphor, uba la im kamai da kaba ialehkai criket, u la lah ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad iarap ïa ka kmie bad ïa ki para ha ïing ha sem da kaba kamai na kaba ialehkai criket, la ong ba une u samla Kisan Lyngdoh u la iashim bynta ha kiba bun ki rynsan ialehkai criket, ki tournament, ki Trophy bapher bapher kum ka Duleep Trophy, ka Ranji Trophy, ka Vijay Hazare Trophy bad ka Syed Mushtaq Ali Trophy, tang na kine ki trophy utei u samla u la kamai da ki phew lak tyngka, ym duna ïa ka 20 lak tyngka ha ka shi snem, kumta utei u nongialam jong ka Association u la kyntu ïa kiwei kiwei ki samla don sap ruh ba kin shim nuksa na une u samla Kisan Lyngdoh ban mih shakhmat ban pynpaw ïa ka sap ba ki don.
U la bynrap shuh shuh “Kam donkam ban ialeh political drama hangne bad ngim donpor ban leh drama, namar ba ngi bunkam ban shim bad ban pynbeit ia ki mat ki ban ktah ia ka lashai la shisngi".
U dei u jait jingthaw uba teh hi da lade ia lade.
Kane jingjop ka Woodland WK Hospital ban sumar ia ine I khyllung hapoh ka jingkhmih jong u Doktor Werlok Kharshiing, kum managing director ka hospital kaba don iaka thong ban ai ka jingsumar kaba bha tam ia u paidbah ka rilum Jaintia ym tang ba ka ai jingkyrmen ia kiba sngew kutlad, hynrei ba kan ioh ka jing ithuh bad ba hap ban tip ba kane ka aspatal kaba dei tang maka ha rilum Jaintia baroh kawei kaba biang ki kor ki bor bad ki doktor bad kam duna na kiwei ki hospital.
Hynrei, um dei satia, tang U Eleazar, uba don ha ki madan thma jong ka Israel bad ki don sa  200ngut ki  Bnei Menashe, kiba na  Manipur bad Mizoram, kiba don mynta ha ki madan ialeh thma.
Ha kane ka jingrakhe dap shisnem pura, la pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Awareness Programme shaphang u dawai tika COVID-19 bala batai da ka Dr.Mary Pajat District Extension Educator DM&HO.Haba ïadei bad ka jingpang khlam COVID-19 ka Dr Mary Pajat kaba la ong ba kadei ka khlam kaba pher bha na kiwei ki jait khlam.
La kylli na u Boston hato iano ka Congress kan pynieng kyrtong ban long u Chairman ka GHADC, haduh mynta u la ong ba kim pat shim rai satia bad kin dang hap ban pynbeit ha ka jingialang jong ki lashai ne la shingi, “Ngin dang hap rai ha ka jingialang iano ban pynlong Chairman hynrei ia ka shuki CEM te ngi la thikna ba ngin jop ma ngi" u la ong.
U Khlieh duh jong ka East India bad Bangladesh jong ka Uber U Md.Ali Armanur Rahman u ong, “Ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong ngi sha I transport commissioner jong ka jylla iba la ai mynsiem bad ïadon ryngkat ha kane ka sngi plie, kaba la ai mynsiem ïa bun ngut ki nongñiah kynthei ba kin shim ïa kane ka kabu ban kamai kajih lyngba ka rynsan jong ka Uber.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78958 ngut bad napdeng kine 75784 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1370 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Narwan Thwai Salong L.P School haka 31 tarik Kyllalyngkot, ka la ioh ban pyllait paidbah ia ka Lucky draw jong ka, ka ban sa pynkhalai ha ka 28 tarik u bnai Rymphang (February) na ka bynta ban pynmih pisa (fund) ia ka Thwai Salong L.P School.
Kine ki lai ngut ki nongshong shnong kiba la ai jingiarap sha ki ASHA ki dei u Yoofranky Laloo, u Phrangsngi Challam bad u Lakhon Passah.
Guwahati: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba U Superintendent of Police jong ka Cachar District jong ka jylla Assam  bad nangta U Officer Incharge jong ka Dhollai (Assam), ki la shah siat, ha ka jing ia kynad mynta ka sngi, ong ka khubor.
Kane ka  jingleh jong ka sorkar BJP, ha kane ka kynti, kaba la pynduh ia ka hok jong ki Kashmir, lyngba ka artikel 370, ka pyn pyrkhat mynta ia ngi u khun khasi khara, ba lada ka sorkar BJP, kaba don 300ngut tam ki dkhot ha Lok Sabbha, ka niewkor ia ka ain jongngi kiba don tang uwei u dkhot ha katei ka dorbar, kumta katei ka dei ka mat kaba ngin hap ban peit bniah bha ialade, ioh lehse ngim pat sngewthuh bha ia ki kyndon jong ka Sixth Schedule, lane ioh ngim mon ban pyndonkam bha ia ki ain kiba don ha ka, lane ioh lehse ba ki don kiwei kiba la shim kabu bad iaid bakla ia ki mynsiem jong katei ka ain jong ki District Council.
Katba ki bar jylla kiba sahkut hapoh ka district ki don haduh 987 ngut na ki 4281 ngut.
Kane ka  patient management system kan plie lad ïa ka sorkar ba kan long kaba la pynkhreh bad ban ithuh lypa ki jait jingpang ba kham kynthei bad shim ki sienjam ba dei pat ha ka por kaba biang.
Shillong, Lber 09: U President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla y Bah Metbah Lyngdoh un sa khlieh ïa ka State’s Planning Board kum u Chairman jong ka.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba kane ka jingrakhe ia ka Azadi ka thew ruh ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka India ha u snem 2047.
Kum shi bynta ban leh ei ei ha ka sngi Balang haba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki nong Bangladesh ha ka bynta jong ka ri, ki pulit jong ka Sabroom ki la pyntreikam sted bad pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta ba marjan bad ka kper slasha kaba don ha ka jaka sor kaba ha ki bynta khappud ka Sabroom kaba ha Tripura.
Ka la don ruh ka jingbyrngem phet seng jong ki MLA bad ki leader jong ki kynhun bapher bapher bad baroh ki ia pynjrong la u ryndang ba ki ieng na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shi sien thung ia u tit lah ban kheit haduh 3 sien kheit.
Ka party ka la thmu ruh ban buh ïa ki Economic Growth Centers bad ki Logistics Hubs ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla da kaba ïatreilang bad ki karkhana khnang ba yn dup lah ban pynïohkam ïa kiba bun ki longiing bad ki samla.
Ha kajuh ruh ka por, u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka donkam kyrkieh ia ki tiar iakhun thma bad ka jingkyrshan ba ratbah na ki ri marjan na West khnang ba ka Ukraine kan lah ban iakhun bad ban tehlakam ia kitei ki jingleh don bor bad jingpyni bor jong ka Russia ha kane ka sien.
Hynrei hadien ka 3 bnai tam, mynta ka sngi, u Lamphrang ka Ïingdorbar  u la ai ka jingithuh noh ïa u bah Ronnie V Lyngdoh ba yn long kum u nongïalam ka liang pyrshah, bad u Saleng A Sangma kum u Chief Whip hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
ha ka jingshisha ka bible kam don jingiadei ei ei Ruh em bad ka jaitbynriew khasi jongngi.
Shillong,21’lyngkot:Ka UDP ka la khot jingialang ia baroh ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka 28 tarik mynta u bnai ka ban long ha Conference room ka Meghalaya Legislative Assembly, ka ban sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka i ïa jong ka jingsarong biej ïa la ka bor, ka kyrdan bad ka spah.
“Kine ki jingpyntreikam lem bad ki teknoloji ba biang kin ïaid lyngba ki bording jong ki solar ne solar power ha kaba kan sa ïarap ha baroh ki liang," ong u Conrad.
Hynrei kane ka aiñ ka long kaba ym pdiang da ki paidbah namar ka bor Sorkar kam lah ban teh lakam ne pynduh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Haba shu kren lyng-kot ban im tipbriew tipblei la im la ïap.
U Dr.Mukul u la ong “Nga lyngngoh ba ka UDP bad kiwei pat ki Party kiba ia kdup bad ka nongiasylla ka BJP, ba ki kam ban pynbiej ia u paidbah ba dei ma ki, ki Messaiah na ka bynta ban iada ia ki rit paid na ka CAB, dei ba ki la sha hhikai ha ka BJP ban kren kumtei" ong u Dr.Mukul.
Ka kynhun kaba la wan bad u Bah Golden, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Rambrai na ka Seng Congress ka don palat sanphew ngut bad ka kynthup ruh ïa uwei u nongïalam ba la rim ka HSPDP jong ka Nongstoiñ, nangta ki nongïalam jong ka UDP, kynthup na ka Women’s Wing.
Ka Laitkor kan sa hap ban aireng ïa ka Lumparing ha ka semifinal, katba ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR.Baroh kine ki jingïakhun yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai bad na ka liang jong ka SSA ka la thmu ban pynlong ïa kine ki jingïalehkai hapoh SSA Stadium – First Ground.
Kumta ruh ym lah ban phet na ka politik.
Ki don bun bah ki daw ba ka seng BJP ka la shah ieh sharud(sideline) ha ka MDA.Kawei na ki daw bah kalong,ka jingpyrshang jongka ban khyllie bad kyndang ia ka bamsap ha ki Executive Committee ba la lamkhmat da ka NPP ha Garo Hill Autonomous District Council bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Da katei ka jing-ialehkai bha ka la lah ruh ban pynlong ia katei ka nongialehkai ban rung sha ka khusnam jong ka ICC; kata sha ka ‘Most Valuable Team’ jong ka lympung ialehkai.
Horkit hordang ngin ym ai lad iakata ka company Star Cement ban kjit iaka spah mariang jong ngi khlem da pyrkhat iaki pateng ban wan, nga buh ka jingkylli ia kita ki nong kyrshan hato haduh katto ki tip shaphang ka mariang?.
Ha katei ka jingkren laioh ka jingkren na baroh saw ngut ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong ba kynthup ia u bah A.Sohtun RS-Mawiong, bah W.Sohlang RS Rngi, Secretary shnong Mawsawa u bah S.Nongkhlaw, rangbah shnong Kyndong-nongkyntir u bah P.Kurkalang kumjuh u bah I.Kurkalang Rangbah shnong Syllai Ulor uba pyniaid jingialang.
U Mawphor haba ïoh ban ïa kren bad u bah Bungsing Sohphoh, uba peit ïa ka ‘Hot Spring’ u la pynpaw ba ha kine ki bnai kiba la leit noh, ki la don shibun ki jingïakynduh jingeh khamtam eh ban pynbha pat ïa kiba la shah pynjot namar ka jinglut ruh ka la long kaba bun ha kaba naduh ka jingkieng la hap ban shna pynbha naduh ki jingker bad kiwei de, ki tin tap, ki jingkhang bad kiwei de kiba ka um saw ka la rong.
U la ong ba ka jingwan sha Nongjrong ka long namar ka jingthmu ban shna ïa ka Resort bad ban ai jinghikai ïa ki khun samla ban tip ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai.
Dei ha West Bengal ba jur eh ka jingshah leh beijot, jingshah rahbor ki longkmie bad ki kynthei khynnah.
Kaba mut mynta lada ka Sorkar pdeng ka pynkylla na ka kyrteng India sha ka Bharat, hap pynkylla ïa ka riti Synshar jong ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingpynmih hukum ka DC ban ïaid odd bad even ïa ki local taxi ban rung sha Khyndailad bad Motphran ka long ban pynkylluid ïa kine ki artylli ki ïew kiba heh ha Shillong ka ban sdang treikam naduh lashai ka sngi ka 5 tarik Jylliew, 2023.
Shuh shuh u la khot la wer ïa ki paidbah ba kin pynbor ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa kane ka aiñ ba kan long ka stieh ïada na ka jinglong rit paid ha la ka bri.
Kawei pat ka thong ka long ban kyntiew shuh shuh iaka jingrep ba khlem dawai (organic farming) ban pynrung haka ki paid nongrep khnang ban kiew rasong ka kam rep kam riang, la ong ka Kong Ampareen.
“Ka jingpynbun ïa ka jingkhleh ethanol ha ka petrol ka long kaba donkam na ka bynta ka jingshngain ka ri ha kaba ïadei bad ka bording ban kan pynduna ïa ka jinghap thied umphniang nabar ri.
Haba pynkhuid ia kitei ki nala, la ialam da u Bah Agustine Nongrum, Acting Rangbah shnong ka Baridua, nalorkata la iasnohktilang naduh ki rangbah bad ki Longkmie ka shnong Baridua, ha kaba ki la lah ban pynkhuid lut plain ia baroh ki jaboh jabain kiba don ha kitei ki nala, da kaba pyndonkam da ki kor Puhshilum bad ki trok Dumper.
Ka jingbym thikna ka dor jong ki mar ruh ka ïalam sha ka jingantad kaba ktah shuh shuh ïa ki dor ha ka ïew die khutia.1.2 Ban pynduna ki jingeh ïa ki nongthied, la mynjur ïa ka skhim ba thymmai jong ka sorkar pdeng ban ai bai seng ban pynïaid ïa ki kam kiba man ka sngi bad kiwei kiwei ki jinglut ban thied bad pynpoi ia ki mar rep.
U Blei u maham ruh ia kiba kop ba ki khrawbor ha kane ka pyrthei.
Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ban ïakhun phainal kin long hapdeng ka Seven States One United FC pyrchah ïa ka Eleven Star FC.Kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka RYC Bataw ka long shi bynta ban kyntiew ïa ki khun samla ka thaiñ ha ka kam ïalehkai khnang ba kin lait na ki jingsniew ne ki jingdih pynbuaid kiba ha rukom bad yn pynmih pisa kumjuh ïa ka Club la ïathuh u Deihok Sumer President ka Club.
Ia ka jingialang pynhap pyrda ia ka jingdap 30 snem bad kumjuh ia ka lympung ialehkai phutbol la pynlong ha Mawdngong Mini Stadium, Mawdieja ha ka Shnong Sohryngkham.
Ki kamram bad jingkitkhlieh jong ka Bor Pynїaid Election ki long kiba shai, ka buh bad pyntreikam ia ki kyndon halor ki seng saiῆ hima, ka kitkhlieh halor ki kyrteng jong ki trai shnong kiba la dap rta ban thep kyrteng bad ruh ka pynthikna ba ka election ka dei ban long kaba laitluid bad ka bym lah shilliang.
Shillong: U Myntri tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la ong ba kane ka sorkar ka angnud ba ka jylla Meghalaya ka dei ban lait noh phar na ki kam pyntriem hapoh kane ka san snem.
“Ngi la weng ïa ka seng CPI(M) na ka bor synshar haba la i donkam ban leh kumta bad ka jingïakhun jong ngi mynta ka long ban weng ïa ka BJP na Delhi," la ong ka Banerjee ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi ba la rakhe ïa ka sngi ba la seng ïa ka kynhun ki samla jong ka seng TMC ha ka lah sngi UBlei ha Kolkata.
Shillong, Naitung 28 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma u la kyntu ïa ki nongtrei ka EMRI 108 ba kin sangeh noh ka jingïakhih khamtam ha kum kane ka por ba ka jingdon kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID ki la nang kiew.
Tangba u la ong pat “ Kine ki jingkynnoh kim pynduh thiah duh dem satia namar ki ju mih ba la jan u 2023.
Shillong,22 Naiwieng:Ka KSU lyngba ka tnad Education Cell jong ka, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh jaka pule noh ia ki samla pule ba la hap ha ka lanot kaba ki la shah shet kylla ha ka Chandra Mohun Jha University,CMJ.Ka seng ka la dawa ba ka sorkar ba kumba ka la kular  ka dei ban pynioh jaka pule mardor ha kiwei pat ki skul bah ia kitei ki samla pule ba shah shet kylla.
“Kane ka kam ka dei ka ba khia hynrei ngi dei ban pynïaid ïa ka, ha ka rukom ka ba dei bad lada phi kwah tang ban ai ding ngi ruh ngi nang hynrei ngi kyntu ïa ki nongmihkhmat ki sengbhalang kane ka dei ka kam ka ba khia dei ban pynbeit kumta dei ban leh da ka ba pynshong nongrim, ym ban ïa aiding ym ban kren lamwir ïoh poi ka por ba ka ding ka ba ngin ym lah shuh ban pynlip ïa ka", la ong shuh shuh u President ka HYC.Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy kan sa pynlong noh shen ïa ka  lympung ïalehkai ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ka ban long ha kane ka nongbah, ha Laban Sports Club Indoor Hall, Shillong naduh 2 haduh ka 3 tarik Jylliew 2023.
Ïa katei la pynbna da u Director General of Police jong ka jylla Assam – GP Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik ha Pathsala.
Ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJHDEF) kala bteng ban kner ïaki kti jingiarap jong ka sha kiba ki duk ba kyrduh bad ki khynnah kiba donkam ïaki lad jingiarap ha kum kane ka por ba dang bteng ak jingkhang khyrdep ba duna ki marbam mardih.
“Kaba nga sngewlyngngoh ka long ba mynta ka kynti u tei u lecturer u ba nga la kyrshan ban pynjop donburom u la sangah kylla ïa nga ha ki rynsan ïalap elekshon bapher bapher bad ha ka jingshisha u la dei ban siew ïa ka ram namar ka jingtrei shitom jong nga ha kito ki por" ong u Bah Gigur.
Shillong, 25 Iaiong:U heh nong ialam ka Congress uba dei ruh u myntri sorkar barim u Fran kestein Momin u la pyniasoh ialade bad ki nongkyrshan bad ka NPP ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Mendi pathar ka North Garo Hills.
Ka AdventHealth hospital, ka ioh bun eh ki nongpang, ha kaba ka la poi sha ka 1,350 ngut kiba ioh pang covid, haduh ka sngi palei.
Da kawei pat ka kyntien ban ong, ka Shad Niam Behdeinkhlam ka pyni ruh hakhmat ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew u hynniew trep hynniew skum, kumta ban pynsarong ia ka jinglongkyrpang jong ka Shad Niam Behdeinkhlam, to long ki briew ba iashimbynta ha kane ka shad da ka mynsiem tipbriew tipblei bad ruh ban wanrah bad tehsong ia ka jingsnew burom markylliang para briew wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom da ka nongrim ba ong, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei, lynti ka jingsuk ha pyrthei kan dap kan shlei bad jingkyrkhu u Trekirot un iai theh sei.
Lah ban kdew ba la kem nyngkong ia u Phyrnailang Swer ha ka 13 u nailar 2004 ryngkat bad 8 ngut kiwei pat ha ka por ba ki la thaw ia kawei ka kynhun runar kaba la tip kum ka  Retrieval of Indigeneous United Forum( RIUF), la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain MPDA bad hadien ba u la lait na ka jingshah set phatok u la sdang ban ia treilang synrop synrop bad ka HNLC, ong ka khubor pulit.
No.9436566556 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Jowai da kaba phone ha u No.6009972453 na bynta ban  wan mih bad shimti noh ïa ine i khyllung hapoh 60 sngi.
Ban pynsngewthuh bha ïa phi kane mo kaba ngin hap kynmaw ïa ka Law of Economics, Ka supply and demand, kaba mut lada jia ba bun ka supply naduh ki tiar ki tar, ka pisa ka kam, tangba duna ka demand te kan jia aiu? kan hiar dor ne em?, kane ka long thik ha ngi mynta ba la bun palat ki ba stad (ka jingstad outdated) duna palat ka kam, te na kata ka daw ka hiar noh ka bai trei ( salary ) namar bun ki nongwad kam, teng teng ka i long phylla bha ba wat ka kam badei ka kam ïa kito kiba pass class 10/12 dang apply da ki ba la dep ki kyrdan baheh haduh kiba la dep PhD ruh, tangba yn leh aiu ban ïoh ka bam, ban ioh ka kam hap trei hi.
Katba ia ka kol kaba ar jong ka France, la ioh shut penalti da U Antoine Griezman ha ka minit kaba 38.
Ha katei ka sngi, kaba u MLA Jirang, u la leit ban ban iarap ia kitei ki longing, la sakhi da ka jingdon ki nongialam shnong katei ka thain, nangta ki para nongtrei ka NPP lem bad shibun kiwei pat.
Kitei ki briew ki ïathuh ruh ba kim kwah shuh ban sah lang bad ki briew kiba biang ka rukom im namar ba ha ki hi ka kham suk shibun ban shu im kumtei bad leh kat ia kaba ki sngewmon tang ba kin ïoh ïa kaba ki kwah kata hi ka la biang na ka bynta jong ki.
Hakatei ka lympung u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ka Ri Bhoi u la shimbynta kum u konngsan ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shuh shuh u Dr.Mawsor u la ai mynsiem ruh ia baroh ki dkhot bad u tyrwa ruh iaka jingiatrei lang jong baroh ki dkhot, u la pynkynmaw ruh iaka jingeh jong ki dkhot ka NYWO ha ki snem 1978 ter ter ha ka por ba sdang ia katei ka college ha kaba u kpa jong u ruh u la long uwei na ki dkhot ba shitrhem ban kyntiew ia katei ka college lyngba ka NYWO, kumta ia kiei kiei kiba ki longshuwa kiba la leit noh ki la seng ngi dei ban kyntiew iaka ha ka lynti kaba dei.
Katkum ka jingong u Bah Vivek, ka jingset along ia kine ki nongsynshar kan long lai snem halor kane ka jingdonkti jongki.
U la ong ba ka Save Hynniewtrep Mission bad ki paidbah kin kyntait bad kin ieng pyrshah jur lada ia ka Case yn Register ha West Karbi Anglong ka jylla Assam.
Ïa ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka UDP la pdiang burom ha shnong Jyllep ha ka jingïadonlang u Bah Rudy Shangpliang, Bah Khramding Wanñiang, Dwalanroy Snaitang, Bah R.Mawlieh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
U Myntri ka koit ka khiah u la ong ba u kwah ban sdang noh ban tei ia katei ka jingtei ha umsawli bad u la pynpaw ba la kumno kumno yn sdang noh hi ha kane ka taiew ban wan.
U la ong ba wat u samla Khasi uba mih kyrteng ruh ym don jingtikna eiei ban ioh ia ka kam naba u don shaduh ka nombar ba 47.
“Me lah kaba rim ne kaba thymmai syndon" kylli kwah tip u malik“Kaba rim te nga sngewthuh kam da slem than ka jingshah ot tulop hynrei kaba thymmai kan shim por slem, lehse da ki phew snem" pynpaw u Peter“Hooid kata ka dei.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynskhem iaki nongtrei kam ka party NPP ha Ummulong.
Shillong, Naitung, 05: Ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la kem noh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Weles Umsong, uba la 32 snem ka rta halor ka jingdonkti ban pynïap ïa u Bah Snar Kharkongor uba la 40 snem ka rta uba sah ha ka shnong Rasong.
Kumno ngi lah ban ong ba ka seng saiñ pyrthei na ri thor kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban pynlong ïa ka ri baroh kawei kum ka ri Hindu.
Ki sample kiba la dep ban test ki long 22,221 ki ba long negative ki long 21,901 ki result kiba dang ap ki long 220 bad ki briew kiba la koit ki long 45 ngut, ki ba dang don ia kane ka jingpang 54 ngut bad 2 ngut kiba la khlad na kane ka jingpang.
Shillong, 4’lyngkot:Ka ïngbishar ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban kem beit ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang bad katkum katei ka hukum ba la pynmih ka dei kaba khlem jamin.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar jylla ka hap ban pynslem ban pynlong ia ka elek shon sha ka GHADC ka dei namar ba ka khmih lynti ba kan treikam ka jingiasoi kular bad ka ANVC bad ANVC-B ban pynbun ia ka jingdon jong ki MDC.U Myntri u la ong ba ki la pynslem ka dei ruh namar ba la phiah thym mai ia ki konstitwensi ki MDC.“Mynta, ngin iaid shakhmat ban pynlong ia ka elekshon kumba long kaba rim kata na ka bynta 29 ngut ki MDC", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka dei ha katei ka por, ba utei u briew, u wan na shadien bad u ktah kti ia U Kumar.
U motor kper u don u syntiew uba lieh, hynrei u motor lum u don u syntiew uba saw jngum (purple).
Namar lada ym dei ba u ïa tip lang ka sorkar kam lah ban shim rai namar ka hap beit ban twad jingmut bad ïoh ka jingmynjur na u MLA jong ka Constituency namar ka ju long ka rukom ba ka sorkar kan hap ban ïamir jingmut beit bad ki MLA shwa ba kan leh ne shim kano kano ka rai kaba hap ha kano kano ka constituency khamtam ki projek ne skhim ba heh ne kiba lah ban ktah ïa ka imlang ka sahlang" ong u bah Paul Lyngdoh.
U la ïathuh ba ïa mynta ïa ki kali ri la pynbeit ba kin ïad na ka surok lyngba ka Star Cement khnang ban weng ïa ka jingeh ba la mad da ki nongleit jingleit.
U bah Dkhar u la ong ruh “Kat kum ka kaiphot Financial jong ka sorkar India ka la ong ba ha kine ki san snem, la map haduh T.10hajar lak klur ia ki company kiba heh, kiba shim ia ki ram jong ki napoh ki bank bad kata ka dei ka jingtrei jong ka sorkar jong ngi, hynrei kane ka la pynduna ia ka shawla ha ing jong phi, ka Gasi cylinder kaba 7 snem mynshwa ka long T.350 mynta ka T1145 tyngka".
U Peter u ngeit ba u Blei un sngewbha ia ka jingleh jong u ban ia kaba khlem leh.
U la ong, “Mynta ka sngi haba ki la wanrah ïa ka jingbym don shuh ka jingshaniah, nga la pyrkhat ban sngap ba u nongwanrah bad ki dkhot kiba kyrshan ïa kane, kin pynpaw  lang kaei kata ka jingleh marwei, ka jingleh mon ka jingleh bakla jong nga, hynrei ki la shu pule tang ïa ka mat ki khlem pynpaw eiei  bad ka dei ruh ka jingshisha ba ki la don ïa ka number".
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Anuradha Bhatia na CGWB – ShillongOffice, Dr.Himanshu Kulkarni, ACWADAM, Pune,Dr.AnilGautam,People’s Science INstitute (PSI),Dehradun,GhanashyamKharel, GIZ,Sikkim, Pem Norbu, Rural Management & DEvelopment Department, Sikkim.
Katkum ka jingwadbniah jong ka Centers for Disease Control and Prevention (CDCP), ka jingdih ia u sikret ka buh iaka jingim haka jingma kaba khraw ha baroh ki liang.
Na ka liang ki nongtrei ki la thok ba ka Doctor ka dang bam sha kamra.
I Rai Bahadur D Ropmay i la thoh kumne shaphang U Thomas Jones, “One of them is the First Primer, an excellent textbook read in schools for 60 long years".
Haba la kylli bniah biang balei ba um treh ban ia khun kum u kyrtong shimet haa u la ioh ia ka jingpynbor na kiba bun baling u la juba ba mynta ka elekshon shiteng samoi ka dei tang ar snem bad kam don jingmut than ia u ban pynleit jingmut ia ka ar snem hynrei ia ka 2018 pat u la kren shai ba um lah ban ong eiei la un iakhun ne un shong watla ym ioh tiket na ka seng Congress ruh.
Ha  kaba khatduh u Tirot Sing um lah ban iakhun pyrshah ia ka iktiar ba khlain bor ki phareng  u la phet rieh  sha ki jaka rieh bapher bapher.
Ki nongshna phlim na Meghalaya ki lah ban phah ia ki phlim jongki kiba lyngkot ruh bad ki documentary film ban pyni ha katei ka tamasa shi bynta ban kyntiew ia kane ka sap jong ki briew ba don ha ka’, la ong u Moji Riba u Director ka Film North East 2016  haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Namarkata ban shim ia ka rai kaba  biang, donkam ia ka jabieng kaba khlain.
Ki jhur ba nga thung ki kynthup: Muli, Pudina, Shymprong kthang, Salad, Jaud, Jamyrdoh, Kawang, U ri, Jhur-thliem bad SohkhiaNga ioh ia kren ruh bad I para ba iatreilang, Bah Rundolf Mawlieh, iba shong basah ha Lumjingshai, Shillong i pynpaw ruh ka jingkmen ba ka iing ka sem jongi ka dap bahuh bha ki jhur tang na I kper iing barit.
Nalor kata u la kyntu ruh ia ki nongialam ka KSU kiba don sawdong ki bynta khappud ba kim dei ban tieng namar kane kam dei shuh ka por ban shu sngap, hynrei ka jingdonkam kaba kongsan eh ka dei ka jingiatylli bad khamtam ban pynkhlain ha ka sain pyrkhat.
Kine ki sakhi ki la ïathuh ba ki pulit ki la bteng ban siat haduh ba u Sengbath un da khlad.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni ïa ki riam tynrai ki nong Shella ba la pynwandur itynnad da ka Khneng Embroidery bad kiba la thaiñ da ki nong Mustoh.
JOWAI: Ka National People’s Party Women’s Wing, West Jaiñtia Hills District bad ka Women’s Wing Jowai Block Unit kila dawa na u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla ban pynurlong ïaki juban lak ba ula khlei haka por elekshon.
Nga la klet noh ia kata ka jingkhot u Jisu, kaba nga la ju mlien ban pule bha ha ka por mynba nga dang samla rit uba ju smat bha ban leit jingiaseng, ba u ong – “To wan ha nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi".
Namar kata ka jinglehkhuid ka donkam bha naka bynta ialade, ha iing ha sem bad haki sawdong sawkun jongphi.
Kumta u la kynthoh ba kane ka jingleh jong ka Director of Health Service (DHS) ka la long kaba bym ïahap katkum ka jingkwah jong ki samla wad kam wad jam namar ka jingwad jong ki samla ha kine ki sngi ka long kaba hiran bad ka shyrkhei haduh katta katta.
Ka EKHCA ka la pynlong ïa katei ka prokram na bynta ki khynnah Under-15 ha liang ki shynrang bad ki Under-17 ha ka liang ki kynthei.
“Ngi la kyntu ïa u Director ka NEIGHRIMS ba nangne shakhmat kadei ban pynlong da ka survey ïa ki jaka ban pynlong eksamin hapoh Meghalaya ban long ka jingmyntoi ïa ki samla ka Jylla.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym shym la ioh jingtip, ban don kiba mynsaw ne kiba shah kem, mynta ka sngi.
U nongialam ka SEPSD uba dei ruh U Secretary incharge ka East Khasi Hills District u samla B Sohphoh ula ong ba ka thong ba kongsan eh jong ka society ka dei ban iada bad pynneh pynsah iaka mariang khamtam ha kine ki sngi ba mynta ba ka jingpynjulor ia ka mariang ka nang jur, kat nang mih ki sngi.
Ki bahaïing une u samla ki la kynnoh ba katei jaka sumar ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
Ka jingialang ka la rai ban thoh sha u President Rangbah jong ka UDP halor ki jingleh jingkam jong u Bah P.N.Syiem, CEM kiba long pyrshah ia ka seng UDP ha Nongkrem Constituency naduh ka por ba ia kanbas elekshon wat haduh ka miet jong ka 12tarik Nohprah 2016 kaba long ka miet khadduh shwa ban thep vote ia kaba la pynsngew ha u kham mynshwa, ong ka kyrwoh na U Bah Teiskhem Kharmuti, General Secretary, ka UDP Nongkrem Circle.
Ha ka jingshisha, bun na ki rangbah bad ki samla shynrang kim poi sha kane ka jaka poiwir namarba ki la shah pyniap ha ka jaka ba ki sah mynshuwa ha ki shnong jong ka jylla Rakhine.
Mairang, Nohprah 05: Ka ju don ka jingong ba haba don ka mon, ym don kano kano ka jingkhanglad ban jop ïa ki jingeh.
Une u Conrad Sangma u ju kren khlem pyrkhat tang lait synhaw.
Lah ban ïohi haba u Bah Ardent u dang kren u CM u la ïeng ban rah ïa ka point of order da kaba kdew ba u Bah Ardent u shu pule ïa ka jingkren jong u kaba long pyrshah ïa ka rule book ka assembly, hynrei u Bah Ardent u la kyntait ba u shu pule pynban u ong Bah u pyndonkam tang ban peit ïa ki data namar um lah ban kynmaw lyndet lut ïa ki number.
Ha kajuh ka por ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongpynïaid ba kin nang ïai trei shitom bad aiti lut ha kane ka kam khnang ba ki jingthmu kiba bun kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Hooid, ym lah ban len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por, hynrei ym lah khlem peit na kawei pat ka liang ïa ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew ka dei kajuh bad tang kawei.
Ka seng ka lah ong ba bun ki kmie ki kpa ki lah ud namar ba ki khun kiba dang pule ki lah ban kulmar bad ktah ha ka bor pykhat lada dang pyn jrong ia ka pakhang shnonh namar ka jingpur stet ha ka sien kaba ae (2nd wave) jong u khlam COVID 19.
Ki ong ba ka dei tang ka dak.
Nalor kine sa ar ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba la don hapdeng ka jingmynsaw jur ki dang don mynta ha Ialong Civil Hospital.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 24: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ha ka 23 tarik u ‘Naitung, 2022 ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ha kaba u President ka UDP jong ka South West Khasi Hills District, bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem ïa ki ryngkat ka jingïadonlang u bah G.G.Bung Snaitang, Joint Secretary jong ka United Democratic Party (UDP) Central Body.
U Bah Passah u la ong ba ha India, tang ka Himachal Pradesh ka don ar tylli ki nongbah – Shimla bad Dharamshala.
Ngi pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki droks, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai," ong u kyrwoh na ka HYC.“Ngi pyrshah ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ban pynpaw ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa katei ka Aiñ haduh mynta bad ba kin dang ïakren bad ïathir sani bha ha shuwa ban shim Rai.
Shillong: Na ka daw jong ka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, kumta ka um, ka la kiew jur ha Wah Umiam, kaba la poi sha ka  3206.90 ft ha ka por 8baje mynstep jong ka  11tarik Naitung 2019.
Ha ka por ba ka Ri India ka ioh ia ka jingsynshar laitluid ha ka snem 1947 bad haba ia ka Pakistan la pyniakhlad na ka ri India (East & West Pakistan) kiba bun ki jaka ne shnong khasi la shah klun ha ka East Pakistan kaba long ka Bangladesh mynta.
Katei ka 86th Battalion, ka dei ha Ambassa ha Dhalai district jong ka Tripura.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban ïalehkai politik bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka West Khasi Hills.
Halor kane ka jingia ki bor pulit ruh tang mar ïa ioh jingtip ki la leit sha katei ka jaka ban ai jingïarap bad ruh hadien ba la tohkit la rah noh ïa une u samla sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar bad namar ba la kham mynsaw jur la rah biang ïa u sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham paka ha kaba hadien la rah noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong halor katei ka jingmynsaw jong u, kaba u la mynsaw na ka daw ba u la leit ban tynrah ïa kawei ka trok.
Shillong:  Ka Meghalaya Baby League (MBL) 2018 kan bteng biang mynta ka sngi.
“Sa shisien ka skul jong ngi ka la wan shakhmat duh ha kaba ki khynnah jong ngi ki la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan ha ka Science Stream bad ka Commerce Stream," la ong u Phadar Anthony Kharkongor.
“Ym don uwei ruh u MP ha kine ki snem ba la dep kiba lah ban noh synniang kum u Bah Pala.
of India) bad 15.13 klur tyngka na ka jylla.
Marsien jah ka kyrteng jong ka  ka la iathuh ba ki paidbah katei ka konstitwensi kim ailad ia ka ban shong bad ka la shim ia ka rai ban ia khun kum ka kyrtong shimet, ha kaba ka la ioh 2000 vote tam bad ka la wan ba saw.
U la thied ia ki dieng nabar jylla ban shna ia ki Guitar ha ki dur bad ki jingpynwandur ba bun jait, bad kine ki Guitar ki don kiba hap ban tem da kaba pyndait da ka ilektrik bad don kiba lah ban shu tem beit kumto.
U Paiem, u la iathuh ruh ba ha kiwei kiwei ki jaka ym don jingtip ba ka jylla Meghalaya ka ju kyntur pud, hynrei ha Block II kam pat ju don kano kano ka jingkyntur pud sha ka jylla Assam.
U Gurjar u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ka tnad ba kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met.
Bad ka ai jingkyrmen ruh ia u Nicodemos, u Sakhaios, u Saul bad u runar halor ka diengphna.
Bad ka jingtied lathi ki pulit ka pyntyrha tang khyndiat por, katba lada wan kita ki murder hornet kumba la jia ha US te ki briew jong ngi kin ym nud shuh ban mih shabar.
Ka jubab ka long, lehse kaba sngewsih ban ong ba ym don, lait noh hangne hangtai, kiba iakren iakhana shaphang ki jingeh ba ka jaidbynriew ka iakynduh bunsien ki shu kut noh tang ha ki bad ki dorbar.
Shillong: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Meghalaya, ha ka 7 Tarik U Kyllalyngkot, 2022 ka la lah ban pynlong ïa ka State Level Declamation Contest halor ka phang kaba long ha ka Ktien nongwei “Patriotism and Nation Building" kum shi bynta kum ka jingrakhe bad leh kmen ïa ka Republic Day ka Ri kaba 72, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka Bharat Scouts and Guides Shillong.
Na la liang jong u, u la ïathuh ba ka jingmih jong u ha kane ka elekshon MLA ban wan ruh kam dei kaba u shu mih kumto, hynrei kadei kaba u la ju trei ha ki kam paidbah la slem bha, ha kaba u la ju ïarap ïa ki paidbah ha ka shitom ka shipa, ha kiwei de ki jingeh jongh ki shnong ki thaw, ki jingeh jong ki paidbah, ki samla bad kiwei kiwei de ki kam bhalang.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 tarik u Naiwieng ka HANM kala pynlong ïaka jingïakhih ha Jantar Mantar ha kaba palat spah ngut ki dkhot ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki nongïalam jong ka Jaintia National Council bad ki 2 ngut ki MDC ka KHADC kiba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Sherbor Mawlong.
Ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ki SHGs ba la pynïaid da ki kynhun jong ki longkmie ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla kan sa ai jingïarap pisa kaba T.1.5 lak sha kawei ka kynhun hapoh ka prokram kaba kyrpang.
Shillong,10 Naitung:Ka Meghalaya for  Indigeneous   People Rights and Livelihood, kaba la khlieh da u bah Herald S  Dkhar  kum u Chairman bad u bah Kitbor C Rymbai kum u General Secretary, ka la ia kynduh ia u Myntri  Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla.
Kaba mut u Isaiahu la iohi lypa ia u Jisu haba ympat kha ia u Jisu sha ka pyrthei.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngew lehraiñ bad sngew synei pynban ki  nongsngap ïa u nongkren bapli.
KA JINGDONKAM BAN DON IA KA FOLIC ACIDKa folic acid kalong kaba kongsan halor ka jingkoit jingkhiah hapoh ka met.
Man ba ïakhih ki bor sorkar kin khot ïakren beit hynrei tang shu sangeh ïakhih ïa ka tulop ruh la leh klet ban pyllait kumta shi kumta ka sorkar ka shu thok shu shukor ïa ki nonghikai, ong ka kyrwoh ka ADE.Dang ha kine ki khyndiat por ka seng ka la ïoh jingtip ba ki nonghikai SSA ha ri lum Garo ki hap ban sangeh ban leit sha skul ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul namar ba ka sorkar ka khlem siew ïa ka tulop jongki.
Ki dei shisha tang kum ki ñiangkohnguh jong ka Sorkar NDA na Delhi.
La iathuh ba ka daw ka dei namar ba la jur palat ka jingiaknieh tiket hapoh katei ka seng na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ.
Shillong, Lber 20 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynmih ïa ka hukum pynkynriah kam ïa ki IAS Ophisar kiba bat ïa ka shuki Deputy Commissioner bad ka la thung ïa I Kong Rosetta Mary Kurbah kum ka Deputy Commissioner (DC) ba thymmai ka East Khasi Hills District.
Te haba la kha pat ia u briew, la pynjan ia ka dohnud u briew sha u Blei kein.
Kum u khlur ialehkai Tennis ka ri Australia, u Nick uba lah  rung sha ka jingiakhun phianal ha ka Wimbledon 2022, u bat ia ka kyrdan ba 26 ha ka pyrthei; um shym la ialehkai shuh ha katei ka lympung iakhun Grand Slam naduh ka jingshah pynliem ka jong u ha ka kylla iakhun kaba ar ha katei ka lympung ha u snem 2017.
U kyrwoh u la pyntip ba ka seng kan sa wad jingtip da ka RTI ïa kiba bun ki jaka jong ka tnat Forest bad lada lap ba don ki jingpyndonkam bakla ïa ki jaka jong ka da kino kino ki riewshimet ka seng kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh kata da ki jingïakhih bad wat kat haduh ban da poi shaduh sha High Court.
La ong shuh shuh ba ki don bun bah ki kynhun Muslim bad ki Khristan, kiba la shah pyniap ha ka kynhun ki ehrang Hindutva, halor ka jingkynnoh ba ki kit doh masi bad nangta ki don ruh bun bah ki rit paid Dalit, kiba la shah shoh, shah lehbein bad shah pyniap bad kitei ki dei kiba kohnguh ia ka hukum jong ka seng U Bhagwat, ong ka AICU.Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ym dei satia tang U Bhagwat, hynrei U President jong ka seng BJP, uba dei u myntri korbar ri ruh, u shim ba ki rit paid, ki dei ki nongshun bad ki niang dait aiu re.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kular ba yn shim khia halor ka jingpyrkhing na ka bynta ki briew kiba dang dep ai injek dang shisien, kiba thmu ban leit ban mareh ia ka kam pulit ha kaba u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, um pat ioh ban pule ia ka jingpynbna kaba la pynmih na ka liang jong ka tnad pulit “Ngan hap peit shuwa ia ka jingpynbna jong ki ngam don jingtip eiei halor kane ngan pule bha shuwa bad ngan sa ia kren bad ki tnad pulit ha kane ka bynta".
U la ong ba kumno kat ka sor Shillong kaba la long ka nongbah jong lai tylli ki sorkar kan duh ia kane ka kabu kaba donkam ban pynthymmai ia ka sor namar mynta ka la don hapdeng ka jingkhapngiah ka jinglymbrum lymbram kaba shyrkhei.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Ampareen, ka dor thymmaikan sa treikam noh shen mar ia pynmih ka sorkar ia ka jingpynbnapaidbah ha kine ki sngi ban wan hynrei haduh mynta ka sorkar kam patshym pynmih eiei ia ka jingpynbna ba la pynhiar biang ia ka dor bai kali.
Hangne lah ban ioh ki tiar pyniwbih pynitynnat ia ka met ka phad na kylleng ka pyrthei (International brand of cosmetics).
U nongniah ia ka taksi, uba leit on ia ka Suchana Seth, kaba dei ka CEO jong ka Bengaluru, hadien ba ka la pyniap ia u khun jongka, uba dang saw sem ka rta, na ka jaka sah jongka ha North Goa, u iathuh lut khoit, halor ka jingjia ba sngew triem sat, kaba la jia, ha ki 12 kynta, ba u kit ia katei ka kmie bad u khun jongka, uba ka la song bha ha kawei ka pla heh.
U DSP jong ka Purulia distrik u Abhijeet Bandopadhyay u la ong ba ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng.
Hadien ka jingiatai, ha ka dorbar kaba la shong ha ka nohphai sngi, ka iing dorbar ka JHADC ka la rai ban mynjur iaka kumba ka long ha kaba u Chairman ka JHADC u la pynbna ruh hapoh ka iing ba ia katei ka mang Tyngka kaba dei na ka bynta u snem 2017-18 la mynjur bad pdiang ia ka dang ka iing dorbar.
Hynrei u SDO u la  ong ba ka ophis ka ka mut leh kumta tangba ym don tiar ba la pynioh sha ki ban leh ia katei ka jingdonkam bad u la kular ban leh kloi ia kine ki jingdonkam baroh.
Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh Sanphew Snem (50) pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri (Tribal minority) bad kumta la bsuh ïa ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad ïada ïa ka Jylla.
Kiwei napdeng ki nongkawangbol kiba seisoh ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Manthan Gupta (2/50), Gaurav Narleng (1/22) bad u Gaurav Jyoti Thakuria (1/64).
Ki nongtrei katei ka Council ki la ong ba ka jingbym ioh tulop kab a10 bnai ka la ktah ia ka ing ka sem jong ki, ki khun ki kti jong ki.
Shillong, 30 Jymmang:Ka NPP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkhlad jong ki ar ngut ha Garo Hills ha kti jong ka ain.
“Sa kawei Rangbah Shnong ba phi dei ban leh bad kata ka long halor ka ‘ Kam pynjah burom ‘ ia ngi…kumno phi leh ia kane…? Phi kwah kan kut hangne ne ngin iaid shakhmat sha iingkashar? " u la peit sha u Bah Let uba la saw kyrang bad phuh syep phuh syar.
Chief Secretary incharges jong ka Finances, u Commissioner Secretary ka DCA u Secretary ka PHE bad U Chief Engineer ka PHE, ki la ai jingmut ia ka sorkar ban ym pynlait ia ka pisa Tied grant sha ki District council bad ba kin pyndonkam noh sha ka tnad PHE.U Bah PN Syiem u la ong ruh ba ka jingpyntip ka ba ki la phah sha ka KHADCm ka dei ruh ha ryngkat ka jingtip jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar khlem ka jingai jingmynjur jong u Myntri rangbah kane ka Commitee kan ym lah ban phah ia kane ka kot sha ka District Coucil.
Hynrei nga sngew lyngngoh, balei ki MLA jong ngi ki lehrain ban iakren ia ka IOA hapoh iing dobar", la ong u Bah Kharsiing.
Ki liengsuin ki la kit ia kine ki tiar haduh Guwahati bad nangtei, kin sa kit pat ki kali sha ka jaka ba jia ha East Jaintia Hills ban tan ia ki um na ka krem ba shah tep ki briew.
Ha ka jingkren, U Conrad, u ong shuh “Ka ju pynkhuslai ianga, ba ngam tip ia kaei ka ban jia, ynda haba ym don dewiong shuh, hynrei U Blei, ula plie ia kane ka lad kaba ar ban ong ia ngi, ba ym dei ban shu leh lymmuh, hynrei ban pyndonkam adkar".
U la ong ba ki la jied ban pynkhuid ïa ka Nan Polok namar kadei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei bad khnang ba kiba wan shangkai pyrthei kin ïohi ïa ka jingkhuid jingsuba jong kane ka jaka.
Ha Delhi, ki don sa 1,320 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla rit, ki long  27,654 ngut bad kiba iap ki long 761 ngut.
Ka dei ban don ka jingïabiang – ha ka kam kamai kajih, bad ka jingïada ïa ki nongtih bad ïa ka mariang.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka Sorkar Jylla ka la phah ïa 2 ngut ki ophisar ban leit bad sah ha Imphal ban khmih ïa ka jingpynkynriah ïa ki samla pule bad ki ’riew paidbah na katei ka Jylla kumjuh ban pynbiang ïa ki lad jingkyrshan na bynta ka leit ka wan jong ki samla pule.
Ha kane ka Education Fair yn wan iashim bynta ruh da ki tnat pule puthi ba pawkhmat kum ka Alliance University Bangalore, MIT University Shillong, IndoGlobe Institution Bangalore, Royal Global University Assam bad bun kiwei pat.
Hadien ka jingialang paidbah ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC sha ka KHADC ka ban long ha ka snem 2019, na ka liang ki nongkyrshan u bah Anthony N.Nongbri na ka Malki-Laitumkhrah Constituency da kawei ka jingmut ki la rai ban phah iakhun ia u na ka National People’s Party (NPP).
U leh ïa kane da ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah hadien ba ula ïohi ba ki paidbah man la ka sngi da ki spah spah ngut ki pynïasoh sha ka AITC namar ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla ha u 2023.
Naduh ka sngi ba une u nongthoh u la wanrah da ka Adjournment Motion ha ka sngi khatduh jong ka Dorbar Synrai, ha kaba khlem lah ban pyntyllun ia ka jingïathir jingmut halor ka Roster System namar ka jingbym kyrshan ki para nongthaw aiñ, nga la ïoh shibun ki jingkylli haba iadei bad kaei ba nga kwah ban pynpaw hakhmat ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Ha kajuh ka por, ula pyntip ba kino kino kiba bret jaboh ha kine ki wah, la pynshitom ia ki da kaba shain kuna.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia bha halor kane ban leh noh bak bak da ki kam ym ban shu heh nia bad khlein ka ktien tang ha ki media man ka por.
Ka Captain Debasmita Dutta ka la ioh pynliem 2/26, katba ka player ba nabar ka Ahireeta Mukherjee ka la ioh 1/17.
Ki pulit ki la ioh kem ia u tei u samla dei hadien ba u bah Bok Sten u la ujor sha ki pulit ka Mawlsanai OP  ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u la ioh ia ka SMS ba dawa haduh T.5 lak tyngka na u, ha ka SMS la byrngem ruh ban pyniap ia kakhun jong u lada jia ba um lah ban siew ia katei ka T.5 lak tyngka.
Ha kane ka jingialang, ba la wan poi ki dkhot ka party kumba 500 ngut na ki 10 tylli ki konstitwensi kiba hap ha East Khasi Hills, la jied ruh ia kiwei ki nongkitkam ba kynthup ia u Vice President Draison Kharshiing bad Bah Braston Kharbuli, General Secretary Bah Teinwell Dkhar bad Assistant General Secretary Bah Roland Nongrum, Joint Secretary Bah Spar Lyngdoh, Youth Wing Presideng Bah Hamlet Dohling, Secretary Bah Ryngkat Lyndem bad Womens Wing president Kong Pretty Pongrope, Advisor u Dr Donkupar Roy, Bah Remington Pongrope bad Bah R A Lyngdoh.
Ka rynsan kala long pat kaba la pynkhreh naka bynta ka phainal jong ka state level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba pynlong ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Lada ka nang iai jia na ka por sha ka por, ngi na ka liang ka HANM, ngim banse ban pyni da ka bor.
Ka kashari ha Patiala, kan sdang ban tohkit ia katei ka jing mudui U Akbar, ha ka Sngi Palei.
Kumba long mynta ha katei ka jaka, ki pulit ka JTP ki la buh ne pynieng syndon da ka jaka bym bit pynieng kali.
Shwa u snem 2018, ka NPP ka la leit sha ki paidbah ban tyrwa ba kan weng ïa ka jingshah khang tih bad shalan dewiong ka jylla baroh kawei hynrei ki san lyiur ki la kut artat ka NPP kam shym la lah satia ban leh eiei wat tang khyndiat bad kane ka kam ka dang shu tyllun na kawei ka sngi sha kawei ka sngi kat haduh ba paw pyrthei pynban plak da ka jingshah kynnoh bamsap bad jan baroh ki kam la shu pynïaid ha ka kyrteng kita ki High Level.
HSS, Jowai, 75.66% CBSE & HSSLC Jeremi Kassar Class XII, CBSE, JNV Mukhla 80.8% Lucent Lamin Rymbui, Class XII, CBSE, JNV Mukhla, 73% Jerila Khonglah, Class XII, CBSE, JNV Mukhla, 81.4% John Lamin, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 86.4% Balarishisha Khongiong, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 89.8% Deimonmi Sana, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 72.6% Effloresce N Buam, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 94% Salansi Pohleng, HSSLC (Science) Govt.
Lyngba kane ka rynsan, ki nongshong shnong ki lah ban phone ha une u number Helpline No.1971 ban pynsngew iaka jingeh jong ki.
Namar ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long Mynsiem.
Ka Sports Meet kaba 14 ba la pynlong da ka Pasadwar Cluster haki arsngi lynter ka la poi sha kaba kut haka sngi Palei ka taiew kaba la dep haka shnong Kamsing.
Shillong:U President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la kyrshan ia ka rai jong ki MDC ka Congress ban iatreilang bad ka NPP ha KHA DC, namar ba ka District Council bad ka sorkar jylla ki iapher bak ly bak.
Kane ka umbam umdih ka Jowai ka sam um haduh 7.59 MLD bad la mang haduh 30 snem, katta haduh 2034 ban sam umbam sha ki nongshong shnong u ban kynjoh 62000 ngut ka jingbun briew.
Katba u Briketstar Kharumnuid u la khur 2 wiket na ka bynta ka Thangsning.
Kane ka lympung ïalehkai OC Blue SPL kadei ruh ka jingïalehkai kaba kham kyrpang ha kaba ka la wan phai biang kum ka lympung ïalehkai phutbol kaba hehduh hapoh ka jylla hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip tikna ïa ka daw tynrai ha kaba ïadei bad ka jingkem ding bad ka jinging jong ka trok ba kitei ki shipai ki la shong ha ka por ba ki la shah thombor.
Hynrei hamar ba ki por ha katei ka jaka, ka la wan beh ka jingsma iwtung bad ynda ki la poi hajan ki la lap ïa ka met ïap bad na ki jaiñ ki nep ki la ithuh ba dei u para jong ka, ha kaba ka met la thiah ha ka nala um.
Haba pynsngew ba bun na ki, ki la mih lut na Imphal bad don ruh kiba dang don ha ki jaka sah ki shipai, u la ong ba ki bor ïada ka Sorkar Pdeng ki ïarap bha ïa ki.
Ka la bynrap ruh “Ngi la kren shai ha u Myntri rangbah ba lada don kano kano ka jyrwit jyrwat ngin pynbeit bad ngin iaid da ka lynti kaba bit ba biang bad ka sorkar jong ngi".
“Hooid ha ka ilekshon na ka liang kine ki seng ki la kawang ktieh halor ka rynsan ïalap ilekshon, ha kaba ma ngi ruh ngi la kawang ktieh ïa ki, bad kane kam dei kaba dang thymmai, hynrei phin lap beit ha man la ki ilekshon," u la ong.
Ïa kane ka surok la shna ha ka jingmang pisa ba kot T.231 klur.
Kito kiba ju mlien ban dih kim ju salia satia wat ban pynmih ïa ka tdem ha khmat ki khunlung khynnah.
U Donbok Bamon bad u Nehlang Bareh kila thep mar shikol haka minit kaba 43 bad 67.
U la ong ba bunsien kumba ka long mynta ka jaitbynriew Khasi, ka iapyni khyllew da kaba leit buh skul khun da ki kali lajong, katba kiwei kiba duk ki hap ban leit da ki kali paidbah.
Ha ka final ka Cricket World Cup u snem 2011, u la lah ban ïalam ïa ka India sha ka namlahduh hadien ba u la kamai haduh 91 run khlem hap na ki 79 bol bad u la khur ïa ka “man of the match" ha kane ka lympung.
Imphal: Ka jingia umsnam ha jylla Manipur ka la bteng biang, ha ka step jong ka sngi saitjaiñ ha Churachanpur bad Bishnupur district, ha kaba da ki tiar kiba khlaiñ la pyndonkam ban pynpra ia ki jingtei.
Ka kynhun Cyber Cell jong ki pulit ka Delhi ha ka sngi Balang ki la pynshisha da kaba ong ba ki la ïoh ban pdiang ïa ka Call na u briew u bym shym la lah ban ithuh uba la byrngem ban pynïap ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah bad u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Mawrie welcomed Bernard Marak and wished him swift recovery from the torments that he may have faced while in custody.
La phah sumar ia u sha Woodland hospital hynrei namar ba ka jingmynsaw ka la jur palat la pynkynriah noh ia u sha ka Hospital kaba don ha Guwahati.
Kane ka madan kadei kadei ka madan ïalehkai Futsal kaba kynthup ka 7-A-Side Futsal bad 5-A-Side Futsal.
Ka la kut ka case ka jong ngi.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban ïaid sha khmat ban pom ïa ki dieng kiba wit ha ka jaka ban pynheh ïa ka surok bad ka ai jingmut ba dei ban thung bujli da kiwei pat ki dieng ha baroh arliang jong ka surok kaba lah ban pynneh pynsah ïa ka dieng bad ha ka juh ka por ban pynitynnad ïa ka surok ha baroh shi lynter.
Katei ka seng kan sa mih ban pynthikna ba ka kam rep kam riang kaba don jingthmu ban pynïoh ki scheme jong ka sorkar pdeng da ka BJP, kan sa pynïoh jingmyntoi ïa u paidbah riewshimet ruh’.
Ki nongialam jong ka FKJGP, A’chik Holistic Awakening Movement, Garoland State Movement Committee bad A’chik Youth Welfare Organization ki la iakynduh ia u ophisar jong ka Chokpot Civil Sub-divisional bad ai ruh ha u da ka jingthoh ba dei ban khang khyrdep ia katei ka jintihmaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u heh pulit ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la ïathuh ba hadien katei ka jingjia kaba sngewtriem bad ka jingshah pynïap jong u tei u rangbah, ki pulit ki khlem shongthaid ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynthikna ban iohkem ïa kiba donkti ha katei ka kam, bad dei haka jingbuddien ki pulit, hynnin ka miet haka por 8 baje eiei ki ioh ban kem 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam ba kynthup ïa u Bah Prince Abraham Sylliang (35) naka shnong Pahammawleiñ 20 mer, bad u Sushil Kurbah (72) naka shnong Kliar Umdap Duki, Ri-Bhoi District katkum ka Nongpoh PS Case No.26(03)2023 U/S 302 IPC.Naka liang u SP ka Ri-Bhoi u la pyntip ruh baka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat bad la phah noh ïa kitei ki 2 ngut sha ïingbishar, da kaba pynthikna ruh ba ki pulit ka Ri-Bhoi kin nym ailad ïaki kam sniew ban roi haka District bad pynthikna ba ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ.
Ki don ki jingpynsngew ki ba pyrkhing bad ki don ki jingpynsngew ki ba kylluid.
Katkum ki tyllong khubor, la iathuh da u General Secretary, ka shnong Pyndengumiong u bah Lambok Nongrang, ula iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3 shiteng mynstep, hadien ba ki briew kiba dang peit miet ha ing iap briew ba marjan katei ka ïing, ki la la ïohi ia ka jingklang jong ka ding bad mih tdem ha suiñ bad mar mar ki la pyntip sha ki nongïalam shnong bad na ka liang ka shnong ki la pyntip noh sha ka tnad pynlip ding.
Hynrei kiba trei ha  Shillong By-PassDivision ym pat tip namar ba khlem jubab ha ka ain wad jingtip paidbah.
Ka Congress ka la pynrem ruh ba kane ka jingpynkiewdor ka dei ka jingpynjynjar ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka District Sports Officer jong ka West Khasi Hills District, I Kong Balarina Syiem I la pynshai halor ki jingkynnoh kiba bun halor ka jingleh screening ïa ki khynnah ïalehkai na ka bynta ka District Level Inter School Subroto Cup Football mynta u snem.
Ka long ruh kaba shai ba kane ka dei tang ka jingïashun saiñpyrthei naba wat ïa ka ing kmie jong u Bernard Marak ruh la khynra khlem kano kano ka Warrant.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ka DHS bad ki District Medical & Health Officer (DM&HO) ki la thungkam ïa ki hajar ngut ki briew ha ka por ba dang wan lynshop nyngkong eh ka khlam COVID-19 hynrei kiba bun ki la iehnohkam ïa ka kam tang shu phah leit sha ki kamram COVID-19.
Haba ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban soi ia ka soskular, halor ki mat jingdawa jongki Naga, kumta baroh ki Naga, ki dei ban long kiba la pynkhreh ialade, ong ka kyrwoh, kaba la pyllait hadien ka jing iakren kaba la pynkut por noh ha ka 31tarik Risaw 2019.
La pyllait ia U Champion na District Jail, Shillong mynta ka nohsngi, ha ka por 3.30 nohsngi, hadien ba la pyndep lut ia ki kyndon kiba dei ban pyndep, ia utei u nongialam barim jong ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ha ka jingshong bishar da baroh ki nongbishar hapoh ka jingïalam u Chief Justice Sanjib Banerjee la bthah ba ka sorkar ka dei ban leh mar mar ban die lilam ïa u dewiong ba la dep tih namar ki la mih ki jingkynnoh na kiba bun ba ka jingtih dewiong beaiñ ka dang ïai bteng beit ha ka jylla bad la kynnoh pat ba une u dewiong ba dang tih u dei uto u dewiong uba rim.
U ma Heibok Suting udei u nongialam ka UDP myn shwa uba la ju aireng ruh kum u kyrtong ha ka General Election sha ka Jaintia HIlls Autonomous District Council (JHADC).
Kawei na ki hok jong ki nongshong shnong ka long ban koit ban khiah bad ka hok ban koit ban khiah ka mut ka hok ban їoh ia ka sumar pang kaba bha bad paka.
SHILLONG: Ha ka sien ba nyngkong hadien ka jingwad bniah ka jingiakhih, ka jinglum kot kaba la arphew snem bad hadien ka jingiakynduh saw sien ka Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues, ka la shim ia ka rai ban khot ia u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, & Chairman, Ka Dobar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, hakhmat ki longheh KHADC ha ka 4 tarik June 2019, ha Conference Hall, KHADC, ban ai jingpynshai halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC, Chairman, KHADC, ha ka jingiadonlang i Bah Teinwell Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chief Executive Member, KHADC, Bah Titosswell Chyne, MDC, Executive Member, Bah Martle N Mukhim, MDC, Executive Member, Bah Lambor Malngaiang, MLA & MDC, Chairman, Advisory Committee, Administration and Financial Reforms, Bah Sherbolang Mawlong, MDC, Chairman, Committee Youth Affairs, Bah M Kharkrang, Secretary, Legislative, Bah Lamphrang Blah, MDC, Leader Opposition, Kong Grace Mary Kharpuri, MDC, Shri. Ronnie V Lyngdoh, MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC, Bah Gabrial Wahlang, MDC, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Bah Carness Sohshang, MDC, KHADC, u Bah R. Kharjarin, Pleadar KHADC, Dr S Lamare, bad Dr B. L. Nongbri, ki dkhot (Member), Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues bad kiwei ki officer KHADC.
U la bynrap, ba u MLA ka thain u bah Sosthenes Sohtun ruh u la iakynduh ia u myntri kam pohiing halor kane ka kam.
U Bah Shangpliang u la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka long kaba pyrshah ïa ki rit paid, da kaba ong ba hapoh ka jingïalam u Modi, u la ai shibun ki skhim bad ong ruh ba ka don ka tnad treikam kaba kyrpang na ka bynta ki rit paid ba la thaw hapoh ka jingïalam jong u Modi.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki kynthup ia u nongniah jong katei ka thuk thuk u bala tip kyrteng kum u Teibor Thyrniang 34 snem bad u paralok u Johnpaul Lyngkhoi 21 snem kiba dei na ka shnong Nongbah Rangblang.
Ka jingkyrduh um kan pynkharoi ïa ki khñiang jingpang balaiphew jait.
Haba pyrto ia ka jingiaid lynti.
Ia kane ka Society la thaw hapoh ka jinglong nongialam u Bah Arwan Tariang uba la pynshai ba ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka sor Shillong kaba khuid.
U la ong ba ka Board la katto katne por mynta, ka la thoh shithi sha u Syiem ka Hima Mylliem ba u dei ban shim khia ban pynthikna ba ki briew na Iewduh kiba shong iew shong dukan, kim dei ban wan bret niut sha jaka ka Municipal khamtam ha Motphran hynrei haduh mynta u Syiem um pat jubab ei ei halor kane ka kam.
"Shuh shuh u la ong ba ïa mynta, ka RDA ka leit sha ki paidbah ban pynsngew ïa ki mat bad haba ïalap ilekshon ruh ka kham pynlut por ban batai bad pynshai sha ki paidbah haba ïadei bad kine ki mat kiba la sahteng da ki phew tylli ki snem.
Ka por kam dei shuh ban leh maphot ia ka mariang ne ki kynbat dawai hynrei ban nang ban pyndonkam ia ki khnang ba kin nym duh jait na kane ka sla khyndew namar ba ki la don ki kynbat dawai kiba la eh ban shem wat ha kane ka ri Khasi namar ka jingleh maphot palat ki briew khlem tyngkai ia ka lawei.
U la kren halor u dieng ba don lai tylli ki tnat ba Maïan Blei ha u Kiang, kita ki long ka Mynsiem ïeid jait bad ka Ri, ka jingshaniah bad jingkyrmen iwei ha iwei, ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingieid ka jingïatylli kiba dei ki borbah ba btinlynti sha ka jingshngaiñ ka jingim.
Hynnin ka sngi, ki pulit Assam ki la  rah ruh ïa u Waheh Chnong ka Mowluber u bah Gilbert Lapasam sha thanad, hynrei la pyllait noh hadien da ka jingshimkhia u Deputy Commissioner bad Superintendent Of Police, ka West Jaiñtia Hills ban ïakren bad ki bor synshar District ka West Karbi Anglong.
Haba u Blei u la thaw ia u briew ban long u symbai ban long trai bad u nongda nongker ia ka iing ka sem, phi pynlong khun jakai kein phi niewkor ia u bym dei hok.
Namar ka ri jong ka jylla hi baroh kawei ka la tmier – ka umsaw la ha shyntur, lada ym don ba kitklieh kata ngi la ngam jyllop.
Ym tang ka kong Ampareen, hynrei U bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka seng KHNAM, ula kren hi da ka ktien Khasi bad u da kynnoh, ba ka don ka buit kaba rieh ha ka jingkren jong U Lat, da ka ktien hindi ha ka iing dorbar bad u ong ruh ba ka long ka mat kaba thymmai, ba U Lat un kren da ka ktien Khasi ha ka iing dorbar.
Kitei kiba ioh pang, la iathuh ba iwei i wan na Delhi, iwei na Guwahati bad 9ngut na Chennai.
Khnang ba phin man bha bad phin ioh ki jingkyrkhu na khmat ki paidbah kumjuh ruh na u Blei Nongbuh Nongthaw.
“Kiba bun ki jingïakynad ki la jia naduh ka por mynshuwa haduh u pud ba kan da jia kum kane ha Mukroh," la bynrap u Conrad.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba ha ka jingpule jong ki ki dei ruh ban don ka jingangnud bad ka thong kaba skhem na bynta ka lawei jong ki.
Ym don shuh ka kabu kaba kum kane ban ioh ka jingïaroh ha la ki briew la jong" Ha kaba ïadei bad ka jingitynnad jongu ïa ka Kshaid Elephant, u la ong “Haba don mano mano ba wan sha Meghalaya ki dei ban leit jngoh ïa kane ka Kshaid".
Uba la ioh ia ka nam player of the match u dei u Rudra Singh Rathore uba la ioh tied 38 run bad u Dipayan Nandi u tied 35.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Meghalaya Carrom Association (MCA) halor kane ka tournament ba kan sa pynlong, bad ïa ki jingtip ba kham bñiah phi lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Khliehriat nohprah 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa u khaw bam ja sngi ha ki skul la pyllait ha East Jaiñtia Hills District, kaba lyngba ka Mid-Day Meal Scheme bad ruh na ka bynta u bnai risaw bad bnai naiwieng 2023, une u khaw u dei na ka bynta ki skul Lower Primary Schools, Upper Primary Schools bad Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary, ia une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa.
U  Karim u la ong “ar tylli ki iew khappud ha Balat bad Kalaichar kiba la iasoh hapdeng ka  Bangladesh bad India kine ki hap ha ka jylla Meghalaya bad ar tylli pat kidei ha Tripura.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka VPP ka la phah da ka kyrwoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar ban ai jaka shuh shuh sa 1.5 Akar nalor ka jaka ba don 2.4 Akar sha ki jaitbynriew harijan, ka VPP ka la kdew ba kane ka jingpyrshah kam dei ïa ki nongtrei ka Municipal hynrei ka dei ban ai jaka ïa baroh ki harijan ba sah ha Them Ïewmalong namar bun na ki kidei ki ba shu sah beaiñ ha kane ka jaka.
Ka jingeh ba mad ki paidbah manla ka sngi khamtam eh ha kine ki bnai ba jur slap sha ka thaiñ Ri War Mihngi ka ktah palat iaki kali rit bad kali heh, kumba la iohi ia ka jingtwa khyndew khah khah kaba pyni ba kine ki kompany lah shu wan pyntrei kam khlem da sngewthuh iaka rukom shong ka khyndew ka jinglong ka mariang.
Haba iadei bad katei ka jingjia kaba sngewsih eh pyrshah ia katei ka heprit, la ong ba utei u rangbah, u la leh ia katei ka kam pohjait pohrati ha kawei ka iing kaba ym shym la don briew satia bad kaba don ha kajuh hi ka shnong.
Lada dei ban hikai da kiba mynta, hangno kata ka phranghikai ïa ki? Ne ki dei ki blei kiba la tip lut ban shu nang beit ban hikai khlem training eiei? Lada dei ban hikai da kiba thymmai, hangno kita ki nonghikai thymmai kiba haduh mynta wat tang ïa ka syrngiew jingpynbna laitkam ruh ym pat ïohi.
Ka Mizoram ka don ka Article 371 G kaba dei ka special provision bad kaba mut ba ki Central Act kim treikam ha kitei ki jylla.
Don ki nongpeitngor (political observers) kiba ong ba dei tang kane ka party (NPP) kaba la ïoh ïa ka kyrdan National Party hynrei kaba khaweit bad tieng thot thot ban pynïaleh MP mynta ka kynti na kiwei kiwei ki state ka North East lait noh sa tang na Meghalaya ba ka bat sorkar.
Ki kynhun ki ban khur ïa ki nam lahduh kin ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïalehkai ban pynlong da ka AIFF, hynrei kane kam shym la urlong.
U la iathuh lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh bad ki DC lyngba ka video conferencing bad ki seng sain hima sima ha ka por nohphai ban iakren halor ka model code of conduct.
U Symbud Myntri rangbah u la pynpaw ba ka long ka jingjia kaba sniew bok ba ki pulit ka Assam, ki la wan kem ia u bah Michael Warjri un shah kem ha ki pulit Assam ha ka jaka ka Meghalaya.
Faithful : ka mut aitishaniah- aiti ka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei bad shaniah ka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
La don jingsuba ruh ba ki ïoh ïa ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Ka tnat kam poh iing, ka iathuh ba ka la ioh ia jing ujor na U  Dr Subramanian Swamy, ha kaba ula ujor ba ka don kawei ka kompeni, kaba kyrteng ka  Backops Limited, kaba la ithuh da ka sorkar  United Kingdom ha u snem  2003, kaba don ha s 51 Southgate Street, Winchester, Hampshire SO23 9EH bad kaba U Rahul, u dei U Director bad U Secretary jong ka kompeni.
Ha kajuh ka por u la ai jingiaroh ia ka Pathaan da kaba ong ruh ba kane ka phlim ka la pyni ka nuksa kaba bha sha kiba bun ba wat hadien ka jingshah pyrshah bad jingshah khanglad pynban ka la long kawei na ki phlim kaba la kamai bha ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynta dang step phyrngab.
Shillong, Jymmang 25 : Hadien 18 bnai ba ka jaka die kali jongka Tata Motors ka la khang khyrdep ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi Balang kane ka kompani ka la plie biang ïa ka jaka die kali jongka ha Mawblei ha ka jingïatrei lang bad ka Frank Motors.
Ka seng UDP Amlarem Circle ka la pynlong ruh ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha kaba ka la shim rai ban khot ban wer ia ki  nongkyrshan jong u MLA shimet u Ma Stephan Mukhim ba kin kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh ha kane ka elekshon.
" Ban kyntiew ia ka Kolshor bad ka kamai ka kajih ka donkam ban ai ki kynja awareness programme khamtam sha ki shnong ki ba kham kyndong.
Shillong:Ka synjuk ki rangbah shnong na ki thain khappud Block 2, myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ia ka jing sngewdiaw halor ka jing shah leh shiliang haba iadei bad ka jingshah pynsangeh ia ki kam pynroi kiba wan naka sorkar kmie lyngba ka sorkar jylla Meghalaya bad katba ia ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar Assam ki iaid beit shaid shaid.
Hynrei ha kajuh ka por u myntri rangbah u la ong ba ka jingpynkup bor ia ki rangbah shnong kam dei ban iakynduh bad ki bor jong ki district council.
Ka round kaba nyngkong eh ba kane ka thei ïakura ka la ïakhun ha kane ka Olympic ka dei ha ka 5 tarik u Nailar, 2012 pyrshah ïa ka Karolina Michalczuk ka Poland bad jop da 19-14.
Kine ki ehrang ka GNLA ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup shi byrni ki kuli siat ba khlain bor ba don 2000 tylli, 500 tylli ki kuli siat eroplein bad ki kuli Medium Machine Gun (MMG), nalor ki pistol, AK-47 bad AK-56.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei",la ong u Vice President ka KSKSM.Kum ka shnong da sngew sarong ia kane hynrei ym dei ban sngewthuh bakla kum ki trai shnong bad ym ju pynthut iano iano kiba don ha la ka jong ka jingngeit, la ong u P Dohling.
Shillong, Naitung, 30: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ki la noh jingïarap da ki tip sop iing sha ka St.Tomas Lower Primary School kaba don ha ka shnong Moolber.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 42, RBD: 3, SWGH: 1 SWKH: 4, WGH: 5, WJH: 3 bad WKH: 8.
Katkum ka jingong utei u heh HYC na Sohra u la ong ba u la wad jingtip ha kylleng ki jaka bad la ioh jingtip ba ka dor jong ka dohsniang ha kiwei ki jaka ka dei T.240 tyngka shi kilo katba ha Sohra pat ki die T.280 tyngka shi kilo.
Kane kam jïa tang ha shwa ka elekshon MLA hynrei wat ha ka elekshon MDC ruh ka ïaid kumjuh hi.
La tih ïa katei ka surok Nongstoiñ-Maweit naduh u snem 1963-64, por sorkar Assam bad ka arta jong ka, ka la dap mynta 58 snem ha kaba khlem lah pynbha da ka Jylla Meghalaya.
Ka ophis ka pynshai ruh sha ki paitbah ba ka thut ka bording, ka dei ruh namar ka jingpyntrei ban pynheh ïa ki surok ha kaba ki don ki jaka ba ka surok ka ïaid na pdeng jong ka laiñ ba ki sainar eletrik ki kham tbian, ka don ka jingma haba ki puh shilum ki tih ïa ka surok ioh lehse kumno re kumno ki kum tyngkhuh ha ki sainar lane ka jingkhyllem jong ki post elektrik, kaba lah ban wanrah ïa ka jingmynsaw ym tang ïa ki ba trei surok hynrei ïa kiba ïaid ba ïeng ruh.
Ka jingiakhun quarter final 2nd Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium da ka namjop ka Mookyndur bad ka Khliehiongriang.
Shuh shuh, u Sarma u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukhroh kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia khappud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ïa kane la pyn tip da u Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang haba bynrap ba ka sorkar ka ïeng ha ka nongrim ban pynïaid shakhmat ïa ka NEP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang ula ban ba ka sorkar ka ïeng ha ka nongrim ban pynïaid shakhmat ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad haduh mynta bun ki College kila ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka policy ba thymmai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai, u MDC ka UDP na Umsning u Bah Donkupar Sumer u la ong ba u CEM uba bat ia ka tnad Personnel department u la thung kam ia ki briew da kaba weng ia kiba la dep trei mynshwa hyn niew ngut kum ki peon ha ka 31 tarik Naitung, halor ka nong rim ba ka Council kam don pisa.
Ki kyrtong ba iakhun na kane ka 8th NARTIANG-UMLADANG Constituency  ki long U HEDERSON SYMBLAI (HSPDP ) U MOINASING PHYLLUT (NCP) U THOMBOR SHIWAT (INC).
Baroh ma ngi ki MDC ki bym peiei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longïing-longsem lajong, ban ïalong kpa daki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6snem.
Shillong, 2 Jylliew:Ka kynhun seng trai ri ha KHADC ka ARPA ka la rai ban leit tied sha ka jingkhang jong u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan ban dawa ban bsuh biang ia ki kyndon ka Village Administration Bill kiba la pynduh noh da ka People Democratic Forum (PDF).
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynat kaba lah ban iakiar.
Shillong, 8 Naitung:Mynta ka sngi, ki pulit ki la leit khwai ia ka metiap jong u briew bym lah ban ithuh na Wah Kalaigaon, kaba hap ha Borsora, South West Garo Hills.
Ka mat ba kongsan ba ki la shim ban kyrshan ia ka jingiakhih ki Rangbah Shnong ka dei halor ka nongrim ka jingkyntur pud be-aiñ ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ki la pyntip ruh ba u Bikram u la leit ban pynïasoh ïalade bad ka ULFA-I ha u snem 2019.
Kaba duna eh kiba pass ka dei ka North Garo Hills kaba long tang 23.88%.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingialang jong ki nonghikai 4th Teacher ryngkat bad ki nongialam ka AMSSASTA Ribhoi district Unit, kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Sajer, Nongpoh Ribhoi District ki la iatai sani halor ka jingeh jong ki nonghikai 4th teacher ha ka jylla bad halor ka jingmih ka khubor ba ka sorkar kan kynriah noh ia kitei ki kam na ka UP Section sha ka LP Section ha baroh kawei ka jylla.
Ka dei ka nongpynjot.
"U Rajesh Magow, u ba don bynta ban seng lang bad u dei u khlieh ba ïalam ïa ka, MakeMyTrip u ong, “ngi ngeit ha ka jingkylla jong ka bor ha ka leit ka wan, lyngba kane ka skhim, ngi khmih lynti ba kan plie ïa kane ka bor na na ka bynta ki kynthei ki ban long trrai ïa ki iing sah basa.
Lada ka ‘CMP’ kan ym don ha kane ka sorkar kumba long ha ka sorkar MDA 1.0, khlem pep kin sa mih ki huri-hura hapdeng para Myntri namar kin ym tip ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ban pyndep ha ki san snem.
Dated Shillong, the 29th October 2019, la thoh shai ba ka minimum qualification ïa ki ba kwah ban apply naka bynta Cl VI-VIII ka dei ban long B.A/ B.Sc with atleast 45% for ST/SC and 50% for General Candidates and 2- year Diploma in Elementary Education in accordance with NCTE (recognition norms and procedure), regulation 2002.
HSS.La pynkut ia katei ka jingrakhe, da kaba sam khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ka jingiakop mareh ha ki kyrdan bapher bapher, ki nongjop ha ka March Pass, Drama, ha ka jingialehkai Kriket bad phutbol ruh kumjuh.
Lyngba ka RTI ka KSU ka la lap ruh ba na ki 23 tylli ki skul sorkar ha katei ka District kata naduh ka 23 u jymmang, 2014 haduh ka 9 tarik u jylliew 2015 14 ngut ki nonghikai ba la shah thungkam ki dei ki bym pat biang ia ki kyndon jong ka NCTE.Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit bniah biang ia kitei ki 14 ngut lym kumta ka la byrngem ba kan leit ban ujor sha ingbishar.
Ki la ong ba u la iathuh ha ki ba ma -u ruh u wan na ka longing jong ki nongrep bad ki ju rep pai ha ka jylla, ki la ong ruh ba u la iathuh khana shaphang k inongrep na ka jylla kaba u wan kata ha Maharshtra da kaba u ong ba ki nongrep ha katei ka jylla ki pahuh pahai naba ka sorkar ka leh bha ia ki.
Ka Kynhun jong ka ANTF myn ha ka miet jong ka 7 tarik Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka jingkhynra.
Kaei kaba ka Jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh mynta? (i) ban pynkhlaiῆ ia ka Aiῆ bat khyndew khnang ban lah ban pynneh ia ka jinglongtrai jong ki nongshong shnong halor ka khyndew, ban pynkhlaiῆ ruh ia ki aiῆ їada mariang bad ban pyndam noh ia ka single window policy.
“Ka sorkar kam pat lap lane shem lane khlem pat don kano kano ka jingujor ba ka HITO ka la leh ïa ka kam be-aiñ namarkata ka jingpynngat ha ka IPC 34 ruh ka long kaba bakla," la ong u kyrwoh.
Nongpoh:Baroh ki nongniah kali kamai lem bad ki trai kali, kiba don ha ka shatri jong ka JAC All Ri-Bhoi Passenger Vehicle Association, mynta ka sngi ki la leit ban tur kynsan sha ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi, kata ka long ban leit dawa ia ka hok ba ki dei ban ioh, haba ki la iarap ia ki bor pyniaid Distrik ha ka por jong ka khlam Covid-19 bad ha ka por Ilekshon ruh kumjuh.
Ka Inter Milan ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung Champions League ha ka sien kaba nyngkong ha kine ki 13 snem hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka AC Milan ha ka semi-final jong kane ka lympung.
Shillong, K’lyngkot, 10: U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u la pyntip ba uwei u nongpang uba la tip kyrteng kum u Susil Sinha, uba la 64 snem ka rta uba sah ha Mawblei, Madanrting, Shillong u la shah sumar ha Geriatric, Bed No.1 ha ka 30 tarik, Noprah, 2023 bad une u nongpang u la khladnoh ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por 7:20 baje mynstep.
Ka jingpang corona ha India, ka la nang kiew da 78,760 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba iap ki long 948 ngut.
U bah Pala u la ong ruh ba ka jingkwah jong ki bor ba halor ban pynshitom ia kine ki MLA kam dei namar ba ki la rai ban pyniasoh bad kano kano ka party, hynrei ka dei namar ba ki MLA ki la iaid lait ia ki kyndon jong ka party ha kaba ki khlem pyntip ia ki bor ba halor jong ki.
“To seh iathuh bniah ba ngan tip jia aiu hapdeng u Bah Let bad ka iing jong phi mynshuwa" la kyrpad u Mynkpa“Ni ine te la pynleit jingmut sa ia kaei kaei kaba ym myntoi" La ong ka Kmie ki Khun“Wa ine nga kwah kein ban tip khnang ba ngan sngewthuh iaka daw…" La jubab pat u KpaNamar ka jingpynbor u Tnga ka Kong Lumspah kam banse ban sei ia ki khana kaba la jia naduh ka por ba ka dang Samla ba kam pat shong kurim.
Ula iathuh ba ha ka jingshisha ka jingai jaka ia ki riewngeit Hindu ha Mahadev Khola, ka dei thik tang ban tei ia ka Mandir (ka jaka lehniam) hynrei kine ki riewngeit ki la pynkhein iaka jingiateh, da ka ba tei ki ïing bad kiwei ki jait jingtei beain khlem da ioh kano kano ka jingbit na ka tnat sorkar khamtam naka tnat Forest.
Ka Debasmita Dutta ka la lah ban shim wicket da 3/33 ha ki 4 over, kaba kynthup ia ka nongtied kaba hakhmat jong ka Pondicherry ka E.Kavisha 74 run, katba ka Rebeldalis Syiemlieh ka ioh 1/15 ha ki 4 overHa ka jingbeh thong kiba la tied bun na ka Meghalaya ki dei ka Monica Lyngdoh Phawa bad ka Suriti Kumari Ray da mar 14 run.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, ki la don kumba 27,000 ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha ki 6 tylli ki distrik.
Ki kali kin iaid ha ka sngi nyngkong, da ki number kiba kut ha ki 4, 5 & 6, ha ka sngi ba ar, kiba kut ha ki number  7, 8 & 9, ha ka sngi ba lai kiba kut ha ki number  0, 1 & 2 bad ha ka sngi ba saw, kiba kut ha ki number  3, 4 & 5.
Kumba ka long mynta, na ka liang ki nongialam ka KHUDA ki la kam ba ki la don ia ka jingbun paid haduh kum ba 15 ngut eiei ki MDC kaba la biang pura ban pynkhyllem suk ia ka shuki CEM.Hynrei na ka liangsynshar, ka la pyneh ba baroh ki MDC kiba don 17 ngut ki dang neh triang ha ka kynhun.
U Bah A L Hek uba la long kum u symbud kong san haba pynkup burom ia ka W Gunita Devi kaba la ioh 100% ha ka subjek Mathematics ula kyntu ia ka bad kumjuh ia ki khynnah pule ban pynlut bun ka por bad ka jingdonkam ha ka pule puthi khnang ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingim ka ban sa wan.
Shuh shuh, na ka liang jong ka All India Zendokai Karate Federation (AIZKE) kaba la pynlong ïa ka 6 National Zendokai Championship 2023 ha Kokrajhar, Assam ka la ïoh jingithuh kum kawei na ki synjuk Karate ka Ri India ba la ithuh da ka Karate India Organization (KIO), Delhi.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh shibun ki corner bad ki jingshut free-kick hynrei baroh ki shu kut tang ha ka jingpyrshang thep kol.
Nongstoiñ, Jylliew 07: U bah B.Marngar uwei na ki kontraktor ba paw bha ha ki thaiñ Nongstoiñ u la ong ba ha ki snem kiba mynshuwa, ka kam kontraktor ka dei ka kam kaba myntoi bha ïa uwei pa uwei u briew u ba la register kontrak ha ki ophis sorkar kum ha PWD, PHE, Water resources bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka sorkar.
Na katei ka kali la ioh kurup 1010 bilor ka Phensydel.
“Ka Proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ainguh ïa u Blei bad uba la aiti ïalade ha ngi lyngba ka Met bad ka Snam.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA, West Khasi Hills District hynne ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram Jan Bhagidari Events halor ka phang Ensuring Foundational Literacy and Numeracy Especially In Blended Learning", ha ka prokram ba la pynlong ha Vanni’s Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba mynta ka step, ka KSU ka la mih ban shna ia ki iing sah briew ha katei ka jaka hadien ba ka jingbuh por ia ka sorkar 15 sngi ka la kut ban kyndang ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
"“Nga kwah ban wanrah ïa ka Maternity & Child Hospital ha kane ka Constituency namar ka jingjur shaba palat ka jingïap jong ki khunlung.
Ha Samaria – u Simon u la iohi ba da kaba buh ia ki kti ki Apostol, la ai ia u Mynsiem Bakhuid ha ki.
U Myntri Rangbah u shu jubab halor ka jingsngew ka sorkar halor kane ka bynta," la pynshai ka Kong Ampareen.
Kane ka jingïalehkai Open Arm Wrestling Battle ka dei ba la pynïaid bad pynlong da ka seng Samla Malki.
Kumta, halor katei ka phang u Bah Adelbert u la pynpaw ba u long uba kloi ban ia kynduh ha ka taiew ban wan ha ophis treikam jong u ban ia kren halor kitei ki kam, bad u la ong ba ka long kaba donkam bha ban ia buh ia ka jingsngewliang sharud haba ia trei hapoh ka District Council, khnang ban ioh ia ka jingiatreilang na baroh ki liang.
U Brigadier KVK Prakash, u la plie ïa kane ka Centre ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar ka Assam Rifles, ka tnad Urban, ki nongtrei ka KWRC bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka Executive Committee ka Shnong, ki paidbah nongshongshnong bad kiwei kiwei.
“Ngi shim ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka bynta kaba kongsan jong ka ri.
Ha kane kajuh ka sngi, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la ‘pass’ bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC (Arts bad Science) jong une u snem 2023.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet uwei u nongbud trok uba la tip kyrteng kum u Kor phawa u la iap hashen hadien ba ka trok kaba u bud ka la noh sha riat.
Shuh shuh hadien katto katne sngi jong ka jingkhang-tala, ïa ka Government Lower Primary School, Mawthawpdah la ïoh ban plie noh ha ka 07.03.2023 da ka ophis DSEO bad kiwei ki Ophisar ryngkat ka jingïadonlang jong u bah Sparlindro L.Marshilong lem bad ki nongshong shnong.
Katei ka kyrwoh, ka la buh jingkylli ruh na ka sorkar jylla, da kaba ong ba lada ka sorkar ka sngewkhia eh halor ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 bad sngewkhia lada ki briew kin iap na ka khlam COVID-19, te balei pat kim shimkhia ban siew ia ka tulop kaba 34 bnai ha ki nongtrei ka GHADC.La pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka sngewkhia ba ki briew kin iohpang ne iap na ka jingpang COVID-19, ka dei ruh ban sngewthuh ia ka jingiap thngan kaba yn sa kynduh da ki nongtrei ha GHADC, namar lada ka long kum kaba mynta, kin sa don bun ngut ki nongtrei ha GHADC kin sa iap thngan, tang namar ka jingbym ioh tulop.
Bunsien ka kmie ka ïakhun hapdeng ka iap bad ka im.
Hynrei da ka jing mana ban iaid ar lynti lyngba kane ka surok ka lah buh jingeh shibun eh ia ki trai shnong kiba hap tawiar jngai pynban mynta.
Hynrei ka jingstad bad ka sap ka talen ba u Radhakrishnan u don ka la pynlong bad pynbor ia u kpa ban lenlade bad ban phah pule ha kawei ka skul rit kaba don hapoh ka shnong jong u hi.
Hynrei pynthikna ba phin ym khleh shini satia namar ka kyntiew halor ka jingdon ka shini ha ka snam.
Ia kane ka notis la pynmih da u Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ka Assam u Niraj Verma.
Haba ia kren bad u Syiem ryngkat kiba khraw ka Hima Mylliem ki la iathuh ba ka jingkhot mynta ka sngi ia ki nongialam balang ka long lyngba ki kot khubor namarba kim shym la ioh kyrteng ia ki balang kiba ioh lumjingtep ha khlaw mawpat naba kam shym la don ka rikod ha ka Hima bad ka jingkhot ka long tang ban tip kino kino ki balang bad ban kylli na ki la ka jingioh lum jingtep jong ki dei da kaba shu thied ne da ka jingai sngewbha.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong kiba la don lang ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shim khia ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U bah Eugene u la ong ruh ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ka ba pura bad lada u ioh ia ka jingjop un hap ban iehnoh ia ka jingialehkai kynjat bol, namar ba ka kam synshar paidbah ka long ka kam kaba eh bad kaba donkam ia ka jingshim khia.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh, katkum ka jingkheiñ khyllum la antad ba haka shisnem ka sorkar Jylla ka donkam ban ai ïaka song iarap pisa kaba ym duna ïaka 50 klur tyngka.
Balei ba tang khyndiat ngut kita ki dkhot jong ki seng kin shim ïa ka rai ka ban sa ktah ïa ka lawei jongngi?Ka daw ka long ba bun na ngi ngim kwah ban pynpaw ïa ki jingsngew jongngi ha ki rynsan kiba donkam.
Ha u Kyllalyngkot, ka jingdon jong ki nongleit- nongwan bad ki nongjngoh kai pyrthei sha Hong Kong ka hiar kumba 3 shah ban ia kaba ju long ha ki 4 snem mynshwa.
Ka Ïingkashari kala bthah ïa ka nongshah mudui ba kan buh ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ka jingkyrpad jong u nongmudui ba dei ban shimkhia shuwa ïa ki jaka ba long khongdong hashuwa ban pyndait streetlight sha kiwei kiwei ki jaka.
Ha shwa jong kane ruh u bah G.K Ïangrai, u la ioh jamin na ki katto katne ki mukotduma kiba la ujor bad pyngngat.
Kumta hi mar mar, ki pulit ki la phah briew noh sha Mawryngkneng ban thwet ïa une u briew bad hadien katto katne por la ïoh kem ïa u Marvin Jyrwa ha ryngkat lai ngut ki paralok jong u, u Meibifil Buam (22 snem), Khrawboklang Kharkongor (29 snem) bad u Aiborlang Laitmon (28 snem) kiba don kti lang ha kane ka kam.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock Out Football Tournament 2018-19, ka la nang jam sa sha ka wat kaba ar bad ka jingiakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC ha kaba ka Laban ka la ioh ban khur ia ka jingjop.
Kumta u Briew ruh u long kum u angel, bad ym don shuh kata ka jingiashong kurim namar u Briew uba ha ka met ula kylla long nohu briew ha ka mynsiem (Sprit) na kane ka daw, u Briew u dei u mynsiem.
" la ong ka Lydia  “Ynnai phi ioh tngit ka met ka phad" la ong u kpa ka Lydia  “Ym lei lei Ma, nga kwah ban iohi ia ka jingtrei jong phi.
U CEC u la ai khublei ïa u EC, Rajiv Kumar uba la shah jied kum u Chief Election Commissioner ba thymmai.
Shano ki MLA kiba dei ban kren ha Ing Dorbar bad shano ka sorkar ka don? Pyrta tang ha ki iew te yn poi shano?Ka Laitkor lei kaba ha khapsor, tang ka um ruh ki paidbah ki hap ban thied.
Hapoh phyllaw jong ka iing sah u Lat la pynitynnad ia da ki dingelektrik ba pynpur ha ki dieng, ha ki syntiew bad ki um ba kyrsoinapoh sha jrong lyngba ka bor ka elektrik.
Ki nongialam ka KSU ki la ujor da ka FIR pyrshah ia utei u runar.
U Marriner, 52 snem, u la shimti ban pynïaid ïa ka jingïakhun kaba khatduh ha kaba ka Arsenal ka la jop da 5-0 kol ïa ka Wolves ha ka Sngi U Blei.
Shillong:U riewstad ba paw jong ka ri Amerika u John W Gardner u la ong ba ka jingkmen kaba khraw tam ha kane ka pyrthei ka dei ka jinglah ban pyndonkam ia ka sap ka phong kaba u Blei u la ai.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dor jong ka dewbilat, ka dei ban kham tad ban ia ka dor ha Assam ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ki kompeni ki la ioh shibun ki jingiarap na ka sorkar jylla.
Nongstoiñ, Nailar 28: Katba nang mih ki sngi ka ïew biskot ka la nang hiar arsut ha kaba ka la buh ïa ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
U la ong ba ka NESO, ka khot bad wer ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kine ki jingjia bad ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kem ïa ki nongleh kam bymman.
Lah ban shu kdew hangne ba ka Sorkar ka la mang kumba 759 LMT ki mar bam ban sam ei hapoh ka PM-GKAY haduh ka Phase V.Lyngba sa 244 LMT ki mar bam ba ai ei hapoh kane ka jingbteng (Phase VI) jong kane ka skhim, ka jingai ei ia ki mar bam hapoh ka PM-GKAY ka long 1,003 LMT ki mar bam.
Kane bunsien ka long kaei-kaei kaba bha, namar lada bun eh ka um ha ka khyndew ruh, ka lah ban pynsniew ia ki jingthung.
U MLA ka UDP na West Shillong konstitwensi, Bah Paul Lyngdoh uba long kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla u la ong ba ki paidbah ki kham peit bha ïa u masi ïatur ha madan ban ïa u masi lur ha lyngkha.
Kane ka mut ba ki dkhar kim donkam shuh ia ka NOC bad ka Trading License na ka KHADC haba ki wan trei kam khaii.
B.Paka najiar, Youth Service Director wa u Rtn.
\ Ha ka jingtohkit jong ka tnad pulit ba la khlieh ïa ka kynhun da u Inspector General of Police ( Law and Order) u MK Singh, la pynpaw ba ki don haduh 29 tylli ki kali ba la pyndonkam da u AIG (A) G.K Iangrai shwa u bnai Iaiong 2022 khlem kano kano ka jingai jingbit na ki bor ba halor.
Ki sorkar ki khynniuh haba ki kren kine ki kynrem ki lyndan.
Ka jingbun kiba pang ha Maharashtra, ka poi sha ka  66,358 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Court ka la shim ba ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Kristan, ki Parsi, ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba don ha kitei ki Ri ki la shah lehbeiñ palat  bad kim don jaka shaei ban leit.
“Ngi lah ban hiar thma ia ka White House bad ngin hiar thma beit beit ha ki jaka jong ka America" ong shuh shuh U Aboutorabi.
Halor ka jingkynnoh jongki, ba u leh shimet u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Hamlet u la ong ba kata ka shong ha ki bad ka jingsngewthuh jongki, hynrei ma u lem bad kiwei ki iasoh sha ka PDF na ka bynta ban shakri ia ka jaitbynriew bad ka jylla.
Na ka liang u Campus Director, u Shankar Kumar Jha haba ai khublei ïa baroh kiba wan ban shim bynta na ki college bad ki skul bapher bapher u la ong ba ha ka snem ban wan ki khmih lynti ba kin lah ban pynlong ïa katei ka lympung kaba kham heh shuh shuh.
Nongpoh, Ïaiong 09: Kum kawei naki kynhun kaba don ka jingangnud ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïaki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District, ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun kala rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti jong ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012.
Ha east,west,south west bad Jaintia hills ngim pat don imat ia ki wildlife sanctuary bad lada ka dei la donkam ia ka sorkar ba kan pyrkhat.
Shillong, 16 Risaw:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la ju soi tuh da ka saiñ u Deputy Commissioner bad la ngeit ruh ba u dei uba ju mlien ban soi tuh da ka saiñ ki briew ha kiba bun ba ki kam lehtuh jong u.
Ka Beriwal ka dei ka nongsdang bad nongseng ïa ka NE Greene Origins bad ka la trei ryngkat ryngkat bad ki nongrep jong ka jylla, bad suki suki ka la sdang ban kynduh bad treikam lang bad baroh ki nongrep jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shuh shuh ïa ka prokram la pynïaid da ka AVENUES, Shillong hynrei haduh mynta ka snem kila don palat 64,000 ngut ki samla na ki 332 ki jaka pule kiba la wan shakhmat ban ïateh bad ka Meghalaya Youth Survey bad ki don ruh palat 13,000 ki samla pule na kylleng ki 62 tylli ki jaka pule kiba la ïoh jinghikai na kane ka prokram.
La iathuh ba katei ka jing pynsangeh eksamin, ka long katba kum ka jingbthah jong ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
La ïoh ruh ban sam ïa ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha bun rong (ornamental fishes), na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
U Satpal Maharaj, myntri kam shang pyrthei ka Uttarakhand, ula ioh jingpang coronavirus.
Katkum u kyrwoh na u President jong ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) u la pashat ïa ki jingkren ba shong sbai jong u Dr.P.Nongtdu, ba la kren kum u kongsan ha katei ka sngi “ U Dr Phervision Nongtdu, u la ong ba ka long kaba donkam shisha ban long kiba ïohi jngai, ban long kiba stad ban sumar , ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem kiba don ha ka mei mariang, u la pynkynmaw ruh ïa ka mynnor, ba ha ki 30 snem mynshwa ki briew kiba na Khliehriat bad na kiwei kiwei ki jaka ki ju hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel, namar ki ju sngewtynnad ban bam ïa ki dohkha ba la khwai na ka Wah Lukha, u kyntu ruh ïa ki ki nongkitkam jong ka Society ba ki dei ban don ka jingïadei jingmut, ka jing ïa tylli khnang ban dup lah ban pyntyllun shaphrang ïa ki kam jong ka society"Kiba la ai jingkren ha katei ka ba sngi plie, ki kynthup ruh u Symbud Kongsan, u bah Minot Lapasam, u Professor, D.Siangshai( JEC), u Waheh shnong Sonapyrdi, u bah Edimon Lamare, u Secretary shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u bah S.Lamare, Asstistant Waheh shnong Sonapyrdi bad u RD jong ka Star Cement, u Devander Bansal.
Ha ka jylla Meghalaya la ong ba kam shym la don kano kano ka jingwit hynrei ki la mih pat ki kynrum kynram ha ka jylla Tripura ha kaba ki la don bun bah ki briew kiba mih ar kyrteng bad la ong ba ki ophisar jong ka tnad elekshon ki la mareh bran bran sha Tripura ban pynbeit ia katei ka jingeh.
Haduh mynta ym pat don ba pan wan jingiarap ha kaba iadei bad ka jingpynrung klas bad ki la leh hi dalade.
“Ka lah don shisha ka jing siat kuli da u wei pulit ha ka por ia tyngkhuh bor ki paidbah bad ki pulit namar nga ruh nga don lang hangto, tangba ngam lah ban ong ba dei kuli shisha ne kuli plastik" la bynrap u bah Robertjune Kharjarin.
U la iathuh ba ha u snem 2004, la pynlong tang 10 tylli ki jait jingialehkai bad ka MSOA ka kwah ban pynbun ia ki jait jingialehkai namar ba ha ka national games, ki don 36 tylli ki jait jingialehkai bad ha kane ka kynti, la lah ban pynkiew sha ka 14 tylli ki jait jingialehkai.
Haba kumta ngi lah mo ban ioh ïa ka rukom synshar kaba beit bad kaba khlem don jingduna? Ngi dei ban sngewthuh ba, ngi khlem ïa kren shapang ka jingbiang lut nadong shadong hangne, ka jingkylli ka long la ngi iaid jngai ne iaid jan na ka nongrim (principle) U Blei, kata ka long kaba kongsan.
Ka Dr.Helen, kala ong ba “Ka Thadlaskein block ka dei ka thain kaba ki duna shibun ha kaba iadei bad ki kam ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah khamtam na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba shong sha ki thain kiba kham pajih.
Tang ba stad kot ym long, phi dei ban don ki jinglong nadong shadong, jingstad pyrthei ruh hap nang", la ong u bah Ollan.
Ha u snem 1988, u Rt.
U Bah Lamphrang u la ong ba ka por ban iapynkhyllem ban iapynkhih ia ka EC kam don jingmut shuh namar ba ka por ka la jan dei sa ban leit sha ka elekshon lashem snem bad mynta ka la dei ka por ban iapynleit jingmut ia ki kam.
Ka jingmut jong ka roster system ka long ba ki Garo baroh kiba khlem pass ïa ki eksamin ban ïaleh ban ïoh kam bad namarkata kata ka 40% kaba dei ka jong ki khlem lah ban pyndap satia mynta yn hap pyndap lut ïa kita kiba sah baroh.
Kumba ka paw, mynshem snem, ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïaka Roster Systemda kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba“Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki nongthepkam jong ka jyllabad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Hadien ba la hukum ka Kashari Meghalaya High Court bym pdiang ia ka NOC na u Rangbah shnong, ka ophis ka la pdiang ia ki syrnod kum ka syrnod sngikha, EPIC ki kmie kpa ia ki khynnah skul, ne ka ration card, ka bil ding MeCEL, ka bil phun.
Kum ka nuksa, yn pynwandur ia ka 20 minit city ha kaba kiba marjan kin ioh ia kaei kaei tang hapoh 20 minit ban shim por ban leit ban wan.
Katkum ka jing iakren bad u rangbah kane ka shnong Bah H Khong thaw, u la iathuh ba ia kane ka surok la shna da ki kontraktor ba ju khor Bah Hep Khongtim.
Hap ban pynkynmaw ia kine ki rangbah, ba kumba 38 snem ka sorkar Congress ka la pyniaid ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingsynshar jong u ba bymjukut, ka Hima ba ym jot noh" Daniel 7:11-14.
Ia ka jing ai dawai ei, la plie da u Moderator ka Presbytery, TBn.
U lah ruh ban pynduna ka hyperpigmentation bad ka jingshah kah na ka daw ka jingshat bad thang jong ka sngi.
Ka khanatang shaphang ki nongap langbrot ha lum ka long kaba shoh mynsiem.
" Kito kiba khawpud, khein ba ki la iap lypa, ka long kaba don jingmut.
Na ka liang ka Congress ka la pynlong ka jingïalang sngewlem mynta ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong hadien ba ka la ïoh jingtip ïa ka jingkhlad noh jong u.
Lada khlem don ka jingïa ai bad ïashim mar kyliang ym lah ban thaw ïa ki lad ai kam ha ka jylla Meghalaya.
Ka HYC South West Khasi Hills ha ryngkat ka HYC Umdohlun Circle kala leit ban ai dorkhat haka Deputy Commissioner, South West Khasi ban dawa thung jingtohkit ba laitluid halor ka jingsuba lait ka lyer bih uranium ha ka Nongbah Jynrin, Mawthabah.
Ka khubor na ki BSF bad pulit ki la iathuh ba kane ka jingiohkurup ia kitei ki masi dap ka long ha ka 21 tarik u Iaiong ha ka por 2:30 mynstep katba ki shipai BSF ki dang iaid pahara ia u pud ka India bad Bangladesh.
U Tre-kirot na ka bynta ban long kane ka shad niam Behdeiñkhlam ka ba shongkun shongblei, u la adong lypa ia u Niaw-wasa Niaw wasung, khun Niewtrep niewskum ba u dei ban long u ba shad hok da ka mynsiem tipbriew tipblei hajrong ka maw ka dieng, ka biar ka ktieh ryngkat ki sur kynud bamih na ka ksing bad tangmuri.
Ha nongbah Tura, West Garo Hills u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka KSU halor kane ka mat ka kyntu ia ka tnad pulit ban kem mardor ia baroh 10 ngut bad ia kiwei kiba don kti ban bom klep ia utei u samla Khasi bad ha kajuh ka por ka seng ka maham ba lada ka aiñ kam lah ban leh eiei ha ka por kaba biang, ka KSU ka kloi ban ai ka kti kadiang ka kti ka mon ban leit thwet hi bad pynshitom ia kitei ki kharmetor na Goraline, Laitumkhrah.
U Dishant Buragohain (Assam) u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun 100 m (freestyle) da ka jinglah tang 56.16 sekhon, bud pat u Angshuman Kashyap uba dei hi na ka jylla Assam da ka jinglah da 56.66 sekhon.
Ka jinglap jong u Rupa M Marak, ia ka jingsahdien ka la long hadien ba u la leit hiar sha ka shnong ba la tip kum ka Kantanaggre kaba la shu shong dum beit khlem ka bording elektrik la palat snem, hadien ba u Transformer ha katei ka shnong, u la duh noh.
Kine ki lai ngut ki la wan da ka kali ar shaka na Dangerpora bad poi sha Mallora bad haba ki la ïohi ïa ki pulit ba ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ki la pyrshang ban phet na katei ka jaka hynrei ki la shahkem noh na ka jingkhlaiñ ki bor pyntreikam jong ki pulit.
“Ha ka 5 tarik Nailur, ngin ialum biang kumne ha nongbah Shillong bad ngin sa pynbna ia ka jingiakhih kaba kham jubor shuh shuh lada ka sorkar kam jubab hapoh kine ki sngi", bynrap u Bah Nongsiang.
“ Batai ïa ka jingmut pyrshah sorkar, phi la ïohi dang shen kumno u Myntri Rangbah ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba dei na ka bynta ki paidbah hynrei phi dang pyrkhat ïa kata.
Katkum ka jingiathuh u SP City u la ong ba kitei baroh 4 ngut ki dei kiba la shah kem teng namar ki kam lute bad ki kam tuh jong ki , katba u Pynshai Rani uba ju ai kyrteng ruh u Pynshai Kharbani u dei uba la shah kem la bunsien bad  ki don 21 tylli ki case  ba la rejistar ia u.
Ha kane ka training la wan ban ïa shim bynta da ki Volunteer ka NSS, NCC bad NYK jong ka Nongstoiñ College bad St Francis Diesis College Seijlieh.
Ka Kong Kharkongor ka la ong ia kane haba kren ha ka workshop ban iada na ka jingshah leh beijot bad kiwei ki kam beain ia ki khynnah kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Yojana Bhavan, Main Secretariat.
Kane ka kynhun jingmane ksuid ka ialam bakla ia ki khun samla khamtam ia kito ki briew kiba la kulmar ka jingim, kiba kwah ban ioh ia kiei kiei da ka lynti kaba suk kum ka spah, ka jingpas ia ki eksamin bad kiwei.
“Ka sorkar bad ki sengbhalang ki dei ban pynkhreh ba kin long kiba kloi ban iakren “, la ong u CEM bad u la ong ba ka sorkar kadei ban sngap ia ka jingkyrpad jong kiwei kiwei ki kynhun ba bun balang.
U Ma Synnah, ula ong ruh ïa u ba ula pyntip sha baroh ki Officers’ lyngba ka whatsapp group jong ki bad baroh ki officer kila pynpaw ka jingkloi ban ïarap ïa u Kamphereiei Pala ban urlong ka jingthmu bad ka jingangnud jong u.
ïa kane ka krem ruh ym pat dep rung lut.
Te sa shisien nga buh pat ka jingkyrpad ïaphi ba ïa kane ka phlim 9 Lad, la pyni biang mynta, te sngewbha ban leit peit.
Hynrei, la don katto katne ki shnong namar ba don ki nongshim khaw reshon, ki pyneh ba dei ban khein beit ka dor T.3, ki nongsam ki hap ban kohnguh.
Kaei kaba ki Jiw ne Israel ki la mad ha ki por jong ki prophets’ ka jia ruh ha kine ki sngi ba khadduh.
Ahmedabad, Jymmang 06 : Ka Mumbai Knights FC ka la wanphai da ka jingjop hadien ba ka la shah thep kol nyngkong ban pynliem ïa ka Sports Odisha da 2-1 ha ka lympung ïalehkai Indian Women’s League (IWL) 2023 na ka Group A ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Transstadia.
Ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingkongsan ka statistics ne ka jinglum jingkhein, ka jingbuh jingthoh haka jingim manla ka sngi bad kumno ban ruid nuksa ne ban thaw lad thaw buit bad wanrah iaka roi ka par.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing saphriang sted jong ka jingpang Covid-19, u ba dei u Delta Variant sha kiwei pat ki District ha kaba 70 haduh 80 ngut ki briew tang ha kine ki khyndiat sngi na ki 3 tylli ki District ki la shah ktah ha une u Virus.
“Nga tharai ki paidbah mynta ki kynti kin ym bakla shuh kila bakla shi bakla mynta kila dei ban ailad sa ïa ka BJP"u labynrap", u la ong.
“Namar ba ka sorkar India kala pynjari biang iaka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India haduh 17 tarik jymmang 2020, ka sorkar Meghalaya kam pat don ka jing thmu ban plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingleit jurip ka HNYF bad ka “Saw Shnong Divilopment Council" (SSDC ) la don lang u Bah Dmanson Thongny Morbah kum u president u ba long u Rangbah Shnong ka Pyndenwar bad kiwei de ki nongialam shnong.
Haba phai biang sha katei ka longkmie Tira T Sangma, dang nyngkong ka la pyneh ban leit kha ha jaka sumar hynrei hadien ba ka la ïoh jingshai kaba bniah shaphang ka jingma kiba ap ha ka por ba kha khun, kumta da ka jingkyntu lang u kurim ka la treh bad pdiang ban leit.
Don ki briew haba ki khie bitar kim lah teh lakam (control) ialade, bad kane ka lam sha kaba sniew bad jingjia ba sngewsih, bad kane ka pyllong noh ka pop ia uta u briew ne ka briew.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar liang mamla, ka la kut khlem don mano mano ba ïoh ban pynkhih jar ha ka kylla step.
Ka dei tang lyngba U Jisu Khrist, uba dei u khun jong U Blei, uba la shah iap ialade halor ka diengphna" ong katei ka jingbthah kaba 27 sla bad la ong ba ka jing duwai ne kren eiei, ha ka por ba ialeh kai yoga ka long ka bym lah satia ban pdiang, ong shuh katei ka kyndon, kaba la pynmih paidbah shi taiew mynshwa.
kane ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh kum shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki khynnah samla  bad kumjuh ia ki nongshong shnong hi baroh kawei.
La iathuh ba utei u kuli, u dei uba la pyndonkam, da kito kiba la ioh tuh ia ka pistol jong ki pulit.
Bun ki issue kiba u kren ha Parliament ki shu sah Pending lut.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor ha ophis treikam jong ka parti ha nongbah Shillong, hadien jong ka jingialang u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba long ruh ha ka juh ka por u kyrtong jong ka parti na Shilllong Parliamentary Constituency, u la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi ka long hapdeng ki District president jong ka parti hapoh jong ka jylla ban bhah bad twad jingmut ruh na ki nongtrei jong ka parti.
“Ngi kwah ban ai um dih kaba biang ia man kawei pa kawei ka shnong bad kawei pa kawei ka long iing.
Ki la mih shibun ki jingkylli  bad ki jingkynthoh halor katei ka jingmih jingkhein ka 24% naba kam dei ka kam ba la pynbna paidbah, hynrei kaba la shu ia kren bad ka la mih ruh ka jingkylli na u Bah Embhah ia ka dor jong katei ka tender,  kaba u EM incharge jong ka tnad um tip ia ka tender Value.
La pynduh ïa ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaiñtia da ki phareng bad la pynneh  tang ïa ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaiñtia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaiñtia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Ban don ka kyndon kaba shai ba lada ka Executive Dorbar Hima Mylliem kam lum Dorbar Hima hapoh ka 31 tarik December ka Tnad Elaka kan khot hi hapoh ar taiew ia ka Dorbar  kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
Te ki tieng lada ki kwah ban weng na ka sorkar ki MLA pat kim treh.
Shillong, 15 Naitung:Ki MLA ka liang pyrshah jong ka Megha laya Legislative Assembly , ki la rai ban nym syn niang ei haduh shi bnai tulop sha ki lanot ka Uttarakhand kumba la kyrpad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Khliehriat Naiwieng 11: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynnin ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall ha Khliehriat, u la pyllait paidbah ïa ka Immunization App kaba dei ka injek kaba na ka bynta ki khyllung bad la khmih lynti ruh ba baroh ki khyllung kiba la kha naduh u bnai risaw 2022 ki dei ban ioh lut ïa ki injek ha kaba ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kin sngewbha ban buddien lyngba kane ka App.
“Hato hap leh hi ki paidbah ne ki kynhun seng ban phah peit bniah ïa ka um? – namar lada ym leh, ka Sorkar kan sngap jar bad kane kam ïahap.
Hadien ba ladep ban shna ia kane ka ïing, na ka liang ka Seng Khasi Khasi Kmie, ka la leit ban aiti ia kane ka ïing da u Rangbah Arwan Sing Tariang bad u Rangbah O.Pyngrope kiba dei ki Vice President ka Seng Khasi Kmie ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka Seng Khasi Tyrsad, ka Sengbah Nongshat Nongkheiñ bad katto katne ngut ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie.
Shillong, Risaw 19: Ka NPP Sohra Constituency lyngba Secretary jong ka u Bah Alex Diengdoh u la kyntait war ïa ka khubor ba kam ba ka NPP kan ym pynïeng kyrtong satia na Sohra ha ka ilekshon MLA ban long ha u 2023.
JERUSALEM: Ki liengsuin iapom ka Israel, ki la pynjot thiaw ia ka iing ba 12 mala, kaba don ha ka nongbah Gaza bad kaba dei ka jaka trei kam ba heh duh jong ki ehrang Hamas.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkren utei u heh Congress, ka pyni, ba ka seng hi, kam sngewthuh, ia ka jingmih, na kiba kum kitei ki jingkren bad la ong shuh shuh, ba ka sorkar MDA, ka dang wad ia ki lad ban wan rah ia ka jingsuk, hynrei ka seng Congress, ka kwah ban nang pynshit, da kaba kynnoh Taliban, ia ki samla na Meghalaya, ha khmat ka ri hi baroh kawei.
“Ïa kine baroh donkam ban peit hapoh kawei ka Composite Regional Centre.
U Justice S.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 10 kynhuh ki pulit jong ka NDRF bad State Disaster Response Force (SDRF) kiba la don bynta ha ka ban leit ai jingïarap bad pyllait im ïa ki briew na kiba bun ki shnong.
Kumba ka long mynta, ka jaidbynriew, ka la don hapdeng ka jingma kaba khraw ha ka jingshah wan tyllep ha ki briew nabar, namarkata ban ailad ia ki ka long kaba ma shibun eh, kaba kham eh ka long ba shisien ka sngi kin sa ioh ban knieh ia ka bor synshar khadar, kaba mut ba hangne ka jaidbynriew kan sa jah noh syndon, bynrap utei u Bah Rani.
Haba nga ïoh sngew ïa ki khana na ki nongshong shnong ka long kaba sngewsih ban ïoh sngew ba ki dei kiba ju mad ïa ki jingshah thombor kaba man ka por na Assam", la ong u Dr Sangma haba kren dang shen sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongmensong-A ka la pynliem noh ïa ka Golflink-B da 3-0 ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Football Tournament 2022.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki nongwan ïew wan hat ki la suk bad hun ka mynsiem kim don shuh kano kano ka jingsheptieng wat ha ka miet ka ïong ruh.
U Convener, SAKSHAM, Governing Council Member NILD, Kolkata, u Mithun Roy, u la iathuh ba kine ki don ruh ka sap kaba kyrpang bha, na kata ka daw ki don ka jingpher kaba kyrpang, u la kyntu ba ym dei ban shu set kut ïa ki hapoh ïing, ym dei ban pynlong ïa ki kum kito ki koidi hala ïing.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka UDF u bah Pynshain N Syiem, u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la mang ia ka pisa kaba long T.182 klur ia ki District Council ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ban iarap ia ki Nepali ban pyniar ia ka hima Assam da kaba klun ia ki jaka puta jong ki Khasi.
Ka jingïathuh lypa ka la pyntikna ba ka NPP kan ïoh haduh 18-24 ngut, ka Congress 6-12 ngut, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 ngut, ka TMC 5-8 ngut bad kiwei ki parti pat mar iwei ar ki konstitwensi.
Ki mar rep jong ki haba ka hiar palat ka dor ka mur kim lah shuh ban pynpoi sha ki iew ki hat bad shu ieh haduh ba kin da pyut bad  ka um bam ka um dih kam long kaba tikna ki lynti iaid kjat bad kiwei kiwei.
Nga la pyrshang ban treikam hynrei baroh kan shong beit ha u paidbah".
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District hadien ka jingleit kyndang bad pynher krad ïa ki nongtrei kiba tei ïa ki ar tylli ki karkhana ne Coke Factory ha Shnong Nongjri bad Kulang kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka seng ka la leit ban ïa kynduh ha ryngkat ka jingthoh, ban pan jingshai bad kyrpad ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban phah khang ïa ka jingshna ïa kitei ki karkhana ha kane ka distrik.
Ka myntri ka la leit ban jngoh ïa ka MCH Hospital kaba don ha Civil Hospital barim, ka TB hospital kaba don ha Nongstoiñ, ka Civil Hospital Nongstoiñ bad bad kiwei kiwei.
Ki nongialam kiba la iashimbynta ha kane ka jingialang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC), ong ka kyrwoh, na U Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
U heh nongïalam jong ka seng BJP ha Delhi u Virendra Sachdeva, ki MP kiba kynthup ïa u Parvesh Verma, Manoj Tiwari, u Myntri barim jong ka sorkar kmie u Vijay Goel ki la don bynta ha ka jingïakhih ryngkat ki nongbud jong ka seng BJP ha ryngkat ka jingdon jong ka kynhun pulit kaba la pynlong ïa ka jingpahara.
U Bah Welley Muksor bad u Bah Briwon Pohshna ki la ong “U Bah Dame Dhar bad u Gabbar Issback lem bad ka Kong Mera ki la la pynsaphriang ia ka khubor lamler pyrshah ia ngi lyngba ka ‘social media’ tang da ka jingthmu ban pynjah burom ia ngi.
Ym duna ia ki shiphew hajar ki nongsakhi ia kane ka Lehniam ha kateika pung kyntang ha kaba ki khun ka Niam-Tre ki la wanrah ia ki ‘Rong’ban pyni paidbah hashwa ban bret ia ki.
U la bynrap ruh ba ki sienjam jong ka sorkar ki pyni ïa ki resol kiba bha.
Ha kane ka sorkar ngi lah mad ïa ka jingroi jong ka jing duh kam-jam (unemployment) jong ki khun samla jongngi kumta ngi dei ban kynmaw ba kine kin long ki lesson kiba donkam bad kim dei ban jia biang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Myntri rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ha ka ne ka jingialang ka ban long lashai ka janmiet,kan lah ban wan rah ia kano kano ka rai ka ban lah ban ia mynjur lang khnang ba kane ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam kan lah ban iaid shakhmat.
Dei tat haduh ka 5 tarik ba la lap ïa u da ki briew najan ka basa doh ha Mawkyrwat ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep ba u la don hapdeng ka jingbuiad bha.
Ka Sawmer ka la ioh ia kitei ki ar tylli ki kol tang ha ka kylla miet ha kaba u Shining Nongdhar u la ioh ban thep ha ka minit kaba 11 katba u Rheadolf N Daloi u thep ha ka 30 minit.
Halor ka kam ban ioh jingithuh ia ka kten Khasi bad Garo da kaba pynrung haka 8th Schedule ka Constitution ka ri  India, ka UDP ka kam ba kan buddien ia ka da kaba pynshong nongrim ruh ia ka resolution ba la dep ban diang a dmynjur da ka iing dorbar tawain ka jylla.
Shillong: Ka Langsning ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 4-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
“Kum kane ka jingleh ym tang ba ka pynartatien ïa ngi ban shaniah ïa ka Sorkar hynrei ka lah ruh ban ktah ïa ka jingpyrshang ha ka ban wanrah ïa ka jingïapynbeit ka ban neh" ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda ladep ban jurip ïa katei ka jaka, u bah Metbah u la ong, kane ka jingpyrshang kadei kaba naduh ki snem kiba ladep hadien ka jingiohi jngai kaba la slem, ba ka rep ka riang ka long kaba donkam ïa ki paidbah.
Ka EJHDFA kala pynbna ba kane ka jingpynthymmai kan sdang naduh 12 tarik Jylliew bad kan kut 17 tarik Jylliew.
“Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, kala shimkhia ia ka jingujor jong ka seng Hynniewtrep Youth Council, Sengkmie kaba la soi u President bad Secretary pyrshah ia ka jingkynnoh jrong kti u 2nd OC ka Pynursla Police Station ia u President ka Riwar Mihngi Circle ha Pynursla Police Station" la ong ka shithi ka MHRC.Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik Rymphang, ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la buh ia ka jingujor ha u Superintendent of Police ka EKH pyrshah ia u 2nd OC ka Pynursla Police Station, bah George Dkhar halor halor ka jingkynnoh ba u kren tohmet bad shoh ia arngut ki dkhot ka seng ha Pynursla Police Station ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka namjop ka Dulong kala wan hadien ba kala pynliem da 3-1 ïaka Evergreen Mukhla, katba Mookyrdup kala jop 1-0 ïaka Mookyndur.
Haba leit ban jurip ia katei ka thain, la lap ba tang shu poi ha Patharkhmah, la don ja kaba la ap kyrpang na ka bynta ban peit ia ki briew nabar bad kumta ter ter shaduh Warmawsaw, Umsohbar lem bad kiwei de ki shnong kiba don ha katei ka thain, katei ka jingpyrkhing ia ka leit ka wan kam thew tang ia ki briew kiba nabar jylla, hynrei wat ia ki briew kiba dei na katei hi ka thain, kim shah ba kin shu leit shang lane ban mih na ki iing ki sem khlem ki daw kiba biang.
Shuh shuh ka jingleit hiar jngoh bad iarap ki dkhot ka seng, ka lah pynlung mynsiem shisha ia ki nonghikai bad ki paid nongshong shnong ha kaba ki la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïakren bad ban iarap ïa ki jingeh ki paidbah jong katei thaiñ.
Ki Balang kim don bynta eiei bad ka sain hima sima ne ka politik hynrei ngi iakren ban pynkhlain ia ka synshar paidbah", u la ong.
Nga la wad ia ka jingmang kaba la kular sha ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Hek.
Nongpoh:Ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba mynta la shah ban iaid ki kali kamai paidbah, ha kaba ka tnat kaba peit ia ki kam kali, ka la pymmih da ki kyndon ha ka rukom iaid ki kali.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la shah jied jong ka EKHDCA ki kynthup ïa u Bah K.M Warjri kum u President, Bah Khrawkupar Pajat (Vice President), Bah Bah Rijied Katrai (Secretary), Sumar Selon Ki Khonglah (Joint Secretary), Nobleman Wanniang (Finance Secretary) bad Bah Jerry N (Publicity Secretary)La ïoh ruh ban jied ïa ki dkhot ka Executive Committee ba kynthup ïa u Amit Saraf, Kong Alisha Lyngdoh, Kong Aitilynne Diengdoh, Bah David Nongbet bad Bah F.Thangkhiew.
“Ngam dei kum kiwei ba shu ialeh elekshon, hynrei nga dei u nongshakri paidbah, lada ioh tulop ne ngam ioh.
“Kine ki dei ki juh ki kyntien, ki juh ki khana, ki juh ki jingkular bad ki juh ki buit treikam kiba u Mukul Sangma u lah pyndonkam mynba u dang long u myntri rangbah" ong shuh ka kyrwoh jong katei ka seng.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 397ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,597ngut.
Nalor kata u CEO u la ong ba ki lashim ruh ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingmih shakhmat jong ki paid nongthep vote ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Haba phai shaka kynta ïakhun haka sngi sdang ka Ïatyllilang Football Club ka la pynliem ïaka MPUF Wapung Unit da 5-2 kol.
Ka seng BJP napoh ka jylla ka la lah ban jop tang na ki artylli ki konstitwensi, kata u Bah Sanbor Shullai na South Shillong Constituency bad u Bah Alexander Laloo Hek na Pynthorumkhrah Constituency.
Ha ka dorkhas ka NSUI kala ong ba ha kane ka jingdon kane ka khlam, ki paidbah ki don ha pdeng ka jingeh kaba khraw, don kiba khlem ioh wat ia ka bam ruh bad ka jingim kan long shuh kum ba juh long baroh shikatta.
Ha kawei ka liang ka jingdon jong ki briew kiba la dep ban pule ha ki lain hapher bapher ha ka politik ka ïarap hi ban tip kham bniah ia ka tynrai jong ka jingshaki.
U la ong ba lada hap ban weng ia kita ki mukotduma pyrshah ia ki dkhot ka HNLC ruh ki don bun ki kyndon kiba hap ban bud.
Ïa katei ka kaiphod jong ka IIPS la thoh da ki lai ngut ki nongwad bniah kiba la pule ïa ki jingshem na ka National Family Health Survey (NFHS).
Katba ka shikol ka Moodymmai pyrshah Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Same Syngkon haka minit kaba 61.
Shillong:Ka Meghalaya’s Talent Search Organisation mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba shen  kin sdang ia ban pynlong ia ka Audition jong ka “Meghalaya’s Got Talent Season 4".
Shu buh u kpa Khasi u ioh lok (tnga) san ngut na ki kynthei ba ïapher ka jait ka kynja.
Ha kane ka sngi la don lang da u MLA, Salmanpara, Ian Botham K Sangma, MLA, Baghmara, Kartush R Marak, MLA, Chokpot, Sengchim N Sangma kynthup ruh ki MDC na kine ki thaiñ.
Ha kane ka Guwahati Half Marathon kaba la pynlong ha ka Sngi U Blei ka 9 tarik la don haduh palat 2500 ngut ki nongïashim bynta kaba la pynlong ïa kane ka jingïakop kaba jop.
“Phi lah ban mutdur, lada jia ba nga shah rem, kumno ka jingim jongnga bad ngan leh aiu?" ula ong shuh shuh.
Ki la don 16 ngut ki khynnah kiba ïoh khusnam haka kam sport bad ka seng kala ïoh ban sam khusnam sha 44 ngut ki khynnah kiba wan sha khmat haka pule puthi ha ki examine bad ki kyrdan ba pher ba pher.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Phrangkupar Sohtun, Organising Secretary ka seng, la pynpaw ba ka jingdon ki jaka lum khajna ka District Council ha kiba bun ki surok ha Bhoi, kaba la pynthud eh ia ki paidbah trai shnong kiba kit mar shna iing lajong, kiba kit dieng ban shna iing bad kumjuh ki mar rep.
U Bah Himalaya u la ïathuh ruh ba naduh hynnin ka sngi baroh shi sngi u la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad u myntri ka tnad pule puthi, kumjuh ruh mynta ka sngi bad u ong ba ki dang don bun kiwei pat ki jingïalang ban wanrah biang pat ïa ka pule puthi ha kata ka kyrdan ba ki paidbah ki angnud.
Haba kumne hato ngim shym la ia shukor pynban dalade ialade ?.
“Kam don satia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ka Kong Pelcy ba nga bad ka kynhun jong nga, ngi la pyrshang ban ialap pyrshah ïa u Danggo ha kane ka elekshon ban wan" u la ong.
Ka FKJGP East Jaintia Hills District kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Dorbar Shnong Thangskai halor ka jingieng pyrshah jong ka ïaka jingwanrah ñiut plastic ka karkhana dewbilat ka Dalmia Cement na shabar ka jylla.
Ia kane ka ejahar, la buh ha u SP East Jaiñtia Hills District.
Phoh sniew ba ioh thied kali, ynda la kyndit don da u khiew ba thylli.
U Dennerby u la bteng ban pynmih bujli player ha kaba ka Renu, Michel Castanha bad Dangmei Grace ki la mih ha ka jaka ka Indumathi, Sangita bad Sandhiya.
Tura, Naitung, 17: Ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Garo ha ka sngi Saitjaiñ ki la rakhe ïa ka Garo Labour Corps Day kum ka jingkynmaw burom ïa ki riewshlur Garo kiba la leit sha ri France ban ïarap ïa ki shipai ha ka Thmabah Banyngkong.
Namar baroh ngi ia don bynta ha ka politik.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangsu area kum ka Nongriat, Nginïong, Mawlangsu, Nongbudum ha ka MDC Election, ki lah ban ngat noh ha ka Rambrai Jyrngam.
EAC bad Secretary jong ka Nongstoin Town Committee, u Sordar ka Upper New Nongstoin, ki paidbah ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U Dr.Phervision ha ka jingkren u la ong kumba ka JSU ka dei ka seng jong ki samla pule, kumta u la kyntu ïa ki nongïalam ban buddien bha halor ka jingdawa CUET Examination Centre hapoh ka Jylla khnang ban lait ki samla ban leit shabar jong ka Jylla.
I aka nam lahduh haka Men’s Single la ioh rah da u Pophang Khonglah uba naka shnong Sohkha hadien ba ula lah ban pynliem ïa u Saman Sapoh uba na Sutnga Katba haka phainal Men’s Double la ioh rah da u Lumlang Shadap bad Christopher Dhar kiba na Umkiang hadien ba kila pynliem ïa u Pophang uba na ka shnong Sohkha bad u Rimiki Lamare uba na Lumshnong.
U Aditya Singh uba la kamai bun eh 65 run, katba u Drabest Marak 45 run, u Gilseng Momin ruh kum juh u la lah ban synniang lem haduh 34 run.2 ngut ki ki nong kawang bol jong ka South Garo Hills ki la ioh mar 3 wicket kata u Ralseng marak 3 wicket da 17 run bad u Cheng srang Marak 3 wicket da 53 runHa ka jingsdang jong ka inning kaba 2 ka SGH kaba dang dei ban ioh 201 run bad ha ka jingdon ki wicket ban tied kaba tang 4 ngut ki dang poi tang 59 run kaba dang donkam sa haduh 142 run ban pynlong ia ka NGH ban ioh biang ban tied bol.
Shillong: Wat la ka dawai injekshon ban pyrshah corona, ka la nang iaid shakhmat, ha ka jylla, hynrei la iohi, kumba ka jingpang corona, ka la nang kiew biang ha ka jylla, ha kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingiaid pahara ha kylleng ki jaka, khamtam ha ka nongbah bad ha kito ki jaka ba lah ban mih ki jinghuri hura.
Kine ki briew kiba la shahkem ha ryngkat kiwei pat kiba la ïadonktilang, ki la thmu ban pynkhie-im biang ïa kine ki seng da ka hukum jong ki lehnoh kiba na Pakistan, la ïathuh ki pulit.
Katba na ka liang ka Pynthorlangteiñ kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol lyngba u Belson Lipon ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet bad haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da mar shikol.
Te kumta ka India ka la lah ban kamai 209.205 ha kaba ka la long kaba heh duh ban ia ka China, kaba la wan ba-ar da kaba kamai 204.882.
Ha katei ka general Council yn iakren ia ki mat ba donkam na ka bynta  ban kyntiew ia ka thain bad ia ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad kiwei kiwei ki mat ba donkam.
Kumta na kaei kaba ïohi mynta ka long ba jan 25 ngut ei ei ki MLA ki ieh noh ia la ki jong ki party ban leit iakhun noh na ka party thymmai.
Utei u samla u la ong ba ka seng ka mih shakhmat ban wad jingtip bha shaphang kitei kiei kiei shuwa ba kin thungkam khnang ban lait na ki jingiakhih hadien ba ki la dep thung.
Ka jingïoh ïa ka jingpang ha ka snam, ka jingkha ïa i khyllung ha ïing, ka jingkha bym dap bnai ne ka jingkha ïa i khyllung iba duna ka jingkhia ruh ki long ki daw kiba ïalam sha ka IMR."Nalor kane, ka Dr.Lyngdoh ka la ïathuh ba ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha ka dei ruh namar ka jingwan dier por palat sha ki jaka ai jingsumar.
Nga la ai ruh ïa ka hukum ba ïa kibym don Licence, dei ban weng noh na kitei ki jaka".
Ia u Marak uba dei na ka shnong Rongtok kaba hap hapoh Shallang,  la kem da ki paidbah jong ka Joksongram , ha ka por ba u la rung ha katei ka shnong ban tuh thuk thuk, bad hadien kata ki paidbah jong katei ka shnong ki la aiti ia u Marak sha ki pulit ha ka miet sngi saitjain ryngkat ka thuk thuk ba u tuh.
Ula ong halor kine ki kam ba bha kiba la dep leh “phi hun ban klet ïa kine ki jingleh bha jong ka sorkar MDA" ong bah Prestone.
Ka sorkar ka la dei ban thaw lad thaw lynti ba ki mar rep kum u Biskot, la dei ban wanrah noh da ki kharkhana tylliat jingbam sniang, ïa u sohsaw la dei ban wanrah da ka kharkhana shna Sauce, ïa u riewhadem dei ban wanrah da ka kharkhana tylliat cornflakes, ïa u phan da ka kharkhana shna Chips bad ïa ki soh da ka kharkhana shna Jam bad umsoh.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka jingdawa jong ka Synkhong Rympei Thymmai (SRT) na u Lat ka jylla, ba um dei ban soi ne mynjur ïa ka aiñ ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la leit ban phah pynskhem halor ka jingai jait jong ka Jaitbynriew Khasi Pnar ha ka kmie, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar ka dei ka byrsieh bad kan pynduh pyndam shisyndon ïa ki dorbar kur, kiba la seng nongrim da ki longshuwa man shuwa naduh hyndai hynthai, lyngba ka Ïawbei bad u Thawlang, ong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP central body Women Wing.
“U don uwei uba la ioh syrnod sngi kha lypa, u kha ha 2003, katba ka syrnod sngi kha, u la ioh ha 2003.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Donbok Khymdeit kum u President u la pynshai ba ka jingkynnoh u Bah Donkupar Sumer ba ka party UDP ka lehbeiñ bad kam shym la kheiñ kor ne kheiñ snep bad leh shilliang ka dei tang ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad ka jingthmu ban pynpait pynpra ïaka party, hynrei ka dei hi ka daw shimet jong u ba u la kwah mih noh naka party bad kum ka party hi kam don kano kano ka jingsngew hynrei kila kloi ban pdiang ïaka rai jong ki bad ban weng noh naka jinglong dkhot haka party bad kum ka party kam don daw pyrshah eiei ïaki.
Utei u dei u phadar, uba peit ia ka  Idukki diocese jong ka Syro-Malabar bad la pyllait noh, ia u, na katei ka kam, ba u bat ha ka Lah Sngi U Blei, tang hadien khyndiat kynta, ba u leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U Fr Kuriakose Mattam, ula pynrung dkhot ialade, sha ka seng BJP, na U President jong katei ka seng, uba don ha ka Idukki district, U K S Aji.
U Bah S.K Dewkhaid u la ïathuh ba ka jingwan poi jong ki pulit sha katei ka shnong ban tan ïa katei ka met ka dei hadien ba la ai jingtip da ki trai jong ka Kur ba la pyntip lyngba u Officer in Charge (OC) bad u Block Development Officer (BDO) ha ryngkat ka jing phone ruh ïa ki heh pulit.
U la jop nyngkong ïa ka shuki MLA ha u snem 1988 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad u la ïai bteng haduh u snem 1998.
Kaei kaba jia mynta? “ La ïathuh ïa nga da ki dkhot ba haduh mynta ki dang hap ban leit mih beit sha ki ïing bishar halor ki case pyrshah ïaki" kynnoh u Dr Mukul.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka HSPDP ka la kam ba ki samla ba sah ha ki shnong khappud ki kham shitrhem ban tip kham jylliew shuh shuh halor ka ishu Khasi Jaiñtia State lane ka ishu dawa jylla Khasi Jaiñtia la ka long.
Kane ka peit bniah ïa ka jingphiah ïa ki aquifer katkum ka jingstad science, ka jingshna map ïa ki, bad ki jingwad bniah ban sngewthuh ïa ka jingdon bad ki rukom kyntiew ïa ki rukom treikam ban peit ïa ka jingpynïaid ïa kane ka um.
Ha katei ka jingjia, kam pat da wanrah ia ka jingjulor kaba bun bad ka ding kam pat ioh ban klang bha, namar ka jingpoi kloi ki pulit pynlip ding (Fire & Emergency Services) ka Nongpoh.
Dei halor kane ka nongrim ruh kane ka kynhun “Hindu Maha Sabha" ki la pyrshang ban pyn donkam tang kawei ka ktien hapoh ka Ri-India.
Haka por ba ngi rung kila ong ba ka UDP ka dei ka party kaba rem hynrei kaei kaba ïohi mynta ka long ba ka UDP ka dei ka party ban jop bad ngin jop bad ngin ïalam ïa ka Sorkar".
Ia kane ka khusnam la ai da u lat ka jylla ha ka ïingsah jong u ha Raj Bhavan.
Kumta ki briew kiba sah ha shnong haba ki ur ki hap, ki ju phah khot ia u ban ai jingsumar.
Kine ki kor bad kali ki kynthup iaki artylli ki trok kit niut, ka trok kit um nalor ka kor pynkylla sboh (Organic Waste Converters) bad Baling Machine (ki kor tyllait) ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka ophis ka JMB ha Khimusniang, Jowai.
Phewse,ka jingangnud jongu ka la nangjah nangjah bad nangtroin nangtroin katba nang mih ki sngi ki snem.
Hynrei, ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP ka la pynsngewsih ïa baroh ki nongkyrshan.
Haba ailad man uwei pa uwei u nongkyrshan kiba la wan ha kane ka jingialang ki la pynpaw beit ba ki nongialam ka NPP ki dei ban pynieng kyrtong ha Shella constituency namar ka dei ka kabu ia kane ka seng ba kan ioh ia kajingjop hadien kajingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy, MLA barim.
Ym don satia ki case kiba lah ban shu weng hi khlem ka jingmynjur jong ki lanot.
U dai motor ( Pisum arvense) u long lehse uba kim ju kham tip ha ri Khasi-Jaintia.
ïa katei ka ïing la wan ban plie bad kyrkhu pynkyntang da u Fr.Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, haka jingdonlang u Bah Andreas Tron Sordar ka Umkadhor, u Bah Center Doloi President FKJGP Western Zone, Bah Receive Pator President KSU Western Zone, Good morning Pator Sordar Nongdom bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie na katei ka shnong.
Rakhe dap shi snem ka Lamlynti V.O, Thaiñthynroh.
Ha Meghalaya, ka Hindi ka long kawei na ki MIL Subjek kumba long ka Khasi bad ka English ka long ka Compulsory Subject.
“Kumba phi la iohi ha kane ka elekshon kaba la dep pynbna, na Khasi Hills, ka NPP ka ioh katno ngut, ngi iohi ba kum ka jaitbynriew, ia kane ka parti ngim pat pdiang", u la bynrap.
Ki ain kiba ka sorkar Jylla, ka thaw, la iohi, ba kim thew satia, na ka bynta ka suk ka sain, ka leit ka wan jong ki paidbah, hynrei ka dei suda ka ain jong ki nongniah taksi, ha kaba wat u trai ruh, um ioh kamai tam ne myntoi eiei.
U la ong pat ba kaei ka sienjam ba ka Council kan shim lah ban mih na ka jingiakren ka ban long lashai ka sngi ha ka jingialang ki 30 ngut ki MDC.Haba la kylli aiu ka KHADC  kan leh naba u Lat u la pynphai biang ia ka Village Administration Bill ba ka Council ka la pass bad kumjuh ruh kaba la ioh jingmynjur na ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA.U bah Pynshngain u la ong ka ju long ka rukom ba u Lat u ju pynphai biang ia ka Bill ban pan jingshai na ka sorkar, kaba  lehse um pat da shai bad ia kitei ki mat u ong ba dei ka DCA ka ban ai jingshai, hynrei u la ong pat ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Lat un pynlong ain noh ia ka namarba ka dei kaba ki paidbah ki kwah.
Kane ka mat, ka la mihruh dei tat haduh ba la mih ka jingujor ka longkmie ka Zanera R.Marak na Garo halor ka phang ka jingkiew kyrdan (Promotion) ha kaba ka High Court ka la lap ba ka Meghalaya ka khlem pyntreikam ïa ka RS bad halor kane ka Ïingkashari ka la bthah ïa ka Sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka mat, naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka Bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) 1972 bad ka sorkar jylla ka khlem ïakhun ïa ka order ka Court," ong u Bah Adelbert.
Ka Bekanang SS (North Garo Hills) ka la pynliem noh ïa ka Dobasipara SS (West Garo Hills) da 3-0 kol.
Shillong, K’Lyngkot 25: Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ki dang ap mynta ïa ka kaiphod na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) halor ka jingkhlad jong ka samla ha katei ka jaka sumar dang shen.
Kane ka longkmie ka la duhnoh ïa u kurim jong ka u Yogendra Paswan, ha kaba ka la pynpaw ba ka la shem jingeh ban ïai ap ha ka ban ïoh shimti ïa ka met jong u, naba ki bor ba dei khmih ki la pynap na ka bynta ban ïoh ïa ka Report, ka la ïathuh ba ka la ieh ïa lai ngut ki khun hapoh shnong bad ïalam tang ïa arngut ki khun shynrang sha kane ka jaka.
Ha ka shithi risaiñ ba u la phah sha u President katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u Dr.Paul u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingbym sngewtynnad ban iohi ia kiei kiei kiba jia ha ka party halor ka jingshah sospon kaba khlem nongrim ia u bah Pyniaid khlem kino kino ki daw kiba biang.
Ula ong “Kaei ka jingïakren kaba mih, ngim shym la lap ba kan ïaid kynriang lait noh tang ki kam technical bad ngin sa pynbeit ïa ki kawei hadien kawei pat.
Kumjuh ruh ka smartphone.
La jan baroh na kitei ki dei ki nongrep ba sei la ki jong ki jong ki mar rep.
Katba ka Kong Agnes ka la iathuh ia ka jingjia ia ka khynnah 14 snem, kaba shah pyniaid khaii met jubor ha hotel Marvelene Inn ha Rilbong jong u khun u Bah HDR Lyngdoh.
“Ka la donkam ia ka ain kaba khlain ban tehlakam ia ka jingeh na ka jingwan buhai shnong ki briew.
I shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, iba don tang kumba 140 ing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, ibym don iew don hat, ne ki hotel ban iasah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngoh kai pyrthei, hynrei tang namar ba u MP BJP na Bihar ula leit la wan bha bad pynsawa ia kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ia ki jingmut, ilah da ioh ia ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba hakhlieh ha ka jngoh kai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
Kumta ka iingbishar ka pynsngew ruh ba kiba hakhmat eh ha ka jingpyntreikam ka jong ki halor ka tei ka bynta katkum ki skhim bapher bapher ki long ki hynriew ngut ki briew ba khlainbor bad ba pawnam bha ha ka kam ialehkai phutbol jong ka thain Shathie ka ri America bad kita ki kynthup ia u khliehduh barim ka CONMEBOL  u Nicolas Leoz, u Executive barim ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka ri Argentina u Julio Grondona, bad u nongpyniaid barim jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka ri Brazil u Ricardo Teixeira.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba ka dei ka jingduh u transformer ka dei ka dawbah ban ioh jingkynnoh ha kaba ki la ong ba ka jingduh bording ha katei ka shnong ka ju jia khah wat ha ka por ba u Transformer u dang biang ruh.
Na ki jingri jingdup kin ïoh ïa ka sboh na ka bynta ki jingthung jingtep bad na ki jingthung jingtep kin ïoh ïa ka bam ban bsa ïa kita ki jingri.
Ha ba nga buh ïa kane ka jing kylli.
“Ngi bthah ia ka Nupur Sharma, ba kan weng noh ia katei ka jingkren jongka bad ban pan map, ha kh mat ka pyrthei baroh kawei, lymda kumta, ngin leh ia kaei kaba dei ban leh, ia kito kiba la pynjah burom ia u Prophet," ong ka Mujahideen Ghazwatul Hind, ha ka jingpynmih khubor jongka, ha ka Telegram.
Ha katei ka miet ba sniewbok, kitei ki 5ngut shi iing, ki la leit sha iing U Bah Lam Nongrum, uba don 24snem eiei, na ka bynta ban leit iakren, halor ka jingmih ka khubor hamsaia, ba katei ka iing, ka kynnoh ia U bah Yesly Mawthoh lem bad ka iing jongu, ba ki donkti ha kaba leh menshohnoh bad pynmynsaw ia utei u samla, uba don mynta ha ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kumta, ngi hap ban leit kylleng ban pynsngewthuh ha kito ki jaka kiba ngi khlem lah mynshwa bad ngin pyrshang lut ki lad ki lynti ban poi sha ki.
Na ka liang ka Shnong kan ap haduh shitaiew ba ka NHAI kan shim khia ia kane ka jingeh jong ki nongshong Shnong bad lada kim leh kin mih paitbah ban shong ha surok ha ka taiew ban wan.
Kum ban pynkynmaw ia kane ka prokram ki bor pyniaid ka Indian Red Cross Society hapoh ka District ki la dep ban pynlong kum ha Shnong Myrjai, Mookyndur bad kane ka jingsam tiar sha ki khynnah skul kan dang iaibteng ha kiwei ki shnong kiba la dep jied da ki bor pyniaid ka Indian Red Cross Society.
U President jong ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, u bah Kyrmen Shylla u la ïada ïa u myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, da kaba ong ba ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui.
Ka jinglalot bad ka jingrhah kam don jingkut lano-lano, bad namarkata, ki baduk ki nang duk, katba kiba ïoh khur, ki nang ïoh kjit katba ki mon.
ka Seng Kan nang pynjur shuh2 bad bteng ia kane ka ILP checking sa ha kiwei kiwei ki Shnong ki dong Jong ka Nongbah Shillong bad maham tyngeh ia baroh ki trai iing ki contractor ban phah mih lupa noh ia baroh ki nongtrei kiba wan nabar jylla.100% support bad ki haba leh ia Ka ba dei.
Ka jingpynlong ia kane ka jingthang Mombati ka la lang ha ka por 6 baje mynta ka sngi Saitjain bad jin da la dei ha kawei pat ka sngi ka jingwan ki paidbah ka la long kaba bun hynrei bun kiba hap ban iabeh sha jingiaseng.
Imat kane ka dei shisha ka sorkar kumba ong ha ka ktien sepngi “A Government of the riches, by the riches and for the riches’.
S.Suchen bad u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, ka seng ka la pynpaw ba myn ha ka 2 tarik u lber 2023, ki shipai BSF kiba ieng pahara ha katei ka jaka, kiba don ha ki uniform bad ha ki tiar (suloi) ki la ktah kti ia uwei u khynnah skul uba na ka shnong Huroi katba u dang iaid lynti ban leit sha skul, kane ka jingjia ka la pynsyier ia ki paidbah kiba dei iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai.
Ha kaba iadei pat bad ka jingai kam ai jam ia ki khynnah khasi yn peit katkum ia ki kam ba kin lah ban trei bad ha kaba iadei pat bad ka jingioh kam jong kiwei ki jait bynriew yn shim lang ia ka jingiamynjur na ki briew jong ka shnong.
Ka jingkiew dor u sohmynken ka la wanrah ia ka jingiatainia ba jur hapdeng ki nongkhaïi, ki nongthied, ki bor pyniaid distrik ban lap ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka dor, ha kaba la pyrshang ruh ban ban pynhiar dor ha ki iew ki hat.
Nga tharai ki samla kiba bun kin iohkam iohjam shuh shuh ki briew kiba im kamai na ka kyaid kin lait na ki jingsniew, ki jingshah pyngngop ha ki kam awria bad ki jaka die kyiad ruh kin long kiba khuid bad ba shngaiñ, shuh shuh nalor ka lah aikam ia kiba bun, ha kawei ka liang ka sorkar kan ioh lum shikit iapar ka khajna bad kumba ong shisien ba lah ithuh da ki paidbah ka jingteh lakam ruh kan iaid da ka bor u paidbah.
Nalor kane u bah Pangniang u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ha ki ba un sa iakren noh bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswas Sarma, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ba kan lah ha kaban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Kham mynshuwa u Joint Secretary, North East la thoh affidavit ha katei ka jingiadei bad ka bor pahara ia u Chief Justice bad ki Judge hynrei u Amicus Curiae u K Sultan Singh, um shymsngewtynnad ia katei ka affidavit ha kaba u la ong ba ki lehnoh ha kane ka thain shatei Lam mihngi ki dei ruh kiba pyntriem ha baroh kawei ka ri bad ha ki thain khappud.
U Bah Kurkalang u la ong ba ia mynta katba ym pat lah ban pynbeit ia ka dor kaba iahap bad ka jingkiew ka petrol na ka liang katei ka kynhun kan nym pat mih ban kamai kali.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, la iakren ba ka sorkar kam dei shuh ban pynjari da ki ain ban ktah ia ki trai jaka trai khyndew ha kane ka jylla.
Ym tang katta, u Bah Bindo u la ong ba ka sorkar ruh kam don bor ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong namar ba ka dei ka kamram jong ki district bad ka jingialang ka la kyntu ia ka sorkar ba kan nym sngap ia ka rai jong ka High Court.
“San ngut ki briew ki la shah pynïap ha Mukroh hynrei halor kane kam la don kano kano ka jingshim khia na ka sorkar jylla.
Lada katei ka iingmane, kan urlong, kumta kan dei tang ka iingmane kaba nyngkong jong ka Balang Presbyterian, ka ban don ha ka nongbah Delhi.
Ia kano kano ka kam ban iaid stet bad ban lah ban kyrshan ia kane ka rukom trei kaba stet, ka jingshaniah ka long kaba donkam bha.
“Ngi donkam ban pynthikna ba baroh ki mat kin treikam khamtam ban weng ïa ki jingartatien na ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ïa ka NPP bad ban leh ïa kane donkam ban trei naduh kaba sdang" I la ong biang“ Ha nga hi shimet nga sngew ba wat la ngam pat tip kaei ka lyngkor lane ka tnad ka ban tynrong ha nga hynrei tang kawei nga kular ba baroh ki mat kiba sahteng kiba la thrang ban treikam da ki paidbah ki dei ban treikam noh kawei hadien kawei" ong biang ka MLA jongka East Shillong.
Kumta la kem noh ïa kine ki saw ngut bad la ïalam ïa ki sha thanad Khliehriat bad pynngat ïa ki hapoh ka Foreigners Act.
U la ïathuh ruh ba ka jingkhmih lynti ka long ban pyndep noh ïa kane ka Assembly ba thymmai hapoh hynriew bnai.
Kane ka jinglum u MLA ka Jirang ban ïa kren halor katei ka mat, ka dei ruh hadien ba ka katkum ka kaiphod ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ka la pynbna ba ka Byrnihat ka dei kawei na ka jaka ba jaboh tam ka lyer hapoh ka ri India.
Shuh shuh, ka la buh ka jingkyrpad ha u Bah Lyngdoh ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, ka dei ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar ki samla ki jynjar bad lynñiar bad ki mad bun ki jingeh na ka jingnoh shiliang palat kane ka mat treikam.
Khliehriat nohprah 21: Ka Khasi Students Union Wapung Unit bad Ladrymbai Unit myn ha ka 20 tarik mynta u bnai nohprah ka la leit ban iakynduh ïa ka Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad buddien halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ïa ka surok Lad Rymbai Bypass kaba la jot rathai ka ba khlem maramot shuh mynta la bun bun snem.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jing iaid paidbah na Nong sawlia haduh Sait sohpen ba la lam khmat da u khlieh duh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkat ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Katba ki dang phet kumne, ka tnga u Lot ka kyrtiang dien ka la kylla maw mluh (Statue).
Uwei pat u dkhot ka GNLA uba hap hapoh ka jingpeit jong u Walnang T Sangma, u la ioh ban phet noh sha khlaw.
Daka luti wakhooid duhai I pap, Wymnood leh u paan dei mynsien arsap.
Kine ki pung dohkha, kham bunsien la sakhi ba ki dei pynban ki jaka ïakop khwai dohkha, ha ka jaka ba ki trai pung kin pynleit jingmut ban pynmih dohkha kham bun.
Ia ka U Kiang Nangbah Award for Sports la ai u Phrangki Buam uba la pawkhmat ha ka jingialehkai phutbol, ym tang ha India, hynrei ha pyrthei ruh.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, u President u la ong ba lada jïa ba ki MLA ki leit noh sha kawei la ka long na Mawkyrwat ne na Sohiong ka ain jong ka mariang ka la don lypa ba kin hap beit ban ïaid shakhmat ban jied noh da kiwei ki kyrtong.
nu he.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 12 tarik Nailur bad la wan ïashim bynta kumba 32 tylli bad la phiah ha ki 8 tylli ki thup.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah Khrawkupar Nongsiej, Chief Organising Secy FKJGP Central Body ha kaba la ïa don ryngkat ruh da u khlieh nongïalam jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, President, Senior Vice President bah Elton Cliff Warjri, Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President bad U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary.
Haba kylli halor ka jingktah ïa kiba wad kam kiba la kut ka rta bad kiba la jan kut ka rta, khamtam ba don ka jingdawa ban pynsangeh ïa ka jingthung kam na ka VPP, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka bud ïa ka jingbthah jong ka Ïingbishar bad u kubur ba ka don beit ka jingktah ïa kiba la jan kut ka rta lada pynsangeh ïa ka jingthung kam.
Haba kylli hato u Chief Adviser jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la aplai neem ïa ka tiket ban ïakhun na Nongkrem Constituency, u Bah Chyne u la ong, “ngim pat ïoh pdiang satïa ïa ka aplikeshon haduh mynta.
Lah ban kdew ba ka One Nation One Ration Card ka dei kaba la pyntreikam ha ka jylla kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah ba kin kit ïa u khaw rashon na kino kino ki dukan rashon kiba don ha ka jylla bad haka ri hi baroh kawei kata tang lada u Aadhaar nombar jong ki u dei uba la pynïasoh lang bad ka database jong ka PDS.Ban pynthikna ba kan don ka khuid ka suba bad ka jingkhein jingdiah kaba paka, kumta la buh ïaki electronic Point-of-Sale ha man la ki dukan sam rashon kiba don haka jylla.
Bad u ne u Samla u shait don jingpang suh ha ki bynta jong ka kpoh, bad kane ka jingpang ka ju khie khah khah, bad u ju thied ruh ia ki dawai na ki jaka die dawai (Pharmacy) ban ia da ia kane ka jingpang.
Ha kaba ia dei bad kane ki jingtip ba kham bniah shaphang ka rynsan Riwar Got Talent phone ha kine ki number 8259806927, 9774125317.
La ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la ap lypa ha ka jaka long jingïalang ïa u Bah Ardent bad ki nongïalam ka VPP bun kynta shuwa ban sdang ka jingïalang.
Da ka ba nujor ia kita ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ki seng saiñpyrthei, ba ki nongbud nongjied ki lah ban rai ha kano ka seng ba ki dei ban bud ne jied na ka bynta ban kynjoh ia ka ba ki khmihlynti bad ki angnud.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka Ri kaba bun kyrhai ki khana puriskam, ki khana kiba haduh mynta mynne, ki dang ïaid saphriang bad ka jingïathuh jong ki long shuwa jong ngi.
To nang ia im suk im sain bad ba phin nang ia roi parum pareh ha une u snem thymmai khamtam eh ia ki para nongrep, ki nongbylla sngi, bad kumjuh khynnah pule kiba la mad shibun ki jingeh, ong ka kyrwoh na U Bah Ribadskhem Shadap Secretary ADMA Musical Club Mawryngkneng.
Katei ka dei ka dur, kaba la pyni, ha ka peij jongka, hynrei, kaba la weng noh hadien, la iohi, ba ka tap ia la ka met, da ka burka bad ka phong ruh ia ka sopti, kaba ki shait phong ki doktor bad la shu antad, ba u briew, uba ka bat ia ka khlieh jongu, u dei uba dang shiteng ka rta jongu bad u dei u shynrang.
Ngim treh ban shim na ki jingmih na Rilum Garo bad ha kajuh ka por ngin nym ai ruh shi ana sha ki, bad ïa ka bhah jingïarap ba ïoh na ka Sorkar Kmie ruh dei ban phiah katkum ka jingdonkam bad jingheh.
Dei ynda la sdang ka formal talk ngin ïakren ruh ïa ka jingpyndam lut ïa ki mokotduma (general amnesty) ba la ujor da ka sorkar ne ki tnat treikam jong kaba kynthup naduh ka NIA bad kiwei kiwei ki la ujor pyrshah ïa ngi ba ka jingïakren kan ïaid bad ki dkhot kiba dang don shabar ri ruh kin wan ban shim bynta ha ka jingïakren," bynrap u ksiang jong ka HNLC u Bah sadon Blah.
Ia utei u pulit ba la mynsaw la pynkit sha Hospital, la ong ba ha katei ka por ka la mih ka jingiather kuli markylliang hapdeng ki pulit bad ki lehnoh hynrei ki lehnoh ki la phet krad noh sha ki khlaw kiba rben.
Lada kam lah ban leh kumba la kular, ki khun jong ka Elaka kin leit ban pynpait pynpra lut iaki.
Ki don 630 ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,66,177 ngut.
Q.Hato ki briew ba don ka spah ka phew ki sei na pla lajong ne kumno ban wanrah ka roi ka par ban shna ia ki surok ki syngkien ?Ans.
u la kylli ia kane ka juh ka jingkylli “Where do we go from here? Chaos or Community"? Nangne shano ngin ïaid sha ka jingkhynwin, ka jingkulmar ne sha ka jingïalong kawei bad jingïakyrshan lem iwei ia iwei hapdeng ki jingeh? Sha ka jingkhwan myntoi shimet ne sha ka pyrkhat lang bad ka jingïabit-ïabiang lang? Sha ka jingbymhok, jingthok, jingshukor, jingbamsap, jingïapynïap bad jingshohnoh briew ne sha ka jinghok, jingkhuid, jingbeit bad jingai jingkheiῆ ha ka treikam treijam bad ka khaïi-pateng?Ngi pdiang ia u snem thymmai da ka jingkyrmen ryngkat bad ka duwai ka phirat ba un long u snem uba khiah krat bad uba roi.
La pyntngen ia ngi da ki khubor sngewlem ba ngi la iohpdiang na ki paralok ba ju ia pule lem bad i na KJP Higher Secondary School, Jowai, MNR Medical College, Hyderabad bad ki khubor ki ba ngim lah niew shuh ba ngi la ioh pdiang lyngba ki social media.
Kumta, kane ka sngi ba ngi rakhe mynta ka sngi ka plielad ïa ngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkhraw bad ai bor shuh shuh ïa ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor satlak ka pyrthei.
Mawkyrwat, Lber, 31: Ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkut ïa ka Annual School Sports Meet 2023 bad ïoh ban plie pat ïa ka jingrakhe dap shiphew snem jong ka jingïaid lynti ha ka ba ai jingshakri ha ka jingai jinghikai ïa ki khynnah skul ha kaba u babu Staising Khartbteng, Sub-Inspector (SI) jong ka tnad pule puthi ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thoh shithi sha u Amit Shah ban iakynduh bad ngin sa ap ia ka jingmih ka jingialang", u la ong.
" (Salm 75: 4-7) Ha ka Bible, ki syiem ba hok ki synshar bad ki syiem ba bymman ruh ki synshar.
U Pastor PBM u la ong ba katei ka jingkhot kam dei ba ka komiti ka pynbor, hynrei ka dei ka jingiarap ia kito kiba kwah.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar Assam na ka por sha ka por ka juh wan rah ïa ki kam pynroi sha kitei ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong bad wat sha ka sorkar Meghalaya bad lada wan pat ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ka ju pynthud lyngba ki bor pulit bad katba ki kam pynroi na Meghalaya kim ju don jaka ha kitei ki shnong khappud ba dang kajia pud haduh kine ki sngi.
Ia u dieng kliar (scion) pat dei ban da jied sumar bha.
Kumta ka tei ka kapten jong ka kynhun ialehkai ki kynthei, ka la lah ha ka ban btin lynti ia ka kynhun sha ki 3-0 ODI jingjop ha ka jingleit ban iakhun sha ri Bilat bad kaba nyngkongduh eh naduh u snem 1999 bad kaba long ruh ka kynhun kaba lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka CWG 2022 da kaba khur takma Rupa.
Ka ïing bishar ka ong ba ha kaba ïadei bad ki saw tylli ki jaka sor kynthup ka Shillong, katto katne ki jingtyrwa ki dei kiba hapoh ka Special Assistance Scheme for Capital Investment 2023-24 hynrei kam shym la don jingkdew satia ba haduh katno ka kam kan ïaid ha kane ka jingtyrwa.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri ka tnad ka Arts and Culture u Bah Ronie V Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka Rynsan ne ka Amphitheater ha Mawlai Nongkwar ba la shna ha ka jinglut kaba T.1.96 klur.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew la ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki riewshemphang kynthup lang salonsar ïa ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Ka jylla ba iajan bha bad ki ka Mizoram ka dei ban pdiang.
La wah notis ha skul ba ka klas kan sdang noh naduh 1 tarik u Naitung.
Shillong: Ka jingpyndait ia ki kor ring dur khih ne CCTV kiba khlain bor ha kylleng ka nongbah Shillong, ka la iaid shaid shaid mynta.
Na ka liang u EM incharge ka  Elaka u bah Pyniaid Sing Syiem, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ka daw ka long ba ar bnai ki la wan buh ia ka dorkhas, ba ka don jing suba ba ka jingaiti ia ka Shong Nongwah mawtamur ka ba hap ha ka hima sohiong sha ka hima Jirang bad u iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingujor, ki la khot ia ka jinghajir  ia u lyngdoh bad u syiem ka hima JirangHa k jing hajir na ka liang u lyngdoh ka hima  Sohiong u bah Shemphang Thabah u la pynpaw ha khmat ka KHADC ba ka shnong Nongwahmawtamur, ka la long ka ba jngai bad ba um don ki kot ki sla ban pynshisha ba ki hap ha ka hima Sohiong bad ba ki pyrkhat ba kan bha ba kin ai ti noh ha ka hima Jirang ban wan rah ia ka roi ka par ha ka shnong dei halor ka ne ba na ka liang ka KHADC  ha ka 6 tarik Nailur 2015,  ki la pynskhem noh ia ka shnong Nongwahmawtamur sha ka hima Jirang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 24: Ka District Administration ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka District Social Welfare Officer, District Child Protection Officer bad One Stop Centre, Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka ‘sensitization programme of Public and Media on various provisions of law on Crime Against Women, Children and POCSO Act’ mynta ka sngi ha Trysem Hall DC office.
Na ka por sha ka por, ngi ju ïohi ïa kiba kum kitei ki jingjia ha Laitumkhrah.
“Nga tharai ki khang ha u snem 1993, ia kito ki AMD, i phah khang I Mama Bring bad ula shu ia ieh la ka ieh ki tiar, ki lyngka, ki khiew ki jain, ki but … phah khot biang ha 95,96, ki sa shna kein ia ki dam 4 tylli" ong U bah Bremley.
Katkum ka jingiathuh u bah Pyngrope, man ba ki leit ban iakynduh iaki heh, ka sorkar ka ju ai daw ba kam don pisaU ongn ha ka jingshisha ka Municipal ka la hap beit ha ka kti jong kasorkar kynthup nadong shadong hadien ba ka la pynduh noh ia ki WardCommissioner bad kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba ka Board kan bit kan biang.
“Ka jingduh jong ki mynsiem briew, ki jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem, bad ki jingpynjulor ïa ki ïingmane bad ki jaka mane blei ki la dei ban kut noh.
Namar ba ym don Doctor, ka pyndep ia ka post Mortem Examination slem bha mynta ka sngi bad hadien ba la pyndep ia ka PM Examination ki pulit ka Khliehriat ki la aiti ia ka met sha ki ba haiing bad la iathuh ba ia ka met yn sa pynkhuid da ka lehniam ba khadduh yn sa pyndep mynta ka sngi Nyngkong ha lum thang briew ka dobar shnong Mutong.
Kumta lada kane ka jingpang ka la mih ha kano-kano ka lyngkha ka bha ban ym thung phan ha kata ka jaka kumba lai ne saw snem haduh ba kan da duh kata ka jingpang.
U Jisu Khrist kum u briew um dei u Khristan.
Hadien kane baroh, ki Chief Executive Officer (CEO) jong ki nongbah kiba jop khusnam kin batai ïa ki jingshem jong ki.
Halor ka tnad kam jngohkai, u Dr Mukul u la iaroh ia ka Mawphunlur kaba don ha syntai lum u Mawthadraishan ka West Khasi Hills, kum ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka NESO kala pynlong ia kane ka black day ha kylleng ki jylla jong ka thain Shatei Lam Mihngi ban pyrshah iaka sorkar kmie kaba mynjur iaka CAA.U Chief Forest Officer (CFO), jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) FW Blah, ula ong ba ki nongrep jong ka Mooshrot kim bit satia ban pynheh iaka jaka rep haka khlaw kaba iaknieh hapdeng ki nongshong shnong ka Saba bad ki nongrep na ka shnong Mooshrot tad haduh bala dep sorjamin biang iaka khlaw.
Ka jingthaw sorkar lang bad ka NPP ka dei namar ba ka donkam ïa ka sorkar kaba skhem ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka jylla.
U Bah Sawkmie ha ka jing ïa kynduh bad jing kren jong, u la kyntu ia ki ba kim dei ban iehnoh ia ka kam rep kam riang kaba long u bud lum jong ka jylla baroh kawei.
(ABDK).
U Dr B.S Langbang, BDO Laskien Block, ula ong ba ha kane ka pyrthei jong ka technology ki nongrep ki dei ban pyrkhat thymmai ha ka liang ban pynleit iew ia ki mar jong ki, I la ong ba kum sha kiwei ki state, bun ki la sdang ban leh da ka online delivery.
U Prinlang Roy L.Nonglait u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la thep ha ka minit kaba 2,11 & 20.
Kumba 1170 ngut ki shahhikai ki la pynrung kyrteng bad 860 ngut ki la ïoh ïa ki certificate.
Ki paidbah ka Mawlai Nongkwar ki la ïa risa ban pynpaw ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Teiborlang Pathaw ha kaba da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Mawlai nongkwar ki la mih ban sngap ïa ki nongrim jong une u kyrtong.
Katei ka jingkren jong U Mevani, ka dei hadien ka jing shah kynnoh, ba u ktah kti, ia kawei ka pulit kynthei jong ka Assam.
bad hikai ia nga ban nang ia ka ktien u Blei ….
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 76.
Bad dei namar ba ki Lyngngam ki shah bam ha u rakot ba don kiba sngewthuh bakla ba ki ia kynnoh pynban “Lyngngam bam briew".
Lada ailad ïa ka jingduk jingkyrduh ba kan synshar beit, khlem pep ka jingpyndonkam pisa ha ki ilekshon ki ban wan kan nang kham jur.
Nangta, kane ka jingwan rung ki mynder ri kam dei tang ha kane ka thain shatei lam mihngi kum ha Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura kaba la pynkylla ia ka dur ka dar jong kane ka thain, hynrei ka jingkrih jong kine ka la poi kylleng jong ka Ri India, kum sha West Bengal kaba la shyrkhei, sha Andhra Pradesh, Maharastra, Madhya Pradesh, Rajasthan, Delhi, Uttar Pradesh, Bihar bad kiwei kiwei ki jaka.
U la ong ruh ba kum u kyrtong u sngew ioh mynsiem ha kane ka kynti ba mynta ryngkat ka jingkyrmen skhem ban rah ïaka jingjop na Umroi Constituency, watla bun ki briew ki kynthoh ba um dei u ba nang ban kren hynrei kum u kyrtong u la pynshai ba u dei u briew u ba kren kham jam haki kam bad um kwah ban shu kular ïaka bneng ka khyndew kaba um lah pat ban ai sha ki paidbah, hynrei ki paidbah kin sa bishar hi lada ki ailad ha kane kynti ba mynta.
La ioh ruh ia ki jingrwai kyrpang na ki heprit jong kane ka shelter home lem bad ki jingai sngewbha ba la ai sha kine  ki heprit.
Ka NOC na U SE/EE PHE & DSBM West Khasi Hills District na ka bynta ki jaka leit bar kum ka Solid/Plastic waste bad Bio-Toilet.
Halor kane na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne u la pyntip ba shen un sa hiar sha katei ka thaiñ ban kynduh ïa ki paidbah.
Hynei, haduh katno kane ka lah ban long.
Kumta ngi lah ban ong ruh ia ka, ka thain Riwar wat la ha ki bynta ka shnong Sohra, Mawsynram, Laitlyngkot bad Pynursla ki don ka jingiapher katto katne la ha ka jinglong ka suiñ bneng, jingshet jingkhriat ka jingmih ki jingthung jingtep kiba na kiba ju don ha ri War, ki kham niar ban iohi bad iapher ruh ha kiba bun kiwei pat ki jait jingthung kum ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, bad kumta ter ter.
Halor ki surok bad ki lynti ki synkien u la leit tynruh ha ki bor sorkar ban siang rong noh ia ka surok Raqmbrai-Mawdoh kaba jngai kumba 13 k.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Ka Ïing Bishar Supreme Court Bench kaba kynthup ïa u nongbishar ba ha khlieh duh, u Chief Justice jong ka ri India, u D.Y.Chandrachud bad ïa kiwei ki arngut ki nongbishar, kata u nongbishar P.S.Narasimha bad u nongbishar JB Pardiwala, ka la ong ba ka jingbishar ïa ka ne ka mukotduma yn shim ha u Naitung mynta u snem.
“Lada ym kyndang lut ia baroh ki dukan be-ain kiba la shna ha ka jaka bad u pud ka tnad khlaw , la jwat ban ban weng noh hadien’ ong ka kyrwoh na u bah P.M Syiem.
U Conrad, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pyniaid iew ia u shynrai Lakadong, ia u sying bad ia ki soh bad ki jhur kiba buh kiba lah ban ioh pahuh na kane ka Jylla.
““KA JINGSUMAR NAKA BYNTA KA PNEUMONIA:— Lada shahktah ne shitom naka jingpang pneumonia, ka jingdih daka dud kaba la khlehlang bad u shynrai kalah ban ai jingiarap bha.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka poi sha ka 90.0 millimetre, katba ha ki 48 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka long 93.0 millimetre.
U kren ruh shaphang kumno ban kyntiew ïa ki samla bad ka mang tyngka jong ki samla kaba la pynkiew na ka T.1,789 klur ha u snem 2022-2023 sha ka T.2,215 klur ha u snem 2023-2024.
Bad ïa ka met ba ingkhong jongki la ioh ban tam napoh jong katei ka jaka ba la dep pluh bad bam duh da katei ka ding.
Ka khana jong kane ka jingiakhun ka long ba ha baroh shi kynta tam jong ka por ba la buh, ki ar kynhun kim shym la lah satia ban ioh pynkhih ia ka jar, namar katta ka rukom ialehkai hapdeng ki thei jong ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC, ka long kaba da itynnad ithiang bad iapbiej ban peit.
Ha ka 19 tarik Nohprah, 2023, ka ophis Meghalaya Lokayukta ka la jied ïa u ophisar IAS IW Ingty kum u Director of Inquiry bad lai ngut ki ophisar MPS kum ki dkhot ba kynthup ïa u Challang G.Momin, u John Clitzer A.Sangma bad u Banïateilang Diengngan.
Ngi kwah ban iohi ia ka Jingiakhih ki MLA ban dawa ILP ym tang ha ing dorbar thawain hynrei ha surok ruh kumjuh" ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, Chairman CoMSO.La iathuh ruh ba ka CoMSO kan pynlong ia ka jing pynher lama iong (black flag protest) ha ka 27tarik Naiwieng 2020 bad kumjuh ruh ia ka jing shong kyrain (sit in protest) ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha baroh ki district headquarters ka Jylla ban dawa ILP na ka sorkar India bad ban dawa biang na ka sorkar Jylla ba kan wanrah biang ia ka MRSS ( amendment) Bill.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba kiba pang ki don 1,397ngut bad kiba iap ki don 35 ngut bad ki don kiba ioh thymmai 146ngut bad kiba iap ki don 3 ngut bad kitei ki long ha Punjab ar ngut bad uwei ha Maharashtra.
Mathaios 24:6-8.
Kane ka jaka, kaba la tip kum ka Yidinji, ka dei kaba la tip kum ka sorkar jong ka Yidinji bad ka don 10ngut ki myntri sorkar ha ka bad ka don kumba 100ngut ki nongshong shnong bad kitei ki dei ki nong Australia bad ki nong Yidinji ruh.
Katkum ka jingkynthoh ha katei ka sla Facebook, utei u nongthoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong jong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Ha katei ka jinghikai nalor ki Doktor na ka tnad ka Koit ka Khia, ki officer jong ka Futures Group International India Pvt.
Haba ïathuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi u CEM u la ong, “Ngi la don lah jan 2 hajar tam ki kur kiba dang ïaibteng ban pynneh ïa ki rukom kheiñ kur kheiñ kha nalor kiwei ki rukom kheiñ jait, nangta ka jingbat khyndew ki riew shimet ne ka nongkynti bad ka jaka kur bad kiwei.
Katkum ka jingtip na ki Pulit, la ong ba kitei ki briew kiba thmu ban leit khwai sha ka jaka kaba kham jngai, ha kaba ki la hap ban pyndonkam da ka lieng ban leit sha kata ka jaka kaba ki thmu khwai dohkha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u ban iakhun ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan u la ong ba ka VPP ka la dei ban pynithuh ia kita ki nongialam Niam kiba donkti ha kiba kum kitei ki kam bymman ha ka jaka ban pynthohbria ia baroh ki Balang bad ki nongialam Niam.
Ka UDP kan sa jied ia ki nongkitkam thymmai ha u Nailur jong mynta u snem, bad la sngewthuh ba kan don ka jingiapyrkhat na ka bynta ban pynwandur bha ia ka party da kaba wanrah ia ki rukom treikam, ki mat kiban iadei bad u paidbah ka jylla.
La kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphriang ia ki jingtip ki bym don ka jingshisha.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la plie pyrda ïa ka lympung her parachute ka Open Paragliding Championship mynta ka sngi ka 7 tarik bad kan neh haduh ka 10 tarik Nohprah.
Pulit lamler Suda.
Haduh une u snem 2023, ka DRI ka la ïoh kurup palt 2800 kilo u drok Heroin, Methamphetamine bad Ganja ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba shongdor palat T.199 klur bad ïohkem haduh 28 ki briew kiba donkti ban khaii tuh ïa kine ki jingdih pynbuaid.
Ngi kyntu Ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie, ki seng samla shnong, ki association bapher kum ki association ki nong iew, ki nong niah kali, ki Seng ki nong hikai, ki student Union Jong ki college bad ki university bapher ba phin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.Ngi kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba phin sngewbha ban wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi.
Hynnin ka sngi, ka  Maharashtra, ka don sa  14,348 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka  14,30,861.
“Ka jingkhyllem jong kane ka kynroh kam shym la ktah satia ia ki jingtei kiba kongsan jong ka stadium," ong ka Director of Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo lyngba u kyrwoh.
Ki jingdon jingem ha kaba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ki long kum u budlum jong ki kam rep ka India bad ki long kiba donkam bha ban pyndap ïa ka jingdonkam um dih jong ki 1.35 billion ngut ki briew ka ri.
Hynrei ha kajuh pat ka por katei ka kompeni ka la pdiang bad mynjur ban bret ne pynduh noh ia ki 400 million song (packets) kata kumba 27,420 ton na ki jingbam ba ka la pynmih iew, hadien ba ka sorkar pdeng ka la khang ban die ia ki jingbam ba pynmih na katei ka kompani.
Kiba la ïa don ryngkat ha katei ka prokram ki kynthup u Incharge Blood Centre, Nazareth Hospital Shillong, uba la wan na ka liang ka Directorate of Health Head Quarter Shillong, u Dr.P.Shylla, uba dei u Senior officer incharge Civil Blood Bank, Jowai, ka Assistant Director, Voluntary Blood Donation Meghalaya Solids Control Society,ka Assistant Director, Voluntary Blood Donation Meghalaya Solids Control Society,ka kong Lugracial Shullai, u (Cluster Programme Manager) , MACS khliehriat, u bah Sandy Tariang, ki dkhot jong ka Kyrmen Foundation bad ki dkhot jong ka Sein Khynroo Khyllud Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai.
U Ma Hamphrey L Ryntathiang u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship u la long u Kongsan ha katei ka lympung ai jinghikai bad jingpynshai u ong ba ka kam ai snam ka long kaba donkam ban iarap ia ki para mynsiem kiba donkam snam ha kano ka por bad ym  dei satia ban don ka jingtieng bad pynpaw ruh u la ju ai snam na ka por sha ka por.
Katei ka jing iathoh, ka dei ha ka 27tarik Jylliew 2020, ha kaba ka nong iathoh bad kiwei kiba leit, ki dei kiba na East Khasi Hills District.
Kham mynshwa ha ka 24 tarik Naitung 2019 ka ïing bishar Lokayukta ka la hukum ban tohkit da ka CBI halor kane ka jingkynnoh bamsap bad ban pyngat kyndon ruh kat kum ki jinglap na ka jingtohkit.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi u la plie ruh ïa ka kamra ba la buh ïa ki syntiew bad ki jingdro ba har rukom ba la shna bad dro da ki khynnah skul.
Ha kane ka jingthih na ka liang ka Seng ka la pynkynmaw ruh ïa u Syiem halor ka jingleh kine ki mynder, ha kaba uwei na kiba wan thang rnga u la ak ïalade kum u doktor jakoid ban pynkhem briew bad u la shim kabu ruh ban jrong kti bad leh kynshleiñ ïa kawei ka longkmie.
“Ïa mynta, ka sorkar kmie kam pat pyllait ia ki fund ban siew ia ki tulop jong kine ki nonghikai, bad ngi dang ïai buddien halor kane ban ioh ban pyllait noh kham kloi," ong u bah Lakmen.
Katba ki kynhun iarap ki dang wad pat sa ïa kawei ka lieng kaba kit ïa katto katne ngut ki phetwir kaba la dei ban poi sha katei hi ka jaka bad kaba don ïa kumba 200 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Hynrei ha ka kylla miet ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Teiborlang Malang ha ka minit kaba 48.
U nongbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA u Sachin Gupta u la ai jingbit ïa kane ka kynhun tohkit ba kan bteng ban tohkit ïa u Seiminlun Gangte sa na ka bynta ki phra sngi.
Ka IMI 5.0 ka buh kyrpang hakhmat eh ia ki khunlung kiba na ka 0 haduh 5 snem rta ki bym pat ioh ia kino kino ki tika, da ka jingthmu ban ai tika ia kine ki khunlung kiba la dei ban ioh tika bad ai ia ki ia ka tika ban iada ia ka jingim jong ki.
“Ngin peit ïa ki jaka ba jngai tam jong ka ‘Solar System, bad ngin trei ban pynurlong ïa ki lad jong ka ‘Universe’ na ka bynta ki briew," la ong u Modi.
Baroh san ngut kiba la shah kynnoh ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotics Drugs & Psychotropic Substances Act, 1985 (NDPS Act), ka la ong.
Ha kawei pat ka liang, kan long ruh ka tyllong jong ka ioh ka kot ki nongrep.
Ngi kular ba ngin ym pynbor ne thlia ïano-ïano ruh haba ngin pynïaid ïa ki kam ki jam bad jingsynshar.
Bunsien ki syiar shnong yn da kila ioh khun, ki khun syiar ki shu iap ei hadien ba ki la hap ban shah ia u slap ka lyer bad shah iuh hala ka jong ka kmie haba ki iaid ki ieng sha madan.
“Ki samla ki don ïa ka jingbahkhlieh kaba khraw bha ban ïa kiba la heh bad rangbah bad ki samla ki donkam mynta ban peit ba kan don ka jingïakynduh para samla ban ïarap ïa kito kiba don ha ki jingeh bad ban ïasaid lem na ka bynta ka jingdawa bad jingdonkam jong ki para samla" ong ka kong Ampareen.
Ka Argentina, ka la don ka jaka trei kam jongka ha Antarctica, la 114 snem, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong katei ka jaka, katba kum ka jingstad jong ka saian.
Ym tang katta, kane ka jingleh kan pyni ruh ia ka jinglong iaryng kat hapdeng ki khun ba duk bad ba riew spah.
U la iathuh ruh la dep ban iakynduh ia u engineer ba dei peit ia kane hynrei ka jubab kaba u la ioh ka long ba kum u engineer yn nym lah ban leh eiei namar ba u hap ban kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar ne ki bor ba halor.
Nangta, ula ak shuh shuh sa kiwei pat ki phlim, kum ka  Ab Dilli Door Nahin, Munna, Aar Paar bad ka Do Bigha Zamin, ha kaba u ak kum u khynnah rit.
Halor kane ka phang kum uwei na ki samla pule bala ju mad teng ïa kane ka soh sat, kumta daka mynsiem sngewsynei bad sngewlem ïala ki para khynnah bad samla pule, khnang ba yn lah ban weng ïa kane ka jingeh, kumta ula ai jingmut ïa ki bor ba dei peit ba nangne shakhmat lada long kaba lah ba kin phah ïaki briew ka tnad bording ba kin leit jurip manla ka por da kaba leit pynkhuid tista ïaki post light kiba don hakhlaw ha btap khnang baki diengbah kin nym ïoh ban kyllon bad ban pynjot ïaki postlight bad wire light.
Ha kawei pat ka Dorbar paidbah kaba la pynlong da u kyrtong shimet (IND), u ma Lotsingh Lakuna ha ryngkat u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, la ioh ban sakhi da bun bah ki paidbah kiba la wan da ki bun tylli ki bus bad ki kali rit.
Halor ka jingkynnoh jong kiwei ba ka UDP ka kular ha ka jingialap elekshon ban ai district iaka Sohra lada ka jop, u bah kajuh ka por ba  ka UDP kam shym la pynmih shi kyntien ruh ha ka jingialap elekshon ia ka kyntien Sohra District namar ba kane ka dei kam ka por ban iakren ia kane bad ka por kaba biang kan sa wan halor kane.
Ki dei ruh kiba kynsai hapdeng baki pyrshang ban pynhiar ka jing khia ki don ka protein, ki wei de ki nutrient bad duna ka calorie.
Katei ka jingjia, kaba la kynnoh ba utei u rangbah u la thmu ban leh ia katei ka kam pap kam sang, ka la jia mynha ka sngi nyngkong mynta ka Taiew, ha kaba kiba haiing tang mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la leit ban ujor mar mar sha ki pulit, khnang ba ki pulit kin ioh ban kem bad ba utei u rangbah un ioh ia ka jingshah pynshitom kiba katkum ka ain.
Hadien ba lah pynsngew bad pynkynmaw ia kitei ki jingdonkam da u MLA bad ki riewrangbah bad longkmie na ka liang u Dy CM u lah kular ban pynioh noh shen ia ki Surok kumba lah kdew haneng, ban Upgrade ia ka Mawhati PHC sha ka CHC bad ruh ia ka Eklavya Residential School ha Umtrai bad ban ioh repair ia u Surok Mawhati na mar ka jingsniew palat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Farm kaba don ha shnong Dewlieh, ka dei kawei na ki Farm kaba la pawnam bha hapoh ka jylla, namar ka jinglah ban pynmih ia ki soh ki pai, ki syntiew ki skut lem bad kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ioh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom bad len lade da ki Nongtrei Casual hapoh ka ka Farm, la iohi bad lap ba ka tnat Horticulture kam shem la shimkhia ban pyrkhat lem ia ka jingeh jong kitei ki Nongtrei Casual.
Ki jaka pynieng kali ki don sawdong jong ka madan ba pynlong jingiaseng bad ki long kiba heh bad kiba kylluid.
Hynrei iathuh ianga, haei ba la pynjyrsih ia ka synshar khadar jong ki Rangbah Shnong (tyng khat eh hangne hangtai), na kaba la ju long ha ki spah spah snem mynshwa (ha kaba la iohi, ba ha kine lei ki sngi, ki la nang kham khlain bor shibun) bad halor katei ka phang, ka burom ka leit sha ka District Council, kaba la synshar ryntih ia ki Hima bapher bad wat ki Syiem ruh, ba ki la don bynta ha kaba pynneh ia ka synshar nylla jong u khasi khara.
Shillong:  Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai  ban pynkiew ia ka bai shong kali kamai ha ka jylla bad ha thain Shillong.
U Edgardo u la ong ba ka kynhun jong u kan hap ban iakhun tyngeh pyrshah ia ka Lajong hapoh ka ktem ka jong ka ha ryngkat ka jingioh jingkyrshan ba pura na ki paidbah.
Kane kam dei ka jinghikai Balang, ne jinghikai pateng la pateng, hynrei ka jinghikai jong ka ktien u Blei kein.
U ong ki dei ban pyndonkam hok ïa ka MLA skim naka bynta ka snem 2023-2028 ïa kaba la mang sha ki bad da kaba pyni ïa ka Utilization Certificate manla ka snem bad ym dei ban sam skim hashwa ka Election.
Ngi sngewkmen ba ngi la pyntreikam ïaka buit technology ban plie paidbah ïaka ASHA Payment App bad ban lah ban weng ïaki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew tulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taïew, kaba pynlong ïa ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñion ïa u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei ïaka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technologyKa jylla Meghalaya, ïa kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
“Hadien ka Eid, ka kam kan ïaid noh shait shait," la ong u Lamphang.
Ka Shillong Lajong kaba don mynta 17 point ka don ha kajuh ka jingkamai point bad ka Ryntih SC hynrei na ka jingïapher ha ka jingïoh thep kol ka la ïoh ban tam shakhmat.
Ngi donkam ia la ki jong ki briew ban kyntiew ïa ka Jylla ha katai ka rukom kaba itynnad hakhmat ki khmat jong ki paidbah jong baroh kawei ka Ri," ula ban jur.
Haba la poi ka Robibar na ka iing i Niakha ka Rida khlem da iathuh ki la hiar ban leit sha iing ka Rida ka khun kha ha Jaiaw Shyiap.
Namarkata, kaba shah rem kam dei ban duh mynsiem hynrei kan dang ïakhun ban jop ha kawei pat ka por bad kaba jop ruh kam dei ban sngewsarong hynrei kan dang ïai ïalehkai bha shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhohreh ki paidbah ban leit thep Petrol bad ban ïeng laiñ ha ki petrol pump u Pravin Bakshi u la ong, “kaei kaba la lah ban ïakren ha kane ka sngi la lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad kam dei ban don kano kano ka jingthud bad ka jingsngewthuh bakla sha ki paidbah namar ka umphñiang ka bun ha ka jylla bad lyngba kane ka jingïakynduh ka la poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ka Union ruh ka la rai ruh ban weng noh ïa ka jingïakhih.
Ka jingrem ka bai phom ka long ruh kum ki dieng pynkiang ba khanglad ia ka jingthmu jong ki.
U la shah jied nyngkong eh ha u snem 1973 haduh 1978 bad u la shah rem ha u Saron Ksoo ha u snem ha u snem 1978 bad jop biang pat ha u snem 1983 bad bteng haduh u snem 2004 kaba mut u la jop 4 sien kynthih hadien ba u la shah rem shisien ha u snem 1978 – 83 haduh sien kynthih.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai, kum shi bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Guwahati,9 Nailar:U Myntri Rangbah ka assam u Tarun Gogoi  u la kyniait ia ki jingdawa jylla jong ki seng bapher bapher  ha Assam  da kaba ong ba baroh ki kynhun ha Assam  ki dei ban ia long.
U Blei um kren shuh mynta da ki Nongiathuhlypa, lymne da u khun, hynrei da u Mynsiem Bakhuid kein, u pynkynduh ha ki dohnud briew da kaba iohsngew ia ka ktien u Blei – ka Bible.
Nongpoh: Hynnin ka miet ka la don ka jingjia aksiden ha Nongpoh, ha kaba kawei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei pat ka trok kaba la hap ban ieng ha surok, namar ba ka la don jingthut.
Kane ka dei kajingkyrpad kaba thymmai kaba kham sniew shuh shuh namar ba ka sorkarkam don ka jingkut jingmut ban pas ia ka Billa", la ong u Bah Nongrumha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Blei.
Jowai, 27 Jymmang:Ha ka result SSLC ba dang shu dep pynbna da ka MBoSE, saw ngut ki samla na na ki skul kiba don ka ri lum Jaintia ki la paw ha ka kyrdan top Twenty ha une u snem.
Lyngba kane ka nam jop, ka Mawlai SC ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba khur 6 point.
Ha katei ka sngi, katei kitei ki CEM barim ka KHADC bad u nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la wan ban pyniasoh sha ka UDP, ki la wan ha ryngkat ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba la kham paw bha ha Ri Bhoi.
Katei ka rel, ha ka taiew ba ladep, ka sangeh ha Wonsan bad ki satellite ka US, ki sdang kyrkieh ban wad jingtip ia ka jinglong jingman jong U Kim, ban pynthikna, la u dang im ne u lah iap bad ki don ruh kiba pynthikna ba U Kim, ula iap, namar ba um shym mih pyrthei satia, ha ka 15tarik Iaiong, kaba dei ka sngi kha jong u paieid jongu, U  Kim Il-sung.
Ki briew jong  ka State Bank of India (SBI) kin ai ia ki form ba kin pyndap hakane hi ka juh sngi.
I la ong ruh ba une u jait soh u ïarap ïa ka jingpang shini, jingpang khyllai, jingpang BP bad kiwei kiwei.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha ka tweet jongu, ula ong “Nga sngewsih kthang, na kaba lah ban batai ha ki kyntien.
Ia ka Anjalee Baruah  la wan rah ha Nazareth Hospital ha ka por kumba 12:45 baje mynsngi  hadien ba ka la kyllon ha ing; hynrei ha ka por ba la poi ha Hospital la shem ba ka la dep khlad shuwa ban poi ha kane ka jaka sumar.
U ong ruh ba donkam ban don ka jingwad kaba bniah haba ïadei bad ka jingwan lyngshop ki bor ka mariang ha kane ka thain khnang ban ïoh pat ban shim ïa ki lad ban ïada lypa.
Ka jingioh pang khieshoh sniang jong ki arngut ki briew ha ka nongbah Shillong, ka la pynmih ia ka jingiakren kaba har jait ha ki social media mynta ka sngi, ha kaba ki khubor kiba ki la don ki jingiakren kiba har rukom bad kiba nang pyntieng koh tympan halor katei ka jingpang.
Shillong, Lber, 14: Uwei u nongtuh uba ym shym la ithuh durkhmkat satia ha ka step phyrngap sngi Palei ha ka por 3:20 mynstep u la prong tuh ha kawei ka ing ha ka shnong Mawlai Phudmuri, khlem jingsalia wat haba ha phyllaw la pyndait da ka CCTv.
Hynrei ka la pynsajia shuh shuh da kaba daiñ kuna, halor ka nongrim ba kitei ki nonghikai ki dei ki nongïaleh pyrshah ïa ka sorkar, namar hadien ba ki la shah weng kam ki la ujor da ka mokutduma sha Ïingbishar.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Director ka Labour Commissioner jong ka Sorkar Jylla, ka Kong BM Nongrum ha ryngkat ka jingaiti ruh da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka bai bylla sngi jong ki nongtrei ‘Contractual’ ha ki tnat bapher-bapher kiba kynthup naduh ki Unskilled, Semi-skilled bad ki Highly skilled ha kaba ka dor bai bylla ka long kaba duna shaba palat.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingïakhun ki samla ki donkam ym tang ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Ka Lahduh ha kane lympung  bah kadei ka East Khasi Hills, kaba wan ba ar ka dei ka Ri Bhoi.
Lada dei ha ka bishar tih dewiong jong ka NGT, lane lada dei ha ka rai pynduhbor ia ki Rangbah Shnong, lane lada dei ha ka hukum khang tih maw, tih shyiap bad wat ha ka jing ia khih inner line permit, ngi iohi, ba ka tarajur ka noh shiliang palat eh bad ka daw, ka long ba ka kynhun pyrshah, lada dei kiba pyrshah NGT, lada dei, kiba pyrshah ia ka jing pynduh bor ia ki Rangbah Shnong lane kiba pyrshah halor ka jingkhang tih maw, tih shyiap bad wat ha kaba thaw ia ka ain ar maloi ruh; ki riew pyrshah, ki dei ki puria suda bad ki bym don sur bad ki bym don lyer eiei ban pynkhih ha ki haw haw jong ka pyrthei.
Shillong, 30 Risaw:Ki don kumba 400 ngut ki paidbah kiba kwah ban weng kyrteng ialade na u Aadhaar nombar na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia bad na ri Lu Garo ruh kumjuh, ong u Pastor PBM Basaiawmoit, hynrei napdeng kitei ki don haduh 226 ngut kiba la weng ialade katba kiwei pat ki dei kiba dang shu rah ia ki phom sha ïng ban wan phah biang sha ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar.
Ka la don ka jinghiar kaba 75% ha ka jaka pyntreikam ia ka AFSPA.Na ka bynta ki jingpynbeit kiba iaineh, la soi ia ki accord bad ki kynhun pyntriem bad la ai ki song ai jingiarap pisa ia ki ban pynsuk ia ka jingrung biang jong ki ha ka imlang sahlang.
Na Mukroh Barato u kyrtong UDP u Shanbor Sumer, u Dunno Nongpluh kyrtong shimet na Jowai South bad u G Susngi na Nangbah kyrtong ba ar (Standby) kila thep kyrteng.
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ka dei ka kamram ba ha khmat eh jong nga jong phi ban burom ia ka, kumta dei ban niewkor ia ka, shim ia ka kum kawei ka kam ba ha khmat eh ban burom ia ka, lymkumta kane kan ktah suki suki ban kan bam pyut ia ki doh jem kumba bam ka jingpang bampong (Cancer) ia ka met u briew.
Hangne paw ba ki syiem khasi ba mynta ki dei ki syiem mraw kiba pyndem ialade hakhmat ki khar iong.
"Ia kane ka kam la iapynbeit ha ka jingialang kaba don lang u myntri rangbah, u president ka MPCC Bah DD Lapang, ki myntri sorkar, bad ki MLA", la kam u  Narayanaswamy haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Ula iathuh ba ka tyllong um ba jan tam na kane ka karkhana Coke kadei ka Umthlu kaba jngai tang 100 lane 200 mitar, bad kawei pat ka tyllong um kadei ka Umdathli kaba jngai duna shi Kilomitre katba ka jingjngai jong ka Coke na ka Shnong Nongsning bad Umrasong ka long shi Kilomitre.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka la shah ban sdang noh ia ki jingtrei ki ba iadei bad ki karkhana shna kali ka ba kynthup ia ki kali ki ba heh bad ki barit kumjuh.
X.KA JINGKOHNGUH KA JONG U IA LA U KPA (U BLEI): U Trai Jisu Khrist u dei u khun uba don ia ka jingkohnguh kaba haduh katta katta ia la U Kpa.
Katkum ka jingong u Sarkar, shwa ia kane, u Nashier  u la phun ia u ban iatreilang ha ka kam khaii ban jer kum ka M/S Mary Enterprise ha Borsora.
Katei ka prokram ka kham pynleit jingmut ruh halor ka skim PM Kusum scheme bad ka Biogas scheme bad u Arup Chakraborty bad ruh u Assistant Director(Planning) ka MNREDA, u Danseng M.Sangma kiba la pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka 23 tarik u Nailar, ka sngi ba poi ka Chandrayaan 3 ha u bnai kan dei kaba rakhe kum ka ‘National Space Day’.
U la ong ruh ba haba u pule ïa ka kot ba la thoh shaphang u (L) Rowell Lyngdoh bad ka ïing ka sem jong u, ki long shisha ki riew khraw pyrkhat ïa ka imlang sahlang shibun ki kam ba kila leh naka bynta ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
Ha ba la biang nadong shadong baroh ki ba la sakhi ha kata ka lehniam lehrukom ki la leit pynsum ïa u maw mei Mawbuh ba la lam khmat da ki tymmen ki san, u Syiem Hima Mylliem, Ainam Sing Syiem bad ki basan ki bakhraw.
Ha ka jingkhynra, haduh 15 song ki jaiñ Saree ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh la kurup.
Kata kajuh ka khana ka la poi ruh ha ki tyndong shkor ka kmie u Peter.
Ka Neelam ka dei na Hisar, Haryana katba u Amol u dei na Latur, Maharashtra.
U SDE kumba la pynshisha, la ong ba u la phah  jingtip sha u nongmudui ba u PGM u la bthah ïa u ba un siew shwa ïa ka pisa kaba T.15,000 na kaba la dawa T.40,000 bad kaba dang sah la hap ban siew pat, la ong ka jingthoh ba la wan na ka kynhun CBI.Ka kynhun CBI ka la pynlong ïa ka jingpynap shrip ha kaba ki la lap ïa u PGM katba u dang kner ban shim ïa ka pisa ba u la dawa ba la dei ban siew shwa kaba long T.15,000 na une u nongmudui.
Itanagar, 3 Nailar:Ha ka sngi saitjain, ki runar kiba la kieng atiar bha kiba wan da ka thuk thuk ki la ioh ban lute T.30 lak tyngka na kawei ka tnad jong ka Vijaya Bank kaba don ha Doi mukh hajan ka nongbah Itanagar.
Ka jingthmu jong ka jingai jinghikai ka long ban kyntiew ïaka rukom thoh, rukom kren rukom kynnoh jong ki khynnah bad samla pule bad ka daw ka jingpynlong ïaka jingai jinghikai ka long ba ki nonghikai ki lap ïaka jingduna haki nongpule.
" U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingïakren lada ka seng HNLC ka kloi ban wan sha ka miej jong ka jingkren ïasuk.
U la ong ruh ba u ngeit ba ka jingïalang jong baroh ki seng sainpyrthei bad ruh bad ki sengbhalang, ha kaba kin ïamir jingmut lang, kan wanrah ïa ka jingbha jong ka lawei ki khun samla ban dang wan.
U la ïathuh ruh ba lada kano kano ka ri kaba pynmih bun ïa ka power energy kata ka ri ka kiew ha ka ïoh ka kot.
Com“Kane ka jingkieng ka la dei ka jingkieng kaba nyngkong tam ha ri khasi kaba la shna ha ka dur kaba itynnad bad ha ka rukom ka ba kham i phylla katkum ka juk kaba mynta kaba la shu pynsdien, tang da ki nar na baroh arliang khnang ba kan bat khamtam eh ia ka bynta kaba hapdeng.
Katkum ka ASWA ki skul bym don Principal bad VicePrincipal ba pura ki kynthup ia ka Govt Girls Higher Secondary SchoolTura, Govt Boys Higher Secondary School Tura, Rengrenggiri Govt HighSec School Williamnagar, Dalu Govt Higher Secondary School, Resu GovtHigher Sec School, North Garo Hills, Ampati Govt Higher Sec School,South West Garo Hills bad Kharkutta Govt Higher Secondary School,North Gaor Hills.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ïa ki nongïalam saiñ pyrthei (Politician) ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ba ki dei ban pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-2 ban sdang pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Job Reservation Policy ka Jylla naduh ki snem ba la leit noh (1972).
Ha ka jingsam bol ka jong u, u Djokovic u lah tied ia ka bol Shabar jong u lain na ka bynta ban tam dor-thong shakhmat ha ka jingiakhun kaba lai jong ka set iakhun kaba ar da kaba pynkhein noh ia ki dor-thong jong u Dimitrov.
Nongpoh, KyllaLyngkot 05: Ka seng HITO, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Apbor Nongrum mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawbri Ri-Bhoi District ban khynra ïaki bar jylla kiba dei ki nongtrei jong kawei ka kompani IGGL bad ha katei ka jingkhynra naka liang ka seng kala lap ba kitei ki bar jylla kim don ïaki kot ki sla kiba biang naduh ki labour license bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
Kiba iap baroh ki la poi sha ka  61,529, da ka jingdon jong ki 1,057 ngut kiba iap hynnin ka sngi.
Ha shwa ban rung shapoh Ka Museum kaba pawnam bha wat ha ka pythei baroh kawei, hangne U Commandant ka NESA ryngkat bad kiwei pat ki jingtip ba la iasam halor Ka 100 % Free Linked Training on Skill Programme kum na ka NIPSTEC, IL&FS, iLEAD, ETPL, DB Tech, Directorate of Employment & Craftsmen Training bad kiwei kiwei de, u Chairman NESA u  la ban jur ban long kiba trei minot bad shitom khlem da pynsepei ia la ka por ba Kordor ba U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ka Section 4 jong ka COTPA ka mana ban dih duma ha ki jaka paidbah.
Don ki ri ha ka pyrthei ruh kiba pyrkhat ba lada jop thma ia kano kano ka ri ba ki iashun kin sa ioh jingsuk.
Kitei ki nongïalam ha katei ka sngi kila ther ruh ba ka jingioh ïaki card rashon ka long noh shilliang ha katei ka thaiñ watla bun ki paidbah ki dei kiba duk ba rangli bad kiba im da ka kam rep kam riang bad kidei ki briew kiba duk ba rangli hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki longiing ba duk kim ioh ïaka hok jong ki ban ioh ïaki card BPL, katba ki don ki longiing ba bit ba biang kiba ioh ïaka card rashon jong ki longiing ba duk kaba ktah shibun ïaki longiing ba duk ba rangli.
Ula ong ba ha kine ki san snem kila don shibun ki jingtynjuh hakhmat ka Sorkar hynrei kila don ki khep ruh ba ki kynhun Sengbhalang kila hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka Sorkar kam ju pyndonkam ïa ka bor bad kala jied ïa ka lynti jong ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh jong kine ki kynhun ba ïakhih.
Ha katei ka jingialang yn sa iadonlang ruh ki nongialam jong ka Central Body naduh u President babu Aristotle C Rymbai bad u General Secretary babu Ralbingland L Nonglait ban ai jingpynshai halor ki mat jingdawa jong ka Seng kiba kynthup ia ka shithi ba la ioh na u State Project Director, SEMAM (SSA) halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia baroh Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kiba don 12541 ngut kynthup ia ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary napoh State Implementation Society shapoh Education Department katkum ka jingpruid dak jong ka RTE – SSA norms 2009, ka shithi bala ioh na u State Project Director SEMAM-SSA bad MHRD, Govt of India halor ka Arrear kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2016-17, ka shithi ba la ioh na MBOSE halor ka improvement exams Class 12 na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam, ki kam kiba iadei bad ki kynrum kynram jong ka Result D.El.
La kylli na ka kong Fenella iano kan kyrshan haba ka la dep ban shim ia ka rai ban shongnoh ha u 2018-ka la ong ba haduh mynta kam pat rai ban kyrshan iano iano ruh bad kan sa peit pat kham hadien.
AIS SujaKi sngi, shwa ka jingwan u Trai, ki long ki sngi kiba eh kiba triem, ki long kein ki sngi ba khadduh.
Namarata, da ki ar kol ba ka Mawten SC ka la ïoh ban thep ka la ïoh ruh ban khur 3 poiñ.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jingkamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai bad klet noh ban shakri ha ka rukom kaba dei ïa ki khun ki kti kiba dei ka spah bah jong kane ka pyrthei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District katba ka jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u bah I.Marweiñ, Incharge Principal jong ka Modern Academy Higher Secon-dary School, Rangmaw bad ïa ka jingkren khublei la ïoh na ka kong S.Nongsiej, Assistant Teacher jong ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi yn shah ban pyndonkam ïa ki bom pataka tang naduh ka por 11:55 PM haduh ka por 12:30 AM ha kitei ki ar sngi ba la kdew haneng.
Nalor kata ki la ong ba naduh ba ka NPP ka la ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ki don satang ki jingïakhih bad kitei ki jingïakhih ruh ki long kiba kham pher, namar da ki nongtrei sorkar ki ïakhih pyrshah ïa ka sorkar bad kam don jingïapher satia na ka jingïakhih jong ki khun pyrshah ïa ki kmie ki kpa.
Halor kane ka jingeh naka liang u ma Nehimaya Tyngkan haba ai jingkren u la pynpaw ba u angnud shisha bam leh ïa ki kam ba bha na ka bynta ki paidbah bad kane kadei ka sienjam kaba lai ha kaba ula ïohlad ban pynbha ïa ki surok kiba sniew hapoh katei ka thaiñ.
Katba ha ki stad pule kim ïohi shuh ïa ki khana pateng bad ka dak ki shin la shu ïa compare tang kita ki riewstad pyrthei bad ïa ka philosophy jong ki.
Haba kren bad u Kynjatshai u bah Robertjune Kharjahrim u la ong “ki don na ki sengbahlang na Ri Lum Garo ki ba la kynnoh, ba ka jingpynkhih jong ka VPP) ia ka Roster system, ka dei ba ki kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka sainpyrthei, hynrei ngi iohi  kano ka party ka ba la ioh jingmyntoi na ka Roster System".
Lapdeng ka jingiaid, la pynlong ia ka jingphawar, iatem iaput bad ki ba kit tablot, ki nongiaid kjat, kynthup kynthei, shynrang.
Ki nongthoh khu bor mynta ka sngi ki la leit jngoh ia ka jing pynkhreh ia katei ka tamasa bad la lap ba ka jingpynkhreh ka dang iaid shaid, ki MDC ka KHADC ruh naduh u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ki la leit jngoh ia katei ka shnong tynrai ka jaka ban pynlong ia ka Monolith Festival.
Nga nud ban ong ba ha West Khasi ym don shuh uba iaryngkat rynieng bad une u Rangbah ha ka bor sngewthuh bad jingshemphang.
Shillong: Ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingiasam jingbam (Khaw 10 kg, Dai 1 kg, umphniang) sha ki ba duk kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, khlem da khein ia ka niam, ka jait, naduh ki khasi pnar, ki bar jylla (non tribal), Hindu,Muslim bad ki Adivasi (Bagani) bad Garo.
Kitei ki kynhun kiba la ïakren bad u nongthoh khubor jong u Mawphor lyngba ka phone bad markhmat ruh ki pynpaw ïa kajuh beit ka sur.
Kumta la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC kaba la khang ïa ka jingïaid laitlan jong ki kali ki riew shimet bad ki kali kamai ban rung na kawei ka jylla sha kawei pat, na kawei ka District sha kawei pat kumjuh ruh ha ki thaiñ khappud.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, 11 ngut ki runar kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela ha Jaïaw Pdeng bad ïa ki nongbylla sngi hajan ka jingkieng Jaïaw Umpohliew bad kumjuh ruh ha ka thaiñ Mawlai ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District bad napdeng kine kiba la shah kem, lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka rta 18 snem.
Shillong: Ia ka jaka kaba don ha Barik, ba don ka ophis jong ka PWD ba mynta, kaba thmu ban shna ia ka shopping mall, ka sengbhalang HYC Shillong City, ka la pynpaw bad dawa ia sorkar ba kan pyndonkam noh ia ka kum ka jaka ban tei ia ki mot sahnam ia ki baroh ki riewkhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad ha ka kajuh ka jaka dei ban don ka jaka ban pynlong ki jingialang paidbah ban ia kaba shna ia ka mall.
Ka seng ka pynrem ruh halor ka jingshah kem u Bah Michael Warjri ha ki pulit Assam, halor kane ngi pynrem ia ka sorkar jylla ka bym shem la shimkhia lada don kiba kum kitei ki jingjia, namar ha manla ba don ki kam huri hura ha ki thain Khappud, bunsien hi ki Khasi ki ju shah rah beit ha ki pulit ka AssamHalor katei ka jingjia ha New Balakhwa kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, ki nongialam ka seng, kin sa leit ban iakynduh ia u CEM bad ha kajuh ruh ka por kin sa leit ban kynduh ia u Myntri rangbah lane synbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla.
Ki Joint Secretary ki long u Bah Ryngkat Lyndem, u Bah Sunshine Makri, u Bah Anvil Lyngdoh bad u Bah Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary Bah Michael War, Joint Finance Secretary Bah Markynsai Khongwit bad Treasurer Bah Beyondstar Kurbah.
“Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa kane ka lyer bad kumta ngi kyrmen ba ngin lah ban jop kham bun mynta kakynti ban ïa kaba ngi ïoh ha ka samoi ba la dep ruh," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor da kaba kob lypa shwa ban pynbna ïa ka result kaba la buh ban pynbna ha ka 02tarik Lber.
La sin ia u kum U Romeo ka Rimini.
Hadien ba ka China, kam lah ban tur shakhmat ha Ladakh, ha kine ki khyndiat sngi, ka sdang ban wan tur sa ha ki saw tylli ki jaka, kiba khappud bad ka Arunachal Pradesh, ong ka khubor ba la pynih da ka India Today mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingpyrshah ban wanrah ia ka ain shipai AFSPA ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah tylli ha ka jingtbit ka sorkar ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ki.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Riwar Mihngi Circle ka ai ïa ka kitbok ehdaw ïa ka Nongmadan FC ka kynhun lehkai na ka thaiñ kaba la ïoh ban mihkhmat ïa ka thaiñ ha ka jingïalehkai ïa ka Meghalaya State League (MSL) ba kan poi sha ka thong ha kane ka jingïalehkai.
U Lyngdoh Raid uba dei na ka kur Marbaniang Mylliem, u dei u nongpynbiang ia baroh ki jingdon kam ha kane ka leh niam, la ka long ka jingpynbiang ia ia ki sniang, ki blang, ki syiar, u klong u skaw bad kiwei.
Haba ïadei bad kane ka jingshah tuh na ka liang u Bah Ribel u la pynpaw ruh ba ha ka jingshisha ka dukan jong u, ka dei kaba don ha ki bynta ba shngaiñ bha, namar ka dei ha khmat tam ïa ki dukan baroh bad ba ki pulit ruh ki ju ap pahara sha kito ki thaiñ bad kane ka jingshah lute hi lah ban ong ba ki dukan kiba kham sha kyndong lei kim don jingshngaiñ satia pynpaw u Bah Ribel.
Ki khubor ki iathuh ba ki skul ki la khang ha kiba bun ki jylla jong ka Ri, ba kynthup ia kiba don ha ka nongbah Delhi bad haduh mynta ka jingdon ki nongpang Corona ha India, ka la kiew sha ka 39 ngut.
Halor ka jingtohkit jong ka Inquiry Commission ïa ki jingkynnoh bamsap hapoh MeECL kynthup ïa ka skhim Saubhagya, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Commission kala dep aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Political bad kane ka Tnad ka dang shong bishar ïa ka kaiphod.
Kumban shu kdew hangne ba ka jingdawa ban pynkynriah ïa ka ktem ki pulit CRPF kaba don ha Mawlai ka dei hadien ba ka la don ka jingkhie waleng ki pulit CRPF kiba la tied naphang ïa ki samla jong ka shnong Mawlai Nongkwar bad wat ïa ka kali u nongthoh khubor jong u Mawphor ha ka 15 tarik Nailar 2021.
Ngi don hangne na ka bynta ka jingpyniaid beit ia ki kam ki jam.
Shuwa ban plie ïa kane ka iing lehniam ka la don ka nguh ka dem bad ka kñia ka khriam kaba la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad pliang ba la ïashim bynta ki samla ka riaj Raliang.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki lehnoh hadien ba ki la siat ia ki shipai ki la pher prad noh, don na ki, kiba la phet sha Bangladesh bad don pat pat kiba dang riehtngen ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong, Lber, 21: Ka ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Ministry of Finance, ka Sorkar India, ha ka sngi Palei ka la pyntip ba ka la pynjulor haduh 1019.490 kilo u Ganja bad 2.437 kilogram u drok Heroin uba shongdor T.19.17 klur ba la kurup hapoh ka NDPS Act, 1985.
Na ka liang ki nongdie madan ki la pynpaw ba ki paidbah ne ki nong die madan ki dei ban burom bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khnang ban iada ialade bad ia ka ing ka sem na ka jing iabit jing pang COVID-19.
Ka Medical Superintendent jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital, Dr.D Nongpluh kala iathuh ba u khunlung uba la bit khlam COVID-19 u shait u khlain katba nangmih ki sngi.
Ki jingjia jong kine ki sngi ba khadduh ki long kiba shyrkhei kiba ym lah mutdur.
U la ong ba ia ka Shil long la pynlong kum ka nongbah ka Assam ha ka por mynshwa ha u snem 1864 namar ka jingkhuid bad ka jingitynnad jong ka.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew bad pynsuh jer ïa ka shnong bad ïa ka dong ka thaiñ hi baroh kawei, ba ka dei ruh ka jingjia kaba nyngkong hapoh shnong kan jia kum kane ka jingjia.
U la ong ba kaba lyngngoh ba kumno ki district council kiba don ha kane ka jylla kim lah ban leh ia kane bad ka paw ba ka jingdon jongki, kam don jingmyntoi eiei ia ki trai jaka.
“Ai ba ka kaiphod kan mih bad ngin sa shim ïa ka rai" ula kular.
Ha ka sngi kaba u jah, u phong da ka Jacket Snieh kaba iong, ka T-shirt jong ka Meghalaya TMC kaba rong lieh, ka patlun kaba ïong bad ka sandal rong ktieh.
U la ong ba ka daw ba ka NIA ka shim ia kane ka sienjam ka long ban iada na ki kam bymman kiba ju jia khah khah ha Iewduh.
Ka jingdon ne ka jingbymdon kitei ki met tynrai kiba nga la pyni haneng ha ki jaid khyndew kiba kum kine, ka shong eh ha ka jingdon ne jingbymdon kitei ki met tynrai ha u mawsiang na kaba kata ka khyndew ka la man long.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ryngkat u Bah Hamletson namar ki dei na kajuh ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front ki don ka jingïatreilang ban wanrah ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U bah Lambor u la ther tyngeh ruh ia umyntri rangbah ka jylla Assam bad u la kam ba kiba siat ki dei ki lehnoh kiba wan da ka Uniform Assam Police ‘kaba imat ka Assam ka la pynmih ïa ka kynhun lehnnoh Assam ban siat ïa ki briew ka jylla Meghalaya.
Kine ki arngut ki Nongmihkhmat ki la kyntu ïa baroh ba ngim dei ban tieng, bad ba ngin mih shakhmat ban ïadon bynta lang ha kaban ïarap ban sam ïaka jingim sha kiba donkam da kaba ai sngewbha ïaka snam kaba ngin don.
Ha ki skul/kolej ka kam kat u Hati ka jingioh i dkhiew.
Katei ka shnong ka dei ka shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, kaba don kumba 200 tylli ei ei ki tnum ïing haba kheiñ kyllum lang haduh u snem 2022.
Katkum ka khubor bala ïoh lum la ïathuh ba kala don ka jing ïa bam khawai ha kawei ka ïing ha katei ka shnong haka miet sngi thohdieng jong ka 10 tarik, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kitei ki paidbah kiba leit bam kila ïoh kem pang kynsan haka step jong ka Sngi Saitjaiñ bad la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ba kynthup ha Bethany Hospital bad ha Civil Hospital naduh ki kynthei shynrang bad kumjuh ruh ki khyllung.
Te kumta ka Meghalaya ka dangduna sa tang 2 point ia ka Arunachal Pradesh kaba dangiai bat ia ka kyrdan balai ha ka NEOG 2022, haduh ka por 7 baje mynmiet.
Lada ki nongialam party ki ong ia uta uta,bad ba ki la tip lypa ba udei u bym lak don klur, kata,ki paidbah ruh ki la kren jem daw lypa bad pynduh mynsiem artad ba kin kyrshan noh sha wei ba u dei u candidate u bym don pisa.
Ka Jaintia Students’ Union – Central Body, ka ieng pyrshah ia ka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka PWD North Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
Ka AMSA kaba la ïoh lad ban shim bynta sha ka 37″ National Games ka ban sa long ha Goa, ka la buh ka jingkyrpad na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad ka MSOA khnang ba kan ïoh shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule Lower Primary School ha Ialong, u bteng ia ka jingpule Midle English (M.E.School) ha Mission M.E.School Jowai bad bteng ia ka jingpule High School (Secondary School) ha Marianhill High School Jowai bad ia ka Post Graduate (Bachelor of Art) na St.Edmund’s College, Shillong.
Kine kiba la shah kynnoh ki la tuh ruh ïa ka Pulsar Bike ïa kaba la pyndonkam ha ka ban leit tuh ïa ki phone, la ïathuh u heh pulit ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki runar ki ju treikam bha ha ki thaiñ kum ha Koramangala, HSR Layout, Ashok Nagar, Wilson Garden bad kiwei pat ki jaka.
Shillong: Kumba la ju pynlong man la u snem ka balang Catholic myn hynnin ka sngi ka la rakhe ia ka All Soul day.
Hynriew ngut ki pulit ki la mynsaw jur ha ka jingshah kawang maw ha thain Motphran hynne ka sngi ha ki kynhun jong ki sengbhalang ha ka por ba ki wan phai na ka jingshong kyrain na Madan Student, Jaiaw hadien ba la rah na phyllaw ka Additional Secretariat.
La iathuh ba ka la maham ruh ia ki nongialam seng, kiba peit ia katei ka prokram, ba ki dei ban long kiba phikir bha nangne shakhmat, ha ki jing pynkhreh pynkhrum.
“Ngam pyrshah ia kano kano ka niam hynrei dei ban don ka jingbeit jingryntih namar ba haduh kine ki snem, ym ju don ka jinghuri hura shaphang une u maw", u la ong u Babu Chosterfield haba twad jingmut u Rupang halor kumno u sngew halor ka jingshna ia u Diengphna halor utei u maw.
La seng iakane ka RSS namar ha kata ka por ka la don ka jing iakhih paidbah ban ialeh pyrsahh ia ka sorkar phareng.
Mar kumta hi, u Shongknor u tynruh ia u nongmudui da ka jingkylli, “hato ym dei ba u Nongmihkmat ba don burom u pynkylla ktien hi da lade? Bad u nongmudui u jubab ba ia ka jingpynkylla ktien la leh da ki nongtrei jong ka Assembly bad ma u ruh u pdiang ia ka jingpynkylla ktien kumba ka long.
Ka Congress ka don 10 ngut lem bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba la mih na ka seng, hynrei la kam ba ka la wan biang.
Ka long ruh kaba sngewsangsot nalor ba ki paidbah ki ïa kynduh ïa ki jingeh ba dei na ka daw u pud u sam, hynrei haba phai ruh sha ki kam pynroi kiba bun ki shnong ha ki jaka khappud ki dang sahdien shisha ha ka lïang ki kam pynroi.
Kumta lah ban pyniap ia ka da ki jingriam sharak.
Kum ban ai mynsien shuh shuh briew kiba trei haka tnad Pulit ba don hapoh ka District u la Ong, “Kynmaw ha kum kane ka por long kiba la pynkhreh shwa ialade khnang baphin lah ban ai pat ka jing skhakri ia kiwei bad long ruh kiba tip bad sngewthuh ban pyntreikam ia ka kyntien SMS kaba mut Sanitized your hand – Use Mask – Maintain Social Distancing.
Hadien katei ka jingmih noh na ka NPP, u Bah Rangkynsai R, Makdoh, um pat kren shai ba sha kano ka Party ba un leit pyniasoh, hynrei u la shu aiksai ba u kham noh mynsiem sha ki Party riewlum kiba don hapoh ka jylla bad halor kata, u la ong ba un sa pynbna paidbah ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ka jingdon ka Jesebel haka Balang ka pynsniewdur ia kabor bad ka jingieit jong u JIsu Khrist.
Ha ka jingïalang la pyni ruh ïa ki video kyrwoh jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai, u Anurag Thakur kiba la kyntu ïa ki khynnah ba kin sdang ban ïalehkai ïa ka chess.
“Sa ia dih noh ioh ka pjah.
Jowai, 11 Rymphang:U ma Madonbai Rymbai uba dei u Chief Executive Member ka JHADC, u la ong ba ka kaiphod jong ka riti, kaba la ai sha ka longkmie ka kong Arlin DKhar kaba la kynnoh ruh ba la pyn donkam bakla ia ka pisa paidbah kaba la kot haduh 1.18 klur ka long kaba Bakla.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng, u Yediyurappa u la ong ba un sa ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong u ïa ki kam ha kaba un sa leit ban jngoh ïa ki jaka ba bun hapoh ka jylla, ban leit ruh sha baroh ki distrik khnang ban lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng BJP bad ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng.
“Dang khyndiat por mynshwa haba nga kynduh ïa ki nongïalam ka BJP ha ka jylla kiba wan ban tyrwa ba ngan ïakhun ïa kane ka elekshon MP, nga la ong ba ngam sngewkwah shuh ïa mynta hi ban don ha ka saiñpyrthei nalor ba ngam pat dei ka dkhot ha ka party kumta ngam don eiei ban ong halor kata.
Kumta ka sorkar ka la shim rai ban phai khmat shwa ban pynbha ïa ki skul sorkar ha baroh kawei ka Jylla.
ka Sohiong Police Output ha kaba ula pynshai halor ka aiñ kaba teh lakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khunlung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
La ong ruh ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynhun pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingiadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ïa kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit lane ka kyrdan kaba biang.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar pdeng kala nang phah ïa ki pyrton shipai sha Manipur ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpahara ha kaban lah tehlakam ïa ka jingpur ka jingïakynad pher Jaidbynriew.
Dei na kata ka daw ba U Jisu U hap ban wan sha kane ka pyrthei ban kup ia ka jinglong briew bad ban khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut khnang ban ioh ban pynlait na ki jingshahteh shahkhum ha ki bor jong U Soitan bad ki bor jong ka jingdum.
Kila wanrah iaka khubor ban pynbha pynmiat ia ka imlang sahlang ban iada iaka jaidbynriew bad ka kolshor bad ruh ban ialeh pyrshah iaki jingdih pynbuaid kiba wanrah iaki jingpang khlam bapher bapher haka imlang.
Ha katei ka prokram, la wan ban pynshai da ki heh ophisar ka RBI bad PNB, ha kaba ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor ka Banking Ombudsman Scheme, ki heh na ka RBI bad PNB kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Sh Thotngam Jamang, Banking Ombudsman ka RBI, Guwahati, u Sh.
Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba u dei u kynja (Marijuana) bad don ka jingkhia kumba 4746.409 kilo bad halor katei ka jingioh kurup ki pulit kila kem ruh uwei u briew bala tip kyrteng kum u Babulal Sheikh (48) na Maharashtra bad haka jingtalasi ïa utei u briew ki pulit kila kurup ruh ka pisa kumba T.3760/- ryngkat kawei ka mobile phone Nokia.
Ki don ki jingshakri ba ki riewstad ki la ban ai la ka long ha kano kano ka rukom ruh bad ngin ia peit tang katto katne kiba ngi lah ban iohi na ka Baibl.
Shuh shuh u Bah Prestone, u la kren kynthah kylla ia ka Kong Ampareen ba ka ruh ka dei ban iathuh lang ia ki jingleh ki jong ka, la ki long kiba bha ne kiba sniew ha ka por mynshwa, khnang ban long ka jinghikai lem ia ki khun samla kiba dang heh dang san.
U ong- “Kata ka ia, ka long hajan".
La ioh ruh ka jingkren na u Adviser jong ka WORD u bah Kyrmen Uriah uba dei u trai shnong na katei ka shnong.
Nongsaiñ Hima 12-11-2013.
Ha Jalpaiguri distrik, kiba bun ki dukan ki la khang lut.
U Constable Amit Kirtaniya bad u Ripan Kumar Sahoo kiba dei jong ka kynhun 85th battalion jong ka tnat CRPF bad u Vishal Kumar jong ka  222nd Battalion ki la mynsaw ha ka jingbthei jong u bom, u la ong.
Kumba 39 na man la ka 100 ngut ki khynnah ki pep skul noh na ki daw kiba bun bad khamtam eh namar ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh.
U Myntri u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh ba ka tnat ka la ïakynduh ha kaba pyntreikam ïa ka JJM na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingbym biang ki surok.
Ka Dr.R.Pohrmen, Medical Superintendent, Civil Hospital Ialong ha ka jingkren kala ai khublei ïa kitei ki nong synñiang snam kiba la don ka mynsiem ban ïarap kylliang ïa kiwei namar ka snam ka long kaba donkam eh ha ka jingim jong u briew.
Hynrei kine ki briew kim lah satia ban batai ha u syiem ia ki jingmut jong ki jingphohsniew bad ka la long pynban ka jingsepei ia ka por.
Nongpoh:Ka kynhun ki seng longkmie ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki nong ialam shnong Lum nongrim, Umsning, mynta, ka janmiet ki la iamih paidbah ban thang mombati, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jing sngewlem halor ka jingshah pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba dei na katei ka shnong.
Ngam don ei ei halor kane ban kynthoh hynrei nga shu iohi ba ki briew mynta ki pynleit jingmut bei thik tang sha phang u Corona Virus ne COVID-19 namar ki tieng thot thot ia u.
Ha ka ing ba u Rahim u shong u sah ha Barapathar ym shym la don mano mano ruh ha kine ki khyndiat sngi bad ha ka jingpyrshang ban leit ia kynduh ia u Rahim ha katei ka jaka sah jong u, u Rupang u la lap ba u don tang u khun jong u uba trei shna juti.
Mynta kumne ha ka lyngkhuh snem ba Sanphew ki jingeh, ki jingduh lad, ka jingkyrduh kam, ki jingpang, ka jingduk bad ka jinghiar kyrdan ha baroh ki liang ki paw pen ryngkew, ki peit matsuh bad tynruh pyrshah ia ngi.
U bah Julius Dorphang u la shah thwet ha ki pulit namar ka jingkynnoh ba u donkti bat shong lok jubor ia kawei ka khynnah rit, bad ia kane la ujor ejahar ia ka kyrteng jong u da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) kaba pynshong nongrim katkum ka jingphla jong katei ka khynnah kaba shah leh beiñ.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingtem, jingput na ka kynhun ki shipai BSF, ki ba ju tip kum ki BSF-FTR HQ, Meghalaya Band Party.
"Ha ka jingleit jurip jong ngi, ngi la lap ba ka komepni ka la ksam haduh palat 700 meter shapoh khyndew haduh bym lah shuh ban iohi.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kala sdang da ka namjop ka Wahiajer Narpuh FC da 2-0 pyrshah iaka Sonapyrdi FC haka jingiakhun kaba long ha madan phutbol ka shnong Lumshnong haka sngi Saitjain.
Napdeng kitei ki 1286 ngut ki samla pule na kylleng ki jaka kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, 555 ngut ki la ïoh pdiang ïa ka bachelor’s degree ha ka tnat pule Engineering, Basic Sciences, Commerce, Mana-gement, bad Huma-nities, 731 ngut ki la ïoh pdiang ïa ka Master’s Degree ha ki tnat pule bapher bapher jong ka Engineering, Science, Commerce, bad Manage-ment.
:Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban khang kaba pyni ïa ki doh kyndang ba la pharia ha ki dukan die doh.
Hynrei kaei kaba pyndiaw bad pynnoh mynsiem ia ngi ka long halor ka jingkynthoh halor ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
“U Aadhar um dei satia uta u 666 lane u number soitan.
“Mynta ka sngi nga ioh komishon T50,000 hajar tyngka" ong u Hiram bad sei syndon ban pyni da ka lut T500 ia la ka lok“Ka la iarap shibun ia ngi.
Katkum ki khubor la ong ba 11 ngut ki la khlad noh bad kumba 51 ngut pat ki la mynsaw bad la pynkit sha ki jakasumar bapher bapher hadien ba kem ding ka ïingmala ha ka thaiñ Shatei jong ka China hapoh ka nongbah Shanxi.
U la ong ruh, “Ka jingleit jong ki ruh kam dei ba ki leit bad ki donkam ban pan bai nong, hynrei ki pynlut hi na ka pla bad ki da ong artad ba shuwa ka sngi thep vote kim don kam ei ei hynrei ki donkam ïa ka jingkylla".
Nongpoh, Nailur 11: Kum kawei na ka seng sain pyrthei kaba la ïaid lynti mynta la 26 snem naduh ba la suid la shor halor ki jingangnud kiba bun ban shakri ïa ki paidbah hapoh ka jylla la ka long ha ka kam sain pyrthei ne ha ka bha ka mait jong ka jylla, ka United Democratic Party (UDP), Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba leit ai jingïarap da ki mar bam sha kawei na ka jaka ri khunswet ba la pynïaid da ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba don ha ka shnong Mawsyntai.
Ki seng bhalang ki dei ban dawa shai kdar kum kino kita ki kam(posts) kiba lait (vacancy) na u Deputy Chief minister bsd hangno ki lait bad katno phew tylli ki lait khnang ba ki trai jylla kin ia tip shai la ki dei shisha ne em ki bym nang ki trai jylla ban trei ia kum kita ki kam ba kham eh(highly techical).
Ha kane ka sngi, ka Prof Esther Syiem kaba dei ka nonghikai jong ka English Department, NEHU ka la ai jingkren kaba bniah bha halor ka phang, ‘Voices of Resistance: Literature in English from North East India.
Ula pynkynmaw ruh ha kaba iadei bad ka inner line permit(ILP), ba ka seng ka la dawa naduh ki snem kiba mynshwa bad haduh mynta kam pat shym la longkam, u la ong ruh ba lada ka sorkar kam pat pynlong kam ia ki jingdawa, kin sa ia peit, ia kaei ka ban jia hadien 3 taiew.
Ki briew na ka shnong Erpakon, haba ki la lap ia ka met jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar ha ka surok shnong bad ba ki la lap ba la don ki dak mong ha ki bynta ka Khlieh jan Skhor ha ryngkat ka jingphlei snam, ki la pynkit noh mar mar ia utei u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei haba utei u rangbah u la poi ha jaka sumar, la pynbna ba utei u rangbah u la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Kumba ka long mynta na ka liang ka Assiociation ka ju khmih bniah bha ïa ka jingwanrah ïa ki syiar ha ki iew ki hat bad ka Assiciation ka pynthikna ba ki syiar ki ba ju die ha ki iew ki hat ki dei ki ba bha kiba khuid bad ki ba bit ban bam", u la bynrap.
