Ki paidbhur kiba la bitar ia kane ki la kthong kylla ia kitei ki briew bad ki la ioh bat ia uwei na ki uba la tip kyrteng kum u Pongreng R Marak.
Haba kylli kumno ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Dr.Mukul mynta ka kynti la u sngew tieng ne-em, “Nga lah ong ia phi wat ia u Modi ruh ngam tieng u Mukul lei un long aiu, ha ha ha" rkhie u Nihim.
Shuwa ban sdang ka jingshet bam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba ka kong Pasqualina Lamare, Project Coordinator SURE ka la ai ka jingbatai shaphang kane ka project bad shaphang ka thong jong kane ka jingiakop.
Nongstoiñ, Jymmang, 15: Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor, la lap ba ki dang don da ki spah tylli ki shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong, ki bym pat ïoh satia ïa ka um bam um dih kaba biang ha West Khasi Hills baroh kawei.
U Dasukmiki Dkhar u la long u ‘rangïalehkai ba kongsan ha kane ka jingïakhun ha kaba u la ïoh baroh 2 tylli ki kol kiba la pynlah ïa ka kynhun ban jam sha shiliang jong kane ka lympung.
Ka Sorkar NDA kan wan biang ha ka bor ha Delhi bad ka long kaba kongsan ba ngin don ka kyrtong NDA ban shah jied napoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body, Bah James Hitler Mawphniang Assistant Secretary, Bah Raymond Kharjana Education Secretary, Bah Dundee C Kongsit President (FKJGP) Bah Khrawkupar Nongsiej Chief organising Secretary (FKJGP) ha ryngkat lang ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad ha ryngkat ka jingïadon lem ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP).
“Watla haduh mynta kam pat dei ka dkhot jong ka NPP, hynrei nga sngew ban ai burom ïa ka jingnoh synñiang jong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bniah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri India.
Ki nongkitkam ba thymmai ka JNC Sumer Circle ki long kumne:.
U la ong ba ka sorkar kam don ka bor ban thaw ia kano kano ka ain kaban pynkup bor ia ki bor synshar shnong.
U Tej, ula kren shai, ba un nym weng satia ia katei ka jing ujor jongu, ha kaba ula ong “Nga la im ha ka jingim kaba kordit sat bad kumno ngan leh ban iai im ha kane ka dur?".
Kine baroh ki la don ha kine ki 102 tylli ki konstitwensi naduh ka 26 tarik Lber.
Shillong, Lber 28: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ka Samaro pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha por 1 baje shiteng nohphai sngi bad ka Nangbah Khloopano pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha kane ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Ka Lajong kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup ka ban sdang naduh ka 3 Nailar, ka la ïai wanrah ïa ki rangïalehkai na ka bynta ka jingthmu ban pynpoi jngai ha kane ka lympung kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun ka la ïoh ban rung (qualified) ha kane ka lympung kaba la rim tam ha India.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie paidbah biang sa shisien ïa ka Ïing skul barim kaba la ïoh ban pynkylla noh mynta tang sha ka primary.
“Ka jing mynjur ia ka Safe Passage ka long ban ai jingbit ia ki nongialam jong ka seng kieng atiar HNLC, ba kin ioh ban rung sha la ka ri bad wat ban sah ruh ha ka jaka kaba la buh da ka sorkar, khnang ban lah ban pyniaid sha khmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar India bad kane ka seng"u la ong.
U Bah Spencer, u ong shuh ba ki nongialam kiba ialeh jylla rilum, ki khlem leh ia kaba bakla, ha kato ka por, da kaba ki ia bhah 40 ia U Khasi bad 40 ia u Garo bad ha katei ka por, kam shym la don satia kano kano ka jingthnum na kano kano ka liang.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingïoh rung ka klob sha ka Meghalaya State League, u Bah Wellbirth kum u nongshong shnong ka thaiñ, u la leit ban ïakynduh ïa ki ‘rangïalehkai ka kynhun ha ka step sngi Thohdieng katba ki dang ïa kilanmet ha madan jong ka shnong.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Mawlai, la thep da ka Sunalinda Iawren ha ka minit ba15), ka Charlinda Nongtdu  ha ka minit ba 40 bad ka Ideibanri Kharpan ha ka minit ba 50.
Hadien ka jingshah kynnoh poiwir ki nongshong shnong ka Mukroh ba kiwei ki shnong ha ki jaka khappud Assam Meghalaya, ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ialam da ka NPP kan hiar sha ka shnong Mukroh haka sngi ba ar ka taiew ban wan.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang cabinet mynta ka sngi, ba ka jingthaw ia kane ka Komishon kan long ban pynrulong ia ka jingang nud jong ka sorkar ban shakri sha ki paidbah.
Kine ki long ar na ka Congress kata u bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai bad u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, arngut na ka TMC bah Hima Shangpliang MLA ka Mawsynram bad bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency bad uwei na ka HSPDP u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat.
Haka sngi kaba bud 22 tarik pat ruh kumjuh kumba la leh haka sngi kaba nyngkong kala don ka jingïaleit khublei kaba ki khot ka ‘hiar wah’.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingshah knieh jong ki pulit ia ki lai tylli ki suloi Insas Rifle bad kawei ka Scorpio rong ïong kaba hadien pat la thang noh ia ka ha Jaiaw Pdeng, kaba la pyndonkam da ki pulit kaba lah shah knieh ha ki paidbah ki bym shym la ithuh dur satia kaba la jia ha ka sngi leit on tep ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kata ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021, ha Mawlai Mawkynroh; na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u bnai Nailar 2021, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la sospon ia ki pulit bad ki ophisar kiba dei ban peit ia ki.
Ka KHNAM ka la khot aplikeshon ia kino kino kiba don jingthmu ban ia khun ha kitei ka elekshon bad kiba don ia ka nongrim kaba skhem ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Ym lah ban len ba na ka liang jong ki seng kmie ne ki Central body ki don hi ia ki nongialam kiba bit ban trei ia ka kam paidbah, hynrei kib a bun na ki nongkitkam jong ki Unit jong ki khamtam kiba dei na sha ki thain nogkyndong ki dang donkam shibun ki jingshah hikai ban pynlong ia ki, kiba tbit ban trei ia ka kam paidbah.
Katkum ka jinglap da ki dkhot jong ka RBYWO, la ong ba ki karkhana ot dieng beain ki nangbun nangbun ha manla ki bynta jong ka Distrik katba nangmih ki sngi bad kane ka jingbun jong ki karkhana ot dieng ka wanrah ruh ia ka jingjot bad ka pynsniew ruh ia ka Mei Mariang.
Haba U pastor Iarington u la shongthait noh na ka kam Pastor ha u snem 2008, u la wanrah ia ka kyrteng Balang na ka Balang Presbyterian Nongtyngur sha ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Ha katei ka jingiakhun phainal hapdeng kitei ki ar kynhun, ka khubor ka iathuh ruh ba ka China ka lah pynlyngkot ia ka  rukom ialehkai jong katei ka kynhun iakhun pyrshah da kaba pynliem noh ia ka da 3-0.
Hadien katei yn kren sa ki nongialam ka HSPDP kaba yn sdang na ki jingkren u President ka South West Khasi Hills u bah Nolip Lyngdoh, nangta u President ka Nongstoiñ Area u bah K.P Pangniang, u President ka West Khasi Hills u bah L.G Nongsiej.
Nongstoiñ, Naitung, 05: “Ka kam rep kam riang ka dei ka kam kaba uwei pa uwei u nongshong shnong, u long kynrad halor lade bad ka dei ruh ka kam kaba khraw tam ha ka jingim kaba man ka sngi, namar lada ym don ki nongrep wat ki sahep sorkar ruh ki hap ban shah thngan", ong u babu Dominik Lyngkhoi uwei na ki nonghikai u ba la shah weng kam ha ka sorkar ha ki snem ba la dep.
Ka India, kaba la ju long ka Ri kaba ha khmat duh, ha ka ioh ka kot ha ki ri South Asia, hynrei mynta, ka la hiar shi katdei eh, katba ki jingkhein ki pyni ba ka Bangladesh, ka la tam ia ka India bad ka la kiew stet shibun ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka Ri, kaba  nyngkong eh ha ka ioh ka kot ha South Asia.
Ka Sushmita Sen (46), ka don arngut ki khun kynthei, ka  Alisah bad ka Renee.
Don kiwei pat, kiba imat kim thmu ne kim pyrkhat ban pynieng ia la u paramarjan ha ka Rsham la jong, hynrei ki thaw da ki buit ban kjitsnam ia u.
Ka West Garo Hills, ka don ia 21 ngut ki riew paidbah, ka East Jaintia Hills, ka don ia 4 ngut ki riew paidbah, ka West Jaintia Hills, ka don 4 ngut ki riew paidbah, ka East Garo Hills, ka don 2 ngut ki riew paidbah bad ka South West Garo Hills ka don 2 ngut ki riew paidbah.
Ka jingsiat ia u Bah Cherist ruh, wat la ka dei ha ing jong u, hynrei ula don ha kti jong ki, kumta kam iapher na ka jingthombor kumba jia ia u lok ka Geeta Sangma bad bun kiwei ki jingjia kiba kum kine.
Kine ki 14 tylli ki post bathymmai ki kynthup ia kawei ka post  IT supervisor, 10 ki call operators, uwei u multi-purpose staff bad ar ki security guard.
Katkum ka jingai jingkhein ba la ioh lum la ong ba bun ki jaka kiba shah ktah kiba kynthup haduh 11 tylli ki skul, 545 ki ing briew bad 21 tylli ki shnong.
Uwei pat u briew, uba na Gujarat, u kam ba ki pisa khutia bad ki siang jyntah, ki sahkut ha ka met jongu bad nangta sa uwei uba na Nasik ha Maharashtra, u kam ba ka met jongka, ka long kum ka maknet, hadien ba ula dep injek arsien bad ka don sa kawei ka jingjia ha Surat, ha kaba ar ngut na kajuh ka long iing, ki lap ba ka met jongki, ka long maknet, mar ia dep injek bad sa uwei u briew, uba na Udupi, u kam ba ki shamoit, ki pisa khutia ki sahkut ha ka met jongu, mar ia dep shah injek dawa corona.
Ha ka jingialang shwa ban sdang ka tamasa, u ADC, bah DM Wallang u la ong ba ka donkam ban don ka jingkit khlieh na ka bynta kane ka kam, ym tang ban pdiang bad ban pynbiang bam ia ki nongwan jngohkai, hynrei kaba kongsan eh ka long ban iada ia ki na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ula ai nuksa ruh iaka 17 tylli thong ka United Nation ne ka Sustainable Development Goals (SDG) bad ka ri India ruh ka buh iaka juh ka thong ban iakhun iaka jingduk jingkyrduh, ban lait na ka jingiap thngan, ka bha ka miat haka pule ka puthi, ban don ka jinglong iaryngkat kyrdan, ba u nongshong shnong un ioh iaka umbam um dih kaba biang, ban pynbha iaka mariang nalor kiwei kiwei.
Ka Congress kan rah ruh ia ka mat halor ka jingshong syier ha poh khappud kham tam ha u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u la ong ba ha kine ki khynniat sngi ka la don ka jingjai iakynad hapdeng ki briew ki ba sah ha khappud u la bynrap.
Ka Kashmiri Pandit Sangharsh Samiti, kaba long ka kynhun jong ki Pandit ha kane ka thaiñ, ka la buh ka jingkyrpad na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ba ki dei ban buh biang ïa u L-G Manoj Sinha.
" la jubab ka Lydia da ka jingieh ha ka jingbishar jong u.
“Ngi don u mawshun ba bun tam ha East bad u dewiong ba bha tam ha ka pyrthei, ki kompeni bapher bapher kin wan ban seng ia ki karkhana bad kane ka donkam ia ki kam pynroi, ka ioh kam ioh jam", la ong u bah Pala.
Ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, kawei ka wan lyngba ki Aiῆ ne kita ki Enclosure Acts, jong ka Їingdorbar Thaw Aiῆ jong ka Ri Bilat bad lyngba kine aiῆ la pynkylla ia ka rukom bat bad rukom pyndonkam ia ka khyndew.
Shillong,13 Naiwieng:Ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Konstitwensi jong ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad pynroi sor ( Urban Affair)  ha Laitumkhrah ( Don Bosco Square), da ka jingkynnoh ba dei ka Myntri ka tnad pynroi sor kaba la leh ia ka kam pynpra ing ha Umsawli bad Mawtari.
Ka Niam Hindu, kaba long ka niam thymmai ka lah ban nguid tylli ia ka Niam tynrai bad dieriti jong ki Khasi-Jaiñtia kaba la don naduh ki por kulong kumah.
Ka khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ki don palat lai spah ngut ki Nurse, khambun ki trai jylla kiba la ïoh trei kam Nurse ha NEIGRIHMS lyngba kane ka out sourcing.
U N’Golo Kante u la ïohpdiang ïa ka jingtyrwa ba un ïoh ïa ka jingsiew ka ban kot shaduh €100m (£86.2m) ha ka shi snem lada u leit ïasoh sha ka klob kaba na Saudi Arabia.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Reservation Policy kam don jingmut khlem ka Roster system bad mynta ka kynti, ka sorkar kan iakren beit tang ia ka Roster, ym ia ka Reservation Policy.
Kano kano ka tiar ïa kaba la sop bad spaiñ bha khamtam haba don ba ai sngewbha ïangi, khlem pep ngin kwah ban tip kaei kaba don ha ka bad kaei kata.
Ngi don ha ka Por Lent Bakhuid.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba la seng ia ka synjuk ki barikor Khasi, Riti Academy ha u snem 1991, la ia syllok bad u Kaitor Myllung Skendrowell Syiemlieh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u Syiem longsyiem ba mynta Payiem Phrestar Manik Syiem na ka bynta ban tei sahnam ha ka rngiew u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw da kano kano ka rukom.
Ka jingpynjulor ïa kine ki kor ATM ka long na ka bynta ban lute pisa bad la leh ïa kine ki kam be-aiñ ha ka por ba dang ïaid ki kynta pynlip bording, la ong ki pulit.
Katba ïa ka camera bad editing, la shimti da u SkhemTron.
Ula kam ruh ba kin dang don shuh kiban rung sha ka BJP.Ula ong ba kala dei ka por ia ka jingkylla Meghalaya kaba dei ka Paradise ha ka snieh pyrthei ha ka BJP hynrei kaba sahdien hapoh kine ki snem baroh ha ka jingsynshar ka Congress.
Kum ban shu kdew hangne, ha kane kajuh ka sngi, lai tylli ki seng saiñ hima ki la pynlong ïa ka jingïalap ilekshon ha ïew Umsning kaba kynthup ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance kaba la pynlong ha ka por 10 baje mynstep, ka VPP ha ka por 1 baje mynsngi bad ka NPP pat ha ka por 5 baje janmiet.
Lada jia ba kim don ki trai jylla kiba die madan ieh kato ka jaka kan long kylluid eh na ka bynta ka jingsuk jingbiang jong ki paidbah nongïaid nongïeng la ka long ha kano kano ka shnong ne ka dong jong ka nongbah Shillong.
Kitei ki kali, kin kynthup ia 60 tylli, na ka jaka kit mar jong M/S Bankyrshan Kshiar, 20 tylli na M/S Hanbor Khongtani, 20 tylli na M/S Edarstar L Nongbri, 20 tylli na M/S Banteinam L Nongbri, 15 tylli na M/S Shimhok L Nongbri, 70 tylli na M/S Lamonlang Massar, 70 tylli na M/S Milphiya Massar, 20 tylli na M/S Edingson Khongnohbeh, 85 tylli na M/S JJ Roy Khongmawloh, 50 tylli na M/S Donboklang Khongkhlad bad sa 20 tylli na M/S Khrikshon Lyngkhoi.
Ka jingkiew ka dor na ka T.32 shi kilo sha ka T.40 shi kilo na bynta u khaw uba die paidbah (uba tad) bad na ka T.40 shi klio sha ka T.50 shi kilo na bynta u ‘Parimal’ ka buh jingeh shi kat dei ïa kiba bun ki longïing.
Ka la shimpor tang 24.5 over ïa ka Meghalaya ban kamai 77 hynrei u Kishan bad u Swarajeet ki la kamai 78 ryngkatlang tang hapoh 14 over kaba la kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun.
Ki nongkit kam, ka HITO Umjalasiaw Unit ki long President Amos Phawa, Vice President Dao-hi Rymbai, General Secretary Wanbha Siangshai, Joint Secretary Wallam Suting, Publicity Secretary Kular Dkhar, Organizing Secretary Heimon Phawa Discipline Secretary Meban Phira, Sports Secretary Monday Pyrtuh lem bad ki 30 ngut ki member.
Haba phai sha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Arunachal Pradesh ka la wan ha ka kyrdan kaba ar (77.54%) ha ka jinglah ban pyntreikam janai ïa ka skhim JJM, bud sa ka jylla Manipur (76.58%), Nagaland (67.42%), Tripura (62.74%), Meghalaya & Assam (49.15%).
Katkum ka Pew Survey ha ki 27 tylli ki ri ka pyrthei (April 2019) la pyni ba haduh 51% ki briew kim shaniah shuh ia ka rukom long ha ka synshar paidbah.
Kumba ki iathuh ki briew ba ithuh ia Une u Rangbah ki ong ba u dei uba pang.
“ Ka jingleit jurip lang jong ngi baroh arngut sha ka thaiñ Block I ha West Jaintia bad Karbi Anglong kan long shwa ban kut une u bnai hi" ong u Myntri Rangbah.
“Da kaba shim rai khatduh halor ka kajia pud Assam-Meghalaya tang hapoh ka kynhun Myntri bad phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar Pdeng phi la leh kaba pyrshah ka mon jong ki nongshong shnong ka jylla, kane ka long ka jingbym shim jingkitkhlieh bad kaba khlem riti synshar ka Ri," u la ong.
Haka 25 tarik Naiwieng ka jingialehkai kan long hapdeng ka Khliehriat West YWSC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing haka por 12 Pm bad ka Dhana SC pyrshah iaka Rymbai Wahshnong haka por 2 Pm.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba kham kyrpang bala mang beit tang ïa ki kynthei jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India da kaba ailad ba kin shim ïa ka ram ban seng kam ban shna ïa ki iing sah basa, kum ka lynti pdeng ban seng kam seng jam, kim kiew ha ka ïoh ka kot bad ba kin long kiba lah ban shaniah ha lade ha ka kam.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalam jong ka seng lyngba u D.K.Lyngdoh Nonglait uba long u President bad u bah Balse Kharbani, uba long u General Secretary jong ka FKJGP South West Khasi Hills District; ki la kren shai ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia, dei ban leh da ka National Investigation Agency (NIA) lane ka CBI.Ka seng ka la ong ba mynta ka dang ïaid shakhmat ban lap ïa ki jingshisha halor ka tei ka jingshah siat ïap ki paradoh parasnam ha ka shnong Mukroh.
Ka la ong ba kum ka kmie kaba don arngut ki khun, katei ka kompani ka ai ka por ïa ka ba kan ïoh ka lad ban trei suk bad trei bha ïa ka kam jong ka la ka long hapoh jingtrei ne ha ïing.
Ula ong ba ka dei ka sngi jong ka kabu ïa ki nongrep ban wanrah ïa ki jingpynsngew bapher bapher, ki jingeh ba ki ïakynduh bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka rynsan ha kaba ki nongrep ki ïoh ban ïakren kumno ban lah pynjanai ïa ka rep ka riang hadien habud bad kiwei kiwei.
Ki ehrang Taliban, ki kam ba ki la ioh ban rung ha Bazarak, kaba don ka nongbah jong ka Panjshir bad ki la ioh ban shimti ia ka ophis jong U Lat ka Panjshir, katba ka  National Resistance Front, ka kam, ba ka la beh krad ia ki ehrang Taliban kiba la poi sha ki khappud jong ka jylla Kapisa bad Panjshir.
Nongpoh: Ban lap ia ka jingshisha bad ka jingma kaba ap ia ki paidbah halor ka jingsynjor ka Jing kieng iaid kali ha Dwarksuid Shillong By-Pass, kaba don hajan ka shnong Umroi ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep People Federation (HPF) Seng kmie, nangta na ka FKJGP, North Khasi Hills District lem bad ki nongialam shnong ka thain Umroi-Bhoirym bong, ki la leit ban jurip ia katei ka jingkieng iaid kali kaba don ha katei ka jaka.
Ka kyrteng Jaiñtia kam thew ïa ka jinglong jaitbynriew, hynrei ka thew ïa ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga, bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki Khasi (Pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki Khasi (War).
Ka UDP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia katei ka rai jong ka lym kumta ka la byrngem ba kan leit rah ia katei ka mat sha ki paidbah.
Hynrei lada hap ban THEP KUMBA THEP PHAN THEP PIAT ne KUMBA THEP IA KI MASI KI BLANG te kam shongnia shuh.
Shillong, 4 Naitung:Ka Joint Director ka Health Services  ba peit ia ka Shillong Civil Hospital ka la rai ban thung pynskhem ia 49 ngut ki nongtrei kiba shu thung shipor, kaba long ka jingpynkhein ia ka kyndon thungkam jong ka sorkar.
Haba buh ïa ki mat kiba kham hakhmat kiba ka EC kam shim, u Bah Pynïaid u la ong ba ka mat kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ka dei kaba la sahteng bad donkam ban mynjur da ka Ïingdorbar Parliament jong ka ri.
Shillong, Nailur 26: Hadien shisngi ba u khlieh duh jong ka RSS u Mohan Bhagwat u la ong ba baroh ki nongshong shnong ka ri Idia ki dei ki Hindu da ka riri dustur bad ka jinglong nongshong shnong jong ki la sakhi ba ka don ka jingsngew pyrshah kaba jur ïa kane ka jingkam une u khlieh duh ka RSS.La sakhi ba naduh u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad Sangma uba la ong ba kam kane ka jingkren jong u Mohan Bhagwat kam ïadei dur bad ka jinglong ka ri India namar kat kum ka Riti Synshar jong ka ri la ai laitluid ïa baroh ki nongshong shnong ban ngeit ha kino kino ki jingngeit niam kat kum ka mon bad ka jingkwah jong ki shimet shimet.
Kumta bun ki hap ban phai khmat sha ka rep lyngkha bad ka kam ri jingri.
U shynrang u khot ia kiba dei ban khot bad kumjuh ruh ka kynthei.
Haba la pyrshang ban kylli na ki nongshong shnong jong ka Jhalupara shaphang katei ka lama ki la kubur ba ka dei ka lama jong ka Pakistan, bad ki la iathuh ba ym tang ki lama rit ba la wah ha katei ka jaka, hynrei ki la don ruh ki lama heh kiba la sieh ha tnum ing briew bad ha ki jaka mane blei ki riew ngeit Muslim.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Sabamuswang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmusiang haka por 3 baje janmiet.
Ka kong Ampareen ka la ïathuh ba ka sorkar ka la bthah ïa ka NHM ban pynthikna ba ka Company ne ki briew ki ban shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang ki dei kiba la biang bha ban pynthikna ba ka 108 kan treikam bha ban shakri ïa ka bha ka miat u paidbah ka jylla.
Ine I riew tymmen I da pynngam jingsngew ba kaei kaei kaba nga la leh la kam ka nong bad ka kylliang kin wan phai pat bad kin ym iaid lait nano nano ba la pynkit da ki ktien ha ka jingrwai: ‘Kumba nga la long dei ban ioh ka Nongkylliang.
Ha kane ka rukom ki Israel ki la nang roi bad ki la nangleh pop shuh.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah Lening Bareh, President ka Meghalaya Cycling Association, u bah Ian Kupar Diengdoh u dkhot jong ka MCA, u bah Ambrose Thongni, President ka Mawkyrwat Cycling Association lem bad kiwei de kynthep ïa ki nongwan peit kai, ki nongïashim bynta naduh ki hep rit, ki samla shynrang bad kynthei ryngkat ki nongkitkam jong ka Meghalaya Cycling Association (MCA) bad ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA).
U Conrad ula pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban plie ia kane ka unit kaba 7.5 mega watt bad ula ong kane ka project bording kala jan dep artad.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Hindro Samakha, u ba dei u Chairman ka Managing Committee bad la ïoh ïa ka jingkren na ki kmiew ki kpa bad ruh na ka Kong Daïateilin Pangñiang M.A B.ed, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul.
Nongpoh, Naiwieng 07:Ka Hynniewtrep Youth Council, Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Richard Diengdoh President bad u Samla Tony Shylla Secretary ryngkat ki dkhot mynta ka sngi kila leit ban phah khang ïaki ophis treikam jong ki Bank bapher bapher ba don ha sor Nongpoh ki bym burom ïaka lehñiam ‘Shad Nongkrem’ kumba la pynbna shuti da ka sorkar.
U la ong ba ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka kyndon kaba ai bhah ia ki Garo, kaba ong haba lait ki kam bad lada ym don Garo ban pyndap ia kata ka kam, lajh ban thep da u briew uba nang tang ban kren Garo ruh, kaba mut ba ki briew ba nang ban kren Garo kiba dei na Bangladesh ruh ki lah ban ioh kam.
La ïoh ruh ban pynlait biang ïa ka Kot “ Everlasting Desire" da u Bah Majesty Sten uwei na ki Pyrsa trai jong u bad da ka jingtrei shitom jong ki laingut ki khunsiew jong u, u Reuben, Dichen Heimon bad Nambhah Dimi.
Ha kawei pat ka jingjia, u Pangrak S Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka miet 24 tarik Rymphang, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong u kaba don ïa u nombar AS-01DM-2723 na jaka pynïeng kali kaba ha Tura Civil Hospital.
“Ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa kito ki BSF kiba don kti lem kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh da lade," ong u Assistant General Secretary ka KSU South Central Circle u Bah Vorrozislov Sohkhlet haba kren sha ki lad pathai khubor.
