Kaba long ka ktien u Blei kein, ba la pyrsad mynsiem da u Blei.2 Timothy 3:16.
Myn hynnin ka sngi katba ka sorkar ka iaroh da ki ktien sbai ktien rupa ia ki nonghikai ha ka jingialang hapoh ka hall ka State Central Library, Shillong ia ka sngi ki nonghikai ne teachers day, hynrei ki nonghikai deficit pat ki sngewsih ki khuslai namar ba kim pat ioh ia ka arrear kaba dei ka bynta ka tulop.
Hadien ka jingïaid paidbah naka liang ka KSU kala pynlong ruh da ka jingïalang hakhmat ophis u SDO ka MeECL ha Nongpoh ha kaba naka liang ki nongkren ha katei ka sngi naduh ki nongïalam sengbhalang, ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD, James Hitler Mawphñiang Secretary, Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, Marcus Marten President HNYF Northern Region, Mathew Makdoh Rangbah Shnong ka Pahamlapong bad Pahamsohtri, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki longkmie longkpa kila pynpaw ba kum ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi ki dap da ka jingdukha mynsiem ban mad jingeh naka jingduh khah khah ka bording eleltrik kaba la ktah shikatdei iaki samla pule, ki nongseng kam sengjam, katba ka bill light ka dang kiew arsut kaba kum ki paidbah ki shem jingeh ban siew.
Ha shwa ban pynkut ia ka khubor ka TMC ka la long kaba pynkhreh ban phah iwei pa iwei i jingkylli bad ki mat kiba ka sorkar MDA ka ialam bakla bad ki jingbam sap ha kane ka sorkar.
Ha kane ka jingïakhun phainal kaba itynnad kaba la wan ban sakhi ruh da ki hajar ki nongkyrshan, ka Mawlai ka la pynliem noh da 3-1 ïa ka Laitkor.
Ha kawei pat ka khubor,  Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlong unit ka la rai ban weng noh ia ka jingiadei jong ka bad ka KSU  ha baroh ka wei naduh  ka 14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 02: U Akash Kumar Choudhary u la khur haduh saw wicket ha ka sngi sdang ka jingïalehkai lympung Ranji Trophy plate group hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Sikkim kaba ïakhun hala ïing, ha Rangpo.
Linguistics : La jer Saiñktien namar ka dei ka phang jingstad ha kaba  saiñ ka ba  phrang ïa ki ktien bad kyntien.
Ka met jong ki ka dei kaba pynmih ka insulin hynrei kam shim la treikam bha satia halor jong ka, kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki lah ban pynkylla halor ka jingdon ka shini da kaba jied ha ka lynti kaba dei bad ka rukom im jong ki.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïaroh ïa u Myntri badei peit ïa ka tnad ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka Jylla mynta ka la kiew stet ha ka liang ki kam ïalehkai.
Ki mat ba ka Hill’s Farmer Union West Jaintia Hills Unit ka don ban pynsngew sha ka Sorkar Meghalaya lyngba kane ka jingialang paidbah ka long ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep kum ki Symbai, ka Sboh, Pynpoi um sha ki jaka rep, Pynbiang ia ka iew ka hat ban pynsuk ia ki nongrep, Pynduh ia ka Jingot kilo ha iew ha hat , Pynkhlain ia ka tnat ri Jingri kum ka kam Ri sniang, Ri syiar, Ri Masi Ri Dohkha bad kiwei, Pynbun ia ki Scientist ba dei peit ia ka rep ka Riang ban lait naka jingbam duh ki khniang ia ki jingthung, Pynbiang ia ki Surok bad lynti syngkien sha ki jaka rep, ban pynkloi ia ki lad jingiarap sha ki nongrep ha ba pynjulor ka mariang bad kiwei kiwei de.
Kane ka ain khang bat arkam jong ka sorkar MUA-II, kam shymla treikam satia haduh kine ki sngi khamtam haba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar kam, kum u MDC bad u MLA, um shym la kohnguh satia ia ka hukum ka sorkar bad u la shah pynksan ruh ha ka ophis u Lat ka jylla bad ka High Court halor kane kam bad ruh na ka election commission ka India.
“Ha nga shimet hi, nga sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong uba biang eh, hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba ïadei bad ka elekshon MP Lok Sabha 2024," ong u Bah Charles.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ba kim don shuh da kiwei pat ki lad ki lynti, hynrei tang ban mih beit sha madan ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka seminar ba 111 jong ka academic council ka ban long ha ka 31 tarik risaw ha ka por 11 baje ha multi use convention hall.
La kyrmen ban ioh ia ka bynta kaba ar ha u Risaw 2023, ban iahap bad ka por ba pynlong ia ka jingialang ba 4 jong ki Finance Ministers and Central Bank Governors (FMCBG).
Ïa kane, u Bah Ardent u la pynpaw haba pyrshah ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban thung ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u A.Ali ban long kum u Secretary ka tnat Meghalaya State Council for Technical Education (MSCTE).
Namarkata, lyngba katei ka jingleit jurip bad u la lap ia ki jingshisha baroh halor ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain, kumta un sa kren sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynpoi ia ki kam pynroi sha katei ka thain, haba iadei bad ka jingwanrah kam pynroi ka Assam ha katei ka thain, u la ong ba un sa kren sha ka sorkar ba ia ki kam pynroi te ym dei ban pynthut, hynrei ia ka khyndew ka Shyiap te kam dei ban leit sha Assam da lei lei ruh em, u la bynrap.
“Ia ngin iathew noh shwa" la ong u Rangbah shnong bad u i leh kyrkieh.
Ha ka jingshisha, ka la dei ban iasyllok lang ia ki riew shemphang, ki paidbah halor kane.
Kane ka jingshah pyniap kane ka khynnah skul ka la pynsuhjer bad par niangkhriat ia ki nongshongshnong namar kane ka jingjia ka lah pyntieng bad pynsmiej ia kiba bun ba lang.
U la kyntu ban shim ïa ki kabu bad baroh ki jingmyntoi da ka jingdon jong kane ka Sub Center, ban ïoh ïa baroh ki jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka Programme Manager, MCSWA, ka kong R.Patlong ka la ai jingkren halor ki jait drok bapher bapher kiba ki nongdih drok ki ju pyndonkam, ka jingktah kaba mih na kaba dih drok kaba naduh ba dang sdang haduh ban da kyrni bha ka jingpyndonkam drok, ka la kren ruh halor ka jingshah ktah ka ïoh ka kot ha ki longiïng longsnem kiba don ki dkhot ka longiing kiba dih drok bad ka jingshah peit ibeiñ kito ki longiïng bad kito kiba dih drok.
Kiba ialeh regular, na ki 20323 ngut, ki don 16,650 ngut kiba pass lane 81.93 percent.
Ha ka por myn sngi, ha ka sngi thohdieng bad sngi saitjaiñ, la pynlong ïa ki seminar (Business Session) bad ha ka por janmiet la pynlong ïa ki jingïaseng paidbah, ki la don haduh 700 ngut ki dkhot delegate kiba la poi sha kane ka jingïaseng Synod ha Muallian.
Ka DC kala ong ba katkum ka jingtip ba la ai na ka tnat jong ka Koit ka Khiah, shispah na ka shispah ki COVID case bal ah phah test ha ka jylla lah lap ba ki dei ki jong U Delta Strain uba dei u jait jingpang COVID-19 uba khlainbor bad uba lah ban saphriang kham kloi, ka ban wanrah ia ka ka jingioh kem thymmai ia ka jingpang ha kiba bun, bad ruh ka jingdonkam thiah hospital.
Ka long kaba ma namarkata, ba ioh ki paidbah kin kyndit bynriew noh shisha ban sloit noh ia ka bor bad ka iktiar jong kine ki politician ha u snem 2023.
U  V Shanmuganathan kum u Lat ka jylla ka Meghalaya u la risain noh halor ka jingkynnoh leh tam ia kynthei ba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha Raj Bhavan, Shillong, u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba ka long dang kloi than ban hukum ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh namar ba kam don ki sakhi.
Na ka liang ki bor pulit ki la leit ruh ban rah ïa ka met jong ka Junmoni Rabha sha Kaliabor sub-division civil hospital, hynrei na ka liang ki doktor ki la pynbna ba ka Junmoni ka la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki lad jingsumar.
Shillong, 20 Naitung:Ar ngut ki doctor ka Civil Hospital ki la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi, namar ka jingbyr ngem jong ki, ia uwei u nongpang u ba la leit ban shim dawai na katei Hospital.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka Jaintia Student’s Union (JSU) Nongjngi Khliehshnong Unit ka pynrem jur ia ka jing pyniap dusmon ia  u Elington Pale u ba bat ruh ia ka kam Rangbahshnong jong ka Nongjngi Iongthma.
Halor ka jingkylli, u Rangbah Shnong u la jubab ruh ba ka shnong kam lah ban kynnoh ba ka dei na ka kynhun Balang kaba donkti ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna, hynrei la tip paidbah beit da ki nongshong shnong ba la tei ia ka da u Lowis Sohphoh, uba la kiar na ka jingtip ka Dorbar Shnong, namar katei ka jaka ka dei jong ka shnong, kaba don ia ka jingheh kumba da ki phew akar antad, kaba noh ruh shaduh jan ka Wah Umiam, kaba pyniakhlad ruh ia ki ar tylli ki Raid, kata ka Raid Namsha bad ka Raid Iapngar.
U  Brig RV Singh, DDG Recruiting NE States  u la pynpaw a ka jingsngewhun ia ka jingpynbit pynbiang ka sorkar jyla ia ki jingdonkam ha katei ka jingpynrung kam shipai.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ki pulit ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Tarson Lymba uba dei u nongialam jong ka seng HNYF na Dawki, katba ia uwei pat uba la tip kyrteng kum u Ebakordor Nongpluh 26 snem rta la kem na ka thain Malki, Shillong hadien katei ka jingjia bthei bom.
Pulit dei khun tham shisha.
Ki isteri jain, electric kettle ba shet sha, refrigerator, rice cooker, washing machine, heater, Geyser; ki bam bording 50 haduh 200 shah ia ki bulb lane ki Tube light lane ki CFL lane ki LED bulb.
Ainguh ia u Blei ba kata ka jingkyntait jong ki Israel ia u Nongpynim ka pyrthei, ka la long ka lad ban pynim ia ngi ki Jentil baroh kumba ka long mynta.
Kane kan pynthikna ba ka hospital baroh kawei kan ym shah ktah haba don kum kine ki jingpang.
Nongpoh, Rymphang 05 : U Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency mynta ka sngi u la mih shakhmat ban pynshai paidbah hadien ba mih ka jingkynthoh kawang ktieh shi kynum ha kaba ïadei bad ka jingkren hynnin ka sngi hadien ka jingthep kyrteng ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla.
SDO: +918822922422 Sub-Inspectors: 8414806738/ 9436110184/ 8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ki la kdew ba ha kine ki shiphew snem ba la synshar ka BJP ha ka ri, ka jingthmu jongka ka long ban pyrshah beit ia ki rit paid ha ka ri.
Nalor u Bah Prestone Tynsong, wat u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla, u la ai jingïaroh eh ïa u Bah Sosthenes Sohtun bad uba la ong ba na baroh ki MLA ba mynta, dei tang u MLA Jirang uba la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi.
Khlem pep da shisha ka la long ka jing kyrkhu kaba khraw naka bynta jong ngi wat lada ka rit ka tulop ruh hynrei haba kata ka umpohliew ka kyrsoi ngi lah ban siew ia ka ram ka shah bad ngi ioh iaka ja ka jingtah.
“Ha ka EC barim ngi la ïadonlang hynrei kaei kaba nga pynpaw hynnin kadei halor ka resolution na ka jingkren kaba la mih halor ka jingïoh ban thied jaka kiwei ki riewlum sha ki thaiñ khappud, nga la kylli ha ki laisnem shiteng phi la leh aïu ïa ki thaiñ khappud hato phi la ju leit jngoh ne em sha khappud, hynrei kane ka EC ba mynta ka la leit ban sha ki thaiñ khappud bad dei ba la ïohi bad lap ba la syrtap lut da kiwei ki jaitbynriew kiba ïoh jaka kumta la wanrah ïa ka resolution ban pynkylla ïa ka jingithuh riewlum, hynrei ka jingkren kam thew sha ki bill kiba la EC barim ka la leh," ong u CEM.Lah ban ong ba kane ka jingkwah pynshai ka la dei ruh halor ka mat ne ka phang (Motion) ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwel Chyne hapoh dorbar tlang haba ïadei bad ki rukom treikam kane ka EC kaba mynta.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba bun ki kam beain ki ba jia ha ka jylla, ym tang ka jingtihdewiong beain.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood (MIPRL)-Meghalaya  ha kane ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjain, ka la rai ban dawa da ka card lai syrtap, ha jaka ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
’Ngi naka liang ka Seng hi baroh kawei ngi pynrem jur iaki riew kieng atiar halor ka jingsiat iap khlem don ka mynsiem isynei shuh iaki 5 ngut ki pulit kiba dang don ha lynti ban leit sha Tura’ la ong u samla Streamly S Niangti General Secy ka KSU JHDU.Ka sorkar ka la dei ban  kthong bad ban lapdien iakito kiba donkti hakaba siatiap iaki 5 ngut ki Pulit’ la ong u samla Niangti.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ophis jong u Block Development Officer jong ka Amlarem Block.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka pyrthei Jiw bad ka Hima Rom kim pdiang ia kaei kaba u Jisu u їeng bad leh na ka bynta ki kynthei.
Kane ka dei ka dorbar mang tyngka ba khadduh jong ka jylla jong kane ka samoi treikam ka san snem (2013-2018) shwa ba kan wan da kawei pat kaba thymmai lashem snem.
U Syngkon, ka Linza F Syiem bad Wandashisa Warjri kidei tang ma ki ba jop takma na bynta ka jylla Meghalaya ha ka 34th National Games 2011.
Ka kynhun ki Rangbah Shnong ki la dawa ba ka bor jong ka ain kim dei ban pdiang matlah ia katei ka kam, hynrei ki dei ban da wan ha shen ban da peit ia ka jingshisha.
Kumjuh ruh ban ïarap ïa ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula ong ba ka Meghalaya Youth Policy 2021 la thaw ia ka na ka bynta ban kyntiew ïaki samla kiba don ka sap ka phong naduh ka rta kaba 5 snem haduh 29 snem.
“ Hynrei ban shu kynnoh khlem nongrim khlem kino kino ki jingshisha tang na ka jingmutdur shimet nga tharai kam long kaba dei khamtam na u nongïalam jongka Congress" ong u James.
Kitei ki 15 ngut ki MDC barim kiba la shah rem noh ha kane ka elekshon ki long ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit na Mawkhar-Pynthor, u bah L.G Nongsiej na Nongstoiñ, u bah Equator Nongrang na Mairang, bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh, u bah Neil Antonio War na Malki-Laitumkhrah, u bah Donkupar Sumer na Umsning, u bah James Sylliang na Mawhati, u bah Albinus Lyngdoh na Umroi, ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra bad u bah Ricky Shullai na Laban-Mawprem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah A L Hek u la ong ba wat la ki la ioh jingtip ba u Myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah un wan ha ka nongbah Shillong, hynrei haduh mynta kim pat ioh jingtip ia ki prokram kiba la buh bad kim tip la u don por ne em ban ia kynduh ia ki.
Ki shnong kiba la shah ktah haduh mynta na ka jingshlei um bad na ka jingtwa khyndew ki long haduh 822 tylli bad haduh 5,86,434 lak ngut ki paidbah kiba la shah ktah ha kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Ka jingujor jong ka BJP ka long shi sngi shwa ban wan ka sngi ia thep vote ia ka elekshon MP shiteng samoi kaban long lashai ka sngi na ka bynta ka Tura Lok Sabha.
Ka Pyrdiwah, ka dei ka team, kaba la ap lypa ha ka Semi Final, ong ka kyrwoh, lyngba D Khongsit, President bad U bah S Kharwan, Secretary.
Kum ban pynpaw paidbah, la pynlong ruh ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki nongrep, ka dei shi bynta ban rakhe ïa ki jingnoh synñiang ki nongrep sha ka imlang ka sahlang lyngba ka kam rep ka kam riang bad ki don haduh 12 tylli ki kynhun kiba la wan ban shim bynta na kylleng ka jylla Meghalaya bad kyntup ruh na Rilum Khasi bad na Ri Lum Garo.
" u la hukum“Tieng ia i Mei ne…?" La kylli pat ka Rida“Em khie shu nang leit…" U la ong biangKumta ka Rida kam ong ei ei shuh hynrei ka shu leit la ka leit.
Ki don kumba 4 lak ngut ki briew ba don job card ha jylla baroh.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba katkum ka jingtip ka seng, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingthut ba khah khah ka Network, ka dei namar bym biang ki Battery ki ban kyrshan ha ka por ba lip bording.
Halor kitei ki jingjia, na ka liang uba leh bad uba shah leh, ki don la ka jong ka nia, hynrei, ha uba peit na rud, ka wan rah noh ia ka jing ijli ba u pulit un thombor ia u nongniah Taksi bapli bad katei ka pyni ba kam don pleng kawei pat ka ain, hynrei ka dei beit tang ka kam leh jubor justi suda.
Ka seng haka jingkreh sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka liang u Secretary ka seng u bah Chandame Sungoh ula ong hynnin ka sngi ki nongïalam ka seng kila lap dalade ïa kane ka jingleh thok leh shukor jong katei ka Petrol Pump haka por ba leit thep umphniang san (5) liter na katei ka Petrol Pump, hynrei kitei ki nongïalam ka seng kila lap pynban ba ka umphniang ka don tang 3 litar kaba duna haduh 2 litar.
Ha ka ba iadei bad kane, na ka liang jong u DTO u la pynshai ba don ki kam, kiba thylli haduh mynta ym pat lah ban pyndap ia ki lyngba ka District Selection Committee (DSC) bad dei namar kata ka daw ba ka office ka dkhoh ban treikam.
Namar katkum u Daniel, u Blei u la ong – “70 Taiew la pynkut…….
Ka jingshah ring mraw ki Jiw kam dei kaba shu jia ryngkat hynrei la kren lypa da u Blei na bneng u dang ong – “Lada phi phai lyndet bad iehnoh ia ki ain jong nga, bad ia ki hukum jong nga ia kiba nga la buh ha khmat jong phi bad phin leit shakri ia kiwei pat ki blei bad mane ia ki : Te ngan rat noh ia ki naduh tynrai na ka ri jong nga (Ri Israel) ia kaba nga la ai ha ki" 2 Chronikl 7:19-20.
U la ong ba ka KAS bad ka Arts& Culture ka dei ban iatreilang kaba khlain ha ka ktien Khasi.
La kem ïa kitei ki 3 ngut katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka nongbah Agartala na ka shnong Ambassa.
Man la kawei pa kawei ka jingknia ba la pyndep ha kane ka jinglehniam la pynbud ryngkat bad ki sur jingtem, la ka dei ha ka jaka shad lane ha ka duwan, ne ha ki jaka ba shapoh jong ka ling Sad.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka sngi Palei kala pynbna ba kan iarap kum ka grant da kaba siew iaka sut kaba 2 percent iaki paid nongrep ka jylla kiba shim ram na ka Kisan Credit Card (KCC).
Ia kane ka Jutang ki nam ka Shiphew Hukum bad ka Shiphew Hukum ka batai kumno ban im bad ban pyniaid ia ka jingim.
Shillong,10 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlai Circle kum ba ka ju leh man u snem kum shi bynta ban ithuh bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khun samla ka Bri U Hynniewtrep hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai kan pynlong biang sa shisien ia ka Maitshaphrang Academic Award cum Inter-School Literary Competition 2014 ha ka 20 tarik u bnai ban wan ha Auditorium jong ka Shillong Polytechnic Institution, Mawlai Kynton Massar.
Haba la ïoh ban jer daka kyrteng kaba wan naki ktien Pnar kamut ba dei mangi kiba shong basah shwa.
Katei ka dei ka mat, kaba ka jingiakren, ka jur bha ha kine ki sngi, namar ba ka jingshisha, kam shym la paw satia bad katei ka dei ha kawei ka jaka, kaba la tip kum  ka Area 51.
Ka seng Congress ka la pynbnaba ka la beh seng ia u Dr.Adviser Pariong katkum ki riti treikam katei ka seng namarba u la ia leh pyrshah ia ka seng da kaba leit ban pynbna paidbah ba u kyrshan ia ka seng HSPDP ha kawei na ki jingialap elekshon katei ka seng ha Nongstoiñ konstitwensi.
Hynrei u CAG u la ong ba kane ka jubab ka khlem ïadei eiei bad ka jingai jingmut kaba la kdew da u Cabinet Secretary bad ïa kaba la mynjur ruh da u Chief Secretary bad u Additional Chief Secretary ba dei peit ïa ka tnat bording.
Ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban ïalehkai bha ki long u Gilbert kharmujai (4 over: shah tied 29 ron; Khur 2 wicket) bad u Jhon dkhar (4 over: shah tied 18 ron: khur 1 wicket) kaba la ïarap ïa ka Sanmer ban khur jingjop da 10 ron ha kane ka jingïakhun.
ïa kane ka jingïalang pynkup burom kaba la tip kum ka Mawkynrew Academic Excellence Award 2023 la pynlong ha Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha.
“Lada phi peit mynta ki seng kiba kam ba ki dei ki seng riewlum ki da kren kop ba kin sei da ki heh spah ban ïakhun ilekshon ne ba wan pynïasnoh ki heh spah bad don ruh u President jong kawei ka seng riewlum ba heh tam ha ka jylla uba kam ba ka seng kaba u ïalam kam don jingkyrduh pisa eiei mynta ki kren beit shaphang ka pisa bad ha ki por ba mynshuwa kino kino kiba ïakhun ilekshon kim dei kiba bun pisa hynrei kiba don ka nongrim bad ka mynsiem shakri ïa ka jylla" u la ong.
Naduh ba la sdang pyntreikam ïa ka mynta u snem, palat 13,000 ngut ki khynnah pule na 62 tylli ki skul bad kolej na kylleng ka jylla, ki lah ïoh kheit ïa u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 632 ngut.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor 9856041365, 9436102663, 9774062118.
Hynrei ki rangïalehkai jong ka Rangdajied United ruh khlem da shong kli kti ki la ïai pyrshang ban ïoh ban pynkhih biang ïa ka jar ha ka sien kaba ar hynrei haduh ban da kut ka kylla miet ka Rangdajied ka la ïoh ban thep tang shi kol thik kaba la wan lyngba u Wanlamsuk bad lyngba kane ka kol ba ka la ïoh ban thep ha ka kylla step ka Rangdajied United FC ka la lah ban khur jingjop jong ka Meghalaya State League 2023.
Ha kane ka Dorbar la jied ïa u Waheh Shnong, u bah Skem Sumer, Assistant Waheh Shnong, u bah Martin Lyngdoh, Secretary Shnong, u bah Deihok Sumer, Assitant Secretary shnong, u bah Jeki Lakhi, Treasurer, u bah u Noren Palong, Chairman, u bah Bhalang Suchiang.
Kane ka jingïapoi lang jong ki samla na kylleng ka jylla ha Tura ban ïashim bynta ha kane ka jingïaleh kai jong ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang ha ka 15 bad kut ha ka 20 tarik mynta u bnai kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Na ka liang ka seng kala kyrpad ruh ïaki Rangbah Shnong haka thaiñ Bhoirymbong ba kin nym ai pathar ïaki NOC sha ki bar jylla kiba kwah ban wan trrei bylla sha katei ka thaiñ, khlem ki kot ki sla ba biang namar ki don shibun ki samla khasi kiba khlem kam khlem jam.
AIS SujaBaroh u briew u wad jingsuk u kwah     jingsuk.
U la buh jingkylli ruh ba balei la ai hukum ïa ki pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam jingpynbthei pynsat khmat, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym la hukum pat ïa ki pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi, ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat jingpynbthei pynsat khmat ïa ki Karbi kiba wan rung shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap.
“Haba ka sorkar ka shimti ban  rai ïa kano kano ka bynta ki hap ban bishar bha namar  kam dei ka ba suk bad  kumta ka Committee ka la ai por 15 sngi, ïa baroh ki seng saiñpyrthei  ban aiti ïa kine ki jingai jingmut jong ki", ka la bynrap shuh shuh.
Na ka liang jong ka tand shna surok jong ka sorkar jylla ka la wad ki lad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingkhapngiah kali bad na ka liang jong u myntri ka tand shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo u la leit ban jurip ia ka surok na Mawlai Umjapung kaba mih sha NEHU kaba pyniasoh bad ka VIP Road ban pynheh ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Lada dei u kpa nongdih ka ïing ka sem bunsien ka jot ka pra.
U la ong ba haba ia nujor ia ka jingtreikam katei ka PHC ka la i dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka CHC khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ba khambha ia ki paidbah.
Ynda ila kham heh, I la krih sawdong ka pyrthei, dei ha kane ka por keiñ ba ki ong “ynda la heh ki khun ka jingkit khlieh ka long kaba khia" Khamtam haba I khun jong ka I la ïa khleh bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ha kaba I heh l san la ha sor ne ha nong kyndong kam pher.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kwah ba lyngba katei ka sienjam ba ka seng kala shim kan long ruh kum ka jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban nang kumno ban sumar ïaki wah bad ki jait dohkha ba kin nym duhjait bad ban long peitngor ruh hala ki jong ki shnong ban mana ïa kino kino ki briew kiba dusmon bad pyniap pathar ïaki dohkha haki wah.
U la ong ruh, ka Seng kan bud dien khmabniah iakane ka kam.
Kumba u ju ïai kyrpad mynta ruh u kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah sa shi por, ar por, shen ka leit ka wan kan sa suk.
Na ka liang jong u EE u la pynpaw ba ka jingkiew jong ka bill light ka don bun ki bynta bad kawei na kine ka dei na ka daw ba ka ophis ka ju pynbeit thymmai lane ka ju pynkiew manla u snem ia ka dor ki bill, kata naduh ki domestic, commercial bad ki high voltage tension.
