Ha katei ka jingkynduh jong ka seng ïa u EE ka la kyntu ïa u ba un hukum ïa kitei ki kontraktor ba kin pynsted noh ïa kane ka jingtrei namar lada katei ka surok ka bha ka jingdheng kali ha ka surok long round road Mawlai kan pynduna shibun.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, kaba la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u General Seretary u Samla Lambok Rymbai lem bad ki dkhot ka seng, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ban pynpaw halor shibun ki phang kiba iadei bad ka jingdkoh ban tehlakam na ka jingwan rung tuh ki bar jylla sha Meghalaya.
Shuh shuh tang 50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, dukan electrical, dukan mobile, dukan die juti ban plie haka 21 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Nyngkong.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, hardware, spare parts dukan die jain haka 23 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Balang.
U la iathuh ba shwa ban wanrah ia kane ka jingpynkylla, katkum ka Rule 3 sub Rule (2), ki kudam kyiad kim siew khajna bad ruh ka jingsiew haba ki thied na ki kompeni.
“Haba ngi pan ia ka dohsyiar u ai pynban da ka Pashor kait bad kane kam long kaba lah ban pdiang", la ong u Samla Auguster bad bynrap ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit da ka ILP ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla".
U Lyngskor na ka Kur Sohtun u long u nongsiang sla ha ka duwan shuwa ban kñia bad u long u nongsuit nongshor ïa ki khyndai tylli ki dieng lyngkhot ban kynmaw ïa ki khyndai dkhot.
Ki khynnah skul kila ïashim bynta lang ha kane ka sngi ha ka jingïaid rally ki la rah lang bad ki placard ha ryngkat ka jingpyrta kiba ïadei bad ka rukom pynneh pynsah ïa ka um.
Shuh shuh ruh ka Dina Asher-Smith kaba lah rah ia ka jingjop ha ka 200m ha Doha  ha u snem 2019 ka lah weng noh na katei ka lympung ialehkai.
“Kumba long ha ri Lum Garo ha ka elekshon MP shiteng samoi ngi kwah ban buh kyrtong ba ngi sngew khlain hynrei ka sengkmie ka la hukum ba dei ban kyrshan ia ka NPP,ngi hap ngeit ia kata, ngin peit kaei ka ban jia" ong biang u bah Shibun.
Shillong, 12 Risaw:Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban iohi mynta ka sngi kaba dei ka sngi sdang dorbar jong ka KHADC ba ia ka ïng dorbar kaba rim la pynkylla sha ka ophis treikam khlem da pynkylla pat ia ki jaka shong hynrei la buh thik kumba shong dorbar ki MDC.La iohi ba ka shuki ba ju shong u Chairman ka KHADC ka dei hi kajuh ka shuki ha ka juh ka jaka bad ha ka miej jong u la iohi ba ki bui (Files) kiba bun ki rben sbuk, nangta la iohi ruh ba ka jaka shong ki EM ka neh hi kumjuh kumba ki MDC ki ju shong dorbar mynshuwa bad hangtei ruh ki bui (Files) ki rben sbuk ha ka miej.
U la ong ba ka jingpynkiew ia ka dor jong ka doh masi, ka dei namar ka jingbym banse ba la duna masi palat na ka jingioh lad jong ki briew ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh na iew Khanapara.
Ha i jingïohi jong nga kum u khynnah uba ïai pyrshang ban tih bniah, ki nongïalam kiba la bynshet da ki paidbah i kumba kim duna shuh ïa ka jingstad, hynrei ka jingshlur kim don satia lehse kane ruh kaba pynlong ïa ki ban long sah ki ‘ñiangkohnguh ka sorkar India bad ki ‘si samkhmut kiwei ki jaitbynriew.
Dang shen ka sorkar India, ka la pyntrei kam sa kawei ka ain mariang lane ka Environment Impact Assesement (EIA) bad katei ka long ba ka sorkar India, kan jied ia ki jaka puta, na bynta ki kam pynroi bapher, ba kan shim ia khyndew ka shyiap, ha ka jingsngew bit jongki, khlem da donkam shuh ia ka jing pynsngew paidbah.
Ka snam Riewshlur ka dang thnam ha ki thied snam jong u.
Kane ka surok ka don iaka jingjngai kaba 14.60 Km bad la pyntrei iaka lyngba ka skim Central Road Infrastructure Fund (CRIF) haka jinglut kaba T.22.12 klur.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingkren khublei da u Bah A.Lyndem, RO Planning, West Khasi Hills District.
ïa kane ka lympung la plie ha ka 7 tarik Risaw 2022 ha kaba u Bah L.Tariang ADC South West Khasi Hills District u la long kum u Kongsan.
Ia ka jingsam khusnam ia ki nongjop la pyllong ha Meghalaya Police Shooting Club, Police Reserve, Shillong, ha kaba u Director General of Police, Meghalaya, u R.Chandranathan ,IPS, u long kongsan ba la don lang ka kong Claudia Lyngwa, SP, East Khasi Hills District.
U Conrad u la ong ruh ba lada ki don ki jaka pule ki bym pat kwah plie ka shong ha ki bad lada ki kmie ki kpa kim pat sngewshngaiñ ban phah ia ki khun ruh sha ki jaka pule ka shong ha ki bad ka jingshim rai jong ka Sorkar ban phah plie noh ia ki jaka ruh ka dei namar ba ki khynnah pule ka jylla ki la duh nong shaba palat ha ka liang ka kot ka sla ha kine ki bnai ba la leit noh.
U la iathuh ba lyngba kane, u la lah ban kamai lyngba ka jingphah shna ki briew hadien ba la iohi ia ka jinglah jong u ban shna bad katba u nang shna, u la nang ioh jingmut shuh shuh ban shna ban pynwandur haduh ba un lah ban pyrshang ban ieng ha la ki jong ki khmat.
Ka umsnepkor ka ïarap ruh ïa na ka bynta ban pynduna ïa ka jingsngaid palat bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor met.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha kito ki por ym ju don nongïalam kiba kwah ban wanrah ka jingïapher ne pharia hapdeng ki laitylli ki Jaidbynriew ba don ha ka jylla kata hapdeng ki Khasi, Jaintia lane Garo.
Ka seng ka la ujor namar ba bun na ki company cement plant kiba don ha East jaiñ kiba pyntrei, ki siew ia ki nongtrei jong ki ia ka tulop ne ka bai nongsngi, kaba kham poh ne duna palat ym kum ki notification ba bthah da ka sorkar Meghalaya tnat labour baroh shi katta; te kumta na ka liang ka seng HYC, Narpuh circle ka ai ia ka dorkhas sha u DC ba un shim khia ia kane ka kam khnang ba ki nongtrei jong kane company kin ioh iaka tulop ka bai nongsngi da ka ba biang katkum ba la bthah da ka sorkar, ong ka kyrwoh na U Bah P Syiemlieh, Publicity.
Ha kane ka jingsiat ki Pulit Assam ka la wanrah ka jingiap jong ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u Forest Guard jong ka Karbi Anglong hi.
Haba pynbna ïa ka rai bad hukum kaba don 41 sla, ka High Court ka la ong ruh, “Ka imlang-sahlang baroh kawei ka dei ban pan map na kane ka khynnah namar kam shym la lah ban leh eiei na ka bynta jong ka.
Kitei ki ia pra noh, mar ia ot ia utei u kynjri nar, uba heh bha, ba ki la teh ialade, ha u mot jong ka jingieid ha Kiev, la 123 sngi mynshwa.
Hynrei ha ka  jingbishar paidbah ka ba la long ha ka 16/11/2019 bad ha ka jingpynshai  paidbah ka ba long ha ka 27/11/2019  na ka liang ka VEC jong ka shnong Mawngaprim ka ba la ialam da u rangbah shnong u bah Ratify Kharbudon ki khlem pynpaw ne  kren eiei shaphang kane ka jingpyntrei ia ka CC road bad haba na ka liang ki nongshong shnong ki la buh ka jing kylli ba balei u khlem iakren shaphang kane ka CC road na ka liang une u rangbah shnong u la iathuh ba un sa pynlong jingpynsngew paidbah  na ka bynta kane ka CC road kan long ha u snem 2020.
Ki briew kiba im hok,leh hok,kren beit da ka jingkhuid mynsiem ki hun ki suk kynjai khlem bun jingmut jingpyrkhat bad wat haba ki iap ruh ki syrtok namar ka mynsiem jongki kan poi beit sha duwar u Blei.
Kine ki samla, kiba la kam ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun seng ki hindu ki la dawa ba dei ban weng noh ia kine ki jingpynitynnad, kum ki light ba pynthaba, ki khlur ba la buh bad u dieng kristmas.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad,ka jingshemphang  bad kumjuh ruh ïa ka  jinngbiej bad jingtlot  ki paidbah.
“Ngi donkam ia ki paralok hapoh ka party ban ai da kiwei ki kam na ka bynta ban pynkhlain ia ka party “, u la ong.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Ballon d’Or, na ka bynta u rangïalehkai ba nyngkong eh na France ban khur ïa katei ka trophy naduh ba u Zinedine Zidane u la ïoh ha u 1998 bad uba san haba kheiñ lang baroh.
Hynrei ka bymse pat ka thom ia ka sang.
Shillong, 15 Risaw:Tang hapoh shi snem ka sorkar jylla  ka la pynkiew ia ka dor jong ka shini rashon sha ka T.6.50 P tang hapoh u snem 2014-15.
Ka por kam dei shuh ban shu ïa sngap mynthi ne ban shu theh ñiut kat shaba mon.
Teng teng ka light kam poi da ki taiew bad ka bill light pat ka poi thik thik Manla u Bnai.
“Ka dei ka jingbthei bom bad kaba thew hi ban pynmynsaw ia ki pulit kiba pahara ha kaei ka jaka" ong U  Deepak Kumar, police commissioner jong ka sor bah Guwahati.
Katba ha ka jingïoh ban ïakren bad u Dr.R.M.Lathong, Medical Health Officer (MHO) hapoh Civil Hospital, Mawkyrwat hadien ba u la lap ïa kane ka jingshisha u kyntu ïa ki paidbah bad ki longkmie longkpa bad ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban bam kulmar ïa ki kynja jhur khlaw kum ki tit namar ki don ki tit kiba don ïa ka bih kaba wanrah ka jingmynsaw ïa ki briew.
Kumba la lum jingtip da u Nongthoh Khubor, Hooid, ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la dep ba ki paidbah ki la ioh ïa kata ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat ba ki angnud, hynrei kane kam pat pynhun ïa ka mynsiem jong ki nongthep vote ba ka daw ka long ba ym pat lah ba ñiew ïa ki vote lane ban pynthikna mano na ki kyrtong kiba ki la dep ban kyrshan kin poi sha ka jingjop lane ban long kum uta u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla.
Kane ka kali ka dei kaba don ia u number WB 22 9510 bad kaba la niah da u Bah Wanlambok Pohleng, u ba sah ha Nongthymmai.
Halor kine ki nongrim ki arseng ki la leit ia kynduh ia u Executive Engineer Jowai North Division U Shri D.Langstang bad kyntu ia u  ban maramot ia utei u surok bad na ka liang jong u ruh ula kular ban shim khia ban pyntrei ia une u surok ha kine ki bnai ban wan, ong ka  kyrwoh ba la phah na ki arseng Shri M.Sana (Organizing Secretary RJYF) bad Shri.R.Biam (President AJHSWO).
Ka kam IPL,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra(8th Schedule) lei lei ki da pass da ka Assembly tang ban pynhun ia ka jingiakhih u paidbah hynrei imat sa shi pateng ar pateng bynriew ruh kan ym pat seisoh satia.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ha ki shnong khappud ba kim dei ban sngap ïa kino kino ki jingpynïalam bakla bad kum ki nongshong shnong kiba la don ïa ka EPIC ki don ïa ka hok ban leit thep vote lane ban jied ïa kito ki nongmihkhmat kaba dei katkum ka mon jong ki, u la bynrap.
Hynrei kaba dei ban peit bha ia ki jingthmu ka BJP, kaei ka daw tynrai kaba don sha lyndet? To iapeit bha ia kane ka bynta.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la pynsngap satia ïa ka jingdawa jong ka seng VPP bad ka khlem ailad wat tang ban ïatai sani hapoh ka dorbar ruh.
Hynrei la thoh kumjuh ha ka jingmut ïa u dak ruid ne u thor (Ktien Amwi) ka ba  la shu kynnoh pynbiang beit na ka ktien phareng Line.
Ka Brazil kan ia khun pyrshah ia ka Argentina, ha ka jing ialehkai jong ki Ri ka South America lane ka COPA America bad ka jing ialehkai kan long ha ka Maracana Stadium, ha  Rio de Janeiro.
“Na ka liang ka tnad, mynta hi ki la ialeh ban ioh ban shna noh ia ka Western By-pass, khnang ba bun na ki kali kit mar kin lah ban iaid noh na kane ka surok Western ByPass, khnang ban lah ban kiar ban iaid na ka jingkieng Umiam"la iathuh u bah Tynsong.
Ia katei ka jingialang pdiang  burom la pyniaid da u Samla Peitjngai Kharbani u ba dei u President jong ka NPP Youth Wing Mawiawet Primary Unit bad la ioh ruh ban thung ia katei ka primary unit kaba la pyniasoh da kitei ki dkhot ba thymmai sha ka party ha kaba la jied President ia U Bah Spatty Wahlang, Vice president ia U Bah Phuldingstar Nongphud, General Secretary, Bah Kyrmen Kharbani, Asst.Secretary Paul Snaitang bad kumba 28 ngut ki dkhot ka Executive.
Katkum u Doktor Michael.
Kat kum ka kyrwoh na ka Superintendent of Police East Khasi Hills, la iathuh hadien ka jingia kynad ka ba la mih na ka jing shah  thombor jong ki dkhot ka KSU ha Ichamati ha ka ba u bah Lurshai Hynniewta u la khlad noh, ka la don ka jingshah dung ha iewduh bad u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Rupchand Dewan  u la khlad noh bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Haba kumne haei  ka hok longbriew manbriew?Hato ngi hun ban iohi ba ki kmie ki kpa kin ia iam lang bad ki khun na bynta ka shini,ka dawai ? Ki paidbah hi kim kwah ban shu ap na ka sorkar katba don,kumta ngi kwah ban iohi ba ka sorkar kan tuklar ia ka jingkiew dor khlem nongrim jong ki marbam.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2017, hynrei la ong ba ki pulit ka Poland ki dang shu dep kem shen ia 58 ngut ki briew kiba don kti ha kum kitei ki jait kam ban pynngop tang ban ioh lute haba iadei bad ka jingiap jong utei u riew shangkai pyrthei ha katei ka por.
Superintendent of Police, Bikram D Marak ula ong ba da ka jingiohkem ia kine ki saw ngut ki runar la ioh kurup iaki tiar ba ki pyndonkam ba kynthup iaka kawei ka wait tukri, pistol shna hi, 6 tylli ki kuli.22 bym pat bthei, 2 mobile phones bad 2 battery of truck.
Ngin nym weng noh ialade na ka.
Kumta ka KHNAM ka kwah ïa ka jingpynshai na ka MeECL ïa ka daw halor ka jingbteng ka jingpynlip bording ilektrik (load shedding).
West Garo 6 ngut na Sampalgre, 23 kiba ioh result na Screening.
Na kawei pat ka jaka la kem 4 ngut ki briew na par dewiong kiba la tip kyrteng kum u Pradip Lama, Binod Gurung, Gopal Sherestha bad u Ruben Rai.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi,  ka la hiar ban jurip hi dalade ban lap iaka jingshisha halor ka jinglong jingman jong ka CHC ha Mawiong Umjapung bad ha katei ka jing jurip na ka liang ka Circle ka la lap shisha ba ym shym la don doctor bad haba iakren bad kito kiba trei hangthie  ki la pynpaw ia ka jingshem jingeh na ka daw ba ym don Doctor namar naduh ba ula mih noh U Doctor Kharlukhi naduh u Bnai Nohprah, na ka liang ka Sorkar ka khlem pat phah da kiwei pat ki Doctor bad haba wan ki nongpang kiba ym duna ia ka 200ngut ha ka shitaiew, kim lah ban leh ei ei bad ki hap phah sha kiwei pat ki jaka sumar ba biang ki Doctor.
Ym ju duna ia ka lai bad sawngut shaneng, bad uba tam ia kiwei tang da iwei bad ar napdeng kiba ialeh u lah ioh long nongmihkhmat ei.
U la ong ruh, “Hadien ba ïa ki nongsynshar hima la ki dei ki Hima Syiem ne ki Hima Sirdarship, la pynïaid noh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kumta ka jingsynshar ka la tlot bor haduh katta katta".
La kynnoh ruh ba ia katei ka pisa la pyndonkam bakla da u Principal Chief Conservator of Forest u  TTC Ma rak, u ban sa shong thait noh ha une u iaiong mynta u snem.
Ha kaba ïala ka jong ka bor, ka kyrdan bad ka nam kim tip shuh.
Na ka liang ka Rtn.
Ka shnong kala kyntu ruh ia baroh kiba nabar shnong bad ki trai shnong ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka shnong khnang ban nym theh umpjah iaka jingangnud ki khynnah skul bad ka shnong ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba hapoh shnong poh thaw.
Ha ki lai bnai ba lah leit noh ka iathuh ba kan sa pynpaw ia kata ka lynti ba ka lah jied na ka bynta ban wanrah shakhmat ia ki nongpynlut-nongiarap lada kita ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban long-trai ia ka klob.
Nalor kata ka JNC ka la iakynduh ruh ia u Deputy Commissioner ka EJHD u A Baranwal na ka bynta ban leh eiei ha kaba iadei bad katei ka tnat treikam khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia ka thaiñ.
Shillong, 3 Nailur:Ka Sistar Basyrpai lin Mary Kurkalang VSDB kaba pule hapoh NEHU, Shillong ka la pas ia ka 1st class 1st rank Gold Meda list  ha ka subject Khasi ha ka result ba dang shu mih ha ka 22 tarik u Nailur 2013.
Ki Jiw kim pdiang ia ka Gospel u Jisu Khrist kein haduh mynta.
U wieh u ju ïarap ban pynkylla sboh ïa baroh ki jait sla da kaba bam ïa ki hynrei ym ïa u ‘ñiuh kseh.
Kam don jingmut ban shu rai shi rai tang ha ki kot khubor.
Ka la kam ba ka party ka iatylli mlon bad kam shym la don kano kano ka jingiapher jingmut ha ka jylla.
“Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pyniap ia ki briew jongngi ha khappud.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP) ba dei ruh u nongthawaiñ na Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 23 tarik Jymmang u la kynnoh ïa ka sorkar jylla ba ka pyrshang ban leh bym patiaw da kaba pynrung ha ki jingmut jong ki paidbah ba ka reservation policy ka lah ban wanrah kaei kaei kabym sngewtynnad.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) ruh kila wan jngoh ia kiba shah thngan hapoh ka jingialam u bah Batskhem Basaiawmoit.
Shillong:  Ka Shillong College ka la pynliem ia ka Synod College da 4-3 kol da ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan ha ka jingiakhun ka 1st Semi Final ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019 ba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Hadien ba ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila lah ban pynkhuid iaki ñiut ki ñier kiba sahkut ha ki iew ha sor Jowai, ka synjuk waheh shnong Jowai kala shim iaka rai ban pyndam shuwa iaka rai khang iew lashai ka sngi 10 tarik Kyllalyngkot.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong ka la jop ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School da 2 – 1 kaba dei jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ha kaba ïa kane ka kol la ïoh ban thep da ka Baiahun Lyngdoh Marshilong ha ka minit kaba 11 bad na ka Daphibanbet Lyngdoh ha ka minit kaba 48.
U ne u Myntri ka tnad bording leilei uba da kren laplah hana ba “ka jinglip light kanda btheng tad haduh ban da ioh slap’.
Ha kane ka jingïalang, la rai ruh ban kynthup lang ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka Regional Committee.
Shuwa kane ka jingiatai iaka motion la don ka kynta kylli jingkylli kaba la wanrah da u ma Andrew Shullai halor ka jaka bret ñiut bad ka jingiateh ka JHADC bad ka JMB halor ka jaka bret ñiut naduh u snem 2017.
Shillong, K’lyngkot 18 : Ka Chairperson ka All India Trinamool Congress (AITC) Mamata Banerjee mynta ka Sngi Balang kala ong ba tang ka party jong ka, kaba lah ban ai ïa ka Sorkar kaba shakri hok ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Namarkata, ngi ju ïohi na ka por sha ka por ïa ka jingmih ki kynhun jaitbynriew bapher-bapher ban dawa na ka sorkar ba kan ithuh noh ïa ki kum kita ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes namar ki sngewthuh ïa ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh lada shah ithuh kum kine ba la kdew.
Shillong:U Deputy Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem mynhynnin ka sngi u la pynshai ba ka don ka jingbakla khyndiat halor ka jingpynmih kyr teng ia uwei u kyrtong uban iakhun ia ka elek shon Sirdar jong ka Nongjri Elaka u bah Wanrispah Laso uba la mih kum u sirdar barim hynrei haka jingshisha, u dei u kyrtong ba dang thymmai.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar kynhun ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar ha ka jingïakhun ka long ban rah ïa ka nam jop.
Hynrei ka Election Commission ka la pyllait noh tang ïa ka Mizoram ha kaba yn ñiew vote noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 4 tarik Nohprah katba ha kitei kiwei pat ki Jylla yn ñiew vote beit ha ka 3 tarik kaba hap ha ka Sngi U Blei.
Da ka jingkhlad noh jong u Bah Roning u la ieh shadien ïa ka kurim jong u bad ïa arngut ki khun ba iwei ba 4 snem eiei bad iwei pat ba dang lai bnai.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Rebeca Ronghang, Bahbah Balawan Marwein, Bikas Klein, S.Kharsahnoh, Karow News, Nalari News, U Nongpathai News bad ka Na ki Thiar News.
Ha ka jingkren jong u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka kolej ha kaba ka la kynjoh mynta ïa ka 38 tylli ki snem bad ha ka jingpyrshang jong ka Governing Body ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka skul pule lyngba ka jingai ha ki samla pule ïa ki bynta ba donkam kiba ïa dei bad ki lad jinghikai kiba har rukom ba ki samla pule kin ïoh lad ban ïa shimbynta.
Da kaba kumtu ïa ki ban long kiba don burom bad ka akor ba bha.
Ula ong ba ka jingpule doktor ha ki jaka pule shimet ki long kiba rem kaba sdang naduh 70 lak eiei hynrei lada kyrshan ka sorkar ki samla pule na Meghalaya kin ym iakynduh jingeh bad kin ym duh ia ka bhah.
Nongpoh, K’Lyngkot 09: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki tnad sorkar mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka Integrated Health Campaign ban ai jingsumar ei sha ki paidbah ha kylleng ki shnong bad ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik Risaw 2023.
Dang ha u Ïaiong mynta u snem, u Myntri u la pyntip ruh ba ka jylla ka la ïoh pdiang 400 klur tyngka kum ka bai burom na ka sorkar pdeng na ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka JJM ha ka jylla.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta kane ka shlem hikai jong ka Little Stars Football Academy, Nongbah Bynther bad ïa ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung yn pynlong ha madan Dommawlum Pyndengumiong, Mairang.
Ha ka 8 tarik, san ngut ki briew kiba dei na ki arkynhun mamla ki la shah kem halor ka jingïashoh ïadat kaba lam sha ka jingshah wiang ding lai tylli ki kali ha Laitumkhrah Police Station.
U Sangma, u ong “Ngi shai bha, na baroh arliang, ba ngi kwah ban poi, sha ka jing ia sngewthuh jingmut halor ki jaka ba iapher jingmut bad ki jing ia kajia, kiba don ha ki ar tylli ki jylla.
U bah George u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ki la mih ki jingiakynad bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut ha khappud bad ka la poi ruh sha u pud ban mih ka jingpynpra ia ki ing briew kiba la dep shna.
Halor ka jingdawa ban pynjari noh da ka jingsynshar President ha ka jylla ba la dawa da ka Seng Trinamool Congress, u Conrad u la ong ba kren ka long kaba suk, hynrei kadei pat ka kam kaba eh, haba ka jylla ka don hapdeng ka jingkhih jingkyan ha ka suk ka saiñ.
Haba phai sha ka BJP, la ïohi ba kane ka parti ka don shibun ki diengpynkiang ban ïoh rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka Meghalaya namar ba kiba bun ha kane ka jylla ki dei ki Khristan ba ki shim bad la pynngeit ruh ïa ki, ba ka BJP ka dei ka seng ki Hindu kaba pyndik ïa ki Khristan ha kiwei ki bynta ka ri, watla kam pat da don kaba kum kata ha kane ka jylla Meghalaya.
