La kha ïa u haka 25 tarik Nohprah (December) 1962, ha Dulong Jowai, kawei na ki Dong ne ka shnong hapoh ka Sor Jowai.
La iohi ba hadien sa kumba katto katne por la risain sa utei u MDC shu sieh ban ialeh ia ak elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ.
Haka 55+ Men’s Doubles u Riki Challam & Wanmi Dkhar ki la khur nam lahduh hadien ba ki la pynliem ïa u Polestar Niangti & Sunday Morning Tariang da 12-21, 25-27.
Hangta ki khun jong phi kin sa tim ia phi.
U Bah Pyndaplang u la rung sha ka kam pulit ha u snem 2008 bad iehnoh pat ha u snem 2021 da kaba seng ïa ka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka Sub Centre Training Tornado Security Agency kaba don ha Iooksi, Umdeinlin, West Jaiñtia Hills District kaba hap ha Mowkaiaw konstitwensi.
Naduh u jumai uba la jia ha ka 25 tarik u iaiong haduh kine ki sngi ka jingiap briew ha Nepal ka la kot sha ka 8,019 ngut katba kiba mynsaw pat ki la kot sha ka 16,033 ngut, ong ki pulit Nepal.
Kiba don ka bor halor lade, kiba shida mada ka jinglong, kiba sngur bad khuid ka dohnud, kiba sian mynsiem, kiba ithuh kaei kaba sniew bad kaei kaba bha; kiba pdiang ia kiei kiei kiba shisha, kiei kiei kiba donburom, kiei kiei kiba dei iaroh bad kiei kiei kiba itynnad.
“Kumno kat ïa ka kompeni kaba na shabar jylla ki ai kot ai sla bad ïa ki Khasi jong ngi pat ki kheiñ Nongwei bad na ka liang jong ngi te ngim lah ban pdiang ïa kane," u la ong.
Ka Seiñ Raij Tuber lyngba i Rangbah Mansan (President), R Harvis Phawa kala ai khublei ia baroh kiba iadonbynta haka Behdeiñkhlam ban pynlong iaka kaba phuh kaba phieng bad ka phah ruh ka jingsngewnguh sha baroh ki kynrem ki ladang kiba iadonbynta haka sngi pynkut.
Ki pulit, ki la suba jur ruh ba katei ka jingjia ka lah ban jia naduh katei hi ka sngi ba ki la jah miet, kata ha ka janmiet jong ka 15 tarik mynta u bnai bad la suba jur ruh ba kitei ki ar ngut ki shijur ki la dkhat jubor hi ia la ka jong ka jingim.
Hadien ka jingbthah jong ka Election Commission of India (ECI) ba ki seng saiñpyrthei ki dei ban pyntip paidbah ha ki rynsan lad pathai lada ki pynïeng ïa ki kyrtong kiba don ïa ki jingshah kynnoh donkti kam beaiñ ne kiba don ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki ha ki Kashari, na ka liang jong ka NPP ka la pynbna ba lai ngut ki kyrtong ki don ïa ki mukotduma hapoh ka Kashari, ba kynthup ïa ka Dr M Ampareen Lyngdoh, u Thomas Sangma bad u Bah Teiborlang Pathaw.
Nongthoh khlem jabieng.
Haba phai sha ki nongjop, u Skhemlang Suba u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Ritina Hanse ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei, lyngba katei ka jingiakop mareh, la sam ruh ia ki khusnam kyrpang na bynta jong kito ki Nongiamareh ba Rangbah tam bad Barit tam ha ki Shynrang bad Kynthei.
Baroh ki їalong mar ryngkat hakhmat ka mariang.
Rupang:Kiei ki video jongphi, kiba iaid iew bha ha kine ki sngi, lehse kum u ma tapnep lane kiwei pat? Katno ngut eiei ki don kiba peit ia kitei ki video kiba iaid iew bha bad la kitei kiba peit ki dei tang na Ri Khasi ne na India ne na kylleng pyrthei ruh?SL: Ki Video kiba la iaid iew bha ka dei ka “Nga armet na u Khyllah jaid", Bud sa “U Matapnep", bad katto katne ki jingrwai kum ka jingrwai “na ki daw balei" ka lah kot 1.1 million views.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia baroh ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP ha baroh ki kolej sorkar.
Ki pisa ba la pynlut ka dei ban pynriam pynbeit bad ban shna painkhana hapoh katei ka Hall, jubab u EM.Shillong, 22 Rymphang: Ka la pyndom pynbitar ia u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC bad u la ong ba ka dei ka sngi kaba dum hapoh District Council naba ia ka NC la wanrah da ka liang synshar ym na ka liang pyrshah, u la kren siat ruh ia ar ngut ki MDC kiba don ha ka liang synshar kiba la wanrah ia ka NC kata u bah H.S Shylla bad u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham.
Ki la mih ruh jingkynnoh pyrshah ia u Bah Ernest Mawrie, ba u treikam kum u nongialam tang ban pynhun paralok ne ia kiba haiing hasem, khlem da pyrkhat ia ka bha ka miat bad kyntiew ia ka ka Party hapoh ka Jylla.
Ha kane ka juh ka sngi ka EJDSA kala pynkupburom ia ki dkhot ba barim ka synjuk ba kynthup ia u Ma Bilising Bareh, u Ma Elad Pajuh bad u Ma Pilmon Sana.
Ka tarik khatduh ïa u kyrtong ka UDP ban weng kyrteng lada um kwah shuh ban ïakhun ka dei ha ka 24 tarik mynta u Ïaïong.
U bah Paul ula kubur ruh ba ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka MECDM bad kawei ka dei ruh namar haduh 1500 tylli ki shnong kim pat don ïa ki Anganwadi Centre bad ha kane ka jingïathir bad ka tnat Pule Puthi la shim rai ban pyndonkam shwa da ki kamra jong ki School kiba thylli ha ki shnong ki bym pat don ïa ki Aganwadi Centre.
Haba pynbna ïa kane, u President ka NEIFCC u Apostle RR Khongkrom u la ïathuh ba ka jingïaseng ïalap ha ka sngi Palei haduh sngi Saitjaiñ kan long ha ka por 5:30 baje janmiet.
Shillong: Naduh ka 28 tarik mynta u bnai ki pulit ki la bat naphang ia ki Taxi rong lieh rong jyrngam kiba kamai ha nongbah Shillong bad ka daw ka dei ka jingujor jong ki Taxi rong iong rong stem ba ki kali Jyrngam kim lah ban kamai ha sor naba ki dei ki kali ban kamai ha nongkyndong.
" “Ngi pynrem jur ruh ïa u Dipak Mallick, General Secretary Meghalaya Judo Association bad Joint Secretary Judo Federation of India kumno u la shah ïa u Jobi Warlyrpih ban leit ai jing hikai Judo ïa ki khynnah, haba kumba tip ma ngi une u Jobi Warlyrpih u kam ba lah ban hikai Judo da ma u haba ngi tip pat ba um pat don Judo Coaching Certificate bad ha kajuh ka por u Jobi Warlyrpih dalade ruh um nang ban ïalehkai Judo ruh.
U bah Hadrian Lyngdoh u la leit ban ia soh sha ka seng Congress ha ka 6 tarik u Lber, 2015 bad la pdiang sngewbha ia u da ki nongialam ka seng Congress ha ka jingialang kaba la long ha Shillong Club, bad kum ka dak ka jingpdiang burom ki la ai ia u da u syntiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba  ka por kam shah shuh ïa u ba u dang bat sah ïaka kam kum u nongïalam namar bun ki nongkitkam jong ka seng kila biang ka bor kumta nga la sngew dei ban ailad noh sa  ïa kiwei ki para dkhot ban long ki nongïalam  namar ba ma u, u la bat ïa ka kyrdan kum u President naduh ba la seng ïa ka TULBA ha ka jingïaid lynti ka la kynjoh la kumba 10 snem tam eiei, kumta ka la dei ka por ban shongthait ban ailad ïa ki dkhot bad ïa ki nongkitkam ba thymmai ban kin shimti ban pyntyllun iaki kam jong ka seng.
Lah ban ong, ba ka jingrakhe ïa ka Eid kaba heh tam kadei ha nongbah Shillong ha Madina Masjid, Laban, ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit Muslim leit sha ki Masjid ban ïashim bynta ha kane ka sngi kaba khraw, ban pyndonburom ïa u Prophet Muhammad, hadien ba la kut u bnai Ramadan uba dei u bai shah jingit jong ki.
Kitei kiba ioh pang thymmai ki dei kiba wan da ka rel na Mumbai sha Agartala.
Da kane ka jingwan tuid ki paidbah la pynthikna ba kane ka Constituency kan dei biang ka jingjop ïa ka NPP ha u 2023 lyngba u MLA jongka u ma Sniawbhalang Dhar.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka rta na shnong Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang ha ki khyndiat bnai ba la leit ïa kaba la suba jur ba nongleh kam bymman ki dei ki mynder na ka ri Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka la kynthoh ruh ba ki bor Pulit kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar kiba donkti ban pynïap dusmon ïa ka longkmie.
U la ong ruh ba bunsien ki briew ha kane ka juk ba mynta ki kiar ban ïarap ïa ki briew lada jia ha ka jingtakhuh kali, hynrei katkum ka Section 134 (A) jong ka Motors Act ka batai shai ba kino kino ki briew kiba kloi ban ïarap ïa kiba jia mynsaw la ithuh ne pynïa ryngkat kum u nongsamaria ba bha, u la ong bad kum ka jingaimynsiem ïa ka jingshlur bad ka jinglehbha ban pynlait na ka jingïap bad ka jingmynsaw jong ki briew na ka liang ka tnad pulit ka don ruh ka buskit lada ki briew ki kloi ban ïarap ha kino kino ki bynta ïa kiba jia.
Ki bor pyniaid ki iathuh ba ka jing pule namaz, ka la sdang naduh u snem 2013 ha katei ka jaka, hynrei mynta kitei ki nong leh niam Muslim ki la nang bun nang bun.
Nongstoiñ, Nohprah, 28: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok Tynghor–Athiabari kaba jngai kumba 16 kilomitar lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana (PMGSY) kaba ladep sdang naduh u snem ba ladep da kaba siang tang da ka khyndew kaba la khleh lang bad kawei ka jait dawai kaba la shna ha Russia kaba la tip kum ka ANT kam shym la larkam satia namar ka jingbym ïahap jong ka jaka bad ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Kane ka dei ka dkhot kaba khraw shibun eh, man ki jingiaseng duwai jong ki briew ha ka pyrthei kat kiba la ngeit ki pyndonkam bha ia kane.
“Ngi la kyntait ia kane ka jingphah ka MeCEL bad ngi la ai jingmut ban pynkiew tang hapdeng 7.5 percent,", la ong u Kumar.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup, kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
Na ka liang ka Dharma Jagran bad ka Tribal Suraksha Manch ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba ki la khot da ka Saraedih Village Tribal Conference halor ka jingwan phai ïing jong ki riewlum Sarna.
Ka dei tang ka jingai jingmut ba ka party kan ïoh ïa ki kyrtong kiba biang," ong u Bah AL Hek uba la long ruh u MLA la san sien kynthih na Pynthorumkhrah Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki nongialam jong kitei ki seng, hadien ba ki la dep ban pynphai dien ia kitei ki briew, ki la buh ruh ia ka jingmaham ia kiwei pat ki briew, ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban wanrah nongtrei na bar jylla, namar ba kan buh jingma ia katei ka thain hi baroh kawei.
Ha u kyrwoh ba ki la pyllait ki la thoh ba ki pynpaw ba da jingsahnud ngi la weng noh na ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar la pynpaw kiba soi kyrteng ki long u bah Bobby Marweiñ Commander in chief bad u bah Sainkupar Nongtraw General Secretary, ha ka shithi ba ki la phah sha ka MHA.Ha ka shithi ba ki la phah ha ka 31 tarik Nohprah 2023 la phah ka MHA lyngba u AK Mishra, u nongaibuit jong ka MHA ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ki seng treimon sngewbha kiba shimti da ka jingïatreilang ryngkat lem ki nongialam shnong kin lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah lyngba kine ki Ambulance.
Hynrei naduh ba mih na la iing utei u pulit u la jah jlang khlem wan phai shuh.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 4, EKH: 199, NGH: 1, RBD: 50, SGH: 11, SWGH: 1, SWKH: 16, WGH: 15 WJH: 16 bad WKH: 18.
“Namar ba ki ar tylli ki jylla ki la mynjur lyngba ka MOU ia ka jingpynbeit ia u pud u sam, mynta ka la long ngin thoh sha ka Election Commission ban pynrung kyrteng thymmai noh ia ki nongshnomng shnong ki ba la shah kynthup sha ka jylla Meghalaya mynta dang shen"la ong u bah Tongkhar.
Na ka liang u President jong ka All Jaintia Cement Manufacturer Association (AJCMA), u RK Pareek u la ong ba ka hukum jong ka sorkar kam long satia kaba shai bad u la ong ruh ba ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar ka long kaba heh bad ym lah ban siew.
Haba kylli halor ka jingkhyllem ka EC kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP), u Bah Pynïaid u la ong ba ki MDC kiba don ha KHADC kim dei lut na kajuh ka seng saiñ pyrthei, namarba ki MDC jong kano-kano ka seng ruh ki lah ban ïatreilang ban thaw ïa ka Executive Committee.
U Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki khynnah klass XII ba haduh mynta ka Sister ba la khlieh ia katei ka skul kam pat shym la aiti ia ki Tablet ha ki bad ka dang bat sah halade.
Sa tang shi snem ngin jam sha ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla lajong, hynrei haduh mynta ngim pat lah ban pynbiet wat tang ia u pud u sam ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew ba ka jingkhang jong ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingtih dewïong ha u snem 2014 ka la long ka rai ka ba kynsan, bad ka ba khlem ailad ïa ki nongshong shnong, bad ka la wanrah ruh ïa ka jingshah ktah ka ba jur ha ki lai bynta ïa ki nongshong shnong ha kine ki 10 snem ba la dep.
Hadien ba ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingjot jong katei ka surok, ha u snem ba la dep ha u bnai Naiwieng, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban jngoh dalade ïa katei ka surok bad la shem ba katei ka jingjot ka la long kaba shisha.
U la ong ruh ba ki don bun bah ki nongmihkhmat kiba la jop na ka party hynrei kip het jyndat noh, namar ba ki kwah ban leit sha kiwei pat ki party kiba tyrwa shuki.
Ka Shillong Cricket Association (B) kala jop da 134 run pyrshah iaka East Khasi Hills Cricket Association haka jingiakhun Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) na ka Zone 1 ha madan Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District.
Kane ka shithi kaba la phah da u Dr Mansukh sha u Bah Hek ka long naduh ka 29 tarik, Naiwieng 2023 katkum ka shithi No D.O.No.Z-11011/14/2023-NE ha kaba u la ong, “la pyntip sha phi ba ïa mynta kam don kano kano ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS sha ka AIIMS hynrei ka don tang ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS kum ka INI bad halor kane ka jingbishar bniah bad jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat mynta.
Kawei pat ka long ba ka don ruh ka jingkyrmen ba hadien ba la dep ka Secretariat ba thymmai kumjuh ka Ïing Dorbar jong ka jylla ba shna thymmai ha New Shillong kine baroh kin sa shu long beit kumba shu weng ïa u shiah uba thar.
“Kat kum ka Para 3.5 pat la kdew ba lada dei ba ym don Garo ba lah ban pyndap la shah ruh ïa kino kino ki bym dei ki Garo kiba pnah ha ka ktien ka thylliej bad kiba tip ïa ki rukom im jong ki Garo ban pyndap ïa ka post na ka bynta ki Garo," u la bynrap.
New Delhi:Ka Election Commission jong ka India, mynta ka sngi, ka la pynbna ia ki elekshon dorbar jylla, ha West Bengal, Assam, Tamil Nadu, Kerala bad Pudu cherry.
U Ma WanthmuPhawa, uwei na ki nongpang #COVID_19 uba na Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ula ioh biang iaka jingkoit jingkhiah hadien ba ula iabit iaka khlam jingpang COVID-19.
Kaba pynlong ia ki briew jong ngi ban leh kumne ka dei namar ba ka mynsiem jingsngew ieid ia la ka jong ka Ri ka la khih bad ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew jong ngi ha kito ki por, kumta ki sngew ba ki la donkam ban don ia la ka jong ka jingrwai ieid ri kumba ia don lem kiwei kiwei ki jaidbynriew ha ka pyrthei.
Kumta, lada peit katkum katei ka sorbe kaba ki bor distrik ki leh ha ki 19 tylli ki skul bad na ki 6510 ngut ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ka jingbun ki kali ha ka por long skul kadei ka dawbah kaba wanrah ïa ka dheng kali.
Na ka liang Jong ngi ngin nang iai bud dien bad pynkynmaw ia phi halor kane bad ngi kyrmen phin shim ka jingkitkhieh ban iada ia ka jylla na ki jingma kaban mih na ka jingrung kyrthep ki poiwir.
Ka dei kawei ka khajna ia ki mar ki mata bad ki kam, naduh ba la shna ha ki karkhana haduh ki nongpyndonkam.
Kine ki SHG ha kiba bun ki liang, ki la long ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta kito kiba sngewthuh ïa ka jingmyntoi jong ka kam kamai jakpoh da kaba ïasynrop lang kawei.
U la ong ba lada ka UDP ka sngewkhlain bor ba ka don ka bor ban pynpra ia ka ARPA, hynrei ka dei ban tip ruh  ba ka bor kaba kham khraw ka dei u paidbah u ban ai ka jubab.
La ïathuh ba ha katei ka jingïalang la ong ba ka jylla ka lah ban phah pyntbit ïa ki nonghikai lyngba ka IGNOU lane ha ka NIOS.Shillong, Naitung 10 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa pyndonkam noh da ki kot ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ha ki skul hapoh ka Jylla.
Kane kajaka shohdoh la mang ban shna ha ka jinglut kaba T.7.65 klur.
Lada buh ïa ki Bihari, ki Nepali, kin shong hangto tang ban shna pisa hynrei kim sngewthuh ïa ka dor jong ka khyndew ka shyiap, kim sngewthuh ïa ka dor jong u pud u sam ka jaidbynriew," la ong u Bah Kharbani haba kren ha ka jingïalang shwa ban thang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma hakhmat ka ingsah u Conrad Sangma ha Polo, Shillong ba la pynlong da ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HANM, ka JSM, CoRP bad ka EJNC.“Lyngba ka Save Hynñiewtrep Mission ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar Meghalaya lada phim lah ban ïada ïa ka jaidbynriew, lada phim lah ban ïada ïa u pud u sam, ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya, shu ai laisen suloi noh ïa ki dkhot kiba sah ha khappud," la ong u Bah Kharbani.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala pynpra iaka jingkieng iaid kjat kaba la synjor mynta ka miet ha Jowai.
Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la pynmih sa kawei ka jingshim khia khajna na kaba ju don mynshuwa.
La pynlong ia katei ka jingiaid paidbah, da ka Karbi Students Association (KSA), ha kaba kitei ki paidbah, ki ia halla bad ong “No Border Solution, No Rest".
Ha kaba ïadei bad ka BJP u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingdon jong kane ka party kam ïahap dur ïahap dar bad ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ïa kane la lah ban ïohi ïa ka jingbym leh bha jong ka BJP ha ki election kiba ka dep.
La ong ba katei ka khyrdop ka la don bad ieng beaiñ hangtei mynta la kumba 3 snem kynthih, khlem da ïoh jingbit wat na ka shnong ruh bad haba ki bor shnong lyngba ka dorbar ki la ai jingthoh ban phah weng noh ïa katei ka khyrdop, ym shym la don kano kano ka jubab na ka liang jong ki bor jong ka aiñ pynban la shu ñiew beiñ bad khlem patiaw ei ei wat ïa ka bor shnong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kumba la dep ban pynpaw ba kane ka dei ka sobjek kaba yn hap ban husiar bha haba ïakren bad ïatai ïa ka.
?" La kren ieid i Kong Mer“Ngan ap shiphang …" La jubab ka Rida“Slem te tharai in dang slem hi namar i dang shu leit te…" La iathuh lem i Kong Mer.
Ka Seng ha ka sngi Balang ka buddien ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh da kaba aiti ïa ka dorkhas ha dkhot jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MPHRC) u Bah Peter James Pyngrope Hanaman khnang ba ka Commission kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, u bnai baldep ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Kawei pat ka jingeh ba ka MeECL ka dei ka jingbym siew thikna ki kompeni ia ka bai thang ding bad u la jer kynthup ia ka MCCL T.8 klur, ka Cyprakash kaba khlem siew T.35klur, RMB T.5 klur, bad kiwei.
Haba bteng  ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Real Kashmir sa shisien pat ka la lah ban jam shakhmat lyngba ka kol ba la thep da u striker jong ka u Gnohere Krizo ha ka minit kaba 55, bad hadien u rangialehkai pdeng jong ka u Mohammad Inam un pynskhem  syndon ban ioh khur ia ka lai  point da kaba ioh ban pynkhih jar biang  ha ka minit kaba 69.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ka kmie jong i tei i khyllung kala dep ban treikam ha iing kala khreh noh ban leit tong um na ka jaka tong um kaba kham pajin na ka iing bad kala pynthiah noh ia i tei i khyllung ha jingthiah katba i hynmen jong i tei i khyllung iba la 6 snem i lamih ban lehkai sha phyllaw.
Ka Meghalaya People United Front-Mukhaialong San Shnong Circle haka jingialam u president bad u general Secretary u Juni Phawa bad u Ialamki Sana hadien ba kila ioh ka jingujor na u paidbah ka shnong leit ban ujor sha engineer ka MeECL, Moowakhu Khliehriat.
Bun kiba shah teh bad kylla  mraw ei  mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
Ka Rutgers, kaba dei ka seng kaba buddien ia ka rukom sumar ki kynthei ialade ha ka por ba ki poi bnai, ka kam ba ki don 89 percent, kiba pyndonkam da ki jain, 2 percent da ki kynphad, 8 percent da ki   sanitary pads bad 2 per cent da ki kynja powder bad la ong shuh shuh ba 60 percent na kito kiba pyndonkam da ka jain, ki ju bujli shisien ha ka sngi.
ïa kane la khot ka skill education lane ka vocational education kaba mut ka jingai jinghikai ban trei da ka kano kano ka kam kaba u lane ka khynnah ki don ka sap trei.
“Ngi la ong ia ki ba ngi long kiba la khreh ban rung BJP lada lah ban weng ia ki jingeh dewiong", la ong u Bah Dkhar.
Shillong: Ka H.Elias Higher Secondary School, Meghalaya ka la ioh ia ka nam lahduh jong ka  U-17 Boys Subroto Cup International Football Tournament Diamond Jubilee Edition.
La ioh ban kurup ia kitei ki drok ha ka por 7 baje mynstep najan Petrol Pump Mawblei.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar na ki jingiohsngew pateng, ki jingantad khlem nongrim bad ki jingbatai bakla, khamtam lada kine ki iadei bad ki seng sain pyrthei ne kyrtong.
Katba ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ba kum kane la mad ruh ha Laitumkhrah halor ka ophis DGAR ba kim shah wat ban phai kali.
“Ngam kwah ban ai ka jingkheiñ ka bym thikna, namar ngan sa shah kynnoh ba nga ïalam bakla ïa ka ïingdorbar", la ong u Conrad.
Kiba bun na ki kuli ba la shah tuh ha ki paidbah Meitei na ki jaka buh kuli, ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la pyndonkam ban rat dyngkhong ia kito ki jaitbynriew riewlum, kum kawei na ka jingangnud jong ki Meitei.
“Kan don ruh ka jingpynkhuid ia ki jaka thep vote shwa ban wan ka sngi thep vote, bad yn pynshlur ban pyndonkam da ki tiar bym pynsniew ia ka mariang, ban kiar na kaba pyndonkam ia ka plastic", la ong u CEO.Shimla:Ka Kangana Ranaut, ka aktres, kaba dei ruh ka kyrtong jong ka seng BJP na Mandi Lok Sabha ha Himachal Pradesh, ka la ther tyngeh ia ka jingkynnoh jong ka seng Congress, ba ka la ju bam doh masi teng mynshwa bad halor kane ka Ranaut, ka jubab, da kaba ong “Nga dei ka riewngeit hindu kaba sngew sarong" bad ka da kren shai, ba kitei ki jingkynnoh, ki dei ki bym shongnia satia.
U leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong, ha ka 28tarik mynta u bnai bad ula khlad noh, ha ka 29tarik.
U Stephan u la iathuh shibun kiei kiei ia kiba u Blei u la kren u la kular bad ia kaba u Blei u la maham ia ki khun Israel.
Na ka liang ki kur ki jait, kiba ha ing ha sem ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ka jingsaja ka ba jur ia une u briew u ba la dkhat jubor ia ka jingim kine ki heprit.
Kum shi bynta banasnoh kti lang ha ka ban rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (DC), Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District, kin pynlonga ka jingakob mareh ba la tip kum ka “Independence Day Run (10kms & 5kms) bad cycling (10Kms)’’ ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingiakren halor kane ka mat ka la iaid bad neh kham slem.
Watla ki la mynsaw 3 ngut ki nongialehkai hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ialehkai ban pynliem ia ka Sikkim hadien ba ka la shah rem hynnin ka sngi.
Haduh mynta 5 tylli ki skul ki la pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka theh nuit ha Marten ha Mawiong, ki park bad ia ka shnong Mawlynnong.
Hadien katto katne snem la hap ban plie sa ia ka Secondary School ban haduh u snem ba la dep ka jingdon ki khynnah ha katei ka skul ka la kot sha ka phra spah ngut tam.
Ha kaba iadei bad katei ka case ki pulit ka Guwa hati ki la ujor pyrshah ia u Akhil Gogoi uwei na ki nongialam Sengbhalang, namar ba u la pynmih ia ki ktien kiba la ong ba ki dei kiba thmu ban pyniapher ia ar tylli ki jaitbynriew, naba u la kynnoh ba ki pulit ka Dispur Police Station ki la batbor bad hadien kata ki la pyniap ia ka kong Victoria.
Shillong, 05 Nailur:Ka BJP ka la pynkhreh ban iakhun beit ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ban long shen la kumno kumno ha u bnai Nohprah, 2016.
