Ia u Thakur la synran lang u Gopi Ghosh ba peit ia ka BJYM Meghalaya.
Kumta ha ka kam synshar khadar (Politics) donkam їa ki briew kiba khuid, kiba don їa ka jingїadei ba im bad U Blei, namar lada khlem u Blei ha ka dohnud jong ngi, ngin nym lah ban ai ka jingsynshar kaba hok ne ba beit.
Ka  Regional Democratic Alliance (RDA), kaba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP)  bad ka Hill Sate People Democratic Party (HSPDP) ki la rai ban ïakhun lang  ïa ka Lok Sabha Election, kum shibynta ban pynthikna ba ka Seng riewlum kan ïoh ïa ka jingjop ha kane ka election.
Hynrei ngam pat juh shem kano kano ka kam ha kane ka pyrthei ka ban kham khraw ban ia ka kam rep.
Ka jingduwai jong ngi kum ka Balang bad ka jingduwai ha la marwei ka long kaba kongsan ha kum kane ka por.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingiakynduh ia u Bah Lakmen Rymbui, MLA ka Amlarem constituency, la iathuh ba ki laingut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ki dei arngut kynthei bad uwei u shynrang bad mynta ki don ha corona care centre ha Jowai.
Shuh shuh haka sngi thep vote, ka tnad Excise ka jylla ka la ioh kurup kyiad phareng (IMFL) 1450 litre kaba shong dor sha ka 4 lak tyngka eiei katba kam shym la don kano kano ka jingioh kurup pisa ne ka jingjia.
Katei ka longkmie kaba la ngat ha katei ka apot ka dei ka Yomika Rabon kaba shong basah ha Nongmensong, Lang kyrding,katei ka longkmie ka la ujor ia utei u briew ha ki pulit.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat AH & Veterinary u Bah AL Hek haka 19 tarik Nohprah, ula plie ia ka jaka ot doh ba la ap khmih lynti la slem ia kaba la tip kum ka ‘Modern Bi-Species Abattoir’ ha ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
Ka mut ka jingtim ia u Diengdumbur ka long ka pharshi ka jingtim ia ka Ri Israel bad ba ka la jied hi ia ka jingtim (cursing).
Ka jingsah jong ki syiem, ki lyngdoh etc kan shong shibun ha ka jingmon u paidbah.
“Leh ia kaba dei, ym donkam ban lehbha", ka dei ka kyntien jong I Bah Bring.
U la ong ba ha u 2011 ki don 130 tylli ki case batbot, katba ha u 2012 pat ka kiew 164, ha u 2013 ka kiew biang sha ka 183 hynrei ha u 2014 kata haduh u naitung ka hiar sha ka 75.
Ki Shipai mar syn ïoh jingtip ïa kane, ki la leit wut wut sha katei ka jaka ban leit pyllait im ïa kiwei pat kiba la mynsaw.
Ka jingiap ha Europe, mynta ka poi sha ka 30hajar ngut bad sa kiba ioh pang, kiba don  450,000 ngut.
Ki nongbud jong ka seng na Mysuru, Chamarajanagar, Mandya bad Hassan Lok Sabha konstitwensi kumba la khmih lynti kin sa don bynta ha ka jingïalang paidbah.
Haba pyrshang ban kylli na ki briew jong katei ka shnong, la iathuh ha ka por ba tied utei Pyrthat, ka dei ka por mar ia rang u Slap, ha kaba khlem poi pyrthat u la tied kynsan beit jrain, tad haduh ba kitei kiba la khlad noh ki la shu thiah beit khop ha katei ka sem Syiar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Youth Wing u la ong,"Lada ngi la ioh ia kane ka Khasi Jaiñtia state, nga tharai ka Reservation Policy ka la long pat kaba hakhmat".
Ka District Magistrate ka la mana ruh ba ki paidbah kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynsajia hapoh ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ka surok ha Mynska la mang haduh 6 klur na ka bynta ka rukom pyntrei da ka buit thymmai, hynrei hadien ba katei ka surok kaba la pyntrei da ka stad thymmai ka la pulom, ka tnad PWD ka la mang biang pyntrei ia katei ka surok ha katkum ka rukom pyntrei ba juleh ha ka dor 1 klur 1 km.
"Hynrei haba nga thoh ia kato nga pynshong nongrim na ka pharshi ba U Jisu u la kren shaphang ki 10 ngut ki theisotti – 5 ngut kiba stad bad 5 ngut kiba bieit.
Haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar kan phah tohkit halor ka jingmih bad jinglap ka RTI ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ban siew tulop sha ki briew kiba don tang ka kyrteng rngai khlem trei kumba la lap da ka RTI ba la pan jingtip da ka Thma u Rangli (TUR).
Ha u snem 2015 ula shimti ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai U- 23.
Ngam mut ba ngim dei ban pyrkhat shuh shaphang ka jingkylla kaba ngi kwah ban iohi, hynrei ngi dei ban pyrkhat bad nang pyrkhat jylliew halor ka jingpyrshang ban wallam ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ha ka synshar khadar.
Ka jing ujor jong ki sengbhalang, ka logn ba utei u rangbah, u kynnoh ba ki sengbhalang, ki dei tang ki langbrot kiba iong suda lane ki dieng pyngkiang jong ka imlang sahlang bad ula kren shai ruh, ba yn nym shah satia ia ki sengbhalang, ba kin thaw seng ha Elaka Sutnga.
Ka sur jingrwai ka aibor ia u nongrwai ne nongphawar ba un nang pynih bad nang pynbang ia ka sur myllung ba thiang.
Ki la ong ba ka jingkam u MDC Mawhati ba ki rangbah shnong ka Umsning C&RD Block ki la weng ia ka jingpyrshah ia ka Meghalaya Agrovet Poultry Farm ka long ka bym don nongrim bad la shu kam matlah.
Ha ka taïew ba la lah, ka ïingbishar ka la pynmih hukum ha kaba ïadei bad ka surok Jowai Bypass.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, u la kham pyni ïa ka jingnud jong u ban kawang ktieh beit ïa ka seng UDP bad ki nongïalam jong ka.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la pynkhreh ba la kumno kumno ha u Nohprah kin ïoh ban pynbna noh ïa u kyrtong Myntri Rangbah ban ïalam ïa ka jylla ka BJP ka ïoh ïa ka jingshaniah ban ïalam ïa ka sorkar jylla.
U James, ula iakynduh bad iakren ia U bah John Kharshiing, U Bah Francis Kharshiing ha ka kamra jong ka intensive care unit jong ka  NEIGRIHMS bad ia ki khun jong ka  Amita Sangma.
Ha West Jaiñtia Hills na ka liang jong ka Balang CNI, Jowai ruh ka la kynmaw burom ïa ki mynsiem ba la khladnoh da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep uba don ha Khliehïongriang, Jowai.
Shillong, 13 Nailar:Yn shah pynpra kumba laiphew tylli ki iing kiba tei beain ha Polo ha ka tnad Meghalaya Urban Developmennt Authority (MUDA), la ong u Secretary ka MUDA u Bah E Kharmalki haba kren hynnin ka sngi Balang bad u Rupang.
“Lada ki la rai ban leit ïasoh noh bad ka NPP, ngim dei ban shu shah ba kin leit pyniasoh suk hynrei ngi donkam ban buh ryngkat bad ki kyndon" ong u bah Kurkalang.
Ha kajuh ka por, u bah Generous u la ong ba ka seng kan iashong jingialang lashai ban iakren pynbeit wat ban sdang ban die doh masi noh hadien ba la sangeh shi taiew tam mynta.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ïa ka jingai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thaiñ jong ngi.
La ia kren ruh ia ka rung ka mih ki riewkiengatiar hapoh ka Ri lyngba ki kad khappud kum ka Bangladesh, Myanmar bad China.
U Secretary ka MPCC u Sanjay Das ula ai ïa ka showcause na Shillong bad la phah ïa ka sha u Nongïalam ka Youth Congress Robert K Sangma, uba ïalam ïa ki dkhot ban ïakhun pyrshah ïa ka party ha kine ki arsngi bad dawa ïa ka party ban shong bishar biang ïa ka jingjied kyrtong ha ki katto katne ki constituency ka Ri-lum Garo.
Kumjuh na ka liang u Branch Manager ka MCAB, Nongmensong Branch, Shillong ha ka jingkren uba la ban jur ïa ki Self Help Group bad ki samla wad kam ba kin wan sha ki Bank na ka bynta ban ïoh ïa ki jingiarap bad kumno ban seng ia ki kam lajong.
“Namar ba u dei u myntri rangbah ka jylla nga la kwah ban ia thuh ia u Conrad K Sangma ia kaei ka ba la jia namar ba nga la  tharai ba lada ka iathuh ia u, kan ioh jingiarap hynrei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ba na ka liang u Myntri rangbah u la ong ia nga ba wat ju iathuh eiei halor kane ka jingjia bad kan bha ba kan sngap jar" ka la ong.
U la ong ruh ba  jingpynkylla ia kane kan  long halor ka rta jong u Chairman jong kane ka Commission bad kat kum ka Act kaba la don ka long ba haba  jied ia u Chairman jong  ka Commision kan long  tang  na ka bynta ka 5 snem.
U Mondal u la ong ba ka NREGS ka dei kaba ki paidbah ha nongkyndong ki la myntoi bha bad lada lah ban mang pisa lang sha man la ki block ban siang surok rong kan long ka jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw ha nongkyndong.
Haba la kylli na u Dr.Phira haduh katno ngut ki nongpang HIV ki don ha kane ka jylla, u la ong ba ki don haduh 1375 ngut.
U la ong ruh ba ka don ruh ka jingkynnoh ba ka District Council ka la weng ia ki khlieh nong synshar ki bym dei ki kristan, ha kaba U CEM, u shim ba kane  ka jingkynnoh ruh ka long ka ba bakla namar ba ka jingweng ia ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar, ka dei halor ka nongrim ka jingshah tohkit halor ka jingshah ujor jong ki bad ka jingweng ia ki ka long kat kum ki kyndon bad U CEM, ula ong shuh shuh ba  bun na ki khlieh nongsynshar ki  dei ki ba bat ia ki niam tynrai.
“Ka Panchayat kam ia dei eiei bad ka riti Dustur jong ngi, lada wan da kata ka Panchayat ki Riti ki dustur kin duh lut, yn duh ki Dorbar Shnong, yn duh ki dorbar Hima bad ka bor kan shong tang ha ki 5 ngut ki nongmihkhmat na ki Ward.
Ka jingia ud ki khynnah ba ialeh ia kane ka Exam SSLC ka la jia ym tang ha kawei ne ar-tylli ki skul hynrei kylleng sawdong ka state Meghalaya hi baroh kawei la kidei ki skul kiba don ha sor(urban areas) ne ki skul kiba don ha nongkyndong(rural areas) ruh kumjuh solonsar.
Nalor kata ki khun ki dei kiba dang rit bad ym pat don kiba lah ban leit bylla na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad bunsien ki hap ban shu shah thngan.
Ka jingweng ïa kiba thep kyrteng kan long naduh 1 tarik haduh 3 tarik u Lber haduh ka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka jingjia ki nongialam sengbhalang kiba sakhi ïa kane ka jingjia mar mar kila pyntip sha ki pulit bad ïarap sei ruh ïa kine ki briew na ka kali.
Haba jubab ia kane, ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka State Investigation Team (SIT), kaba la aiti ban pynlong ia ka jingtohkit ban tohkit ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang, kan bishar bad tohkit ia baroh ki liang.
Na ka liang ka HITO mynta ka sngi ha ka jingïalang jaijai ka la wanrah da ka synduk ïapbriew kum ka dak ba la ïap ka synshar khadar ha ka jylla.
U Moonlight Ktung President Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ula kren halor ka phang “Ka Niam katam i thaw".
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop Hall Nongstoiñ, u Bah Ardent u la ong ruh, “Kum ka party VPP ngim shym don kano ka jingthmu shim kabu ha kano kano ka kynrum kynram jong kano kano ka seng, hynrei kum ka party ngi don ïa ki nongrim kiba skhem bad ha ka jingshisha ngim shym pat kwah ban buh kyrtong ha ki jaka ba kham pajih na sor bad ngim kwah ban shu ai tiket madei mata khlem jingmut.
Kane ka Them Iewmawlong kaba ki Harijan ki shong ki sah lah ban kdew ba ka dei kaba hap ha ka North Shillong Constituency.
Kane kadei ka por ba ki paidbah kin hap ban kynmaw ban tyngkai ïa ki tyllong um, la ki long ki tyllong um dih, ne ki tyllong um ban sait ban khlieng.
Ka West Garo hills 16ngut, ka West Jaintia hills 12ngut, ha kaba 11ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, nangta sa ka West Khasi Hills 8ngut, ha kaba kiba wan phai na shabar jylla, ki long 5ngut.
:Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous Destrict Council (JHADC) kiba khlem ïoh tulop la slem bha, shen, kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar jylla halor ka jingrai ban pyllait noh ïa ka pisa ba dei ka tulop jong ki ba la sah teng haduh phra bnai bad kaba kot sha ka T.50 klur.
Kumta ula kyntu ban jied ïa u Stephanson Mukhim kum u nongmihkhmat jong ki bad u kular paidbah ba kaei kaba um lah u Stephanson ban leh, ma u, un don ha syndah jong u Stephanson.
Uba rkhie, la la dei ban iam,uba shngain,la la sah marwei.
Ka US, kham mynshwa, ka tyrwa ban shim noh ia U Zelenskyy, na ka jaka sah jongu ha Kyiv, hynrei, U President, ula kyntait, da kaba u ong “Nga donkam ia ki tiar siat, ym dei ban shong liengsuin".
U Javelin, haba u siat ia kano kano ka tup, u siat arsien siat kynthih ha kajuh ka por bad ka tup, kaba khlain bor ruh, ka kylla dpei, ha ka shi khyllipmat, ba kynthup ia ki tup  T-90 jong ka Russia.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar ka ïeng skhem ha ka nongrim ba dei ban pynkynriah beit ïa kine ki Harijan namar ym don shuh da kiwei ki lad.
Ki don shibun ki jingtip kiba thymmai shaphang ka jingïaleh ki Pnar pyrshah ïa ki phareng kiba phin lah ban lap ha kane ka kot.
Shillong:Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording ilektrik lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyïap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Nongpoh, Naitung 31: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District mynta ka sngi la leit ban buh syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingeh ba mad da ki khynnah skul ka JNV ñiangbari hadien ba ka seng kala leit jurip bad lap hi da la ki jong ki khmat ïaka jingeh bad jingjynjar ba mad da ki khynnah skul ha katei ka skul, ha kaba naka liang ka seng kala bsuh lang ruh ïaka jingujor sha u DC bala thoh bad soi hi da ki khynnah skul bala aiti sha ki dkhot ka seng.
Sanction Post kaba dang ïaid shakhmat.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Nongai ktien kane ka  Synjuk ki Rangbah shnong u bah Marcus Lapasap, u la ong ba ia kane la lap lyngba ka RTI ha Nongpoh ha ka 15 tarik u Naitung 2019.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Dawankmenlang Lyngdoh Marshilong, Programme Manager jong ka ophis Fishery, ka jingkren pdiang sngewbha na ka kong Biolinda Lyngdoh Sangriang kaba dei trai jong ka ‘Fish Retail Outlet’, ka jingkren lyngkot na u Secretary Shnong Mawthawpdah, u bah Sparlindro Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u bah F.Kharryja, Programme Manager jong ka ophis Fishery.
JM Pohsngap bad Rtn.
Ha kaba leit ban nohsynniang sha katei ka iing, la ialam da u samla Alexius Narleng, President ka KSU, Nothern Border Area, ha ryngkat u samla Prince Sylliang lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka KSU.Kitei ki nongialam ka KSU, ki la noh synniang da ki Tin sopiing, u Khaw lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam ha iing.
School ka la pynliem da 1-0 ïa ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School lyngba ka kol jong uWeltin Sangma (Jr.
Ia kane ka ain rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ioh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act 1986.
U bah Marwein u la iathuh ba u myntri u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ka jingpynkylla thymmai ia ka ain Meghalaya Forest Amendment Act, 2012 la leh ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki ar tylli ki district council.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step sngi nyngkong.
Ka skhim Prayaas kadei ka jingpyrshang jong ka EPFO ban pyllait ïa ka bai bam tymmen jong ki nongtrei, kum ka PF (Provident Fund) ha ka sngi ba ki shongthait na ka kam.
Kane baroh kam dei ka jingleh ne ka mon u briew hynrei ka mon u Blei.
Ka WJH ka la lah ban tam 2 ron na ka ron ba la buh da ka EKH, kata da 60/1 na ki 8.2 over.
gov.
Ha kane ka jingtalasi, na ka liang jong ki pulit bad kumjuh ki briew ba la buh da ka tnat Ilekshon ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad pyrsi ha kaba ki pulit ki la rah ïa kane ka kyiad bad theh noh sha madan ban pynduh, ki pulit ki la rah ruh ïa ki khiew kiba shet ïa ka kyiad pyrsi kiba la kurup na ki dukan ba ki die.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jing bym pat lah ban weng ïaki maw bad khyndew ha kane ka surok ka buh jingeh khamtam haba ïadei bad ka jing donkam ban leit sha ki jaka sumar lane ban thied dawai kumno na Ranikor ne na Balat.
U la ong ba ka sorkar ka kut jingmut ban pynkup bor ia ki rukom synshar barim ha ka jylla.
Ïa ka jingmareh la sdang na State Central Library, sha ophis DC, St.Anthony’s College, Shillong Commerce, Don Bosco Square, Laitumkhrah police point, Fire Brigade, Dhankheti, Malki, Civil police point ba la pynkut pat ha kajuh ka jaka.
Kane ka sngi ka dei ruh ka lyngkhuh sngi ïap jong u Kpa jong ka Ri India, u Mahatma Gandhi.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) West Khasi Hills ka la dawa na ki bor distrik ka West Khasi Hills ba haba ki ai jingbit ïa ki jingpynlong ïakob khwai doh, ki dei ban ai ka jingbit ym tang ba kin peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka jingpynlong ïakob khwai hynrei ban peit ruh ïa ka jingbit jingbiang jong u paidbah uba ïaid ba ïeng ba kan nym don ka jingktah ïa kiwei bad ka kam kaba leh kiwei kam dei ban ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei.
Ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka 28 tarik u Nohprah 2019.
La bthah ruh ia ki skul ba kin pyndep 100% ki lynnong ne ki syllabus na ka bynta ki klas baroh kumba dei bad na ka bynta ki klas 11 bad klas 12 pat kiba kynthup ia ki Commerce bad Science Stream,ka sorkar ka la bthah ba kin bud katkum ki rukom jong ka CBSE.Ki scheme na ka bynta ka internal assessment ha ka Term I bad II ha ki kyrdan secondary ki higher secondary kan long katkum ka jingbthah da ka the executive chairman jong ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE).
U la ong ruh ba ha kine ki sngi yn ym ïoh shuh ki nongïalam kiba long kum u (L) bah Hoping bad dei tang ma u marwei, u ba dei hok ban ïoh ïa ka nam kum u dieng Bilat ka ri Khasi.
Jowai, Jymmang 04: Ka ophis jong ka District School Education Officer, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis Planning officer, Jowai mynta ka sngi kila pynlong ïaka jingïakop kyntip na ka bynta ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Quiz Competition’ kaba la long ha Ladthadlaboh Dorbar Shnong Indoor Hall, Jowai.
Ko khun ka ri Tipbriew – Tipblei,Sa shisien to ngin ïeng;Namar ka Ri ngin len lade,Ba ka suk ka pateng.
Ka Dorbar Shnong ka Balakwaha ka la thoh sha u  Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district  ban weng noh ia ka  Voter ID bad ka Job Card jongu," la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Haba pyntip halor katei ka jingjia kaba la jia naduh ka 4 tarik mynta u bnai, u Bah Comfort Doloi, uwei na ki riew rangbah ha ka thain Patharkhmah, u la iathuh ba u tei u rangbah uba trei kum u muster roll ha ka tnat PWD.Haba batai bniah halor ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un bthat noh ia ka jingim, u Bah Comfort Doloi, u la iathuh ba ka la don ka sngi kaba utei u rangbah u la thmu ban leit sei pisa na katei ka SBI ha Patharkhmah, kata hadein ba ka tnat PWD ka la pynlait ia ka tulop jong u ha u ne u bnai.
Ka seng ka kyntu iaki Sordar /Rangbah shnong ba kim bit ban ai syrnod pathar sha ki briew ba nabar, namar kalong ka jing pynshlur iaki mynder ban wan buhai shnong bad ban dawa ia ka hok longtrai shnong ka jongki.
Shillong, 19 Jymmang:U Sordar ka Wah khen u bah Skhembor Khongjirem u la lait phatok noh mynta ka sngi hadien ba u la shah set 20 sngi kynthih, kaba sdang  naduh ka 30 tarik u iaiong, 2015.
Kumba la ïathuh ka kynhun STF, la ong ba kine baroh arngut ki la shah thwet bad kwah ban kem da ki pulit ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam khaïi drok ha Pune bad Nashik distrik.
Kane ka shnong ka don ha khappud ka Bangladesh bad ka dei kaba jur bha ka jingdawa ïa kine ki jait dawai ba ju pyndonkam kum ki jingdih buaid.
Na ka liang ka Ri Bhoi ka la ialeh katba lah ban beh ia ka thong hynrei da ka jingkhyllem kloi jong baroh ki wicket ka la kamai tang 114 run, na kine u Pynshai Timung u ioh18 katba u Jonathan Mawa u la ioh pynkhyllem 4/32.
Don shibun bah ki longïing longsem kiba im jakpoh tang na ka wah Umngot.
Ha kane ka sngi ka kynhun kan ithuh ia ki rangbah  ba la  nohsynniang hakaba thung pynbha bad shna ia ki jingkiengjri ha ka jylla kum ki “Architect and Engineer of Meghalaya’s Living Architectures ".
U pyntip ba ka Sorkar kan sa thaw ruh ïa ka Committee kaba khlieh da u Chief Secretary, ka ban sa bishar bad ai jingmynjur ïa ki application jong kine ki Ophisar.
“U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ia ki jingjop jong ka India.
Jingkylli : Kine ki Bill ki don la ka jong ka bynta halor ka kam lehnoh.
te ngim iohi shuh bad ngim lah ban batai lypa.
Shillong, 12 Naitung: “Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawsyn ram ka pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong leh niam ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik mynta u bnai ha jaka ba don ka Krem Mawjym buin bad kumjuh ruh ban sieh ia ki SignBoard ha katei ka jaka", la pynpaw pyrsha ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawsynram kiba la pynpaw ruh ia ka jing lyngngoh bad kyntait ia ka jingkam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin bad kdew ruh ba katei ka jingkam trai ka long ka ba ym don nongrim haei haei ruh.
U iathuh ba ïa kane ka committee la thaw halor ki jingkyrpad bala ïoh da ka KHADC halor ka jingdonkam ban pynkynriah ïa ki katto katne ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat.
Mynta ka sngi Balang ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah noh ïa ka Nongrim Hills SC ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Ia kane ka jaka ai jinghikai la pyniaid daka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Khublei ka seng treimon sngewbha na Ri Germany.
Katkum ka jingïathuh ki heh ophisar ka BSF, la sospon noh mar mar ïa u head constable uba siat ïa u Bah Roning haduh lai kylla na ka Beretta SMG kaba la pynlong ba un khlad noh hashen.
Wad ïa ki lad ki lynti ki ban kyntiew ïa phi sha ki kyrdan ba shalor kumba phi angnud.
I Kmie ka Rida i la sngew pher bha ia ka jingkren kob sob u Panah.
Ka bynta ba shathie jong ka China, ka mad ia ka jingshit kaba jubor tam ha kine ki sngi, haba ia nujor ha ki 60 snem ba ladep bad la ong ruh, ba kane ka jingshit tasam ha kine ki sngi, kan dei kaba shit tam, haba ia nujor ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Shuwa ban ïa khlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaiï ka pateng jong ka As sam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
Kane ka dei ka ïing jong ka Kong Lawaniar Kharmalong, kaba la aiwai sha kawei pat ka longïing bad ka bynta kaba ing ka dei ka jaka ba ju pynlang ïa ki tiar ba la rim.
Nangta ka MCCL ka la rakhe ia ka Jubili Rupa ha ka snem 1990-91 bad ha ka snem 1993 ha ka sngi kha Meghalaya ka la pynmih ka jingthoh da ka phareng ka la ong, “To strengthen the socio- economics fibre of NE India, this tiny state of Meghalaya produces the finest Hill Brand cement.
New Delhi:Ka seng Congress, ka pyn ia syriem halor ka jing rah tiar siat ki ehrang Taliban ha ki surok bah ha Kabul bad ka jing rah tiar siat, da ki suloi AK 47 ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Iaka jingialang la pyniaid da u shongknor u Bah ES Shangpliang Vice President ka shnat Khliehriat bad la ioh ka jingkren pdiang burom na u Principal ka kolej u Dr.Phervision Nongtdu bad ki jingkren na u President KAS Dr.RL Nonglait.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block ha ki jaka kham pajih na nongbah Shillong, ki karkhana dewbilat, ki dukan die bad sam marbam bad kumjuh ruh iaki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Katkum ka kyrwoh na ka KSU la ong ba katei ka surok Mynksa-Khlokynring ka dei kaba jrong tang 10 kilomitar eiei bad la sdang ban siang rong ia ka naduh u snem 2012 hynrei haduh kine ki sngi ym pat lah ban pyn dep ban siang rong ia katei ka 10 kilomitar eiei watla la kot sha ka 3 snem.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u myntri ka Information & Public Relations ka jylla u Bah A L Hek, u Chief Secretary u Bah P B O Warjri bad u Director IPR, Bah H M Shangpliang.
Don napdeng ki daju kiba la dep thied ia ka riam jong ki, bad don pat napdeng jong ki ki ba pyrshah ban phong ia ki riam U Syiem Mylliem, namar ki la ong ba ka rem palat ka dor, bad ka la don ka jingialum ki daju ha ophis ka hima Mylliem khrui ha u bnai ba la dep, ha kaba ki la leit ruh ban ujor sha ka HYC , kaba kham hadien ka HYC ka la leit ban ia kren bad ki myntri ka hima Mylliem.
U Jeremy, u ioh ia ka takma ksiar, ha ka jing ia rah jingkhia kaba 67 kilo jong ki shynrang, ha ka  Commonwealth Games 2022.
U la ïathuh ha ka por ba ka sorkar jylla ka ïasaid hakhmat ka ïing bishar Supreme Court pyrshah ïa ka jiingkhang tih dewiong ka NGT, ka jngïakren bad ka sorkar pdeng ruh ka la sdang naduh kato hi ka por.
Ha kane ka jingkñia Mass Iukharist da ki spah ngut ki paidriewngeit ki la ïashim bynta ha ka ïabam ka ïasip ïa ka Iukharist Bakhuid kaba long ka Met bad ka Snam jong U Trai Jisu Khrist.
Kum ban shu phai dien, kawei ka jingkieng kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi, hynnin ka sngi ka la dkhut ar laing bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ia ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng mynta kala buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah ha ki thain khappud kiba namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahalein bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki jing iaid lyngba.
Wat la na ka liang ki bahaïing hasem ki la dep shim ïa ka rai ha ka step jong ka 4 tarik Risaw mar shu lap ïa ka metïap jong u Wanboklang Kurbah uba la jah na ïing mynta la artaïew eiei ban nym leh post mortem hynrei ban rah beit sha ïing namar kim shym la suba sniew halor kane ka jingkhlad u khun jong ki.
Ha ka kylla kaba nyngkong ka jingïapynbeit pud, ka Meghalaya ka la duh jaka namar ba ka la ïakylliang bad ka Assam wat hapdeng ki nongshong shnong ki kwah ban wan sha Meghalaya bad la pynksan ïa kane, ba dei ka thup ki kyrteng shnong baphah ka sorkar barim ha u 2011.
Nangta la wan synran lang ia ka kongsan da ka kong Jupita Umdor kaba dei ka ophisar jong ka tnad Statistic ka sorkar jylla, la donlang u pastor Rev.Bornwell Wankhar lem bad kiwei pat kiba la wan pynshngaiñ mynta ka sngi kynthup kiba la noh synniang bad ki samla kiba la wan ban pynphuh pynphieng da ki sur jingrwai jong ki.
"Halor ka jingkyrpad jong u Bah Nujorki ban shna ïa ka surok ha Khatkhasla bad ki bynta ka Mojem, u Conrad u la ong, “Nga la ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah uba la pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka la sdang.
Nalor kane, u Bah Sniawbha ula kren ruh halor ki kam pynroi bapher bapher jong ka Sorkar MDA ha kine ki hynriew snem ba la leit noh.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na kaArmed Forces, iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
“Ynda la poi sha ki bynta ban poi sha ka Grand Final ki khynnah kin sa ïoh jingkyrshan na katei ka rynsan ïakob", ka la ong da kaba pynpaw ka jingkhmih lynti ba u Steve bad u Amit kin trei shitom ban wanrah burom ïa ka Academy bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
D haka subject Chemistry na NEHU, Shillong ha u snem 2023.
U bah Vivek u la ong ba ki la die ia katei ka Swift Desire ha Silchar ha ka dor T.1.2 lak.
Ïa kane ka surok kaba don ha shilynter jong ka shnong Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B yn sa shna noh kum ka surok ar lain bad kan pynsuk ruh ïa ka leit ka wan sha Tura, kaba dei ka District Headquarter jong ka West Garo Hills bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya lyngba ka surok NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Marub Mandal (36) u la phla ba u la donkti ha ka ban khaïituh ïa ka ksiar.
La ong ba kine ki runar ki la leit rung ha kamra ka Principal ban pynkohnguh ba u kpa jong u khynnah u la bthah ïa ki ban wan shaw ïa u khynnah namarba baroh ha ïing ha sem ki la pang lut, hynrei ka Principal ka la pyneh bad khlem ngeit ïa kine ki runar.
Lada ngim don ia kane ka jingstad, ngin nym lah ban ialam ha ka lynti kaba dei la ka long ha ka iing ka sem, ia ki khun ki kti, ka ri bad ka jaitbynriew bad kumjuh ha ka Balang ruh de.
Ka Jaintia Students Union (JSU) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ioh ba kan mih ka jingiakynad jaidbynriew namar ka jingiakajia pud bad ki Karbi ha ka thain Block I, Block II.Na ka liang ka JSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba ki nongialam ka  Karbi Students’ Association (KSA), ki la dei ban kiar ban pynmih ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban lam sha ka jingkhihwin hynrei ban ailad ia ki paidbah ba kin shim ia ka rai da kaba laitluid.
Kane ka jingai khusnam ka long shibynta ban ai ka jingithuh ia ki shlem pathai khubor kumjuh ia ki nongai khubor kiba tbit tam ha ki karkhana pathai khubor hapoh ka ri India.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills District kala dawa na u Myntri Sorkar Ma Kyrmen Shylla ban plie paidbah noh iaka Khliehriat Civil Hospital haka sngi Balang.
Ha ka sngi Thohdieng ïa ka Sonali Mishra la pdiang burom da u IG BSF Meghalaya u Harbax Singh Dhillon bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad pynbud sa ka “Guard of Honour" ha Officers’ Institute, Shillong.
Ka Kong Isawanda kala kitbok kitrwiang ia baroh ki skul kiba la poi ban wan ban iashim bynta sha kane ka lympung, kaba jia long ba la lah ban pynialehkai biang ia ka hadien ar snem naka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid 19.
Ka jingjem palat kan ïalam sha ka jingjot hynrei ka jingeh palat kan ïalam sha kaba kham eh, kumta, ka donkam ïa ka jingpynhap sur pynhap tara namar ba ka jingsuk bad ka jingbitar ka ïaid lang kumba ka ju don ka jingong, haba kwah jingsuk, pynkhreh ïa ka thma jong ka jingsuk.
Ka dei ka jingsngew jong ngi ba ki polisi kum ka UCC kin wanrah jingkulmar bad donkam ban kyntait beit mardor.
Haba pyntip ba haduh 4.5 lak ngut ki Kynthei ki la ïadon bynta ha ki SHG, u la ong ba ka jingpynshlur jong Sorkar ïa ka jingtreikam ki SHG, ka la lam sha ka jingkyntiew ïa ka kamai kajih jong ki Kynthei, kaba long kongsan bha sha ka jingkiew ka ïoh ka kot ka Jylla.
Kane baroh ka dei namar ka jingkylla kaba jur ha ka suiñ bneng.
Ha kajuh ka por, ula kynthoh jur ïa ka jingïohlad ki bar jylla ban wan trei khlem kot khlem sla kaba ktah jur bad pynduhnong ïa ki samla Khasi kiba shong khlem kam khlem jam.
Shuh shuh u la ong ba ka Wat kaba nyngjong kaba ka VPP ka la shim ka la poi sha kaba kut bad shen kan sa sdang sa ka wat kaba ar ha kaba kan leit sha ki distreicyt Headquater ban pynshai bad pan jingkyrshan na u paidbha halor ka jingdawa jong ka VPP ban thung da ka Expert Committee ban pule bniah halor ka Reservation plocy bad kumjuh ban pynsahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingphah ia ki tiar iakhun thma kum ki ‘namding ‘short range’ bad ‘long range’, ki kali thma bad kiwei kiwei de ki lad jingiarap ki ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan lah ban ïeng pyrshah ban iakhun ia ka Russia da ka bor baroh kat kaba ka don.
Ngi iohi ba mynta ka por ka don ka jingkhih ha bun ki ri kiba shai shaphang ba ki kynthei ruh kin ioh bynta ha ka jingpyniaid ia ka jingsynshar.
Haba kren haka National Seminar ha National YMCA Hostel kaba don ha nongbah Delhi kaba la pynlong da ka Khasi Author Society (KAS) bad ka Hynniewtrep Delhi Association (HTDA), u Ma Pala ula ong, ka long kaba kongsan bha ba ka ktien Khasi kan rung ha ka Khyrnit kaba Phra.
U Dr War u la iathuh ruh ba une u briew  shuwa ban yn leit phai sha ing ruh u la rung ha kawei na ka ATM kaba don ha Mawkyrwat  bad myn hynnin ka sngi  la lap ba une u briew ruh, u long Covid positive.
Ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka kynhun SIC haduh mynta ha kaba ïadei bad ka jingjia.
The High Court of Meghalaya ,Bar Association.4.
“Te balei pat ban ia khie khohreh ban weng ia uta uba trei bha ia ka kam? Hato, kane ka jingdawa kaba hak dak ban weng noh mardor ia u kam kdew shai mo ba ka don ei ei sha lyndet? U paidbah um dei shuh uba bieit ban ym sngewthuh ia kata bad ha ka pyrthei shai mynta lei lei, la ia tip ia shai lut baroh, la ka long ha sor ne nongkyndong", la ong ka CSWO.“Kito kiba pyrta ia kaei kaei kaba long pyshah ia ka mon u paidbah, sngewbha ban ia sngap noh jar bad ailad ia u Bah Ardent ban pyndep ia ki kam kiba dang bun.
Dei ha kaba kum kane ka khep ba ki samla ki duh jingkyrmen bad ki phai sha u Droks.
Lada tang shiphew hajar kin wan ban sah ha ka Normal Shillong Area, kan jia aiu ia ka jaitbynriew jong ngi", u la ong bah Roykupar.
"Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ba ka long ka kam kaba eh bha ia ka sorkar ban phai dien biang sa shisien ban ïakren halor katei kajuh ka ishu bad ka sorkar Assam namar na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban phah ïa ka thup kyrteng jong ki jaka ba don jingïakajia pud.
Ha kawei pat ka liang, u Chief Secretary u la ïathuh ba bun ki kam ban pyntrei yn shimti ha ki jaka jong ka municipal hapoh ka AMRUT 2.0, bad u la bynrap ruh ba ha kaba ïadei bad ka NGT T.110 klur la mang ban pynkhuid ïa ka Shillong bad ïa ki sawdong sawkun jong ka.
Halor ki kam jong u Bah Pynshngain kum u CEM, u Bah Paul u la ong ba um pat kwah ban kynthoh namar ba ka dang kloi than ka por, ha kaba ka por long MDC ka dang don sa ar snem mynta, hynrei u shu ong ba ki don ki kam ba u Bah Pynshngain u jop bad shibun kiba u la rem ruh.
Ka Jingshisha hi ka long kane.
Katba ïa ka Make up, la shimti da ka Ibalucky Sad.
Ha shuwa katei ka jingpynbna paidbah da u Anthony, u Tyson Fury uba dang iai bat kum u lahduh ka WBC  u lah dep ban iakren bad ka ktem jinghikai jong u Joshua halor ka rynsan iakura hapdeng jong ki ia kaba la tip kum ka ‘All-British Bout’ hynrei ka jingiakren halor katei ka bynta kam shym la poi shano shano ruh bad ha kaba lah ieh mynta ia u Franklin kum u rangiakura ba nyngkong ha ka jingwanphai biang jong u Anthony Joshua sha ka kam ialehkai.
Shillong: U Bah Witness Day Sancley, uba la iakhun ia ka ilekshon MLA na ka Congress, u la phet noh na ka Congress sha ka PDF bad un iakhun mynta na kane ka party ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Shuh shuh u la ong ba u nongmihkhmat udei ban kren bad ïasaid ïa ka jingeh ki paidbah baduk, ki nongñiah auto, ki nongshong ïew bad ki samla, ym dei ban wan leh Boss sha Constituency ryngkat ki Pulit pahara.
Shillong: U Bah Kemdimlang Shangdiar, uba 65 snem, uba shong ba sah ha Nongmynsong, Umkdait, ula kyllon ha painkhana, kaba ha iing jongu hi, hynnin ka step.
U myntri J Nongkhlaw haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha katei ka jaka jurip u la ong ba kiba bun bah ki myntri ka Hima Mylliem kim tip eiei ia ka jingai jaka ka Hima ia ki kynhun balang bapher bapher ha katei ka Law Syiem kaba ki khot ka Shnat Raid Mawpat, hynrei u la kynnoh ba katei ka dei ka jingleh sop sop bad ka jingdie duh jong u Syiem ka Hima Mylliem ha ryngkat ki katto katne ngut ki myntri kiba iajan bad u.
U bah Sanbor u la ong ba u Bah Hamlet um dei ban tieng, hynrei un pyntrei kam bha ia ki skhim bad u kloi ban iarap ban peit lem bad ki jingtrei ki dei ban long ki lad ai kam aijam bad lada don kano kano ka jingtrei dei ban ai shuwa ia ki briew na ka jylla, ym ban pynshlur ia ki briew ba na shabar ka jylla.
"Hapdeng kane ka nia saiñ pyrthei ha Ri India mynta, kaba don ïa ka jingpharia hapdeng ki kynhun Niam lane ki heh paid bad rit paid, ka jingïakren halor ka UCC ruh ka long beit kaba pharia ïa ka Ri.
Ha kane ka jingïalehkai la don ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingmareh 100, 200,400, 600, 800 bad1500 Mitar, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss throw, Javelin Throw bad Medley race.
Ha kine ki 9 snem ba la lietnoh kane ka project ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep khamtam ha ka rukom rep tynrai (organic farming), ki jingpynkhlaiñ ïa ka rukom treikam ki Dorbar Shnong, ki jing pynkhie im bad pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat, ka jingrep krai, ka jingpynkhlaiñ ïa ka ïew ka hat bad kiwei de ki jingai jinghikai ba har rukom.
Te; lada jia ba ngi shong-sah hapoh shnong jong ka, ym don problem tangba ka Jait ka khong dei ka jong U.Ym dei kum hangne hapoh Ri Lum jong ngi.
Sadlier, neitae psiah u chapoh ïung.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki bahaïing ha sem ki la kyrpad ïa ki paidbah ban ïarap lem ban pyntip sha ki lada ki ïohi ïa kitei ar ngut, ha kajuh ka por ban bat ïa ki bad shondur kumjuh ban pyntip bad phah ïa ki dur ha ki nombor – 9612679072, 8837472633 bad 6909673390.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka Demthring ka la pynliem noh ïa ka Catholic Youth lyngba ka shi kol ba la thep da u Dangkermi O Ryngkhlem ha ka minit kaba 26.
Ki don 291 ngut kiba iap ha ka sngi thohdieng bad kitei kynthup ia 117ngut ha Maharashtra bad 59 ngut ha Punjab.
“Ngin ai por tang hapoh lai sngi ïa ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ba ka dei ban phah pynphai lut ïa ka muhor bad ka Letter Head jong ki Rangbah Shnong Garo hynrei lym kumta ngin wan hangne da kawei pat ka rukom,"la byrngem une u nongïalam ka HNYM.Shillong, Jymmang 03: U Myntri Khynnah ka kam pohïing ka Ri Nityanand Rai, un sa wan plie paidbah ïa ka kad khaïi ne Land Port ha Dawki lashai ka sngi Palei, ban kyntiew ïaka kam khaïi pateng hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Ha ka jingïakhun kaba lai pat bala wan ban aireng hapdeng ka ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Tpep-Pale, ka Madan Thadmuthlong kala jop da 3-0 kol bad kitei ki kol la theh da u Precious Tang ha ka minit ba 29 & 76 bad u Manhok Suchiang ha ka minit ba 68.
Ka Jowai Municipal Board kala pyrshang ban wad iaki jaka, hynrei kane ka tnad kaba hap hapoh ka tnad pynroi sor kala phiel ban ioh iaka jaka hadien bala kynnoh ba kane ka tnad kala lyndet iaka rukom treikam bad thmu ban thied jubor iaka jaka khlem ka jingmynjur u paidbah.
U Sunil Kumar Shahi, Superintendent jong ka Sri Krishna Medical College bad Hospital (SKMCH), u ong , “Ka jingiap na ka jingpang Acute Encephalitis Syndrome (AES) ha Muzaffarpur ka la kiew sha ka 100ngut.
Ki jingrwai na ka bynta ka phlim Jawan la thaw da u Anirudh Ravichander bad ia ka Jawan yn pyllait paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew 2023.
“Ngam biang lut.
Khublei Papa bad ia baroh ki ba ia don ha kane ka por.
Shillong,26 Rymphang:U Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew ka hat, u Bah Donkupar Sumer u la iathuh ba ki la thmu ban pynbha ia ka iew ka hat jong ka Council lyngba ka jingpdiang bad kubur ka National Fisheries Development Board (NFDB) ban bei pisa kaban long 90 percent na ka 100.
Ha Khyndailad, laïohi ba kadei ka jaka kaba la khapngiah lypa ki ïing paki dulan ne ki building, pynban la ïohi ba ka sorkar, ki riew shimet ki la nang tei ïa ki ïing ki sem kiba bun mala.
Ha Garo Hills pat, u Saleng A.Sangma, uba la ju long u MLA 3 sien bad mynta, ula jop ha kane ka kynti kum u MP naka Seng Congress hi, ha kaba u ju don, pyrshah iaka Agatha Sangma, kaba la ju long MP 3 sien kynthih hi, haduh kane ka kynti ba ka shah rem noh.
Ki don ruh 2112 tylli ki skul primary bad 66 tylli ki skul secondry bad higher secondary.
Kane ka rai jong u CEM ka long hadien ba ka HSPDP ka la byrthen badka la pyneh snieh kyndad ba ka dei ban ioh EM sa uwei ha kane ka EClym kumta kan nym lah ban iatreilang ha ka ARPA.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khuboru president ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon u la iaroh ia ka rai jong u Bah Basaiawmoit ban lenlade na ka bynta ban pynneh ia ka kynhun ARPA." U Bah Basaiawmoit u la hap ban shim ia kane ka rai khnang ban pynrung EM sa uwei na ka HSPDP kaba iai pyneh ia ka jingdawa", la ong u Bah Saiborn.
La ong ruh ba hadien ba ki BSF ki la beh thong ïa kitei ka kali, ki draibar ki la phet krad da kaba ieh noh shadien ïa ki kali.
Ka University ka don ruh ia ka jingthmu ruh ban plie sa 6 tylli ki Vocational Training Centre bad 6 tylli ki multi-technology testing centers, lyngba kine ki center kan iarap shibun bad ban plie lad plie lynti, naka bynta jong ki khun samla bym donkam donjam.
Kane ka jingkyntu na ka liang ka SSSS hapoh ka jingïalam u samla Kitbor Suting kum u Chairman ka la long ha ka Sngi Ba-ar, hadien ba ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem.
Ka sorkar ka dei ban wad ruh ïa ka tynrai nangno utei u dewiong uba la pyndonkam da kine ki karkhana coke bad ferro alloy plants u wan khnang ba yn lah ban pynsangeh ïa ka jingbteng ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla kumba la paw ha ki kot khubor ruh.
Ka la ïathuh ruh, namar ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar, ka Union kam banse ban pynmih hi ïa ka Wages Card kaba buh ïa ka dor siew bai bylla sha ki nongtrei iing briew ïa kaba la pyntreikam salonsar ha ka jylla baroh kawei, katkum ka kam kaba ki nongtrei ing briew ki ai ka jingshakri ïa ki trai iing.
Shillong, 2 Nohprah:Ki paidbah na ka thain Laitkroh ki la pyn paw ia ka jingpyrshah hakhmat ka Delimitation Committee ban pynduh noh ia ka Laitkroh MDC constituency.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui u la iathuh ba ka University Grant Commitee, ka la pdiang ia ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka eksamin Final Semester ha u bnai Risaw.
U la pyntip ba la ïoh jingtip ba don ki briew ne ki ïing briew kiba pynsawa ia ki jingtem palat ïa ka 10 baje mynmiet ha ki ïing khawai ïathoh bad kiwei kiwei kaba ktah bad pynwit ïa ki marjan marpa, ïa kiba la tymmen, ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki khynnah skul kiba hap ban ïaleh ïa ki eksamin bapher bapher.
Shillong: Hadien ba ka KSU ka la pyrshah ia ka jingthung kam Vice Chairman ka sorkar jylla ia ki 2 ngut ki bar jylla kiba ka la kynnoh ba ki dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union ( NTYU) , u wei na ki Vice Chairman u Vijay Raj u la kyntait bad u la ong ba um dei satia u nongialam jong ka NTYU.Hynrei haba ia kren pat u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba u Vijay Raj u thok bad u lah ban ym dei u President hynrei u dei u nongialam bashit rhem jong katei ka seng ki bar jylla uba la kren paidbah ruh ha ki jingialang paidbah kiba la long ha u snem 1997/1998.
They are sons nad newphews of Sims “(Syiems)" Na ka tyllong jingtip “General Report on Public Instruction in Bengal in 1872 – 73.
Hadien ba u la shahjied kum u Symbud Lamphang, na ka liang ki MLA naduh u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad kiwei kiwei ki MLA ki la ai ka jingkren khublei ïaroh ïa u Timothy uba la poi biang sha kane ka kyrdan ha ka sien ba-ar.
Ia ka met iap jong u la kit mynta ka sngi sha Mukhla hadien ba la pyndep ia ka Post-mortem.
Shillong, Jymmang, 14: Haduh 126 ngut ki samla pule ki la iashim bynta ban thoh ia ka eksamin ba la pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) na ka bynta ban ai jingkyrshan pule (Scholarship) ia ki khynnah kiba don ka jingthmu ban pule ia ka UPSC-CSE.Na ki 160 ngut kiba la thep kyrteng, 126 ngut ki samla pule ki la iashim bynta ha kane ka eksamin ba la pynlong ha skulbah NEHU ha ka sngi Saitjaiñ kaba la sdang naduh ka por 1:00 baje haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Utei u briew u la dung ia uwei u paralok jong u, u Sabit Thappa hadien ba ka la don ka jingiania hapdeng jong ki hadien ba ki la dep ban iadih.
Lada don mano mano ba la leh bha ïa ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin ñiew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
U la kyntu ruh ia ki ban kiar na ka jingbiah kulmar (spiting in public place) ha ki jaka paidbah.
Katei ka kmie, ka dei kaba na Palestine, ka la iap ha ka jingther bom jong ka Israel bad kumta, la puid noh ia katei ka kmie bad pynkha ia katei ka khun kynthei, ka bym pat dap bnai satia.
Ngi jied ia ki Nongmihkhmat ba kin synshar na ka bynta jong ngi hynrei I kumba ngi shah synshar shah teh mraw shi junom ha kiwei pat kiba bun pait ym kum ha ki Phareng tang shibit por.
Katkum ka jingtip ba la ioh 2012 ki don haduh 27 tylli ki tnad sorkar bapher bapher bad ki corporation ladep ai jaka ha katei ka New Shillong Township.
Kumba la ïathuh ki heh ka kynhun wadbniah, la ong ba man uwei ne kawei, ka ne u khynnah pule ki la ai mar T.2 lak ha kaba ïadei bad kane.
Kane ka Museum jong ka sorkar ka dei tang ma ka kaba lah ban ong kaba rim tam ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ha kine ki sngi, la ïohi ïaka jingïashun jingïakulmar bad jingïakynad ha baroh sawdong sawkun, hynrei mynta hangne ngi ïohi ïaka jingkyrmen bad jingïatiplem para briew, ha kaba lyngba ka jingïatylli lang jong ki briew sorkar, ki nongshong shnong bad ki VO, Self Help Groups (SHGs) jong ka shnong Moosakhia la lah ban pynlong ïa kane ka ïing.
Khliehriat, Naitung 18: Ka ophis jong ka District Legal and Services Authority, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘Internationla Day of Justice’, shi bynta kum ka jingrakhe, ka tnat DLSA ha ka jingiatreilang bad ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, ka la pynlong da ka drama ne ka skit ba lyngkot ha phyllaw jong ka WIKA Guest House ha Khliehriat bad ka phang pdeng jong ka skit ka long ‘Ka bishar hok ba dei ban ïoh rung hapoh ka imlang sahlang’Ka skit, ka phalang jingmut halor ka jingthmu ba kongsan jong ka Distric Legal and Services Authority, EJHD kaba don ka thong ban pynbha shuh shuh ïa ka jingbishar ba ki paidbah solonsar ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok kaba khlem noh shiliang shano shano ruh, kaba khlem ñiew shilang ha kaba ïadei ha ka jingngeit niam, ha ka jingiapher jaitbynriew, kaba khlem peit shiliang la uba heh ne uba khraw, hynrei ban pyndep beit ïala ka kamram kumba dei, kata ban ai ïa ka jingbishar kaba hok ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Na kitei ki 27ngut, la pyllait noh ia ki arngut, namar ba uwei u dei uba dang khynnah bad uwei pat u dei uba la tymmen ka rta, ong shuh ka khubor bad kitei ki 25ngut, ki dei kiba la suba, ba ki dei kiba donkti ban shoh pyniap ia uwei u samla, uba na Madanryting bad sa arngut kiwei pat kiba mynsaw jur.
Haba beh ia kane ka thong, ka Arunachal ka la rem noh tang ha ka 61 ron na ki 26 over.
Kane ka dei ka jingbam sap kaba shyrkhei bha namar kumno ka ïing ophis kaba dang shu dep tei kan pei noh.
Haba pynshai ia ki mat treikam kiba bun jong ka seng HSPDP u bah Ardent u la ong ba ka mat ba hakhmat eh lada wan ha ka bor synshar ka dei ban dawa ia ka Article 371 bad dei kane ka ban pynneh pynsah ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat ki bynta.
Kam lah ban long ba ka TIKA lane kano kano ka dawai kaba rung ha ka met jong u ne ka briew kan ym don jingktah ia ka met lada long ha kano kano ruh ka rukom ktah kaba bha ne ba sniew ruh khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ka jingpang ha ki dkhot met jong ki.
“Ka Sorkar Manipur lem bad ka Sorkar Pdeng kim shym la lah ban tehlakam ïa kane ka jingïakynad bad ka Sorkar India wat la kam pyntreikam ïa ka ‘President’s Rule’ ruh, ka don palat 50,000 ngut ki shipai ha Manipur," la ong u Chairman ka NESO, Bah Samuel B.Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang thang mombati ba la pynlong da ka NESO bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Khyndai Lad na bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur.
Shuh shuh na ka liang U Dr.Vijay Kumar, Commissioner jong ka Tourism ha ka jylla, u iathuh ba ka Laitiam ka long kum ka Costa Rica jong ka Meghalaya, da ka jingdon ki jaka kiba itynnad lyngba ki wah ki khlaw bad kumta ter ter.
Hynrei katkum ka jingtip, ki dang don ki dukan kiba dang die ia u watla la khang ha kiwei kiwei ki jylla ban die ia u.
Ïa kine ki nongtrei ka Traffic Branch la buh ha MES Point (Rilbong), lad 3 Mer Upper Shillong bad lad 7 Mer Upper Shillong.
Kumta kane ka klob ka la shaniah ha u Postecoglou ban pynurlong biang ïa kane ka klob kaba na North London bad ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop.
“Ka jingthmu ka long na ka bynta ban ïit bad kyrshan ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk ba kyrduh da kaba pynshlur ïa ki ban bteng ïa ki jingpule lyngba ka NIOS", ka la ong.
Kane ka jingïalang ka la ïakut ban ai mar 40 trok shi sngi ïa ka JHTOA bad ka EJHTOTA.Haba ïakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla, u la ïathuh shwa ba ka JHTOA kan shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakhih, ka la don ka jingïalang pynbeit hapdeng ki bor pynïaid District jong ka East Jaiñtia Hills ba kynthup u Additional Deputy Commissioner bad Superintendent of Police, ka JHTOA kumjuh ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Cement Manufacture Association bad ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transport Association (EJHTOTA) ban ïakren ïa ki mat jingdawa jong ka JHTOA.U la ong ba ha kane ka jingïalang, ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat ki la kular ban ai 40 tylli ki trok ïa ka JHTOA bad 40 tylli ïa ka EJHTOTA bad kane ka jingïapynbeit kan long na ka bynta shi bnai shwa.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka sorkar kmie ka la dep ban khang ïa ka seng PFI.Ka thong kaba mynta ka long ban bteng ïa ka kam.
Home (Civil Defence and Home Guards) Water Resources, Cooperation Department u la long u Kongsan.
Ka daw ba ki myntri Liang pyrshah ki ieng pyrshah ka dei halor ka nongrim na ki la kynnoh ba la leh sop sop ia katei ka kam da u myntri ba peit ia ka iew u myntri K Langstieh khlem ka jingtip ka hima.
Nongpoh, Lber 16: Haba rakhe ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘World Kidney Day’ ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka University of Science and Technology ryngkat ka PA Sangma International Medical College and Hospital ha ka 14 tarik u Lber 2024 ka la rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban ïalap halor ki lad jingïada ban lait na ka jingpang khyllai, kaba dei kawei na ka jaid jingpang kaba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi.
Lada nga hap ban pule ha ki skul shimet ngan nym ioh ia ka jingnang jingstad ka ba nga la ioh.
Ha kane ka Lympung-ïamir-jingtip, la ïoh ruh bun ki jingkren na ki riew shemphang; kita ki long u Dr.K.D.Ramsiej, Principal Shillong College, Sr.
Shillong, Ïaïong 24: U Sharath Kamal u nongïalehkai table tennis pawnam ka ri India uba khur takma Ksiar saw sien ha ka Commonwealth Games u la pynpaw ka jingbynñiaw bad sngewthuh khambha ïa ka jingeh ba ki nongïalehkai table tennis ka jylla Meghalaya ki ïakynduh ha ki tournament kiba heh kum ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kaba dang ïaid shaphrang mynta ha nongbah Shillong.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long u CEM u Albinush R Marak, ki EM ka GHADC, SP u V.S Rathore, bad kiwei kiwei ki ophisar.
Lada phi nud bam lamler, leh ïa kaba pop kaba sang bad ka bym dei, leh da ka buit tuh ka arsap ka ar phong, leh ïa ki kam bym man, kata te, kin mane bad nguh ïa ki la kumba nguh ïa U Blei.
Hapoh kane ka campaign, ka kali ba la saindur kyrpang ka IEC (Information, Education, Communication) van ka la poi ha Ladthlaboh, kawei na ki iew ba pawnam ha kane ka thain.
Nalor kata  ban pynsah ia ki krem ki kroh, ki mawshyieng, ki mawbynna, ki kor shongthait bad kiwei kiwei ki matti ki longshuwa.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi, u bah A.L.Nonglait, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF Central Body James Sylliang MDC ka Mawhati bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka party PDF, kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
VPP right move.
Hadien ka jingjia pluh jong ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School kaba don ha Mission Compound, Mawkhar kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, ka la pynkyndit bad pynsngewsih ïa kiba bun balang khamtam ba ka dei ka skul kaba la rim tam hapoh ka jylla.
Katba ha ka Wushu, ka Punjab bad ka Jammu ki la wan kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
U la ong ruh ba naduh kaba sdang ba ka sorkar ka khot ïakren ha jaka ban ujor da ka suit ka la dei ka jingaijem than ïa ki haduh ba i kumba ki la shim kabu pynban ïa ka jingjem ka sorkar.
“Ïa kane ka shithi nga phah sha baroh ki nongmihkhmat nangne napoh ka ri Khasi kaba mut ki 36 ngut ki nongmihkhmat bad nga don ka jingkyrmen bad ka jingshaniah ba skhem ba kin shim ïa kane kum kawei na ki mat ba kordor tam na bynta ka lawei ki khun samla hapoh ki konstitwensi jong phi hangne ha ka Jaidbynriew", ong u bah P.S.Lyngdoh.
Ynda la wai ka jingiaseng kyntiew kurim ia kita ki samla, uta u Pastor u la ai khublei kti ia nga bad u la ong kumne, “Ia phi te kynum, ka biang tang ban phah rwai, hynrei ban phah duwai ne phah kren te ym long".
La kem ïa une u nongïalam Sengbhalang na ka thaiñ Pohkseh".
Katei ka jing buh khyrdop lum khajna beain jong katei ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Maweit Area ka mih hadien ba ka iing bishar jong ka Supreme Court ka la ai ia ka hukum ban kit biang ia u dewiong ba dang sah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ka la ïathuh ruh ba watla ka la pyntip lyngba ka phone call haduh sawsien sha ki pulit, hynrei kam shym la don kano kano ka jingïarap halor kane ka jingjia.
Dang hynne nohphai sngi ka kynhun ba kyrpang jong ki pulit hadien ka jingbuddien, ki la ïohkem ban kem ïa ki ar ngut ki snar dih bad nongkhaïi drok na ka dong Mawbyrshem New Nongstoiñ.
Nalor kata ula ong ruh ba ki paid nongkyndong ki dei ban shim ïa ki jingïarap kiba ka sorkar ba ki dei kiba ïasnoh kawei bad kawei pat.
U la ïathuh ba ka jingbei pisa ïa kane ka projek kan long 90:10 ha kaba 10 percent yn bei da ka Sorkar Jylla bad 90 percent kata, T.135 klur yn bei da ka Sorkar Pdeng.
Genesis 18:18.
U bah Witting u la iathuh ba ka jingthmu jong u ban leit ia kynduh ia u Dr.Mukul ka dei ban ia kren halor ka Civil-Sub Division ha Mawshynrut, namar ba u myntri rangbah um shym la leh eiei haduh mynta bad ha man ba ia kynduh ia u, u shu kular ban plie noh, khlem buh sngi pat lano lano ruh.
Ha kawei ka liang, u Bah Mawsor u la ong ba ka party kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka seng ha u snem 2018.
Ha ka jingleit hiar u nongthoh khubor sha khappud ha ka thain Jirang ka Ri- Bhoi, la lap ba ka surok kaba shakri ia kiba bun ki shnong ha ka thain naduh ka Nongrim Jirang, Jareibasai, Umkrem Dyngkhong, bad kiwei, ka la jot la pei lut bad kylla kum ki pung bad ki lyhuh um haduh ba ka shem jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah katei ka thain khappud nalor ka jingbym pat biang ka umbam umdih, ki lad jingsumar bad ka bording.
To ngan sa khot noh ka Dorbar ha kine ki sngi ban wan ba ngin ioh pyndep noh ia kane ka kam bad ha kajuh ka sngi ngin thymmai noh ruh ia u Rangbah Shnong.
Kitei ki ban ïoh jinghikai ki kynthup 26 ngut ki kynthei bad 69 ngut ki shynrang.
Hadien ba ngi lah ïohi ha ki por ba lah dep, mangi kum ki nongshongshnong, ngi sngewdon ka jingthrang ban ïoh ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba lah ban suh thied ha baroh ki Districts jong ka state Meghalaya.
Na kine ki hynñiew ngut ki khynnah la ïoh lad ban ïakynduh ïa ki saw ngut na ka skul North Liberty Higher Secondary School kiba kynthup ïa u Mendelson M Langstang, ka Rilanaika Sari, u Dalammi Dauni Rymbai na ka skul KJP Mihngi Higher Secondary School bad ka Larisa Lamin na Adventist Higher Secondary School Thadlaskeiñ.
Kine ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh iaka FKJGP halor ka jinglah jong ka ban sam ia kine ki mar bam khamtam iaki longiing kiba dei hok ban ioh ban kyrshan iaki kum ha kane ka por ban wan lyngshop ka khlam.
Ka Sagaing, ka dei kawei na ki bynta ba ka jur bha ka jing ialeh pyrshah, ha kaba ka jing ialeh, ka la jubor bha ha ka sngi thohdieng ha ka nongbah Depayin.
Ka ju don ka synropktien kaba ju ong ‘Ban kiar raimaw raidieng na ka pap’ ne kiba kum kita.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC, ki nongïalam ka NPYF Jirang Block ba kynthup ïa u Samla Siewdor Syngkli President, Samla Remington Syngkli Secretary, Markus Lapasam President ka NPYF Western Jirang Constituency, Eratus Nongsiej Vice-President NPYF State Meghalaya, Pyndaplang Wahlang President NPYF Ri-Bhoi District, Balawan Syiemiong Secretary NPP Jirang Block, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka lah ban dei ka buit jong ka sorkar tang ban pynlip ïa ka ding ba rhem jong ki paidbah halor ka Reservation Policy.
U Shukla, kumta u khot ia ki nonghikai jong ka University, ba kin shim ia katei ka bynta, ban kylla ia ki kot bapher sha ka Khasi, Garo bad ban pynkylla ruh ia ki jingtrei jong kane ka jylla, sha ka kyntien jong ka Ri lane sha ki kyntien bapher jong ka pyrthei bad u khot ruh ia ki nonghikai ba la shongthait, ki nongthoh bad ki nongtrei ba la shongthait na ka kam, ba kin shim ia kane ka lad bad ba kin iakynduh ia u, ban iakren, halor kane ka jingthmu, kaba ki don.
Ki Garo pat last tang 284.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Boldness Nongum pat ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ka jingkloi jong ki nongïalam ba thymmai ban lum ban lang biang sa shisien ïa ki nongkyrshan ba radbah jong ka party ban pynkhreh na bynta ka elekshon.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba haba iohi halor kane ka jingeh, ka INC ka la wanrah shibun ki jingiarap ia ki nongrep.
“Kum ka party kaba heh ha ka ri, ngi sngew ba ka dei ban pyniakhun ia u kyrtong ha kane ka elekshon MP na kane ka jylla lada ka thong ban sei ia u kyrtong monlang na ka kynhun synrop MDA, kam poi sha kaba thmu", la ong u Bah Hek.
Ha katei ka jingleit jngoh ia ka Iewduh u myntri rangbah u la ioh ban ia khublei kti bad ia kdup ieit bad ki nongshongiew bad la iohi ba bun kiba la tur sha u ban ioh ia shondur lang.
Tangba kam pher, ka dang dei hi kajuh ka bos, bad kumba ka paw mynta, kane ka bos kan ïaid beit thiaw haduh kaba kut jong ka san snem, kata, haduh u Lber 2028.
U Gogoi haba kynthoh haba iadei bad ka jingpyllait khubor da u Myntri Rangbah ka jylla Assam lyngba ka ladpathai khubor social media, ba ym dei satia ma u ne ka lok jong u, kaba ioh jingiarap pisa na ka sorkar pdeng.
Ka NEPMU ka la shim ïa ka rai ban sangeh wan kit ïa umphniang Petrol bad Diesel hadien ba ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ka umphñiang kim pat lait satia na ka along ki Pulit haduh mynta mynne.
U khynnah nongkyndong u ba wan pule ha sor, un hap ban siew bai lait na ka 300 spah shi bnai sha ka 800 spah tyngka, ka bai ing 2000 tyngka, kaba tad eh, nangta sa ka bai bam la kumno kumno u pynlut 1500 tyngka shibnai.
U bah Brightster wel u la ong, ba kane ka longkmie ba shah tynrah kadei kaba don tang u wei u khun shyn rang.
Ka kong Rephica ka la mareh ha kane ka jingïakop mareh kaba haduh 6 kynta ha kaba ka la lah ban mareh haduh 51km ha ki 6 kynta.
Ka Jesabel ka wallam ia ka mane bleithaw ha Israel ha kaba u don u Blei ki Israel hangta.
U la iathuh ba u ju ia kynduh bha ia u bah Cherish ha ka por ba u dang don hapoh ka HNLC.Haba kylli kumno u sngew ia ka jingkren ka Liangpyrshah kaba dawa ba dei ban pynngat ia u bah cherish ha ki kyndon jong ka aiñ namar ki kam jong u ha ki sngi kip or kiba la dep ba u la long kum u nongialam ka HNLC, u bah Paidang u la ong “Nga pdiang hun ia ka jingwanphai noh u bah Cherish, kat u General Secretary jong ka seng ba un wan phai ka long kaba burom ia ka jylla bad ia ka sorkar ruh, ka Liangpyrshah ha ka por ba ka dang don ha ka Liang synshar ka khlem lah leh eiei ia ki dkhot ka HNLC kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai noh sha ka lynti kaba thymmai hynrei haba kane ka sorkar ba mynta ka leh ki woh kjat, ka dei ka rukom ia ki Liang Pyrshah ban kynthoh haba ka sorkar ka leh bha" pynkut u bah Banteidor Lyngdoh.
New Delhi: Ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka pynmih hukum ban talasi naphang ia baroh ki kali, kiba rung na Mizoram sha Assam, halor ka jing kynnoh, ba ki dei ki kali kiba kit droks.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïaki nongkitkam ka UDP ha 7 Nongbah MDC Constituency.
U General Secretary Ladthadlaboh U Ma ABM Shullai ula ong ba ka dorbar shnong katkum ka jinglah ka bor kam ju khang lad ïaki khynnah bad ka samla ka shnong ban ïashimbynta haki kam ïalehkai khnang ba kin lah ban kiar na ki jingmlien kaba sniew kiba la jyllei haka imlang ka sahlang, hynrei ka jingeh pat kalong ba ka shnong ka ïakynduh kadei haka liang ka pisa pilain.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha ka nongbah Bhopal jong ka Madhya Pradesh bad la iathuh ba uwei u software engineer, ula ia poi kha la lai snem bad ha kine ki lai snem, ki iai kynriah na kawei ka iing sha kawei pat bad ka daw, ka long ba ka tnga jongu, ka tieng iap ia ka niang kalaw.
Ia utei u pulit la leit rah sha ka iing bishar bad na ka liang ka iing bishar ka la phah set pathok ia u haduh 14 sngi ha Jowai District Jail.
U lamphang dorbar, ula bthah ia ki bor sorkar, ba kin pynkhuid noh ia ki jaka kiba la dap khyndew, namar ba kan buh jingma, lada ka jingshlei um, kan dang iai bteng.
Ka tnat shipai Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba la ioh ban siat pynhap ia 5 tylli ki drone jong ka Ukraine, kiba thmu ban leit thombor ia ka Russia ha katei ka sngi.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa pynkhreh ban siew ia ki tulop jong ki nongtrei sorkar ka jylla da ka shu leh ‘online’ noh khnang ba ka jing siew tulop kan iaid beit iaid ryntih.
Ki kyndon kiba biangtam ban iada ialade bad ka jingai jingmut ia baroh ban lait naka jingshahktah biang ha kane ka jingpang kadei ban deng thikna iaki mask, sait iala ki kti manla kapor bad pyrshang ban iajngai iwei na iwei pat, ka jingpynkynmaw halor kumno ban bud ia kine ki kyndon haka jingim ba manla kasngi kaba ymdon jingktah ei ei ruh em.
Ka OM Roy kaba la iohrah lai sien ia kane ka lympung, ka la lah ban thep san kol ha ka kyllastep bad sa lai kol ha ka kyllamiet ban pynleit thylli ia ka Umsaw.
Ka Maitshaphrang ka la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ia ka sorkar jylla ban pynbna noh ia ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ia ka jingnoh synniang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki parakur parakha khamtam ïa ki “khon ka Niamtre jong ka Seiñ Raij Jowai".
Pynbeit bad pynskhem noh ia ka rukom pyniaid ia ki skul naduh ka Primary haduh ka Higher Secondary.
Ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda noh da ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang u bah A.Wanbah, BADO, ka Dr.Ainam Kharlyngdoh ba la mihkhmat na ka Health Department, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ki kyntien ai khublei.
Ym shah rung kali na Tpeppale sha Iawmusiang, kumjuh na ka surok Mission Compound sha Iawmusiang /DC Office.
Kitei ki tiar, haduh mynta, kim donkam satia ban siew khajna.
U Bhagaiah u la ong ba kane ka jylla bad ka thaiñ Lam mihngi baroh kawei la ju tip kum ka jaka ngeit blei hynrei um ngeit ba kat ha ka ri India kaba iar ban don tang kawei ka ktien, tang kawei ka niam, “Ka dei ka bym lah long kata" u la ong.
Une u Myntri u la ïaroh ruh halor ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnat Social Welfare kaba kynthup naduh ki ophisar haduh ki nongtrei anganwadi kiba la trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang hapoh ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka dustur kum ka jingpynneh ïa ki ’law kyntang, ka jingkhang ban pynjot palat ïa ka sawdong sawkum kum ki khlaw, ka jingïada ïa ki shyngiar bad kiwei ki tyllong um da ka jingstad, ki aiñ tynrai ba pyrrkhing ïa ka jingleit siat mrad, ki la ïarap bha ban ïada ïa ka mei mariang bad ki jingthaw ba im ha kane ka Jylla.
“I Kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ïaleh ïa ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba ila tip ïa ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lamwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ïaleh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad", la ong shuh u Bah Bindo uba dei uwei na ki nongaibuit ka UDP.U la bynrap, “Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u kyrtong UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba la dep 2018, ym shym don u kyrtong UDP na kane ka Nongkrem Constituency".
U la ïathuh kine ki skul ba ïoh Grant in Aid ki dei kiba pynïaid da ki riew shimet, ki Balang, ki Shnong, ki Seng ne kynhun bapher bapher bad ka sorkar kam don bynta hynrei ka shu ïarap ai Grant ïa ki.
Halor ka jingkylli, u CM u la ong, “Hooid ka dei ka jingshisha ngi la pynpaw shai sha ka seng HNLC ha kiba buntylli ki jingiakren lyngba ki ksiang ba lada ki don shisha ia ka jingangnud ha kaba iadei bad ka jingiakren, kumta ruh ka dei ban pynsangeh ia kiba kum kine ki kam beain namar ki la don teng ruh ki jingjia kiba la jia dang shen ruh ia kiba Ngam kwah ban iathuh bniah, hynrei watla katta ngi la dep ban iakren bad ki ha ki por kiba la dep bad mynta ruh ngi iai ban ba katba ngi dang don ha ka lynti ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk kiba kum kine ki kam beain ki dei ban sangeh noh shisyndon.
Ha ka jingshisha, ki nongialam jong kine ki sengbhalang kynthup President KSU Bah Don boklang Kharlyngdoh, ka FKJGP Bah Marbud DKhar bad kiwei ki la pyntip sha u kontraktor u Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) ba kin wan ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka Madan Heh.
Naduh ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia haduh ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng, ki don bun ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh lyngba ka jingkilan met kiba ngim poi pyrkhat satia.
Ula ong ba kane ka Panchakarma Block kaba thymmai bad ka Laboratory kaba paka jong ka Ayush ki dei ki sienjam ki ban ïarap ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar lyngba ka Ayush ha ka thaiñ bad kane kan ai jingmyntoi shibun eh ïa ki nongshong shnong ka Assam bad ïa ki paidbah ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Bun ki riewngeit ki la buhnud sah ia u.
Na ka liang u Waheh Shnong ba thymmai jong ka shnong Umrasong, u Bah Elias Tlang, u la pynpaw bad ong ba ka dorbar shnong ka la ai ïa ka jingmynjur ban shna iaka karkhana coke, namar ba kam shym la tip ba na ka jingwan katei ka karkhana kan ktah ïa ka shnong ka thaw khamtam ha ka khuid ka suba bad ka lyer ba ring mynsiem bad kam shym poi pyrkhat ruh ba ka jingwan kine ki karkhana kan ktah ruh ïa ki tyllong um kiba don ha u pud u sam jong ki ar Shnong, kata ka shnong Umrasong bad ka shnong Nongsning.
Lehse haba nga ong bad nga kren shaphang uta u thlen, phin ong ïiw kum kata ka khana ngeit biej.
Katba u bah James Sylliang pat ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip eiei na u CEM ne ioh jingthoh halor katei ka kam bad u la ong ba kumba long mynta u dang shaniah beit ha u CEM bad lada mih kino kino ki jingkylla u la ong ba un sa ia peit.
Kaei ba ngin khan ha kane ka por? Ka theme jong ka Youth Sunday mynta ka snem ka khot ia ngi ba ngin khan.
U Secratary Fete Committee, u la kyntu bad kyrpad ia ki paidbah ban sngewbha ban ia wan sha kane ka fete kaba la pynkhreh da ki jingialehkai bad ki jingbam kiba bunjait.
U la ther ba ka PDF ka pyrshang ban thom da ka bor namar ba ki don bun paid hapoh ka KHADC." Ki lah ban bun paid hapoh ka Iing Dorbar hynrei ka long kaba sngewsih pat ki la kylla long rit paid shabar jongka Iing Dorbar" u la ong.
Ka kitab jingkhein 12 lynnong dkhot 10, hangne ngi iohi ba U Blei U sneng ia ka Miriam bad ia U Aaron , “Ha khmih ruh, ka Miriam ka la pang niangthohlieh kum ka ior, bad u Aaron u la ong ngi la ia leh bieit bad ngi la leh palat ruh".
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Roll yn pynmih ha ka 09-11-2022 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, lane ka Office jong I Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Kumta na ka liang ka Mothers School jong ka Sri Aurobindo ha ryngkat ka Meghalaya Chess Association ngi la rakhe ïa kane ka sngi.
Ki nongialam barim bad mynta jong ka WJDSA kiba kynthup ia u Ma EMH Passah Working President, Ma Lammat OO Laloo, Hony General Secretary bad u Founder Member WJDSA Ma SK Lato kila iathuh iaka jingiaid lynti ka WJDSA.U Ma Patrick Lamare Vice President ula ai iaka jingkren pdiang bad U Ma Kennedy Shylla Joint Secretary ula ai iaka jingkren ai khublei.
Niuma, ka kynthei dkhar ne ka kynthei mem te shisha ka ai jait sha u shynrang.
ki paidbah nongiaid lynti ki la hap ban kiar ban iaid namar ba jur ka jingwit bad ka pynkhap ngiah ruh ia ki kali ban iaid.
Jowai, Ïaïong 17: Ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBBRF) ha kane ka sngi saitjaiñ 16 tarik u Ïaiong, 2022 ha shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ki paidbah na ka thaiñ khappud jong ki 36 tylli ki shnong ka Block-I da kawei ka jingsur kiba rai ban dawa na ka sorkar ‘katba long ba ka Block-1 ka dei ban hap beit shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka por dihsha sngi, u kpa u la kren ia ki kumne-“U Bhalang un sa shong klas VII bad ka Syrpai klas VI la shem snem hynrei u Ksan un hap pep noh namar ngim kot bor ban phah skul sha Nongstoin ne sha Shillong.
U DGP u Rajiv Mehta u la iathuh ba ki la iasam ia ka jingiatreilang bad ka sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Kumne lynter lynti ki shu ia khnium bad ia tim ia ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah haduh ban da poi ha iing ha kaba u hynmen ruh uba dei u Bah Let u la ap lypa.
“Kane ka mut ba lada ka MTC ka donkam pisa na ka bynta bynta ka jingdonkam bad ka rukom pyniaid kali jong ki, ki lah ban shim kylliang na kino kino ki jaka ba ai kylliang pisa tangba ki dei ban hap hapoh ka Reserve Bank of India(RBI)," u la iathuh.
“Ngi dei ka seng jong ki rit paid bad ngi trei shitom ban pynneh ia ka jinglong kyrpang jongngi bad ba ngin dei ka sur jong ka dong shatei lam mihngi" ula ong shuh shuh.
Kaba sngewsih ha kane ka jingiakwang nia ka long ba ki don na baroh arliang ki jingiakwang ktieh da ki nia bad ki ktien ki bym don burom satia, kiba la thadrong madan ialade bad ka jaitbynriew hakhmat ki khyllah jait- ki dkhar ki lynkien haduh ba ki la ioh ban iarkhie bein pahuh.
Ka skhim PM-DevINE kan ai jingkyrshan ïa ki karkhana, ïa ki projek na ka bynta ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ban plie ïa ki lad kamai jakpoh jong ki samla bad ki longkmie.
Ka bymjukut kam don dak jingkhein shuh ban khein kan iai long bym-bym-bym-bymjukut.
Ïa mynta, ngin ïa peit shwa sa kiwei kiba ka sorkar ‘badonburom’ kan leh nangne shakhmat.
Ka seng, ka ong ba kaba pynkmen ia baroh ka long ba ka jingmih jong ki rai na ka KHADC bad Sorkar Jylla ha ka 1tarik Nailar 2016 kan long ka jingplie lynti ia ka jingjai jai bad jingshongsuk shongshngain kan wan biang ha ka Jylla hi baroh kawei kumta ba baroh kin ioh ban phai khmat sha ki ishu kiba kongsan kiba ktah ia ka synshar khadar, ia ioh ka kot, ia ka imlang sahlang, ia ka khaii khaba, khamtam ia ka jingduk jingkyrduh jong ki paidbah ha kine ki sngi naduh ba la khang ia ka jingtih dewiong da ka NGT, khang ruh ia kajingtih maw tih shyiap, kat haduh ba ki misteri dieng ne maw ne ki nongniah kali kiba la im jakpoh da ka bainong kaba T.500/- shi sngi ne kham heh ki la dei ban trei wat tang ka jingtrei kaba T.300/- shi sngi tang ban kat ban lait na ka thngan ka jingit.
Hynrei haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ïa kane ka rukom thungkam ban wanrah da ka polisi kaba kham biang.
Ha ka jingleit jurip ïa surok ka ban leit sha shnong Ngunraw, u bah Renik u la kular ba un sa thaw ki lad ki lynti ban ïa kren bad ka ophis PWD (Roads) ba da kano ka lad yn leh nangne shakhmat khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki paidbah ha ka ïaid ka ïeng ne ban leit sha kiwei ki jaka na ka bynta ki jingdonkam.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul na ka UP sha ka Higher Secondary na ka liang jong u kongsan u la ong ba lada ka ma u bad ka kynhun jong u kin ioh lad ban wan biang ha ka bor u la pynthikna ba katei ka skul kan sa ioh beit ia ka Higher Secondary, katba ha kaba iadei pat bad ka Subcentre na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ia katei ka sub center la dep ban iakren naduh u snem 2009 hynrei haduh mynta kan pat paw satia ka dak.
Lada ym ithuh ia kane, ka gur ka lah ban ym long.
U la ong ba ka UDP kam dei shuh ban kyrpad hynrei ka la dei ban hukum ia kaSorkar MDA namar ka sorkar kam dei jong ka NPP hynrei ka bor ka shong ha kaUDP.“Ngi tip ba ka CAB ka dei ka Citizenship Amendment Bill hynrei ka jingmutbarieh ka dei Conversion and Acceptance Bargaining lane Citizenship Amendmentfor Bangladeshi", la ong u bah Adelbert.
Ym tang ki nongshna bad ki nongpynmih Phlim kiba la ïoh lad ban pyni ïa ki sap jong ki, hynrei ki samla, ki khynnah, ki longkmie, ki longkpa kiba don ha ka sap ban ak ruh, ki la ïoh lad ban pyni ïa ka sap ba ki don lyngba kane ka jingwan ka juk stad technology.
Pynkut ka kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem.
Ha kane ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong jong ka parti na SouthTura constituency, u Richard Marak,la wan don ryngkat lang da u Dr Mukul Sangma nongialam jong ka TMC nongialam barim jong ka liang pyrshah, Dr Manas Ranjan Bunnia incharge TMC,Rupert M Sangma kyrtong TMC na North Tura, bad u kyrtong ka TMC na Chokpot constituency u Lazarus M Sangma.
Ka Irani ka la pynlait ruh ia ka Handmade Bazaar, kaba dei ka iew iadie iathied ia ki nongthain jain.
Ym tang katta, u la kynthoh ruh ba ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ïa ki constituency ha ki ar tylli ki ADC kadei ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia, na ka liang u Bah Madonbai u la buh jingkylli ruh ba imat kito kiba don ha ka bor imat ki kwah ban pynlong kam shimet noh ïa kitei ki ar tylli ki district council ha ka jylla.
Shillong: Ka jingialang jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Malki kaba la long ha ka 07tarik Nailur 2018 ha iing dorbar shnong ka la shim katto katne tylli ki rai na ka bynta ka jingtip paidbah haryngkat ka jingmaham khnang ban lah ban teh lakam ia ki jingsniew ha shnong.
Ka kynhun ka la lah ban ïalehkai khambha ha baroh liang, ka tied bad ka bol na u Dipayan Nandi bad u Gaurav Jyoti Thakuria.
Katei ka liengsuin, ka dei ka  Boeing 737  bad ym pat tip satia, la kiba don ha ka liengsuin, ki la iap ne em, ong shuh ka khubor.
Ki VDP shnong mar mar kila pyntip sha ki para VDP bad kila bat iaka kali bad kem ia kine ki briew.
La khmih lynti ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun kan long aba shongshit bha, ha kaba la khmih lynti  ba ka madan Polo kan dap mam lashai ka sngi da ki paidbah ieit phutbol.
Shuwa ban kwah rhah ban long ki Member sha kane ka Council, phi dei ban tip bad don jingtip kaba biang halade, ban skhem ka bor pyrkhat ka mon bad ka Mynsiem, ba lada phi jop ia ka jingieit jong u Paidbah, phin long u dkhot ha kane ka Council, phin ym dem kum u khah kat shaba beh ka lyer, namar ka nongrim phi la skhem ym don ba lah ban rat.
“Haba ngi kloi ban leit ïalap shabar, ha la ka jong ka ri ruh, ngi dei ban long kiba kloi ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap", la ong u nongïalam ka VPP.U la pynkynmaw ba ka sorkar MDA, kaba kynthup ïa ka NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, ka la pyllut haduh palat 800 klur tyngka na ka bynta ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang COVID 19 ha ka snem 2020 bad 2021.
““(8).
Utei u namding, u dei uba khlain bor shi katdei bad ula dei ban pynjot thiaw ia katei ka jingthiah, kaba arngut briew bad ia ka iing hi baroh kawei, hynrei, haba um shym la bthei, kumta katei ka jingthiah, ka lait na ka jingshah pynjor.
U Bah Gumbris Wahlang ula pynpaw ba ka jingleh donbor u Syiem ka la pynjot pynjulor ia ka it ka hima bad ka ktah shibun ia ki khun ki hajar ka hima bad ka Kur Wahlang Phra kpoh ka kyrshan ia ka JAC kaba la iaid shakhmat ban ujor pyrshah ia u Syiem na bynta ban wanrah ia ka synshar kaba khuid ba suba ha ka hima Jirang.
Ngi don ki briew lajong kiba long ki riew shemphang na ki paid Khasi, Jaintia bad Garo bad ngi don ruh ki MLA kumta la dei ban thung da ki IAS, MCS, ki IPS, IFS ki Professor, ki Judge ba la shong thait, ki Advocate kiba la shemphang bha ha ka kam bad ter ter.
Kane ka baibam ka la dei kaba la buh dor da ka sorkar naduh ki por mynshwa kaba kham slem bha.
Ka Shillong Lajong Foot-ball Club ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung Second Division League ka All India Foot-ball Federation da ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, ha Polo, Shillong.
Shillong: Ka Malki SC lyngba ka kyrwoh jong u Secretary ka Club, u Bah Rilang Mylliempdah, u la pyntip ba ka jing jied ia ki rangialehkai tang ia kito kiba la dep ban wan register ialade myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kan long haka 30 tarik bad 31 tarik mynta u bnai ha madan JN Complex, Polo.
Kumta nangne shakhmat ka jingshit kyrang jong ka sngi, mynsngi mynshai, kaba lem bad ka jinglhop jong ka suiñbneng kin sa kham duna.
U Home Department Commissioner jong ka Manipur u T.Ranjit Singh, ha ka jingthoh kaba u la phah, u la ong ba khnang ban ïakhun pyrshah halor ki jing-leh jingkam jong ki riewbymman kiba pyrshah ri bad ïa ka imlang sahlang bad ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ hapoh ka thaiñ la ïohi ba la donkam ban shim ki sienjam kiba tyngeh na ka bynta ban pynbiang ïa ki jinglong jingman.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai syndon da ka rai kaba biang ha ka por ba ih bha ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ka rai leh donbor bad bym shongnia ne shong nongrim jong ka Sorkar MDA halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Ka kynhun na Palestine, ka Hamas, ha ka Lah Sngi U Blei ka la byr-ngem ban pynïap noh ïa ki briew kiba ka la rahbor lada ki shipai Israel ki dang bteng ban pynbthei da ki bom khlem da ai jingmaham lypa ha ki jaka ba sah ki paidbah ha Gaza Strip.
U la ong ba don ruh napdeng ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka tulop jong u bnai Rymphang 2015.
U samla Khrawkupar Nongsiej haba ai jingkren u la ong ba ka seng ka la pynlong ïa ka Winter Shiled ha u snem 2008 na bynta kiba la rangbah hynrei da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong noh ïa ka Inter-School Knockout Football Tournament kaba la sdang ha u snem 2012 da ka thong ban kyntiew ïa ki khynnah skul ha ka kam ïalehkai football.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet sngi ba-ar, ha kaba la ong ba kitei ki arngut ki shynrang bad ka longkmie, ki la leit sha katei ka Pump da kawei ka Ford kaba don ia u number AS-01AJ-1610, kiba la thep petrol ha ka pisa kaba la poi T.3800 ka Petrol, pynban la ong ba ynda ki la dep ban thep umphniang ha katei ka kali, ki la phet beit bak na katei ka Pump khlem da siew pisa ne khlem kren ia ki nongtrei hapoh katei ka Pump.
Kane ka iakop thei bhabriew kan long haka 12 tarik u Naiwieng 2022.
Haba ngi peit ha kane ka rukom, iaka yoga la leh ha India naduh ki por hyndai ka long ka bor kaba khlain ban pynurlong ia ka jingduwai kaba mynshuwa kaba ong: ‘Sarvebahvantusukhina, sarvesantuniramaya" (to baroh kin long kiba kmen bad to baroh kin lait na ki jingpang’).
Kham mynshwa haba pynmih ia ka hukum ban pynneh, ka Kashari ka la kdew ia ka jingpynkhein ia ka Article 19 (e) bad 21 ka riti synshar ka ri India.
Haka por janmiet la ioh iaka jingkren na u pastor RB Marpna halor ka sobjek “Ki Samla Khristan: ka jingkyrkhu sha ka pyrthei" (Gen 12:2).
Ka NGT ka la bthah ba dei ban pynthikna ïaka rukom bret jaboh jabain katkum ki kyndon jong ka Solid Waste Management ha baroh ki ïew shisien shi taiew bad dei ban pynthikna ban don ka jingkhuid jingsuba bad ban pyniakhlad iaki niut ki nier kiba kiba pyut bad kibym pyut bad ba ki nongshong shnong, ki nongshong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynkhuid iaka sawdong sawkun ka mariang ban suk ki pateng ban wan bad kiba mynta.
“U myntri rangbah ka Manipur, u dei ban hiar shuki mardor.
La leit kit mar mar ia katei ka briew sha(GMCH) ban sumar bad kiba ha iing jongka, ki la ujor halor katei ka jingjia.
“La bun sien ngi la dep ban pynsngew ha ki nongmihkhmat halor kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka por sha ka por bad ki jaitbynriew Karbi, hynrei haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa ka jingkular ki bor sorkar ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ" ong u ma Bina.
Shillong, Risaw 07 : Ka kynhun ïalehkai cricket ka Meghalaya ka la mad nam rem ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka jingïalehkai One Day jong ki kyrdan U-19 (boys), da kaba rem da hynñiew wicket ha ka Odisha ha ka jingïalehkai ha Pune.
Ngi ki paidbah ba hap pyndonkam ïa kato ka surok pat ngi shem ba kam biang eiei ruh.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki lai ngut ki rangïalehkai kriket na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) sha ka North East Senior Men camp kaban sdang naduh u bnai Ïaïong, kaban long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
Ka kynhun ka la sdang ban kilanmet ban pynkhreh ïa kane ka lympung naduh ka 5 tarik uu Risaw.
U la ong ba ka EC kala pyrshang ban wanrah ki ain ban tehlakam ia ki briew nabar hynrei ka sorkar jylla ka dei ban tip katno ngut kine ki jaitbynriew kiba wan shwa ka 2014.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Discipline Secretary, kong Phibarisha Diengdoh ka la ïathuh ba kane ka society ka dei ka ba la ithuh da ka sorkar jylla bad ka jingsam ïa ki khusnam ka dei na ka bynta ban pynshlur ïa ki briew khamtam ïa ki samla ban ïeng hala ki jong ki kjat haba ki sengkam lajong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, phone ha une u no.8837035740, pynkut ka kyrwoh na u Bah Ajoymeson Lyngdoh, CEO ka NEIG.Shillong:Ka tnad ialehkai ka jylla ka la pynlut T.49,05,000 lak na ka bynta ban ai grant ne jingiarap sha ki 36 tylli ki sports association ban iashim bynta bad ban pyniaid ia ki jingialehkai.
U bah Chullet u donkti ha ka ban ai tender sha ka Enterprise ba hap hapoh ka jingpeit jong ka kurim ka jong u hi, khlem da tohkit la ka long kaba bit ba biang ne em ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki projek bad khlem da nujor ruh ia ka dor ha ka por ba aiti ia kitei ki tender.
Ka 1988 Motor vehicles act nalor bun ki aiñ ka don ruh ka compensation bad insurance.
Na ka liang jong ki pulit ki la kurup ia ka kali Ambulance jong ka HANM bad ia kane ka kali kit nongpang la leit buh noh ha thanat Mawdiangdiang.
Ki seng riewlum kiba don ha ka sorkar MDA ki long ka UDP bad HSPDP, lait noh ïa ka PDF kaba la dep mih khubor ba ki ar ngut ki MLA kin rung noh sha ka seng NPP.Kum ban shu pynkynmaw biang u Bah Prestone haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la dep pynpaw ba ka seng NPP ka la khot lut ïa baroh ki seng kiba ïatreilang ha ka sorkar ba kin rung pura noh sha ka seng NPP namar kim kwah shuh ban shu ïatreilang tang ha ka sorkar, hynrei u kwah ba kin rung syndon sha ka NPP.Kumba ka long mynta, ka NPP ka don 26 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar Thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Hynrei ka Nongriat ka ud ruh ban ioh ka ding ilektrik ba kham thikna, ka umdih ba khuid, ki dawai-dashin ia ki bapang, ki marbam, mardih bad ka rukom pynkit mar ban duna dor.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ïatakhuh kali, kat kum ka jingpyntip jong u Director General of Police – G P Singh u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingbuaid khawiang, hynrei ïa katei yn lah ban pyntikna hadien ba la dep ki kam tohkit.
Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong, aiu ngi dei ban leh na ka bynta u Kiang Nangbah? Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong ne kylli shaphang ka Ri Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi ha kine ki sngi ba mynta? Aiu ngi dei ban leh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew kaba la don hapdeng ki jingtynjuh bad jingialeh kat shaba phai kat shaba iaid, kat shaba ieng? Aiu ngi don ban ong ne kylli ia ki nongialam kane ka juk, aiu ki nongialam, ki riew ieit Ri ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew barit ka jongngi? Hato ki bud nuksa mo, ia ka lynti babha u  Kiang Nangbah kum u wei na ki nongialam uba ieng shisha ha ka nongrim jong ka jinglonghok, jinglongshlur? Haba shim ia u khulom ban pruid ia ki dak, ki kyntien na ka bynta kane ka sngi bakhraw u Kiang Nangbah, ngam lah khlem da phai dien sha ka thymmei longbriew manbriew u hynniewtrep hynniewskum kaba ong “ Im tipbriew tipblei bad Kamai ia ka hok ".
Ïa ki paralok Khristan ha ka Ri Khasi, nga don tang kane ban ong bad kyntu, to ngin husiar bad pynrem ïa ki briew kiba ïalap pynksan shaphang kata ka saiñ pyrkhat Christian Zionism ne ka kynhun jong ki riewshitniam Khristan, kiba ong ba ka Ri Israel ka dei ban pynmadan bad pynkylla “parking lot" ïa ka Nongbah Gaza baroh kawei.
“Ban  ong ba kane ka Bill ka long kaba khlain, nga sngew ba u Myntri Rangbah u la shah ialam bakla ha ki IAS ophisar bat jylla".
Lada ka sorkar bad katei ka tnad ka dang buhteng ban plie noh, na ka liang ka seng kam banse ban jied da ki sienjam kiba kham tyngeh, ong u samla D.Sun president jong ka WKSU.Shillong, Nailur 11: Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka pule (Literary Day) da kaba pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “Ka tip kur tip kha ha u Khasi".
“Hapoh ka Ïingdorbar, ka jingkren jong nga kala shai bha.
Jowai, 21 Nailur:Hadien ba ki pulit ka nongbah Jowai, ki la ioh jingtip kaba tikna, hynnin ka miet ki la hiar sha ka shnong Umkrem ban thwet ia uwei na ki dkhot jong ka seng HNLC bad ha ka jingthwet ki pulit ki la iohkem ia u, na kawei ka iing ki paramarjan jong u kaba u la phetrieh na ki pulit.
Haba kren halor ka ktien khasi na ka liang jong u Lt ka jylla, u la ong ba ka ktien khasi ka la kiew ban ia nujor bad kawei ka ktien jong ki riewlum kaba don ha Tripura, halor ka jingong ban ioh rung ka ktien khasi bad Garo ha ka “Eight Schedule" jong ka riti synshar jong ka Ri India kata ka shnong ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ka Dorbar Shnong Lapangap bad KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ki pynrem jur ia katei ka jingleh donbor biang jong ka sorkar Assam.
Sensitive: ka mut ktahnud- ktah ka mut ba bat pynsngew ha lade; nud ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
Ia kane ka rai la shim ha ka Dorbar shnong pyllun kaba la long ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2014.
Ngi la ïamir jingmut bad u Vice President bad kiwei ki nongïalam bad ki ruh ki pynpaw da kajuh ka sur ban ym ïatrei lang bad no bad no ruh hynrei ban ïaid beit marwei ha kane ka election 2023 namar ka Congress kan pynïakhun na baroh 60 tylli ki constituency" ong u ma Pala.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle, mynhynnin ka 15tarik Jylliew 2022, hapoh ka jing ïalam u Samla Donald son Pyngrope President ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha u General Mannager jong ka Jio ha Shillong ban dawa na kane ka Kompeni ka dei ban pynbiang ïa ki mobile network ha ka thaiñ Pynursla.
U Myntri Rangbah duh u la ïaroh ïa ka jingshanïah ha ka ri bad ki sienjam jong ka na ka bynta ka jingpdïang kaba jop ïa ka VBSY.Haba phai sha ki por haba ka sorkar ka leh klet ïa ki jingdonkam jong ki briew ka ri haba bun ki nongshong shnong jong ka ri kim don ïa ki jingdonkam ba hakhmat eh kum ki iing, ki painkhana, ka bording elektrik, ki gas connection, ka insurance lane ki bank account, u Myntri Rangbah duh u la pyni ïa ka jingdon ka jingbamsap kum ka jingshim pisa.
Hynrei kaba sngewsih pat ka dei kane kawei ba kum kata ka kot Bah ba la ong ruh ka Baible kaba ngi dei ban pule tista bad ïit bniah ha ka ïa ka jingshisha halor ka jingim bad ka jingïap, pynban ngim ju ïa kynmaw sngi koit ban ïit bniah bad ban ha ka ïa ka jingshisha halor ka jingim bad ka jingïap, pynban ngim ju ia kynmaw sngi koit ban ïit bniah bad ban pule bniah, namar ba ngim sngewioh jingmyntoi ei ei ruh, hynrei ngi kham ia pynleit jingmut kham bniah pynban ha ki kam pyrthei.
Ki jaka ki ban hap hapoh ka korphiw, ki long ka   Iewduh (Bara Bazar), Paltan Bazar, Stand Jeep na District Council point sha Motphran bad haduh YMCA kaba ha Lumdiengjri Police Station, nangta ka  Police Bazar, kynthup ia ka jingkieng Umsohsun shaduh  Khyndai Lad ha u pud ka Sadar Police Station bad baroh ki jaka jong ka  Cantonment Beat House.
Ha kane ka jingialang, u la iathuh ba la iakren ruh ban pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pynlait tulop man u bnai sha ki nonghikai skul, ym ban pynlait shisien ha ka saw ne san bnai.
“Ha Shillong, ka um ka la duna bha ha kylleng ki jaka, ka sorkar kam lah ban leh eiei ia kane, kumba phi la ia tip na ka jingkylla ka mariang, wat ha Tura ka jingtuid ka um ka long tang 20 percent, lada ym wan u slap sa shi bnai, la tyrkhong lut.
Lada ki leit skul shabar na ka jaka ba ki sah, kin ym ioh satia ia ki kot ki sla, ki kopi, ki sopti bad ki hap ban thied hi", la ong u Bah ThangkhiewU la ong ruh ba ha kane ka RTE, ki nonghikai lada kim trei hok ia ka kam bad lada ki don ki nonghikai ki bym pat biang ka kyrdan pule, ki kmie ki kpa ne kino kino ki lah ban ujor pyrshah ia kita ki nonghikai bad kin sa duh kam beit khlem jingmap namar ba ka dei ka ain.
U la ong ruh ba la kumno kumno ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane namar lada ka leh beiñ ïa ki tymmen bapli ka long ka pop kaba khraw.
Ka (Sorkar) ka don tang ïa ka mynsiem tep eitmiaw ïa ka jingjia watla ki san ngut ki mynsiem briew ki la duhei ïa la ka jingim," ong une u samla.
Ma phi ruh hato phi tharai ba ynda phi la riewspah, la ioh bun ki degree ha ki jingpule, la jop ban ialeh mukotduma badno badno, phi la ioh ban pyniap ia ki menaiksuid phin ioh jingsuk (Happiness)? Em, ka bym lah ban long.
“Ngi la dep peit lut ïa ki projek ba kongsan kiba la sdang da ka NHIDCL hapoh ka jingïalang bad kyrmen ba kito ki projek kin seisoh bad pyndep ha ka por ba la buh," ong u Sangma.
U Maw ba shipara bad ka khyndew – U ri ïa baroh ki khniang ki ksiah, kiba bha bad ba sniew, kiba longbih, bad ki bym long bih.
Ym tang katta bun kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer ne ong lut kiba pyni ba u briew u la long shisha u ba stad haduh katta katta.
Ha ka ban pynkut, hangne nga da kyntu ïa baroh ki paid ka Ri Jaiñtia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ïa ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
“Ka Lydia ka la bthah ha nga ban iathuh lem ha phi ba ka sngew lehrain, ba ka la iashong lok bad u Hep.
Nongpoh: Ka Kong Mimi Lamare, kaba dei ka kmie u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, bad kaba la ujor Ejahar ha Mawlasnai Police Outpost halor ka jingshah pynjulor dusmon ka iing kaba don ha Mawlasnai, mynta ka sngi ka la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh jong ka, ba ka la ujor Ejahar ia ki khynnah rit ha katei ka shnong.
La leit rah ia u mar mar sha jaka sumar hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la iap lypa shuwa ban poi hospital.
sngew nang ban iakren ia ka jingmut, kaba don ha katei ka jing kynriah jaka na kawei ka nongbah sha kawei pat bad lehse, lada ka long kumta, ka kynhun jong ki myntri, kan poi sha Khliehriat, sha Nongstoin, sha Baghmara, Williamnagar bad sa sha kiwei de ki bynta jong ki District ter shi ter.
Ka kaiphod CAG ka ong ba ka jingbym ïaid lyngba ka ‘Consolidated Fund’ kaba la pynlong ban lait ei kine ki jingïoh pisa jong ka Sorkar kiba la lait ruh na ka jingïohi jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
“Baroh ngi sakhi ïa ka jingshah ktah na ka jingpyntreikam ïa ka Roster haduh ba ki khun samla kim lah shuh ban aplai kam naduh ba pyntreikam ïa ka Roster jong ka Reservation policy namar kiba bun ki kam la bhah beit tang na bynta ki paralok Garo na kata ka daw ngi khmih lynti ba ki MLA na ka jaidbynriew kin kren eiei halor kane ka bynta," u la ong.
Hynrei ha kajuh ka por, kane kam dei tang ka jingbakla ne ka kam jong ki kot khubor, ki briew kiba don ha ki kolej, ki skulbah ruh ki don ka bynta ba kham kongsan ban leh ia kane.
Ha kane ka ing ia kop kyntip, ia ki jingkylli la kylli da u ma S.Lyngdoh ia baroh artylli ki group kiba kynthup ia ka Group A bad Group B, ki khynnah ruh ki la pyrshang katba lah ban ai ia ka jubab kaba dei khnang ba kin ioh ia ka jing jop naka bynta ban mih khmat sha ka Dstrict Level.
Kumne, la sdang kata ka sngi “International Literarcy Day" ha ka sien banyngkong ha ka 8 tarik u Nailur, 1966.
Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ba kumba ka long mynta ym don satia ba tip ia kaei kaba la thoh bad kdew shai ha katei ka kaiphod (report) namar katkum ka jingiohi lyngba ki lad pathai khubor ba ia katei ka kaiphod (report) bala phah da u Justice (retd) T Vaiphei la sealed bha ha kawei ka packet ha haba u Chief Minister ka jylla U Conrad Sangma ula phah kylla pat sha ka Political Department ban pule bniah ia katei ka kaiphod, ong ka kyrwoh na U bah Dundee Cliff Khongsit, Working President, FKJGP Central Body.
Kaba donkam ka long ba, haba pynwan dur ia ki Rules ne ki Guidelines ban pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya, lada don shisha kita ki ba shu iaid lyngba, lehse ka kyndon kan kham jynsur khyndiat ia ki bad ym dei ban ong ba ngin ym donkam shuh syndon iaka ILP.NG.Ki nongpyrshah ia ka ILP ki dei tang kito ki briew kiba khwan myntoi bad ki seng sainpyrthei ba donkam ia ki poiwir ban pynjop election ia ki.
U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Sanbor Shullai ula hiar jurip ïa kane ka jaka hynne ka sngi ha ka jingdon lang jong ki Ophisar ka Tnad Arts & Cultre bad u Bah Raphael Warjri Chief Creative Director ka Riti Academy of Virtual Arts u ban pyntrei ïa ka project.
Nalorkata kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ki don da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ki dei kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad kyrpang na ki briew ba don ki jingduna ha ki dkhot met bad ka jingsam ïa ki jingaisngewbha sha baroh kiba la ïa wan ha katei ka sngi.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki Block jong ka jylla kin sa ïoh ïa la ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ïa ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki block.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka kynhun runar Port-au-Prince ka la leit ha kawei ka jaka ba shong ïakhih ki paidbah Khristan bad ka la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Harum ki katto katne ki jingmyntoi ba phylla ngi ioh naka umsohjew kiba ai jingkoit jingkhiah iaka met.3.
Ka LJP ka la thoh sha ka sorkar pdeng bad ka la  ong ba ka dei ruh ka lad ioh kam ioh jam ki samla jong kane ka jylla.
Halor kane ka jingeh ki nongrep, la pynsngew ha ka myntri ba kan thaw lad ban pynthikna ba ka dor jong ki mar rep, kam dei ban shah khnoit ha ki mahajon.
La ïadon lang ruh ha kane ka sngi da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma.
“Ngi ai por artaiew bad lada phim ai ïa ka result hapoh artatiew ngim banse shuh ban shong shah thngan biang sa shisien ym dei shuh ha madan Malki hynrei ha iing sah jong u Myntri Rangbah," ong u President ka Association, Bah B Riangtem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang ki Pulit ka Jylla Meghalaya bad Assam, kila syrtap ïa ka shnong Jatalong ban pynkhlaiñ ïa ka jing pahara khnang ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba lah ban nang aiding shuh shuh ïa ka jingïakynad.
Ka SBYWA kala pynpaw baka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka seng ki nongkhaïi dewiong kiba na East Jaiñtia Hills kaba kynthup naduh ka Jaiñtia Coal Miner and Dealer Association, East Jaiñtia Coal Supplier Association, Jaiñtia Amalgamated Redressal Forum bad kumjuh Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia, JSM, JNC, HANM, EJNC bad kiwei de ki seng ba pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha ki Cement factory kiba don ha East Jaintia.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba ka jingioh ia kane ka jaka sumar jingpang TB ha kane ka PHC ka iarap ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang (TB) Test bad ioh jingsumar ha kane ka PHC.Ia kane ka jaka Test bad sumar ia kiba pang TB la plie mynta ka sngi (25/2/2016) da u ma Hilarius Dkhar MDC barim ka thain ha ka jingiadon lang ka Dr.Evalinda Laloo District Tuberclusis Officer, Phadar Manbha Pakem Director ka Jaintia Hills Development Society kawei na ki Seng treimon sngewbha , u Phadar John Michel Marboh Asst.Parish Priest ka Parish Khrist Syiem Barato,  ki Rangbah shnong, Secretary shnong ka Barato A,B & C, ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong ka shnong Barato bad ki shnong ba marjan.
Ha ka 12 tarik u iaiong ka High Court ha Bangladesh ka la hukum ba dei ban wad ia u Salahudin bad ban phah ia ka ripod man u bnai na bynta ka hynriew bnai.
Ka BJP, ka don ha ka sorkar bad ka don ia u myntri rangbahduh, ka don ia shibun ki MP, ka don ia ki phew ngut ki myntri jong ka sorkar India, hynrei kam lah ban pyn khyllem ia ka kynhun jong U Kejriwal lem bad ki khynnah ba stad kiba don ha ka kynhun jongu bad katei ka paw shai ruh ba ki ishu jong ki thain, ki dei ban neh ha ka jingshemphang jong ki Jylla, katba ki ishu jong ka Ri, ki dei ban long ha ka sorkar India bad ym ban ia tare, kumba ka jia ha kine ki sngi.
Naba la ishan khmat ïa ka rukom leh jong ki, ki pulit ki la kem noh ïa ki bad haba la tohkit bniah la shem ba ki dei ki Rohingya.
Lah ban kdew hangne ba u Sofior Rahman u dei u State President barim jong ka Minority Morcha, BJP Meghalaya.
Ia mynta ki shu ai ei tang ka jaka sah, bad kiwei ki jingdonkam, la ong iwei na ki sister ba peit ia katei ka society kaba don ha Laitumkhrah.
Katei ka phlim, ka la long kaba itynnad shibun bad ki riew ieid ia kitei ki khlur ak phlim, ki da sngew ieid shikatdei, haba kitei ki arngut ki samla, ki pyn urlong ia ka jing iadei jongki, da kaba ki pynkhreh ban ia poi kha shisha ha ki sngi ban sa wan, naduh ba ki la sdang ban ia shoh jngieid ha u snem 2021.
Ka Sorkar na ka por sha ka por ka lum pisa na ki paidbah lyngba ki Aiñ siew khajna bad lada kheiñ bha ïa ka Khajna ba shim ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka commission jong ki retailer ha ka petrol bad diesel lei la kham heh ka Khajna ban ïa dor shisha," ong ka HYC.Ka jingkylli mynta ka mih ka long shaei kata ka pisa ba lum ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka prokram, ki heh pulit ka district kynthup u SP Bah Mariahom Kharkrang, u SP (Crimes) Bah Vivek Syiem ki la ai ia ka jingkren bad ka jingbatai hakhmat ki khynnah skul shaphang ka jingdonkam ban pynlong ia ka sor Shillong kaba lait na ka jingma bad ban pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba shngain.
Shuh shuh haba kdew ïa ka jingkren jong u CEM ba mynta, Bah Pynïaid Sing Syiem, u Bah Titos u la ong, “Watla u CEM u la kdew ïaka kyrteng jongnga bad ong ïa u General Secretary ban leit kylli na u CEM ba rim hynrei nga ïohi ruh ïa ka jingkren jong u nongïalam ba rim ka Liang Pyrshah ba u la kynnoh ba ka la jia ha ka por jongnga ruh kum u CEM bad ba nga khlem leh ei ei.
“Ka donkam ia ka jingiatreilang ban pynjop ia u kyrtong", u la ong.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad nongialam jong ka United Democric Party, u Bah Paul Lyngdoh ula ai jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwan bniah ia ka jingwad bniah scientific study ha ka jingpynlut jong ka Sorkar lada shah ia ka jingiaid jong ka rel sha Meghalaya.
U la iathuh ruh ba dang shen ka Goalpara District Coal Exporters and Truck Owners Association (GDCETOA) ka la ujor ba bun tylli ki trok kit dewiong kiba biang lut iaki kot ki sla lane ki Challan ki ju shah khrong pisa beain ha man la ki khyrdop kiba ieng hapoh ka surok bah NH 62.
Ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Bun na ki tiar ba ngi pyndonkam mynta dei kiba long plastik,wat ia u khaw,shini,dawai ruh la kham song ha ki tiar plastik.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pyn neh tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Kum ban shu pyn kynmaw, ka Sengkhihlang kam ïoh lad shuh ban pynlong ïa ka lympung jong ka ha kine ki 2 snem namar ba ka jingwan lyngshop jong ka jingpang khlam Covid-19 ha baroh kawei ka Ri India bad kumjuh ruh ia ka jylla, hynrei mynta u snem ka Sengkhihlang ka la ïoh baing ïa ka lad ban pynlong ïa kane ka Lympung ba shi sien shi snem jong ka.
Ha kane ka sngi kiba la  wan shim bynta ki long ki SHG,Seng samla shnong na ki shnong bapher bapher ka Mawlai.
Ka jingpyrshang kaba thohmut thohmat bad ka jingsyrdep ia ka jot ka pei kam shym la їarap satia, dei tat haduh ka snem 2016 ba ka KJP Assembly ha ka Special Session kaba la long ha u bnai August ka la thung ia ka Committee Kyrpang na ka bynta ban pynthymmai bad pynkylla ia ka rukom pynїaid kam.
Ha ka sien banyngkong eh, ka ri India ka la wanrah ïa ka National Automated Fingerprint Identification System (NAFIS), bad ïa kaba yn sa pyntreikam puta.
Haduh mynta mynne ka Balang Presbyterian ha ka Ri Hynñiewtrep ki dang pynlong ïa kine ki jingïaseng ap miet bad ainguh snem thymmai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u president ka managing committee u bah A.Syiem bad la sdang bad pynkut ïa ka prokram da ka jingduwai.
Ha katei kajuh ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ki phra ngut ki dkhot jong ki state sports association kiba la shah jied ban long dkhot sha ka national federation.
Ha kaba iadei bad kata ka jingiateh paralok (alliance) bad kiwei ki seng, u Bah Metbah u la ong ia mynta hi ka seng kam pat shym la don satia kano kano ka jingiakren ia kane ka mat da kaba u la pynpaw ba ia mynta hi ka seng kan iaid beit marwei ban iakhun ia kane ka elekshon.
Haduh mynta, ki don sa arngut kiba la thikna ba ki ioh ia ka jingpang coronavirus ha Greater Noida bad nangta sa 11ngut kiba dang shu ioh thymmai ha Gujarat bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Gujarat, ki la poi sha ka 29ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Prof Streamlet Dkhar, ka la ai jingkren halor ka jingsdang jong ka ktien thoh ha ka Khasi ha kaba ka la ong ba ym dei ban klet ba ïa ka ktien thoh ha ka Khasi la sdang nyngkong ha ki dak Bangla bad pyndonkam da ka ktien tnat jong ki Shela da u William Carey bad u Krishna Chandra Pal ha ka snem 1813 na ka Serampore Baptist Mission.
U ma Rieweh ula ong ba katkum ka RTI bala ioh naka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha u Lber 17 tarik ba ki don tang 5 tylli ki kharkhana coke hapoh ka district kiba la ioh iaka Consent to Operate (CTO) ne ka jingbit ban ioh saiñ rnga dewiong bad baroh kidei kiba la pyntreikam khlem da ioh iaka CTO.Ka jubab RTI ka ong ba 12 tylli na ki 36 tylli ki kharkhana coke kiba la ioh iaka Consent to Establish (CTE) naka MSPCB bad kiba tam baroh kila pynieng beaiñ ia kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong.
Ngi la treishitom ha kaba iadei ban pynkiew iaka imlang ka sahlang kynthup iaka koit ka khiah bad pule ka puthi," la ong u Conrad bad bynrap “Ngi la shimkhia bha ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki samla kiba iadei bad ka sengkam bad bad aikam aijam bad kine ki long ki mat ba ngin shimkhia ban pynleit jingmut ban trei ha kane ka sorkar kaba mynta," la ong u Conrad.
Watla ym pat lah ban pynthikna haduh katno tylli ki ïing bad ki shnong, ki la shah pynjulor hynrei ka kaiphod bala ïohlum malu mala ka pyni ba la don bun bah ki ïing kila shah ktah ha kane ka erïong.
Nongstoiñ, Nailar, 26: Ka KSU Sengkmie ha ka jingïalam u samla Manly Nongpluh Finance Secretary Sengkmie, ba la don lang u samla Rapborlang Nongrum Assistant Finance Secretary, u samla Spaindarsing Lyngkhoi Office Secretary ka Sengkmie, samla Johny Khongsit Organising Secretary Mawlai Circle bad u President ka KSU West Khasi Hills District Unit I Samla Johnfisher Nongsiang, u samla Mixz Samakha Finance Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ki la hiar ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills, ban kner jingïarap sha ka skul FGEM ka skul kaba tbeh jingshai ha ka dong ka thaiñ.
Ha kane ka jingïakhun u coach ka kynhun u la sei madan ïa hynñiew ngut ki rangïalehkai kiba la shah pynshongben.
Ki nongïalam jong ka RAFA ki la ong, “ngi la nujor bad ki nongtrei kam Sorkar kim lah mo ban leit sha ki lum ban rep kumba leh ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh ha ka kam rep kam riang ba ki dei ban shimkhia ïa ka kam.
Haba la kylli na u bah  Donbor u wei na ki nongai dawai Khasi ban a Maw pyut, West Jaintia hills, halor ki kynbat kiba u pyndonkam u la ong ba ki don ki kynbat kiba u hap ban rep hi, bad ki don ruh kiba u wad na khlaw bad ki don pat ki jait dawai kiba hap thied ruh.
Katba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sngewthuh ba dei ka Hamas kaba sdang bad kumta ruh dei ka Hamas ka ban shah kynnoh halor ka jingïap bad jingduh ei ia ki mynsiem briew ba lui-lui baroh ha kane ka thma.
Haba iadei kine ki kynrum kynram hapoh katei ka Toll Plaza, na ka liang u Bah Jyian Sylliang, Rangbah Shnong ka Pahammawlein, u la ong ba ka Dorbar Shnong kam shem don kano kano ka jingtip halor ka jingiatreikam hapdeng jong katei ka Kompani barim bad kompani thymmai, namar ki laleh ia kiei kiei khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong.
Ka jingioh netwok na kawei ka ri ha ka khappud ka la buh jingeh iaka jingshngain ka ri namar ba ka shem jingeh ban thwet ban lap ia ki riew sniew kiba shim kabu ban leh ia ki kam bymman.
“Lada u Kynsai N Syiem um lah ban wanrah ia ka jingkhein jingdiah kaba shai jong ka hima, ngin pyrshah na ka por sha ka por, wat ban tur sha District council ruh" ong u bah Tamdor risaw haba kren sha ki nongthohkhubor, bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba katei ka seng kan iai la don dak sniew bad ka seng kam hun.
Shillong: U myntri u ba dei ban peit ia ka tnad PWD, u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingpynslem jong ka NHIDCL ban pyntrei ia ka Shillong-Tamabil Road dei na jingpyneh jong ki trai jaka ban ia ia ki jaka jong ki.
Kane ka surok kaba la pyniasoh ia lai tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, ka jylla Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura, ba kane ka jing twa ka la jia ha surok bah Shillong Silchar.
Halor ka jingthmu ban rah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang, u Dr Mawthoh u la ong ba ka party kan iakren halor kane ka phang lashai ka sngi da kano ka lynti kaba biang eh.
Ka la ktah bha ïa ngi kum ka shnong.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki sngewthuh, ki dei ban peit ïa ka resol ha ka election ha Uttar Pradesh, Manipur bad Goa.
“Ngin ym mih ïatreilang badno badno ruh ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan kynthup wat ïa ka BJP ruh," ong u Conrad ba dei ruh u National President jong ka National People’s Party (NPP) ha ka National Committee Meeting kaba long ha Constitution Club of India, New Delhi.
S.Mannar na Narwan Village bad u Iakhut Dkhar na Cham Cham Village  kila  wan ba ar bad ba lai, katba na ki kynthei ka Lamsuk Phawa bad ka Therisa Sana kila wan ba ar balai.
“Ngi dawa ia ka hok bad ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka result", la ong kine ki nurse.
Shillong, Naitung 29: U Bah Robert Garnett Lyngdoh ba ki paidbah ki kham sngewtynnad ban khot u Bah RG ne u Bob, u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung 2022 ha ka por 11:40 baje mynstep ha ïing sah jong u ha Nongrim Hills, Shillong.
Shillong, 12 Iaiong:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Panchayati Raj u Chaudhary Birender Singh u la ong ba ka jylla Megha laya ka don ki Autonomous District Council (ADC) kiba iasyriem kum ki panchayati raj ha kiwei ki jylla ri thor bad na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan ia ki kumba long ia ki Pan chayati Raj.
Bad tang hapoh shiteng sngi u la dep baroh.
U Samla Zandy Myrthong u ba long ruh u Nongialam ka Seng Samla Warsanlyngdoh, ha ka jingkren jong U, U la pynshisha da ki sakhi ki satar ba la bunsien la leit ban pynsngew sha ki bor bahalor halor ka bording elektrik bad ka rukom siew ia ka ba ka la jynjar palat ban leit shaduh Mawkyrwat, namar tang ban iaid kjat na ki Shnong haduh Mawkaji ruh ka la shim por 2-3 kynta bad ha ka jingbym don surok bapaka na wahkaji ba pyniasoh bad ki Headquarters ka la nang pynsdot shuh shuh, Don ruh shibun ki jingeh bad la leit ban mih ruh sha kiwei ki tnat hynrei haduhmynta ym don tang uwei u soh ruh.
Shikol ka Loompyrdi Iongpiah la thep da u Bhaki Hinge (Nangbah) haka minit kaba 63’.
Hapdeng ki jingpyrshang kiba bun kiba ki phareng ki la tyrwa ia u Tirot Sing bad ki Myntri jong u da ki jingtyrwa kiba sngewbynnud ban kyntait kim jop satia, hynrei da ki buit shukor ban ia kren iasuk la kem ia u Tirot Sing ha ka 13tarik u Kyllalyngkot, 1833  haba u mih na jaka rieh bad rai ban  pynryngkang  ia u sha Tenasserim hynrei ka sorkar Bengal ka la pynkylla ia ka rai u political agent bad la phah sha  Dhaka haduh ba un da khlad ha ka 17tarik u Naitung 1835.
“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," la bynrap biang.
U la ong ruh ba kane ka projek kan ai ia ka lad ia ka jylla ban iatreilang bad ka sorkar pdeng ban pan pisa kham bun na ka bynta ban ai jigpyntbit ha ki bynta ba iadei bad ka koit ka khiah.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei  tuklar bad ban shimkhia halor kane ka jingiai kyntur pud da ka Assam ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain, la ka long naduh ka lynti synkien, ka umbam umdih lem bad kiwei kiwei, namar ka thain kaba dang sahdienn bad kaba dang donkam ban ioh ia shibun ki kam pynroi na ka sorkar, bynrap kitei ki nongialam ka KSU.Ha kawei pat ka liang, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ruh ba ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, nalor ba ki shem jingeh, namar ka jingsahdien ka thain, hynrei ym tang kata pynban ki iakynduh pat ia ka jingeh halor ka jingshimkabu da ki briew ka tnat Forest kaba la buh da ka Karbi Anglong, ha kaba ki ju shim khajna ia ki mar ki mata kiba pynmih da ki paidbah khasi kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
“Na ka bynta ban pynbeit,pynthmmai ne ban pynduh ia kano kano ka konstituensi, ha ka jingshisha ym dei ban leh 5 (san) bnai shuwa ka ilekshon hynrei la kumno kumno 2(ar) ne 3 (lai) snem shuwa, khnang ba kan ym wanrah ia ka jingthut ne ka jingsngew sih ne ka jingklumar jing mut na ka bynta jongno jongno ruh" ong U bah Nongrum, ha kaba ula kyn noh ruh “Lehse, u myntri baroh shikatta u iohthiah".
Ka la ong biang ba ka jingkynnoh bein haki kot khubor ba u kurim jong ka u dei u nongkhaii ,u hehspah,u heh saipan jong ka thain Riwar kadei tang ka jing krenbein krenkhoh ia ka long rynieng jong u.
U bah Kynta u la ong ba katei ka jingshah pyn ngat u bah Adelbert ka dei ka Criminal Comtempt bad kam dei ka Civil Contempt, namar ba ki khlem pynkhein ia ka jingbthah jong ka iingbishar bad ula ong “Haba ka dei ka Criminal Contempt ngam tip la une u nongbishar shimet u don iktiar ne em ban bishar ia kane ka kam".
Ka shnong Panaliar ka khang pyrshah ruh ia ka prokram ka ban pynlong da ka seng Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association, Jowai ba iasnohktilang bad ka Rotary Club Jowai kaban sa long ha ka  24.09.2023 hapoh u pud u sam ka shnong.
Ha kane ka sngi u la ïoh ruh ban pynsngewthuh ba kum ki briew lada lap ne ïa kynduh ïa ki briew kiba jia ha ki kam ba mynsaw (accident) ne pluh ïing bad kiwei de ki dei ban long kiba la kloi ban ai jingïarap bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban ai jinghikai kumno ban kiew bad hiar bad kiew ïa ki maw bad ki riat ki ram da kaba pyndonkam da u tyllai, bad ruh na ka bynta ban tip kumno ban kam na shillang lum ne wah ban jam sa shillang.
Hynriew phew san ngut ki thep kyrteng ha East Khasi Hills , 9 ngut ha Sohra civil sub division, 22 ngut ha Ri Bhoi district, 10 ngut ha West Khasi Hills, 6 ngut ha Mairang Civil sub division bad 11 ngut ha South West Khasi Hills.
Namarakta, u ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai kiab dei na ki shnong baoher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba ki don hynrei ba kin nang ïai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingïalehkai.
To ngin ia peit noh mynta sa ia ka Lookdown.
Nalorkata, hangne ha Rangjyrteh, don sa ki maw ba la pong thliew ter arliang kumba hynñiew thliew shiliang bad hynñiew thliew mardait ba ki ju ïalehkai man ka por bad ïa kine la khot ki mawkorkatia.
Halor kane ka jingai jingmut jong ki MLA ka nongbah Shillong, ka sorkar, ka la mynjur ban buh ia kane.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah bala pynmih na ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka District ban deng iaki mask.
Kumta, ka seng ka khot sngewbha ia ki nongshong shnong jong ka Mihmyntdu bad ka sor Jowai baroh kawei ban pyllait por khnang ban wan sha kine ki meeting ba phin iohsngew da ka ki shkor ia ki jingpynshai jong ka party.
U Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly u Rev.S.R.Dkhar u la ong ba ka jingdon jong kane ka ophis ka long kaba donkam ban kyntiew ïa baroh ki kam jong ka hospital bad kan ym lah ban long ba katne ka hospital kan ym don la ka jong ka ophis.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri jongka Meghalaya Government LP school contractual Association (MGLPSCA), mynhynnin ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jing sngewsih ha kaba ka sorkar, kam shym la khot ban iakren ia ki nongialam jongki nonghikai.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka kam ka la shu sahteng mynta la 4-5 snem.
Hynrei ban pynthikna shuh shuh ki seng saiñpyrthei ki lah ban kheiñ biang sa shisien ïa ka jingïoh vote ki kyrtong jong ki.
Ka United Democratic Party (UDP) kam ju ïoh Myntri Rangbah shuh la 13 snem eiei mynta naduh u (L) Dr.Donkupar Roy u la ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Progressive Alliance (MPA) ha u snem 2008-09 hadien ba u la shah pynkhyllem noh ha ka Congress.
Na ka bynta ki nongshong shnong ha ka Jylla, ka jing thrang bad jingwad ia ka Jingsuk ka la long kaba jlan bad kaba thohdak ha ki bun rukom.
Na ka liang u President ka FKJGP Sohryngkham Circle, u Bah Wanlambok Kharmalki u la ong ba ka seng kan ym lah ban pdiang ïa ki longkmie Khasi ki ba ïoh lok da u bar jylla ba kin ïoh ban thied ïa ka jaka ka puta ha Sohryngkham.
Ki kali kamai kidei ban tah ha ka jaka ba paw shynna bha ia ka jingthoh “VACCINATED" (dep inject) lane NOT VACCINATED (pat dep ai inject) ha ki kali.
La rakhe ruh ïa kane ka World Tobacco Day halor ka phang “My Meghalaya, Free Tobacco Meghalaya.
Katkum ki mat treikam ka NPP bad BJP na ka bynta ka 2023, ki kular ban ai kam ai jam sha ki samla hynrei kaei kaba ki la leh ha ki san snem ba la dep?" la kylli ka Lamba.
Kum ba la ïoh jingtip da ka seng, ka jingbym pat treikam ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai ka long na ka daw ba ka tnat PWD (Buildings) kam pat ïoh ïa ka Bill kaba kot kumba 3 klur tam na ka Sorkar.
Shilong, 20 Risaw:Ka KSU South Central East, ka la dawa ba ka Election Committee ka Saw Raid kaba la bynshet ban pyniaid ia ka kam elekshon jied sorkar Raid Shabong, ka dei ban pynbeit iaka jingmih kyrteng pathar ar tylli lai tylli uwei u briew ha ka thup ki nongjied ne electoral roll ka Raid Shabong.
Ka sorkar ba ïalam u (L) Bah BB Lyngdoh ka la ïaid tad haduh ban da aiti ïa ka kam Myntri Rangbah ha u Bah Kek Mawlong.
Kum ki nongshong shnong halor kane ka jingkyrduh um, ki la buh ka jingkyrpad naduh u Rangbah shnong ka Nongpoh bad kynthp ki bor ba dei peit ka tnad PHE ba kin shim khia halor kane ka jingkyrduh um bad kim lah ban tip kaei ka daw kaba ka um kam poi sha ki shnong ba la suba ka dei ka jingset ki paidbah na ka daw ka jingslap bad ka jingtwa khyndew ba ka um kam poi sha ka snong nongpoh, ki la bynrap.
Haba iadei bad ka jingpyllait ia ki paidbah ba shah rahbor ha kane ka por, kiba bun ki ri ki la kyntu ia ka Israel ba kan sangeh noh shwa ia ka thma katba ka Hamas kam pat pyllait lut ia kito kiba ka la rahbor baroh, khnang ba ka jingma jong ka thma kan lait ruh ban ktah ia kitei ki paidbah kiba don ha Gaza.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 27 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Sorkar ka la long kaba la pynkhreh pura ban tehlakam ia kino kino ki jingjia kiba lah ban mih namar ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingjur lyer namar u Cyclone Remal.
Na ka liang ka JACBOM ka la iaid shakhmat ban pynkhreh ia ban ujor sa shisien ia kane ka mat ha poh ing bishar bad ngin sa peit, ynda ngi la dep ujor hapoh ka ingbishar.
Ka elaka Darrang kaba kynthup iaki hynriew tylli ki shnong ka pyrshah jur iaka public hearing kaban long haka 9 tarik u Iaiong ha Moosakhia na ka bynta ban shna Umngot Hydroeletrical Project.
Ka KSU kala ong ba ki don bun ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la ioh jingtip iaka jingkhynra kot sla jong ka ha katei ka thain.
Nalor kata, u la pynbna ruh ba kum ka dak ban sangeh ïa ka jingshah thngan u la khot ïa ki doktor ba kin pyllait noh ïa u thyrnia ba la pyndait ban ai ‘drip’ kaba la sdang naduh ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang.
U kyrtong jongka, u Bah Counsellor Singh Wahlang, u la ioh haduh 6601 vote ban wan ha ka kyrdan balai.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki 18 ngut ki nong Bangladesh, kynthup 10 ngut ki kynthei, na Thane distrik kaba don ha Maharashtra hadien ba la lap ba ki la sah beaiñ ha kane ka ri,  la ïathuh ki heh pulit ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki kynthei, haduh mynta, ki don 98 percent, kiba pynduh khun, wat la ka rukom pynduh khun, ka kham suk shibun ia ki shynrang.
Ka thong ka dei ban poi sha kliar u lum.
Shuh shuh ula ong ba ka sorkar kala dep ban pyllait ïa ka pisa kaba 120 klur na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ki 46 tylli ki Blocks ha ka jinglut kaba 3 klur manla kawei ka Block.
Ka don sa kawei ka jingthoh jong u Arun Kumar kaba kyrteng, “A late Neolithic expansion of Y chromosomal haplogroup 02a1-M95", kaba la mih ha ka snem 2015.
U Myntri rangbah u la ong biang, “Ngi hap ban wad ia ka daw naei ki ioh ia kine ki tiar siat la dei na Shillong, na Guwahati.
Shuh shuh ha katei kajuh ka janmiet khlem da shongthait ban rat dyngkhong ïa une u jingdih basniew uba la jyllei bha, na ka liang ka HYC hadien ba ka la dep ban leit khynra ha Upper Mawprem, ka la leit ban hiar biang sa sha ki thaiñ ka Ïew Anjalee ter-ter.
Mynta ka sien ruh,u juh hi u Chief Minister uba ong ba u Amit Shah un wan sah miet nih ar miet syndon ha Shillong,ym dei ba kren hi u Amit Shah.
U dei u khlur ak phlim uba la pawnam bha ha ka rukom ak bad u long ruh u nongtrei mon sngewbha uba kwah ban wanrah ia ka jingkylla ym tang ka rukom akphlim hynrei wat ha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingïoh jingkheiñ ki don baroh 8,535 ngut ki khynnah ki ban ïakhun ïa ka eksam ha ki Centre ha nongbah Shillong katba 5,618 ngut ha ki Centre ha Tura bad 4, 269 ngut ha ki Centre ha Jowai.
Katba dang leh shibun ki Recharge lyngba ka Vi App, ka bok ban jop ïa ka Ticket Flight ruh ka dang kham bun bad nalor kata ïoh ruh sa ïa ka data.
U Malik u la ong ruh ba dang shen u la kren wat ïa ka ishu jong ki nongrep kiba ïakhih pyrshah ïa ka aiñ nongrep kaba la weng noh bad mynta pat ula kren na ka bynta ka ishu ki samla bad ka jingeh ba ki kynduh.
Ha ka shithi sha u Assistant Executive Engineer ka tnad PWD, Shella Sub-Division ha kane ka sngi Saitjain, u Vice President jong ka HYC Shella Unit u B Natep u la ong ba ki dkhot ka Council ki la lap ïa kane ha ka jingleit jurip hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah bad lap ba katei ka surok kaba dang shu dep maramot dang shen ka la jot lut namar ka jingtorti ka rukom pyntrei.
Lada don ki bym sam ne kiba die palat ia ka dor ba la buh ki lah ba phah mardor ia ka jingujor sha ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba ai ia ki kyrteng jong ki bad ia ka shnong khnang ba yn lah ban shim ia ki jingpynshitom.
Shillong, Lber 27 : Ki la don baroh hynriew ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na Shillong Parliamentary seat bad saw ngut na Tura seat na bynta ka elekshon MP kaban long ha ka 19tarik Ïaiong mynta u snem hadien ba ka jingthep kyrteng ka la kut noh ha kane ka sngi Balang, ka 27tarik Lber.
U Ojit Phangcho, uba naka jait bynriew Karbi, haba ai jingpynshai hakaba iadei bad ka shad Hachakekan, u la ong ba kane ka jing ioh ban iashim bynta hakane ka Shad Lakhempong ka wanrah ia ka jingaidei kaba jan bha jong kawei ka jait bynriew bad kawei pat.
Balei ki Khristan kiba leit jingiaseng ki leh pop ynda la mih na iingmane? Ka daw ka long ba ki pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane.
Hapdeng ba ka jingiatai nia ka la sdang ban khluit la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u la phai dien bad pasiaw sha u bah Albinus ban weng noh ia katei ka jingkynnoh pynmuja ia ki MDC,u bah Albinus u la ieng bad u la ong “Nga weng noh ia kita ki jingkren jong nga".
Da kaba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka pule puthi, u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u ka long halor lai tylli ki thong kata ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki thaiñ nongkyndong, ki jaka ai jingsumar bad ka rep ka riang.
ïa ka10 Bed ICU Project la pynwandur hadien ba ka la don ka jingsaphriang jong ka COVID-19, da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jaka ai jingsumar kiba kyrpang ha kylleng ki bynta jong ka jylla kynthup ïa ki jaka kiba jngai kiba don ha kyndong kynshrot.
“Kine te ar ngut ar ngut kumne, Rida khie leit thiah noh.
Lada eit ka sim bad kup ka kupar jong ka seng VPP ban ioh ka bor synshar, katta ruh yn jynjar ka jied shiah subani da kano ka seng kaba lah ban syllok lang ha ka synshar khadar, namar ba naduh sdang ki la long lypa kiba phikir ban kyndiah na kino kino ki kyrtong ne ki seng kiba la budnam lypa, khamtam ha ka liang ka bamsap bampong.
Ka seng ka la lap ruh ba ki don bun kiwei pat ki jingduna kane ka skul, ha kaba ymdei tang ka jingbym wan tista une uwei u nonghikai ha kine ki 11 snem, hynrei kam shym la don ruh la ka jong ka ïing skul kaba thikna bad kane kaba ki pynlong mynta ka dei ka ïing dorbar jong ka shnong.
U Abhishek Banerjee u la ong ruh, “Ka jylla Meghalaya ka donkam ïa u nongïalam ba shisha u ba lah ban ïeng bad ïaleh na bynta ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha, ym ban shah pynshad kynting ha ki kynrad kiba shong ha ki ïing paki dulan ha Delhi bad Guwahati.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la mynjur ban bishar bniah halor ka jingkyrpad ba la phah da u nongïalam jong ka seng TMC u Abhishek Banerjee halor ka jingshah kylli jingkylli jong u ha ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam nonghikai ha West Bengal.
La pynphai ia kitei, ha ka por 12.30 nohsngi mynta ka sngi, ha kaba la pynphai ha Kibithu, kaba don ha u pud jong ka Indi bad ka China.
Haba kylli ïa ka daw ba u jied ïa ka Congress ka party kaba ym don shuh wat tang uwei u MLA ruh, u Bah Neru u ong ba dei ki nongrim jong ka party ka ïeng kaba la pynïapmat ba un lei ïakhun noh na kane ka party.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, ka Kong Magret Rymbai, President ka Seng Longkmie Mawroh, ka la ong, ba ka daw kaba la pynlong ia ki Longkmie ban pynkhuid hi dalade ia katei ka Nala, ka dei hadien ba baroh shi katta ym don kiba phaikhmat bad shimkhia ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don ha katei ka Nala.
Ki lah ban long ba, ki ki seng ïarap lade jong ki kynthei bad ïa ki kpa ba kin ïoh ïa ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nongai jingïarap sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ïa ki nongpeit ïa ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha iing ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh jong ki khynnah ïa ki phang bapher bapher bad ban tei ïa ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
Ïa ka kol jong ka Khimusniang la thep da u Precious Tang ha ka minit kaba 17 bad ïa ka kol jong ka Nangbah Mulang la thep da u Wollrick Susngi ha ka minit kaba 28.
“Ka Congress ka pan ïa ka vote na ki paidbah hynrei shaei ka buh ïala ka hok jong ka jingïatiplem? Nga lah don haka seng Congress hynrei kila beh noh ïa nga na ka seng.
Ngi la ïa long paralok naduh u snem 1988.
Wat la katta ruh, ngin shu ia kren mutdur, ki kristan khasi ba shah kyntait ha ka NRC, marsien shah kyntait, yn khot ia ki kumki “D-Voters (Doubtful Voters)" bad baroh ki hok jong ki yn knieh noh, hadien kata yn hap ban apply pat lyngba ka CAA.Hangne kan sdang ka buit kaba ma bha jong kane ka sorkar BJP namar “lada apply donkam ia u/ka ban kubur lyngba ka phom ba kidei ki poiei kiba rung sha India ha lane shwa ka 31 tarik December 2014, bad ka Sorkar kan sa pyrkhat ban pdiang lane ban kyntait" bad kat bym pat rai yn khot ia ki kita ki second class citizen.
Ha ka jaka ba kan pylliat T.174.15 klur ka la pyllait tang T.156.73 klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong hadien ba ka seng ka la dep ban shong ïa ka jingïalang, u Bah Robertjune u la ong ba lada kitei ki ar ngut ki MLA ki ïaineh bad ki seng riewlum, ka jingdawa ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi katta ka la urlong, Hynrei, namar ka jingleh jong ki, da kaba phet noh bad leit ai jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka sorkar ïasynroplang ka la pynlong ïa kiwei ruh ki seng ba kin phet lang.
Ha kajuh ka rukom lada kita ki shynrang Khasi kiba iakhun ban aijait shynrang ki la jynjar ban ioh tnga Khasi, lada shah ka lad kin hap shim tnga da kiwei ki jaitbynriew dkhar lada kharlum ne kharthor, hynrei kata ruh ka ba dang artatien bad ki pateng ban mih kin noh ka mon sha ka kmie.
Ka South West Garo Hills District, wat lada ka don ka POCSO Court ba la sdang naduh u snem 2017 kam don satia kano kano ka case ba la rai pynrem.
La kdew ruh ba na ka bynta ka JHADC, ka jingkyntiew ïa ka jingpynbun ïa ki MDC kadei ban long sha ka 32 ngut, kata katkum ka jingdon ki nongshong shnong lada ïa nujor bad ka KHADC bad GHADC.Shillong, Nailar, 08: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Baar ka la phah ïa ka dorkhas sha ka President ka ri India ka Droupadi Murmu lyngba u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha ka jingïakynduh ba kyrpang ha Raj Bhavan, Shillong.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Mawtawar, ki ngeit haduh mynta mynne ba une u maw u long u nongsakhi bad u nongker nongda ïa kino kino ki bor kiba nabar kiba thmu ban thombor ïa ka shnong ka thaw, na ka sniew ka smeh, na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por ka shnong ka ñiew ruh ïa une u maw kum u ryngkew u basa uba ker uba da ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
Uwei na ki heh ka RBI, u la pynshai sha ki paidbah da kaba ong lada phi don kino kino ki jingujor pyrshah ia kano kano ka Commercial Bank bad haba kiba kum kitei bank kim pynkhuid ia ka jingujor jongphi hapoh shibnai, phi lah ban leit ujor syndon sha ka RBI, la ka long lyngba ki shithi jingujor ne ki lah ruh ban phah ia ki jingujor sha ka e-mail jong da ka RBI, kata lyngba ka website jong ka RBI, khnang ba ka RBI kan ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ha jaka ban thoh da u ‘B’ ki thoh noh da u ‘V’ ,Ha jaka ‘K’ ki thoh da u ‘C’.
Esekial 43:2.
Mawkyrwat,03 Naitung:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Taiew Digit alIndia ba la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri, ka  bor synshar District ka South West Khasi Hills District, Mawkyr wat  ka la pynlongia ka prokram ha kane ka sngi Thohdieng ha  Multipurpose Hall DCComplex Mawkyrwat ha kaba ki paidbah, ki sengbhalang, ki samla kolej,khynnah skul ka thain bad ki ophisar sorkar ki la wan ban iashimbynta.
U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma lada un jop kan long ka khubor ba bha ia ka party khamtam haba u la shimti ia ka kam nongialam ha ka ri katba ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi Shira kan ka khubor ban pynskhem ia u lok jongka u Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiaid lynti jongu ban ialam ia ka party ha kane ka jylla.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka dei ruh kum shibynta ban lum jingtip ïa ka jingdon jong ki tiar ki tar ba ki nongshong shnong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kiba dei ki riew lum ki ju pyndonkam bad ban lum thup ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban pyninam ha ka International Market lane ka ïew jong ki ri shi tyllup ka pyrthei bad ruh ban pyni nam, na ka bynta ba ki riew shemphang jong ki ri ka pyrthei kin leh ïa ka jingwad bniah, ïa ka jinglong tynrai jong ki jaitbynriew kiba shong ha ki jylla bapher bapher hapoh ka ri.
Kane ka resolution ka la shah rem noh da ka voice vote.
U la kyntu ruh ia ki trai ing ki ba long ki khasi ba kim dei ban ai ing ia ki bar jylla, namar kine ki ialeh ban bsuh khlieh lyngba ka jing wan bylla.
Kane ka jing iakhih ba la khot da ka AIPTF ka la sdang naduh 21 tarik rymphang 2020 ha Jantar Mantar Delhi la sakhi ia ka jing ia shim bynta da ki hajar ngut ki nong hikai na kylleng ka ri India.
Kane ka bynta jong ka jingtrei ka la dep.
“Hadien ka jingweng noh ïa ka khyrdop lum khajna jong ka KAAC ha Khanduli, ka jingïakynad ka la jah noh hynrei kynsan kynsan ka jingïakynad ka la sdang biang hadien ba ki Karbi ki la wiang ding ïa ka iing trep bad khang lynti ïa ki Khasi-Pnar ban leit sha ki jaka rep watla ki jaka rep ki dang hap ha u pud u sam ka Meghalaya," la ïathuh u samla Laitphar Syngkrem.
Ka ain matlah aiu kum kane kaba la pynijli ia ka long briew man briew kaba la iuh roit ia ka hok ka sot ka burom ka ijot ka jaitbynriew da ka bor ka jingsniew.
Ki nongjied nongthaw-aiñ (voter) kiba pli ki shah kynnoh ba ki shim pisa na ki kyrtong ïaleh elekshon.
Ka samla Deadidakami Mohrmen kala batai shaphang ka rukom treikam ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad ka jingthmu jong kane ka training.
U Jisu u ong – “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndep, ia kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Une u MDC jong ka BJP u la dawa ba dei ban pynthymmai biang ïa ki Town Committee kiba ju peit ïa ka roi ka par jong kane ka sor.
“Da kaba ngi ioh ban pynlong man u snem khlem artatien ngin sa lah ban sei bun ki nongialehkai ba kynsai ban mihkhmat pat ia ka jylla," u la ong.
U la ïathuh ba um shym la kynmaw shuh ha ka por kumba katno baje eiei ka jia kane ka jingjia hynrei u kynmaw ba dei kumba 8 baje eiei janmiet ba u kyndit na ka jingïapler ba u sa sngewthuh ïa kane ka jingjia.
Shillong: Ki pulit jong ka nongbah Shillong, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.2klur 6 lak, kaba dei ban pynpoi sha kawei ka briew ha Laban bad kaba wan kit khnang na Guwahati, ong ka khubor.
Ha ka Under 12 (Boys) u Devraj Dutta na Central School Upper Shillong u jop ba nyngkong, u Emerson Mangminthang na St Anthony ba ar bad u ZedikaiahJyrwa na Maharam Government School ha ka kyrdan ba lai.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Diverland u la ong ba jingleh u Dr.Mukul ka la ithamula ha kaba u nud ban pynhap shuki kat ia u dkhot ba la rangbah duh ka seng Congress, khlem da kynjoh ktien bad khlem kano kano ka daw.
U Pastor JR Thabah uba dei u Secretary ka Committee haba pynbna ïa kane ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club u la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalehkai paralok ka long ruh shi bynta ban pynmih pisa ban tei sa ïa kawei pat ka Robert Hospital kaba thymmai kaba don marjan bad kaba rim ïa kaba la ai kyrteng ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital Annexe ïa kaba yn tei san mala nangta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka school of Nursing sha ka College of Nursing.
Hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Pynshngain u la kren sha ki nongthoh khubor ba ka jingialang ka la rai ban pyndam noh ia ka jingthmu ban ai NOC ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji hynrei na ka liang ka Council ka la mang T.20 klur na ka pisa kaba T.133 klur ban ioh na ka sorkar pdeng, ban pyndonkam ban moramot ia ki surok khnang ban pynbha ia ka ban pynsuk ia ki paidbah katei ka thain.
Ha kitei ki ar sngi la ai jinghikai halor ki mat bapher bapher sha kitei ki khynnah skul da ki riew shemphang kiba kynthup halor ka Child Marriage Prohibition Act 2006 bala ai jingbatai da ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills, shaphang ka “Ill Effect of Teenage Pregnancy for Adolescent Boys and Girls" bala ai da ka kong Test Mary Suna, Matron Civil Hospital Khliehriat, ka ‘Juvenile Justice Amendment Act 2021’ la pynsngew da ka Ialam Sutnga, Outreach Worker DCPO, West Jaiñtia Hills, katba shaphang ka ‘Ill Effect of School Drop-out’ la batai da u S.D.Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaiñtia Hills.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ka bynta kane ka skul ba u la ïoh ïa ka dorkhas, u bah Renik u la kular ba lada ka lad ka plie un sa leh ei ei halor kane ka jingkwah jong ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid skul.
Namar la ong ruh ba ka Israel kam shym pynsngap ne kohnguh shuh ïano- ïano ruh ha kane ka por bad ka la phah ia ki shipai jongka ban leit hiar thma naduh na ryngkew, na duriaw bad khamtam nalor suiñ bad ka jingleit pynhiar kput jong ka Israel ia ki lehnoh Hamas ha Gaza ka la pynjot hi thiaw ia ka Gaza bad ka la shim ruh ia kumba 30 hajar ngut ki mynsiem briew kiba don ha katei ka nongbah jong ka Palestine.
Mynta ka khlam corona virus, ka la poi sa ha ki jingbam ice cream bad ia katei la lap ha ki  bynta ba shatei jong ka China.
Te namarkata na ka liang jong ka Dorbar Shnong Umblai ka kyntu jur ïa ki bor jong ka KHADC ban shimkhia ban leh kloi ïa kane ka kam khnang ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ki jingeh lyngba ki jingjia kiba lah ban mih ha kitei ki jaka.
“Phi ba la shong sor phi la kham iohi shibun kiei kiei kiba ima bad ka jingma kaba ap ia ka pyrthei bad wat ia kane ka Ri Khasi jong ngi" la ong u kpa u Ksan bad u kyllur bha ia u dieng tyllaw.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta ruh da u Bah Jubanlang Kharbihkhiew, uba dei u ophisar na ka State Rural Employment Society, Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki Pastor ba rangbah ka Ri Bhoi Synod, ba kynthup naduh u Pastor H.L Marsing, Pastor L.S Nongphlang, Pastor F.W Shadap, Pastor K.P Masharing.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban pynkylla noh ïa ka rai ban aipor shi snem ïa kane ka Expert Committee da kaba pynlyngkot noh sha ka hynriew bnai.
Kumba long mynta ha ka jylla ka dang dei ka por ba kin pynmih shibun ki mar rep bad ki dang donkam ruh ban shalan ia ki mar shabar ka jylla lyngba ki nongkhaii, hynrei ka jingeh ka long ia ki truck kit mar rep ki kynduh ka long ia ki kali ba wan na Assam sha ki kudam jong ki nongkhaii u la bynrap.
Ha ka Zero Hour, u MP ka TMC u Sudip Bandopadhyay u la rah ïa kane ka mat ba la dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
U Shemphang Lyngdoh uba long u secretary ka Litigation Cell jong ka KSU Central Body ula ong “Ka Jaitbynriew Khasi jong ngi kadei kaba tang shitroh kumta lada wan ki bar jylla tang shi phew tylli ki rel, khlem pep ka jaidbynriew jong ngi kan shah tyllep bad kylla rit paid(minority) noh shi syndon wat hala ka ri lajong bad ngi ieng skhem hala ka nongrim ban pyrshah iaka jingwan ka rel haka Jylla.
Kat haduh mynta, la iathuh ba kiba iap ha Ukraine, ki la poi sha ka 102ngut bad 304ngut kiba mynsaw bad la shim, ba kin dang bun ki bym pat ioh jingkhein satia, ong ka Michelle Bachelet, nongaiktien ka United Nations.
Ha kane ka kynti kaba mynta la don 23 tylli ki skul ba la poi ban iashim bynta sha kane ka lympung, kaba la lah ban pynlong biang ar snem hadien ka jingbym lah shuh ban pynlong ia ka na ka daw ka jingwan ban saphriang noh ka jingpang iabit Covid 19.
Ka Board ka la pynmih ia katei ka hukum namarba kitei ki Hotel kim shym la bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka.
Ha ka jingkren lamphang u Acting President u la kren bynñiaw bha halor ka jinglong jingman hapoh ka jaidbynriew Khasi ba ngim shngaiñ shuh ha baroh ki liang, kata la ka long ha ka liang ka synshar khadar, ka ïaid ka ïeng, ka lawei ki samla, ka hiran ha ki kam ki jam, ka jingtroiñ ha ka ïoh ka kot, ka jingshah thombor ha ki jaka khappud, ka jingshah banbeiñ ka longbriew manbriew khamtam ki khunlung khynnah.
Shillong, Jymmang 10: Ka Jaïaw Presbyterian Higher Secondary School ha ka sngi Ba-ar kala pynlong ka jingïaid paidbah ban pynsngewthuh halor ka jingma jong u drok bad ka jingïalap ban sumar khuid ïa ka mei mariang.
Shillong, 20 Naiwieng:U bah Goodleader-son Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u la shimti mynhynin ka sngi saitjaiñ ka 19 tarik u naiwieng kum u Chairman ba 24 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) hadien ba u la jop ia katei ka kam khlem don nongiakhun pyrshah ha ka elekshon kaba la long mynhynin hi ka sngi.
Da kane ka namrem, ka jingkhmih lynti jong ka France ban khur biang ïa ka namlahduh ka Nations League ka la kut, kaba mut ba kan nym ïohlad ban jam sha ka final ha u snem ban wan jong kane ka lympung.
Ka ophis ka District Legal Service Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) South West Khasi Hills District ha ka 1 tarik Nohprah ka la rakhe ia ka ‘World Aids Day’, ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Shuh shuh u la ong ban pyrkhing ban khang khyrdep ia ki bar jylla ban ioh pathar ia ki lisen kin pynlong ka jingleit jngoh ban khynra ha man la ki dukan jong ki bar jylla.
Ngin sa ia peit ynda la dei ka por, khamtam ia ka rukom kyrshan ki paidbah ha ki 31 tylli ki State bad 7 tylli ki Union Territory.
Nongstoiñ, 19 Jylliew:Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla kiba dei ki Khasi kiba bylla ruh ha kawei ka kompani kaba la tip ruh kum ka ‘TANTIA’ kaba dei ka kompeni kaba pyntrei ia ka Nongstoin Greater Water Supply Scheme (NGWSS) kaba don ha Law Jyllieh, ki la kynnoh ba ki la shah ktah kti ha u wei u bar Jylla u ba dei ruh artad u Manager jong katei ka kompeni.
Lyngba ka jingsngewthuh iala ka kamram kum ki nongshong shnong badon ka jingkitkhlieh, to ngin iakit iabah ia kane ka lyngkor ha ka ban iasnoh kti lang bad ki bor sorkar ha baroh ki bynta ne ki liang ban iada na kane ka khlam.
Lada lah ban pynthikna ba ka pisa kan poi la kumno-kumno 90 na ka 100 sha ka MeECL, kan long ka jingïarap.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la ïaibteng ban peitngor bha ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang bad shim ruh ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang at sniehnoh ha ki Masi bad ka jingpang African Swine Fever ha ki Sniang.
Ka kynhun ki khynnah kynthei (Girls team), ka Sneha Chettri, Netania T Tariang, Geryma L Nongkhlaw, Rhema G Nongkhlaw bad ka Pratiksha Joshi.
Katei ka hukum jong ka DC Ri Bhoi, ka khang ruh ruh ia U Chancellor ka USTM, ba un wan phai sha ka Jylla, khlem da ioh jingbit na ka sorkar Jylla.
Ka jingïapynbeit pud ha ka kyllla kaba nyngkong na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba la ithuh ba ki don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kam shym la pynhun satia ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya kiba shong shnong ha ki shnong khappud jong kine ki ar tylli ki Jylla.
U President katei ka seng u la pynpaw ba kam shym la don kano kano ka jingialang hapoh ka seng ban shim ia ka rai ban kyrshan ia uno uno u kyrtong, u la pynshai ba ka seng kam lah ban khang ia ka jingwan ialap elekshon jong no jong no, lane ban bein ban kynnoh iano iano, u la ong ruh ba ka lah ban don ka jingkyrshan shimet jong u ia u ma Siangshai hynrei kam dei pat ka rai jong ka seng ne ban pynbor ia kino kino ki para dkhot.
Shuh shuh ki bor ka tnat ka koit ka khiah ki la ong ruh ba ia ki ksew ba suba don jingpang rabies ym dei satia ban pyniap hynrei ban shu kiar bad ban peit thuh haduh 10 sngi bad ban pyntip sha ki bor ba dei khmih.
Ki bor pynïaid shnong, ki ong ba kim banse ban khanglad ïa ki trok kit ba kit jingkit kiba ïaid na ki lynti shnong, namar kane ka buh jingma ïa ka shnong ka thaw, na kata ka daw ki hap ban buh da ki jing mana khnang ban tehlakam ïa ka jingrung ki trok kiba kit jingkit kiba ju ïaid na ki lynti khap shnong jong ka shnong Khliehriat West.
Ki sngewthuh bha ïa ka jingkordor ka rep ka riang bad ki la ïohsngew ruh ïa ka jingkyrduh bam ne ka food crisis kaba la sdang ban pynkhynñiuh ïa ka pyrthei.
“Hato ngin kyndang ngin kem man ka sngi ia ki nongdie madan, kane ka bym lah long ban pynngat mukotduma ban iahuri hura", ka la ong.
U Bruna A Sangma,u Deputy Commandant jong ka 4th MLP Bn,Sohpian,Nongstoin la pynkynriah bad thung ia u kum u  Superitendent of Police,East Garo Hills District Williamnagar bad ia u Lethindra G.Momin u Deputy Commandant ka 3rd MLP Bn Sahbsein la pynkynriah bad thung kum u Superitendent of Police (EOW)Shillong.
U la kynthah ruh ia ka parti Congress, ha kaba u la ong ba ka parti Congress kan ym lah ban ia ryngkat kyrdan bad ka parti BJP wat hadien 40 snem ruh, namar ka parti ka don, ia ki buit treikam bad ka parti BJP ka long kaba khlain haduh katta katta, wat ki briew kiba don ha kiwei pat ki parti la 20 snem ki dang phaikhmat bad wan noh sha ka BJP.Ka BJP ka don haduh 215 tylli ki ophis treikam hapoh jong ka ri kiba dang shu dep ban tei thymmai bad sa kumba 512 tylli ki dang don hapdeng ka jingtei bad kumba 16 tylli la plie mynta ka Sngi bad 7 tylli ki mawnongrim la buh ha jylla Bihar ban tei ia ka ophis treikam jong ka seng.
Shillong, 02 Nailar:U Nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik u la kyntait ban kren eiei halor ka jingdawa bujli nongialam ha ka party ha kane ka jylla wat hadien ar sngi kynthih ba u la pyndep ia ka jingshim interbiw ia ki nongkitkam ka party ha ka nongbah.
Ka kolej ka pynlong ia ki jingialehkai kum ka iakop rwai, iakop shad, iakop iatyrko, ka Basketball, iakop kyntip, mareh, ka Seminar, bad kiwei de.
Ka tarik ka bym pat thikna, hynrei la kumno la kumno yn sdang iaka lympung ha ka taiew ba nyngkong u bnai Lber (March) 2024.
Ki jingdawa ba hakhmat ka long ban shimti noh ka sorkar jylla ia baroh ki kam hikai skul khlem pyniapher shuh naduh ki deficit, adhoc, deficit pattern hynrei ban pynlong kajuh ka jingsiew kumba leh ia ki nongtrei sorkar namar ba ki hikai kajuh ka kam.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 ( section 290-B jong ka Government of India Act, 1935 ) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka " Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pyn mih da u Governor General of India.
“Ka sorkar ka shim ia ka kane ka rai ban kyntu iaki kompany bad ki kontraktor ban pynrung kam shwa iaki samla ka jylla kum shi bynta ban ailad iaki samla ka jylla ban ioh kamai khamtam kum ha kane ka por bad ka jylla bad ka ri baroh kawei ka don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingkiew ki nongpang ha Tamil Nadu, ka long 669 ngut bad sa lai ngut kiba iap bad kiba la jem ki long 135 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka kynhun ka la kynnoh ruh ba u Wanshalan Dhar u la thok ia ka CCIB, katba ka sorkar pat ka la thom da ka bor ban pynieng ia ki kper sainar shiah ha kitei ki bynta, wat la ka jing mynjur na ki trai jaka kim shym la ioh satia.
Halor ka jingiap jong ki syiar u la iathuh ba u la khot iaka jingialang ban iapyrkhat halor kane khnang ban ai jingiada.
“Na ka liang jong ka seng ka pyrshah jur halor ka jingthmu ban wanrah ia ka rel kit briew sha ka jylla, lada ka jylla kam pat don ia ki ain iada ri ki ba ngi la dep ban dawa na ka sorkar na ka liang ka seng ngin nym pat shah ban wan ki rel kit briew sha ka jylla"u la ong.
Shillong, Nohprah: Ka jingpynkhuid shnong jong ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan long ha ka 12 tarik u Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Ha kaba ïadei bad ka Border Outpost ha ki jaka khappud, u la ong ba ka sorkar ka la phah briew 30 ngut ban treikam pura ha ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
, u Bah S Phukan, Genl Secretary bad ki dkhot jong ka Sanker Dev Cultural Centre, Bishnupur, Shillong, u Bah Andrew Sawian, bad I Kong Memora Shabong, Genl Secretary bad Asst Secretary jong ka Indian Red Cross Society, Laban, Shillong, u Bah A Marwein, Secretary, bad ki dkhot jong ka MCIC, 19 South Shillong Constituency ha ryngkat ruh ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka long kaei kaei ka jingpynduh mynsiem na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ namar hadien ba la ïohi ïa ki maw, ki dieng thang la slem bah ban phah maramot noh ïa ka surok kaba dei ïaid na Thiep-Bamon sha Nongnah bad kiwei de ki bynta jong ka surok Nongnah-Ranikor ba ki dob ki bynta la sniew palat, hynrei haduh mynta ki long tang ki jingpyni ha ki paidbah nongïaid lynti ïa ka kam kin sa leh noh, hynrei em haduh mynta.
Kane ka donkam ïa ka jingpynthikna da ka kynhun Myntri, na kata ka daw ngi la wanrah ban ïakren bad la mynjur lang da baroh".
Ki trai ki la mih ban tbeh da ki prew ding bad kynriah harud nong.
Haba kyntu ia ki samla ban ieng na ka bynta ka ri, u bah Samuel u la ong, “Lada ailad ia ka CAB, sa tang 20 snem ka jylla Meghalaya kan sa kylla kum ka Tripura ha kaba ki trai shnong kin sa kylla rit paid bad ki mynder kin sa synshar kylla".
“Ka jinglap ia kine ki kynrum kynram, ka la nang lah ban tih bniah ia kane ka kam bad ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah kumba ki deihok ban ioh hadien ka jingshah knieh noh ki jingdon jingem jong ki", la ong u Bah Paul.
Ia u Dr.Donkupar Roy ruh la jied da ka Nomination Comittee.
Kaba mih na kitei ki jingiakhih baroh ka long ba u khyllahjait/mynder u nangbun pynban, namar ki trai ri trai muluk, ki khot sngewbha ia ki, beit sha kamra thiah lajong, katba ki samla shynrang pat ki ia wiar ia jlew sha surok palat 34 snem mynta! Ka sur pyrta ka dei ka juh haduh mynta, la kum ba pyrta u dkhar die ‘dawai thyllah, dawai skaiñ, dawai khnai’ ha iewduh.
U Raikut Dkhar ula kamai 21 run naki 10 ball katba u Waibhah Ryngkhlem jong ka Khimmusniang marwei ula pynhap 6 wicket naki 7 over.
Kadei kaba kyllaiñ, hynrei shisien ba baroh kin ïohi ïa kane, kin sa sngewthuh kham shai".
Lah ban kdew ba na ki 5 ngut ki MDC kiba la risaiñ na ka seng Congress ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka Congress ka dang pdiang tang ia ka shithi risaiñ u bah Banteidor Lyngdoh bad ubah Neil Antonio War katba ia kitei ki 3 ngut kam pat pdiang satia bad ka la ong ba ka daw ka dei ba kitei ki 3 ngut ki kwah ban ia kren pynbeit bha.
Kumta ha ka jingiadei bad kane, na ka liang ka shnong ka la kyrpad ia baroh ka shnong ki ba hap poh ka Sieñ Tube, kin wan sha ka jingialang ka ban long  ha ka 6th  tarik mynta u bnai ha Duwan syiem Rynkaw ha ka por 10.00 mynstep bad kane ka long ka jingialang kaba la ju pynlong shisien shi snem jong ka Sein Raij Tuber Kmai Chnong.
Ïa u briew uba khia ka jingmut jingpyrkhat, lada don mano mano napdeng kiba paralok kiba wan pynkmen, pynshngaiñ bad ai mynsiem lem uta u briew un sngew sting.
Katei ka pistol kaba la ioh ban kurup noh da ki pulit ka dei kaba la tip kum ka country made.32, ha ryngkat ka jingthoh kaba la kdew shai bala shna hapoh ka Ri Italy (Made In Italy Auto Pistol) hynrei na katei ka jaka la ioh ban kurup beit tang ia katei ka pistol khlem kino kino ki kuli.
“Nga sngew diaw pynban, ba nga pyn kyndit ia ki, nga iohi ba ki dang pynap bha ia ki sum jongngi.
Kaba pynlong ia u Bah Charles Pyngrope ban kren kumtei, ka dei namar ba ki la don ki khubor kiba la her kylleng kylleng ba un leit iakhun noh ia ka elekshon na Mawryngkneng Constituency kaba long teng ka konstitswensi jong u khun jong u uba la khlad noh, u Bah David Nongrum.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka juk mynta lei lei lada ki nongshong shnong ki kham ïakren pariah parai, kin sa pan ïa ki mobile number bad ha kawei ka sngi kin sa phone bad kin thok laiphew jait bad dei hangta ba lada ki bakla ban ngeit kan long kum ka jingriam ban pynjot.
Ka kyntien ei ei ka mut ba antad, katba ka ktien ei ka mut ba ïoh khlem da siew; ka ktien lei lei ka mut ba ym da pher than, katba ka ktien lei ka mut ka sboh jyntah ba pyndambit ïa ki sla kum ka kot; ka ktien ter ter ka mut ba ïai bteng shuh shuh, katba ter ka thew ïa ka kynian ne la lynter; ka ktien mar mar ka mut kloi lan khlem pyntud, katba mar ka don ar jingmut, kawei ka dei ïa ka tiar ka tar kum ki mar ki mata bad kawei pat ka mut ïa kaei kaei ka ba bynta arliang kum mar katjuh ne marbiang ne marshisien ter ter; ka ktien teng teng ka mut tohkhat, katba ka ktien teng ka mut ïa ka sur ba sawa na ka ba tied ïa ka mar pliang ba stang; ka ktien moi moi ka dei ïa ka bynta ha syndah jong ki khmat marjan ka shyllangmat, ka reng ngab bad ka khap shkor, katba moi ym don jingmut ei ei tangba ka ju don ka rukom kren ka ba long synlar ka ba ym da dei eh ka ktien thoh ka ba mut ban doh ieit.
Ka seng ka la maham tyngeh ia kine ki briew ba lada kin lap biang sa shisien kin pynshitom da ka ba tyngeh.
Ngi lah ban leit da ka Writ Petition ne da ka Contemp of court", la ong u bah Shylla.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar na ki briew kiba kular ïa kiei kiei bad ban shu ngeit khlem da wad bniah la ka long ne em kaba shisha.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la wallam ruh arngut ki nongkren ba shemphang ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki samla ka constitutency kumno ba kin lah ban jam shakhmat ha ka jingim jong ki.
Kitei ki satellite kin iarap ban ai jingtip sha ki tnat ba dei khmih halor ka jinglong- jingman jong ka suiñ bneng, ka jingma na ki bor ka mariang bad kumjuh ruh haba iadei bad kiwei kiwei ki bynta kiba lah ban iarap bad pynneh ia ka mariang.
Halor ka jingkam ba ki nongshong shnong ha ka jylla kim pdiang ïa ka NPP ha khasi bad Jaintia na ka liang ka Kong Ampareen ka la kylli, lada ki paidbah ha ka jylla kim pat pdiang ïa ka NPP kumno ïa ka jylla la ïoh ban shynshar da ka NPP?“Kane ka long ka jingtharai tang jong ki lad pathai khubor ba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka NPP ha Khasi Jaintia, namar ba ha ka election kaba dang shu dep ka NPP ka dei ka ba bun tam ki vote bad kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla" ka la ong.
Katba u Bah Bindo M Lanong, Working President ka UDP u la ong ba lada ki nongiew kin wan kin leit ban ia kren bad ki bad kin ia khublei kti bad kin sa leit phai noh, “Lada ki wan ngin  ia kren bad ngin ia khublei kti, kin sa leit phai noh" ong u bah Bindo.
Kane ka la buh jingsyier bha ïa ki nongleit nongwan kiba ju pyndonkam ban ïaid lyngba ïa kane ka surok khnang ban lait na ka jingdheng kali sha surokbah National Highway.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha Guwahati ha ka Sngi U Blei ha ka jingdon lang ki Chief Secretary jong baroh artylli ki jylla bad kiwei de ki heh sorkar.
Kane ka long kum ka jingshukor namar ba ka Aiῆ NFSA 2013 kam shym ong ba dei ban pyndonkam ne sam tang da ki fortified food ne ki jingbam kiba la shna lypa ryngkat ka jingbynrap da ki jingbam kiba pynkhlaiῆ.
Ha ka Senior Men – 46kg la rah da u Terensius Khyllait bad ba-ar u Wanblajiedskhem Marboh.
Halor katei ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh na ka liang u General Secretary ka KSU u la ong ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, ban ia kren halor katei ka mat.
Nalorkata ka seng ka ieng dei ban don da ka working plan bad working scheme ban plie bad ban shalan otdieng katkum ki ain; ban pyrshah ban don Municipal ha ki scheduled area; ban pynkup bor ia ki dorbar hima, dorbar shnong bad dorbar kur; ka seng ka dawa ba ki bank bad ki bor sorkar ne department kin ithuh bad pdiang ia ki dulir khyndew ba ai da ka district council ne land register jong ki hima kum ki dulir khyndew; ka seng ka dawa ba ka sorkar India kan ai direct funding ia ki dorbar hima bad dorbar shnong bad ka party ka ieng ban pynskhem ia u pud u sam jong ki hima bad ki shnong khnang ban skhem ha ka jingiapynbeit pud bad ka Assam.
Ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka secton 144 jong ka  Code of Criminal Procedure (CrPC), ban khanglad na ki jing ia kynad kiba lah ban nang jia shuh, hadien katei ka jingjia, kaba mynhynnin ka miet.
Na ka liang u President ka UDP Mawkynrew Bah Remington Pyngrope haba kren haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum ka thaiñ Mawkynrew ki sngewsarong haduh katta katta ba na ka shnong Laitdiengsai la mih u samla uba la kyntiew shisha ïa ka burom jong ka shnong bad jong ka thaiñ baroh kawei.
Ïa ki kol jong ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Ïohi Dhar ha ka minit kaba 38 bad u Phrangko Sari (78), katba ka NSA ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Sevensonly Thubru (51).
Haka 21 tarik ruh ka 6th Battalion kala sam blanket sha kiRangbah Shnong jong ki 6 shnong kiba hap haka Umsning Town Durbar kiban sam pat sha ki nongshong kiba duk ba suk.
Ka por ban ai dawai tika nakabynta ki khynnah ka lah ban ïapher na ka bynta kawei ka jingpang sha kawei pat.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u Myntri Incharge ka Hima Mawphlang Bah Hodling Kharshiïing ha ka Dorbar Kur kharshïiing kaba la long ha ka 12.10.2019 ha Iing Dorbar Shnong Nongrum Mawphlang.
Hana wat hadien ba ki ‘truck’ ki la dep ban siew ïa kat ka khajna kaba la oh kyrpang da ki kyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pynban ki dang hap pat de ban siew khajna sa ha ki kyrdop khrong khajna jong ka Hima Mylliem.
Kumba long mynta nalor ka NPP bad PDF, kiwei pat ki party kiba trei lang bad ka NPP ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ki kynthup ïa ka UDP kaba don 11 ngut, BJP bad HSPDP mar arngut bad ruh arngut ki MLA shimet.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingjop kaba 2 mynta ka aïom hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi, mynta ka sngi ka 24 Naiwieng ka Lajong bkan bteng biang ia ka jingïalehkai ha mane ka lympung I-league pyrshah ia ka TRAU kaba dei ruh ka kynhun ba don ha kjat duh jong ka miej iakheiñ poiñ.
Lada ka jingpynbna ka wan sha ka jylla jong ngi ngin ym sngap jar ïa kane bad ym dei tang ma ma ngi bad katkum ka National Education Policy (NEP) ka long ban hikai ïa ki khynnah da ka ktien lajong haduh Class-V (Upper Primary) bad ka jingïaleh jong ki jaidbynriew bapher bapher ban pynïoh ïa ka jinghkai haduh Class-X bad Class-XII ruh ka la nang ïaid shakhmat," la byrnap u Dr.Nonglait.
U la pyntip ruh ba dei ha ka  snem 2011 bnai Jylliew la mang ia ka pisa T.706.61 lak lyngba ka ministry of DONER ban shna ia ka surok iaid kali, ha ka Wah Umngi bad kane ka la urlong mynta.
Sangah beit ia u prek hep,Ai na shato dar dar;Tangon eh daiñ daiñ, hepMynba dang saw u nar;1.
Kham mynshwa ka Pakistan, ka la kyntait ban pynphai ia U Abhinandan, da ka liengsuin bad ym na khappud jong ka  Attari-Wagah.
Kam long kaba dei ban ai lait luid ia kano kano ka kynja jingbam ne jingdih khlem da teh kyndon bad bthah ia ki jaid jingkhleh ne dawai (chemicals) ba ia dei dur.
Katei ka jingiaiaid paidbah kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Mawkyrwat, Ïaïong 13: Ka Rympei PIP Football Team, Shillong mynta ka sngi ka long ka nongjop hadien ba ka pynliem noh da 2 – 1 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Police Football Team ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka Veterans Committee jong ka Mawten Sports Club (MSC) ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ki don ki khep ha kaba ki longkmie ki jong ngi, ki shah byrngem byrsit bad shah dawa pisa na la ki jong ki kurim.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah kiba don ki ja ka rep ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep jong ki ha kine ki por ba sa wan ba kan ym jia ka jing shah jynit.
Ka jingslem ban bishar bniah halor katei ka kam ka la jan dap shisnem duna bad kala pyn artatien ia uba bun balang ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
“Haba nga kren ïa kane, kam mut ba ka don ka jingbym biang halor ki jingpynlut pynsep," ong u Dr.War.
Shillong:  Ka Seng Khasi Mawlai ka pyntip ba ka la pynsangeh noh shwa ïa ka Shad Suk Mynsiem 2020, kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 4 bad 5 tarik u Ïaïong, 2020 tat haduh ba yn da pynbna da kumwei pat.
Halor kane kum ka dak ban burom ïalade bad ïa ka jingsarong ïa la ka khana pateng bad kumjuh ruh ban pynkhuid na kitei ki kam pynlehraiñ, ka HITO kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah bajai jai ne ka peaceful procession ha ka Sngi Thohdieng ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi kynmaw ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 ka jingïap martir U Woh Kiang Nangbah.
Nongpoh, Risaw 25: Ha kawei ka jingjia shah rahbor kawei ka samla kala lait im naka tyrsim sniew jong u Kong Kynsi lajong hadien ba ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban pynlait ïaka haka jingpynap shrip ha lad Umsaw hadien ka jingioh jingtip, ba utei u Kong Kynsi, u la rahbor bad thmu lehsniew ïa katei ka samla.
Mynta, hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh, ka India ka la long kaba kham khlaiñ.
Kham hadien la pynmeh ia ki light kiba pynshai ia ka madan baroh kawei bad ka jingialehkai ka la sdang ha ka por 4.45 baje janmiet ha ryngkat ka jingpynshai ia ki light.
Meghalaya La tip Jylla Ki Lyoh,Paidbah Bapli ha Ka dum Ka lyngngohHa Kaba Ia dei Naduh U Pud U Sam,Haduh Ka bhah Thung Kam Thung Jam.
Kumta, hadien ba ki la dep ban pynbiang ïa ki pipe um, ka la pynkmen haba la ïoh kum ïa kata ka skhim, pynban haba peit pat kane ka skhim ka dei tang ban pynpoi ïa ki pipe hynrei ym ïa ka um.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïakhun ban jop da 83 ron ha ka inning kaba ar hynrei ka khlem lah ban kama ron ha kaba sdang ka jingïalehkai, da kaba duh noh saw wicket bad kamai tang 11 ron shwa ba u Abhishek Gupta bad u Roberth Sangma kin pynkhie khlieh biang ha ka kamai ron ban ïalam ïa ka kynhun sha ka kyrdan ba lai.
Ngi kylli ia u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka history, ka rukom im rukom sah ki nong meghalaya ka shah thombor, ka state BJP ka lah ban pynshai ia ki kam kaba ka lah leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki morchas ka party ban kumno kan lah ban iarap ia ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid Meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ia ka party congress kaba lah synshar ia ka ri jongngi kum ba 40 snem eiei, ka state BJP ka kdew ruh ruh ba ki nong kitkam ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ka districts bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang ia kiew kat ba dang mih ki sngi, ka jing kylli ka long lada ngi kum ka party BJP lada ngi pyntlor ia ki rukom im rukom sah ki paid meghalaya kumno ki paid naduh na sor bad na sha kyndong ka ri Meghalaya ki wan ia synnoh lang bad ka party jongngi kylli ka BJP lada ngi leh sniew ki nongkitkam jongngi ki ym kiew man la ka sngi ym ki nongkit ka congress dang duh jait".
Ia kine mynta la thung ha kylleng ka jylla United Provinces.
Ki kwah ban pynkylla noh ïa ka project kaba rim".
Pdiang lut ïa baroh bad sa bishar pat hadien ba la peit ïa kiei-kiei baroh.
Ki la iathuh ba ki la dep pan jingtip lyngba ka RTI na ka Dorbar Shnong ba kan pynbna paidbah ia ka jingiateh kaba la la ia soi ha ka 12 tarik u naitung hynrei ki la kynnoh ba u Rangbah shnong u bah Bnes Lingdar Lyngdoh um shym la ai jubab haduh mynta ruh.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ka Kong M.Lyngdoh Joint Director, Nursing kum ka Kongsan, ka Kong B.Thabah Deputy Director kum ka Symbud kongsan nalor kiwei kiwei.
Ka khusnam ia kiba jop kan long ba Nyngkong T.20 hajar, Baar T.15 hajar bad balai T.10 hajar nalor ki khusnam shimet.
Kane ka jingïalehkai kan dei ruh kaba nyngkong eh ban ïalehkai ha ka madan jong ka Shi-llong Sports Association Stadium kaba ha First Ground hadien ba la dep ban siang da u phlang plastic.
Ha kane ka jingai burom, la don laiphew wei ngut ki Samla, ha kaba arngut na ki, kidei kiba wan ha ka Top 10 jong ka eksam BSc.
Na ka liang u nongïalam ka Achik Youth Council, u Maxbirth Momin u la pynsngew ïa kane ka mat sha ki bor distrik lyngba ka jingujor ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, hynrei lait na ka jingtohkit kaba malu-mala, ka jinglong-jingman ka la neh kumjuh – ym shym la lap eiei.
Ha ka 10tarik Naiwieng 2020, ka komishon, lyngba U PJP Hanaman bad ka dkhot ka kong, ki la pynmih ia ka hukum, ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited Corporate Affairs, kan siew T.1lak sha ka kong Sepolda Syngkli, ka kmie jong U Fasting Syngkli, jong ka shnong Tharia bad la aiti da ka Cheque No.24132 ha ka 14.12.2020 jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
ki rangbahkur ba la ïa don lang ki long u Khliehrangbah, Bah George Warjri, Saiñpynïar, Bah Sunshine Warjri, ki Nongkynpham jong ka seng, Bah P Barkos O Warjri bad Bah Rudy Warjri bad kiwei kiwei ki para rangbah na ka Sengkmie.
" U la kren wei briew hapoh la ka mynsiem.
U General Secretary ka NPP Mawsynram Block, Bah Pynshngaiñ Dohling u la pynpaw ka jingsngewkmen haba u MLA barim katei konstitwensi, Bah HM Shangpliang u la thmu ban rung noh sha ka seng NPP ryngkat ki nongkyrshan jong u na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng ha Mawsynram konstitwensi.
“Mynshem snem ruh ka don ka jingtwa ka khyndew bad kine ki jia, hadien ba la sdang kane ka jingpynheh surok bad ba ki pyntrei kam hajan kine ki surok bah ha kaba ngam tip mano ba ai jingbit ia kane bad ki  ju pynbthei ruh ia kine ki jaka" ka la bynrap.
Shaphang mihngi na kane ka jaka, lah ban ïohi kyndiang ïa ka lhuh them kaba riat bah jong ka riat krem Mawriat, krem Kynda, twah (them) Jaraiñbar, madan Mawduh, pynthor kba Demthroiñ, ïa ka shnong Mawthong, ïa u Symper Nongsynrieh bad ka shnong Nongsynrieh.
Hardware : ka mut martylli- mar dei ka tiar; tylli ka dei ba met ba long ktah bad ïohi.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki longkmie na kylleng ki jaka ha Ri-Bhoi ki shim bynta ha katei ka prokram ban ioh jinghikai halor ka rukom shna ashar wat hadpeng ka jingbunkam haki ïing ki sem ban peit ïaki khun ki kti, namar katei kan ai jingmyntoi ïaki bad kyntiew ruh ïaka rukom pynmih ashar khamtam naka district Ri-Bhoi.
La ong ruh ba lah ruh ban long ba ïa kitei ki song pisa ba la ïoh ym shym la pynlut bad la shu sahkut ha ki bank account jong ki tnad bapher bapher.
Ha ka por 11 baje, ki la mih na katei ka jaka ban wan tur sha Secretariat, ryngkat bad ki slogan, da kaba iaid ha la ki kynhun.
Shillong: U Dr Issac Syiem, uba dei u doktor ka Civil Hospital Shillong, ula mynsaw, katba u dang pyrshang ban sumar ia uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha katei ka Hospital, hynnin ka sngi.
Shuh shuh, ki pulit ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban pynpulom ïa ka sleeper cell kaba la treikam bha jong ka HNLC bad ki la lah ban pynpulom ïa ka jingpyrshang ban pynbthei bom IED biang hapoh Sor Shillong bad Nongpoh.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka sngi Palei hajan ka madan Ramphar hapoh ka shnong Mawthungmarwei jong ka thaiñ Rambrai West Khasi Hills District, ha kapor kumba 5:00 PM ei ei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Labiush Areng, President ka Khasi Hills Zone ka la ong ruh ba kane ka jingdheng ka la wan jia namar ka jingbym shim khia jong ki bor sorkar khamtam na ka liang ka tnat pulit namar kam shym la don ka jingjurip bniah ha ka ba ïadei bad ka jingïaid jong ki trok na Ichamati sha Bholaganj, Majai.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka juh ka por ka la nang phah ia ka song pisa kat ba ka sorkar ka dang pyllait, sha ki Bank Account jong kito kiba dei hok ban ioh.
Wat thiew ioh haba phi thiew ia ki niut, phi rat lem ia u kew ruh" namar kata, ieh ia ki baroh ar ba kin iamih ia san lem haduh ka aiom ot, te ynda la poi ka aiom ot, ngan ong ia kiba ot – To lum shwa ia ki niut, teh song ia ki bad thang ia ki; hynrei ia u kew to ialum ha ka thiar jong nga" Mathaios 13:24-30.
Da kaba burom ia ki nongpyniaid ka tnat pule dangle jong ka Sorkar Meghalaya bad kumjuh ia ki para nonghikai baroh, kum kawei na ki nonghikai skul jong ka Secondary Section, WJH District, Smt.
Shillong: Hadien ba bun ki paidbah ki la ujor halor ka jingpynslem ia ka jingsumar ha ki hospital, na ka liang u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la iathuh ba ia ki nongpang kiba leit ban sumar ha ki hospital , ki doktor bad ki nos ki dei ban sumar noh kham kloi ia ki ym ban shu ap sah ia ki report jong ka covid test.
Ban ïa ai lem ka kti ka diang ka kti ka mon ka jong ki, la ka long ha kano kano ka rukom, bad ka jinglah bor ka jong ngi.
Mynta U Ronaldo, un don na ka bynta ar snem bad ka Man United bad un kamai 480,000 pound lane 25 million pound ha ka shisnem.
U Modi uba la kren ruh ia ka jingangnud jong u ban kyntiew ia ka thain shatei Lam mihngi, u la ong ba ka jingsoi ia suk bad katei ka seng lehnoh, kan dei ka lynnong kaba nyngkong ban wanrah ia  ka jingphyrnai ka Nagaland.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, kiba bun eh, ki dei ha Guwahati, ha kaba ki don 569ngut.
Nongstoiñ, Jylliew 21: Da ki spah ngut ki nongkyrshan na ka seng Congress, HSPDP bad na kiwei kiwei ki party kiba hap hapoh ka thaiñ Shilliang Wahblei jong ka Mawshynrut Constituency, ki la wan ban pynïasoh noh ïalade sha ka Party NPP ha ka 18 tarik, ha kaba u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka NPP Mawshynrut, ki la ïoh ban pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan ba thymmai jong ka Party.
Ha u kyrwoh ka seng ka la ong ba ka East Jaintia Hills ka dei kawei na ki district kaba riewspah ha ka jingdon jong ki marpohkhyndew ha ka jylla bad kaba la noh synniang shibun ha kaba iadei bad ka GDP ha ka jylla.
Ia ka dohsniang la wanrah nabar jylla kum na Assam bad na kiwei ki jaka namar ba tang na kane ka ri Khasi Jaintia kam  pat lah ban bsa doh sniang ia ki paidbah.
Bun na kine ki longkmie longkpa ki la pynpaw ba ki ap khnang ïoh ban kynduh bad ai khublei ia u namar kim ju ai jingkyrshan ia u ha ki elekshon ba la dep.
“Ha ka jingialang la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki 342 longing ki jaitbynriew harijan kiba sah ha Them iew Mawlong, sha ka jaka ba la shna na ka bynta jong ki, kaba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board"u la ong.
Ia ka lut T 2000 la pyllait paidbah ha u Naiwieng 2016 hapoh ka Section 24(1) jong ka RBI Act, 1934, ban pynbiang ïa ka jingdonkam pisa ha ka ïoh ka kot ha ka rukom kaba sted hadien ba la weng ïa ki lut T 500 bad T 1000 kiba dang ïaid ha katei ka por.
Shillong, 25 Nailar:Ki pulit bad ka tnad Custome ki la ioh kurup haduh 32 byrni u kynja na thain Nongspung jong ka East Khasi Hills uba shong dor la kumno kum no T.52 lak.
La lap ba ine i khunlung i shitom na ka jingpang HIE stage II (Hypoxic-Ischemic Encephalopathy) bad Acute Kidney Injury, kaba mut ba i don jingshitom ha ka jabieng bad ha ki khyllai.
Hamar kaba hynriew baje…… hamar kaba khadwei baje…….
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Kharkongor, u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pynbiang da ka Relief Camp kaba biang khnang ba kan pynsuk ha kaba pynbiang ïa ka bam ka dih, ka thiah ka dem bad ka dawai ka dashin namarba na ka shnong kan kham eh ban pynbiang ïa kine ki jingdonkam bad ha kane ka aiom shit kan wan ka jingpang ba laiphewjait.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kynsan kynsan ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka BJP ka la pynbna bad Notified ba ïa katei ka aiñ la sdang ban pyntreikam.
Ki stad wadbniah naka university of California, San Francisco, ki ong ba haki briew kiba don iaka advanced sleep phase syndrome, ka baje jongka met ne ka circadian rhythm, ka treikam kham kloi ban iakiwei pat ki briew.
Ka jubab, kaba pynkut na u myntri Rapsang, ka long ruh, ba lyngba kane ka elekshon MP 2014, ka jingpynkhreh jongki ruh, ka la iaid, ba kin rah beit ia ka thong ha u snem 2018, kaba dei kawei pat ka elekshon MLA.Shillong,25 Lber:Katkum ka khubor ba la ioh jingtip la ong ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka la ioh ban lum jingtip ba ki don haduh 11 tylli ki seng lehnoh kiba treikam ha ka jylla bad ka sorkar ka dang ialeh katba lah na ka bynta ban tehlakam ia ka jingmih bun ki seng kiengatiar ha ka jylla khamtam ha ka thain Garo Hills.
Watlakatta, la ong ba katei ka jingthmu jong ka sorkar kam lah ban pyn tikna ba yn lah ban tehlakam ia ka jinghiar palat ka jingkha khun hapoh ka ri.
Kaei kaba la ioh lum jingtip bad wat lada ym pat lah ban pynthikna, ka dei ka jingioh jingtip ruh ba ki la don ki kyrtong kiba la sdang ban pyndonkam da ki bor jong ka pisa bad ïa kata kito kiba ioh pdiang ïa ka pisa ki shu ïathuh ba ki la ioh ruh haduh T.5000 shi tnum ïing bad ki ïathuh satia pat mano uta u kyrtong ba la wan tyrwa da ka bor pisa tang ban ioh jingkyrshan na ki paidbah.
U Myntri ula pyntip ruh ka jingïakren ka la ïaid halor ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ sha ka jingpynmih bording elektrik.
Kaba kham i tieng eh kadei hadien ka kylla kaba ar ba kane ka khlam ka syllad khlem map shuh ka la shu sar naphang la ka long ïa ki heprit haduh kiba dang khie samla bad wat haduh kiba la noh ka rta.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ban ïa tynrong lem ïa ki jingjia ba sngewsih ba la kynduh da kawei ka longïing ha ka shnong Mawskeilum ha Ri Bhoi kiba la duh noh ïa ka ïing ka sem da ka jingshah bam duh ha ka ding, ka HYC Ri Bhoi Sepngi ha ka sngi Thohdieng ka la leit ba kner lem da ki jingïarap sha katei ka longïing.
Hynrei ka jing jubab jongka, mynta ka sngi, kam iahap satia, namar ba ha ka taiew ba ladep, ka dang kynnoh ba ki nongrep, ki dei ki ehrang Khalistan bad ba ka kynnoh ruh ba ka Indira, ka la shu ioh ha ki pohjat jongka, ia katei ki ehrang Khalistan.
Ha Khasi Hills pat ki jaka niew vote ki dei ha Shillong, ha Sohra, ha Nongpoh, ha Mairang, ha Mawkyrwat bad ha Nongstoin.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong hapoh ka iingsah jong u Bah PT Sawkmie ha Mawlai Nongpdeng la pynneh ia u Bah Frankie Massar kum u General Secretary, u Bah L.Mylliem Umlong kum u Treasurer, bah Homer Kharkongor kum u Adviser nalor kiwei kiwei pat.
Ha ka jingpynshai mynta ka sngi, ki nong-kitkam ka FAMASSTA ki la ong ba ka jingmih khubor ka dei ban ialam bakla ia ki paidbah namar ba kumba la iarai naduh u snem 2013, kin bat bad ieng beit bad ka JACATAM.“La kyrpad ia baroh ki dkhot ka FAMASSTA ba kin iashim bynta shit rhem ha ka jingiakhih kaban sdang naduh lashai ka sngi hapoh ka lama ka JACATAM", la ong ki dkhot ka Executive Committee ka FAMASSTA ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
Ki pulit ki la rejister case ha ka kyndon NDPS Act ha Rynjah Police Station bad ka jingtohkit ïa kine ka dang ïaid shakhmat.
Da kumta, kaei ka dulir bah ban pynpaw ïa ka jinglong ba nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ïa ka jubab kaba shai bad ba paw shynna eh ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ïa ka jutang kaba la ïateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh, haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka jong u ïa la u Blei Trai Kynrad da ka ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad ba un ïai theh sei ïa la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun bynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, ba un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang ïar ka Tip Briew Tip Blei ka Tip Kur Tip Kha Ban Ieit ïalade bad Burom ïa kiwei bad ban Kamai ïa ka Hok.
“Wat u myntri ka tnad rel ka ri, u risain ia ka jinglong myntri sorkar haba don ka jingjia aksiden da kaba shim ka jingkitkhlieh, katno tam ia u myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, haba ka jingjia ka dei ha iing jongu", la ong ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad haba iakren hynne ka sngi.
Ka jing leit jngoh jong ki dkhot ka seng ha ka ing sah jong une u samla, ka long ban leit ïa kynduh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing baroh ban ai mynsiem bad ban kitbok kitrwiang ïa une u samla ba un nang ïai kynjoh sha ki kliar lum jong ka Nam.
Hadien katto katne por ki sa ia pynkut noh bad ka Lanosha ruh ka khreh ban trei noh la ka kam.
U la ia thuh ba naduh ka sngi kaba u mih na ka party NPP, haduh mynta um pat leit rung sha kano kano ka party bad ia ka jingleit rung sha kano kano ka party yn sa dang peit ha dien, hynrei u la pynthikna ba ha kane ka MDC ilekshon shiteng samoi napoh 26-Langrin Konstitwensi, un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong MDC ka party Congress.
La pyntip ruh ba katba ïa katei ka song jingïarap ym pat shym la pyntreikam – ki bor sorkar jong ka Namdapha kim lah ban leit pynlong ïa kino kino ki jingleit pynmih beaiñ ïa ki nongshong shnong ne ban pynthut ïa ki.
U la buh ruh ka jing kyntu seng bapher, ba kin leh ia ka ba donkam tam ban wanrah biang ia ka shong suk shong shngaiñ.
U Bah Jambor ula ong, ha ka jingshisha ia ki masi la kit na iew Khanapara ban die hapoh ka jylla hynrei ym lah ban tip kaei ba don ha lyndet jong kane ba ki masi na ka jylla ki poi pynban sha Bangladesh.
Da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jing-sngewsarong, ki kynhun seng bapher bapher ka Ri Bhoi District ha ka Sngi Ba-ar ki la mih ban pdiang burom ïa u rangapkol ba kynsai jong ka ri India, u samla Lionel Daryl Rymmei, uba la khur ïa ka nam Best Goalkeeper ha ka lympung ïalehkai SAFF U-19 kaba la long ha ri Nepal.
Bad ka la jia kumta ia ki nong Jerikho.
Hynrei kane ka jingwanrah bad pynkylla ia kane ka ain ka mut ban sloit iaka jinglong dkhot MLA bad MDC kaba kyrkieh ka long ka jingiaid palat iaka Sixth Schedule, u la ong shuh shuh.
Katei ka surok ka dei kaba kaba don bha kiba die shana ne die doh syiar, haba manla ka sngi baroh shisngi katei ka surok ka shu ktieh beit tang na ka daw ka jinglait ki pipe um bad ka jingtuid ka um nala na kadaw jong ka jingset ki jaboh jakhlia ha ki nala.
Ka Gokulam Kerala FC kala bteng ban thep kol lyngba ka Win Theingi Tun ka thei ïalehkai bar ri jong ka Myanmar.
Na ka liang ka shnong kala pynrem jur ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam pynïap briew bad dawa ruh ïaka tnad pulit ban shimkhia ban buddien bad thwet ïaki runar ryngkat ka jingpynsajia kaba tyngeh khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud.
Ia une u bom u bym pat bthei bad uba don ia ka jingjrong kaba 13 inshi bad 12 inshi ka jingpyllun la lapdien ha ka jaka pyntrei jong ki riew shimet.
Ha katei hi ka sngi ki nongniah kali kamai ki la pynlong ia ka jingiakhih ryngkat ki placard ban pynrem bad pyrshah ia kine ki kali riew shimet kiba shim kabu.
Ki pulit ki la lap ba katei ka kynhun jong ki 5 ngut ka dei ka kynhun runar kiba kwah ban shu thaw pisa.
Kine ki artylli ki jait bynriew ki dang bat bha ia la ka jong ka kolshor.
U Mondal u la ïathuh ruh kumba long mynta ka MePGCL kam pat don ki projek ban pymih bording na ka Lyer (Wind) ne na ka Sngi (Solar Power) Na ka liang ka sorkar jylla ka la ïasoi ïa ka MoU bad ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC) ha ka 10 tarik u bnai Naitung 2023 bad kumjuh ruh bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC) ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2024 ban sorjamin bad bishar bniah ha kino ki jaka ba lah ban tei ia kine ki projek pynmih bording ha ka jylla.
Shillong,10 K’lyngkot:U wei u pulit SWAT uba la tip kyrteng kum u  Plieborlang Nongsiej  u la ujor ba ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 9:25 baje mynmiet , katba u dang thmu ban leit sha la ing kaba don ha Umsohsun,Shillong kynsan kynsan haba u la poi ha Wahingdoh marjan bad ka  Ram Kri shna  L.P.school saw ngut ki khynah samla ki la tur sha u bad ki la khang lynti ia u khlem ailad ba un iaid shakhmat bad mar kumta hi ki la shoh la dat ia u ryngkat ka jingbyrngem byrsit.
Nalor ki iingskul, u MLA ula pyntip ruh ba iaka surok naduh Amlarem shaduh Pdengshakap la sanction ha u bnai Lber ban siang rong iaka surok khnang ban pynsuk iaki paidbah nongleit nongwan.
Ki long shwa man shwa jong ngi ki la seng la buh ïaka riti dustur kolshor na ka bynta jong ngi ki long dien ki man dien ba ngin nang pyn janai shuh shuh ïa ka deiti dustur tynrai la jong.
Ban pynphuh pynphieng ia ka jingiaid pyni Riti (Tableau) ka ban iaid naduh Madan Iew Rynghep haduh Madan Weiking, ka Seng Khasi Nongthymmai- Madanrting Pyllun ka rah ban pyni da ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong jong u Lum Shyllong ban sakhi ba kine ki dang don bad dang neh haduh mynta.
Shuh shuh ha kawei pat khubor ha kane ka juh ka shnong 6 tylli masi kynthup ia ki ar tylli ki masi bala pun khun kila iap ei ei haka sngi U Blei (7 tarik Rymphang) naka jingpluh ding ka sem masi.
“Ka mat “SAC Against SUP Bottles" ka dei ka seinjam banyngkong ban pynshai paidbah da ki samla kiba pule ïa ka Mass Media ha ka Department of Mass Media jong ka St.Anthony’s College, Shillong," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ki Israel: Ka jingmih noh na ka la ka jong ka Ri ( lah ban ong ka jingphet shnong) bad ka jingwan phai jong ki sha ka ( lah ban ong ka jingrung shnong):-Ka jingphet shnong ba nyngkong: K a Bible ka iathuh ba u Jakob u la shong sah ha ka Ri kaba la shong sohshnong kpa jong u, ha ka Ri Canaan kein.
Da kane ka jinglumlang bad pyniasoh ia ka ktien u Blei, la nang pynshai haba pule ia ka.
Ki jylla phang shatei lammihngi jong ka ri india, ka dei ka jylla kaba duna briew tam hapoh jong ka ri India ha kaba ka jing bun briew ka don kumba 6.32 lak ngut ki briew.
Nga tharai ba ki President jong ki kynhun bapher bapher  jong ka Archdiocese ka jong ngi, ka Catholic Association, SACYM, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad Ka Synjuk Ki Seng Rangbah, kin nym sngew ei ei lada nga kubur ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Lyngdoh Sad baieid I jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Shuh shuh ula pynsngew kumba long mynta na ka liang ka Shnong ka dang khang ïa ka rung ka mih hapdeng kine ki ar jait bynriew (Pnar bad Karbi).
Ha kane ka Sngi ka la ktik ïa nga haba nga ioh sngew ïa ka jingkren jong I bad ha shuwa ban kren ruh u la ong Soryy ba nga kren ïa kane ym ba nga kynthoh hynrei nga kren ïa ka jingshisha.
Dei hangta ba la sdang ka jingiapher jingmut hapdeng ki Lyngngam bad ki Garo na ka daw ba kim lah ban pyniap ia u rakot.
Hynrei na ka liang u Rangbah Shnong ka Mawpat u Bah Kharbuit Ryntathiang uba kren ha jaka jongki, u la ong ba ki longing ki kyntait ban pdiang namar ba ki dei ki nongrep bad kan long kaba eh ia ki ban ialam lang ia ki jingri jingdup sha Nongmensong.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ki la iathuh ba  ia kane ka audition kin sdang naduh ka 6 tarik u Nailar 2019 ha man la ki shnong jong ka ri lum Khasi Jaintia bad Rilum Garo ruh kumjuh.
U la ong ruh ba ka Village Administration Bill ( VAB) ba ka ri Khasi Jaintia ka ia khih baroh shi katta kam da donkam eh lada lap ban Codify lane ban ithuh ia kita ki aiñ ba la don lypa.
Dawki: Ki nongkhaïi ha Dawki khamtam ki nongkhaïi dewiong bad mawshun (Exporter) kiba shalan sha Ri Bangladesh haden ka jingshong pyrkhat ka jongki,ki dawa na ka sorkar ba kan weng noh ia u bah Heipor Passah Inspector Directorate of Mineral Resources D.M.R.Dawki Check Gate, namar ba um shim khia ia la ka jong ka kam, namar ba bunsien ka shuki ka jong u ka thylli bad ka jingbym don  jong u ha ka jaka trei ka jong u ka pyndkoh ia ka khaïi pateng na india sha Bangladesh bad ka wan rah ruh ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Namar ba ki la leh ïa kiei kiei kiba bha lehse, ngi lah ban ong ba ka jingïoh bun jong ka NPP haduh 18 tylli ki shuki ha Ri Lum Garo ka long ba kaba bha bun ka roi ka par ka la leit lut shatei," la ong u Bah Robert.
Kumba long u Lum Zaphon jong ki nong Kanan kiba ngeit ba u dei ka jaka shong jong u Blei Baal.
U Devraj Mohapatra u la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Sub Junior Boys Recurve Division bad ruh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka ïakhun jong ka Junior Boys Recurve Division.
Kine ki kynthup ïa ka Espiranza Stela Songthiang ha ka jingkhia kaba 50 kilo bad ka Saimi Phawa ha ka jingkhia kaba 48 kilo.
“Nga sngew lyngngoh kumno ki kthong ia nga haba nga la rem ruh, ka don ei ei imat", la pynpaw u Manas.
“U sordar u la shu pom pathar ia ki dieng khlem kano kano ka jingtip ne ka rai lang jong ka dorbar nalor ba um ju khot dorbar naduh u snem 2011", la ong u Bah Bapynbiang Nongspung.
Haba iadei bad katei ka jingsam tin sop iing sha ki longiing baduk, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u kmen ba u la lah ban aiti ia kitei ki tin sop iing, ia kaba u la thied lyngba ka skim SRWP jong u snem 2019-20, ia kaba u la angnud la slem bah ba un aiti noh ia kitei ki tin sha kito ki longiing kiba dei hok ban ioh.
Ka JSU ka la ong ruh ba na ka liang ka Unit ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Sengkmie ka juh leit buh ia ka jing pynkynmaw na ka por shaka por sha ki bor ba dei peit khamtam sha u EE jong ka PWD Jowai north Div.
Kaba donkam eh ka long ba phin ïaleh dalade ïalade bad kata ka dei ka thong bad kaba kongsan ha ka jingim u briew bad ngi dei ruh ban da siew spah ïa ka por.
Namarkata u la kyntu ïa ki paidbah jong ka 2-Jowai ban long kiba pyrkhat jngai na ka bynta ki khun ki kti jong ki bad u kyrpad ruh ïa ki ban jied ïa u ha kane ka kynti khnang ba un trei na ka bynta ki paidbah khnang ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Sengkmie ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka shithi ba la phah da ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) sha ka shlem treikam u Director Urban, u Bah E Kharmalki, IAS, halor ka jingpyrshah jong ka ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki briew ki bym dei na ka jaidbynriew Garo.
JOWAI: U ma Karmi Myrchiang ula shah jied kum u Dolloi ba thymmai jong ka Elaka Mynso, West Jaiñtia Hills District.
Bad ruh hynriew ngut ki nongïakura ha ka men’s division ki la ïoh rung semifinal – ba kynthup ïa u Sanjeev Maskut (48kg), Khrawbok Marwein (51kg), Banjop Nongkhlaw (54kg), Sunil Limbu (57kg), Ram Lyngdoh (60kg) bad u Bhalang Shadap (67kg).
U bah War u bynrap ruh ba klet noh ia ka jingpynsniew bad jingduh noh ki wah ha ka thain namar ka jingtih hajan kine ki wah kaba pynlong ha kine ki por ba lah dep ba haduh ka ka NGT ka hap ban khang noh ia ka jingtih ia u dewiong hapoh ka jylla bad lah pynsaja bad pynkyrduh ia ki briew kiba im na kane bad ruh ka pynkyrduh ia ka jylla hi baroh ka wei.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Da ki hajar ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Nongstoiñ, ki la tuid ban sngap bad shahskhor ïa ka jingpynshai paidbah jong ka Voice of the People’s Party, halor ki nongrim ba ka party ka ieng, kaba la long ha ka sngi balang ha ka jingïalang paidbah kaba la long hakhmat iew jong ka sor Nongstoiñ.
Ngi buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongdie hapoh ïew ba kin sngewthuh lang ïangi, namar ngi kwah hi ban pynmih ki jingri napoh ka jylla khnang ba kan kyntiew lang", la ong u Bah BanteiHa kajuh ka por, na ka liang ka Society bad ka HFU ka buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ban leh ei ei ban ïarap ïa kine ki nongrep kiba la sdang ban ri ïa kine ki syiar bad ruh kim lah ban pyniaid ïa ki.
Shillong:Ha ka sngi palei ba ladep, katba ki pulit jong ka Khasi District Council, ki dang leit khynra laisen ia ki bar Jylla ha Majai, ki shipai BSF, kiba don ha katei ka jaka, ki la leit ban khanglad ia kitei ki pulit jong ka District Council, na kaba kin pyndep ia la ka jong ka kam.
School, Mooralong, Jowai, bad ka khusnam Best Guide Captain award ka leit sha ka Kong Dolly Lamare jong ka Little Angels Guide Company/Sec.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,104 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,329ngut.
Tang ka North East jongngi kaba tieng iap tieng im ia ka BJP ne Congress na Delhi,na kata ka daw ki sdang ban shim kabu(take advantage) iangu katba mon.
Parabangeit bad para Khristan baroh, to iit ialade marwei marwei, “ KA BOR U BLEI HA KA JINGMIHPAT", ka la trei donbor ne em ha nga ha phi??, Ba kan paw ha kane ka jingim ba ngi la mihpat shisha ha ka jinglong jingim kaba man la ka sngi.
Kane ka samla ka don ïa u shniuh ba lyngkot lam saw bthuh, ka rynïeng jong ka kaba jrong kumba 4 phut 8 inshi.
U la ong ba u dang don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop namar u ïeng beit ha la ka nongrim lajong.
Ha ki khynnah samla rit pat, naduh ka por COVID la shem ba baroh ki la don la ka jong ka mobile phone namarba hap shong Online klas.
Ha ka sngi saitjaiñ ka 13 tarik Kyllalyngkot, u bah Koles u la poi ha Nongstoiñ bad ryngkat bad uwei na kiba ha ïing u ba ju synran bad ïalam ban btin ïa u haba u leit rwai kylleng kylleng.
Kat haduh ka shiteng sngi jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew, palat 25 ngut ki nongshong shnong la lah ban wan ialam lyngba ka Guwahati da ki liengsuin ba pher bapher.
Ia kane ka jingpeit kot tuh la dep ban tohkit da ki pulit jong ka nongbah Delhi bad la lap ba ka long kaba shisha.
Ka kyrwoh khubor na u bah THS Bonney General Secretary ka la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh halor ka jingiai kam President jong u bah Pyndapbor thiaw Saibon ia ka seng KHNAM bad u la ong ba ka jinglong nongialam jong u bah Adelbert ka dei kaba la pynkupbor da ka Election Commission jong ka ri India.
Ha kaba ia dei bad kane, ka sur babun jong ka Iing Dorbar ka ai ia ka jingmynjur jong ka ban pynlong ia ka Dorbar san sngi.
Namarkata, ha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 17 snem kan long hapdeng ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ka ban sa long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Shillong: Police of Lumdiengjri, have arrested yesterday, the chowkidar of Mawkhar Presbyteriah Church, for misusing about Rs.3crores of  the church money.
Hadien la ioh ia ka jingkren pdiang na ka Kong Elodian Khongsit, kaba la pdiang sngewbha ia baroh sha kane ka sngi kaba kmen jong ka Dong.
Ngi lyngngoh ba haduh mynta ka police department kam pat lah ban pyndep wat tang ia ka investigation halor kane ka kam.
La iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia u ha ka kyndon ain bamsap (Prevention of Corruption Act, 1998), namar ba ki la ioh kem ha ka por ba u dang shim pisa kaba long T.1 lak.
La iathuh ba uba lai, u dei U  Father Joseph Parekkatt, uba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Hadien kane la sam ïa ki symbai syiar sha ki arphew hynñiew ngut ki nongri syiar na ki khatsaw tylli ki shnong, kiba la wan ban ïashimbynta ha katei ka training ba shi sngi.
Ha kane ka jingialang kaba la wan ban ai mynsiem da ki Heh nongialam ka Party, kiba kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbaniang, President ba Rangbah, u Bah Asspicious Lyngdoh, General Secretary ka PDF, ki arngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, U Bah Albinus Lyngdoh, MDC ka Umroi, u Bah Emlang Lytan, u Bah Jayson Mawlong, uba dei ruh u kyrtong u ban sa ieng na Umsning Constituency, ki riew rangbah, ki Rangbah shnong lem bad kiwei kiwei.
U Dr.Sarvepalli Radhakrishnan u dei u Vice President ba nyngkong ka Ri uba kylla long ruh u President ba ar ka Ri ha ki, u la long u Nonghikai, uba long ruh u ‘riew shemphang ha ka thoh ka tar.
Kane ka kynthup ïa ka jingkyntiew pisa, ban pynbha ka jingai jinghikai bad jingkyrshan sha ki nonghikai, bad ban plie lad ïa ka jingïadon bynta lang jong ka imlang-shalang ha ka liang ka pule-puthi.
Naka daw ka jingpynkhein ki paidbah iaki adong adit jong u khniang jingpang COVID-19, katkum bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla la hap ban khang iaka Iaw Thymme kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Nyngkong.
Kane ka tdem jynhaw ka shu mih hi lada buh ia ki ha ino ino i jingdiang i bym don jingtap.
Katba ïa ar tylli ki kol jong ki rephri ka WJDSA la thep da u Shiningstar Rymbai ha ka minit kaba 30 bad 78.
Kine ki san ngut ki shah kynnoh donkti ban pyniap ia la u kur u Bah Lobster Pyngrope halor ka kam iakajia khyndew ha u Naiwieng, 2012.
Katei ka seng ka la ong ba ki jinglong jingman ka surok ha Jaintia ka long kumba pynap shrip ia ki paidbah ha ki jingeh bad ki jingmynsaw.
U la ong ba ki nongshong dukan ki lah ban wan sha ki pulit ban ai jingiarap ban leh ia kane ka CCTV, watla kam dei eh kaban pynduh jait ia ki kam sniew hynrei kan long shi bynta ban iarap ia ki pulit ban buddien haba don kano kano ka jingjia.
U la ong ba ïa ki kyrteng ym pat lah ban ïathuh namar kane ka kam dang donkam ban ïakren biang bad u Myntri Rangbah bad mynjur ka Kynhun Myntri.
Ka pynjah thait ruh ia ka jingim bad haba ki jingthaw ba im ki paw kane ka pynsngew ba ka mariang hi ka long kaba im.
Ia kane ka lehniam mynta ka sngi, la sakhi ruh da ki spah ngut kipaidbah kiba la wan na kiwei kiwei pat ki Raij naduh Jowai bad Tuber.
Ka jingpynlong ia ka jingjied ba bakla ka long kum ka lynti ba imat beit ia u briew hynrei kaba kut kadei ka jingiap.
Ka kyrwoh na ka seng ka ong ruh ba ïa ki nomination paper yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Ïaiong haduh ka 20 tarik u Ïaiong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.La pyntip ruh ba na ka bynta ban pynpoi ïa ki nomination paper kan long naduh ka 15 tarik u Ïaiong haduh ka 20 tarik u Ïaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmiet bad ka jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Ïaiong haduh ka por 5 baje janmiet.
Ka jinglah jong ki rangïalehkai ban ïapashat bol, ka la pynklumar ïa ki rangïalehkai dien jong ka Global FC kiba ym shym la bah ban khanglad ïa ka jingïoh thep kol ka PFR.Ka PFR Football Academy hadien bun bun sien ba ka la ïoh ban ñion sha ka kut jong ka Global bad da ka jingïai pyrshang ban thep kol, khatduh ka la ïoh kabu kaba nyngkong hadien ba u Fairming u la thep ïa ka shi kol.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la long ka jingduhnong kaba jur da ka jingwanhap jong u slap uba khlem dei aïom ban wan hap ha ryngkat u phria naba baroh ki jingthung jingtep  ki la julor lut.
“Tangba lada ym leh manga mano ban leh bad mano ban ïohi ïa kine ki jingdonkam ha shnong.
Ïaki balang Khristan pat, kum ki Khristan Presbyterian kiba don haka shnong Nongjrong bad Madan Myn-i kiba hap hapoh jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod ki don tang 25-30 ïing, hynrei ki thung balang jubor ïaki bad ki hap ban pdiang ïaki jingiaseng kiba heh baheh.
Ngi dei ban jied ïa ka BJP bad pynjop ïa ki kyrtong jong ka BJP ban ïoh long Myntri jong ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Sanbor, uba kwah ban ai tiket ïa ka Kong Fenela L Nonglait kum ka kyrtong jong ka BJP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum naduh bala pynmih ïa ka kin shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Ki Nongïalam bad ki dkhot na bynta ka Samoi treikam 2024-27 jong Ka KSU Nongtrai Sepngi Unit ki long President Kitdor Riangtem, General secretary Slinglan Mawsor, Vice President Kyntiewbor Nianglang, Assistant Secre-tary Plastar Mawsor, Organising Secretary Kitbok Nianglang, Finance Secretary Sportar Niang-lang, Publicity Secretary Proding Riangtem bad kiwei kiwei.
Shillong: Halor ka jing bthei bom IED, ha Laitumkhrah, hynnin ka sngi, ki pulit, ki la kem ia uwei u briew, uba la suba, ba u don kti, ha kaba pynbthei bom ha katei ka jaka bad utei ula shah kem ha ki pulit ka East Khasi hills District.
“Lada lap ba ka long kaba shisha, yn pynngat da ka jingpynshitomkaba tyngeh ia kiba donkti", la ong u Dr Sangma.
I would like to know more about this hospital.
Shillong, 21 Lber:Ka HYC Upper Shillong Circle ka pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka jingthang mombati sngewlem, halor ka jingshah leh be-ijot bad shah pyniap ka samla Shailinia Kharrymba, kaba la jia myn ha ka miet 18tarik mynta u bnai ha 4mer shiteng.
U la ong ruh ba kane ka la wan long namar kiba bun ki samla khasi kiba ngop ha utei u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langkñia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ïa utei u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait.
Haba iadei bad ka jingjia shah siat iap ha Mukroh, u la iathuh hapoh ïingdorbar ba ka sorkar ka ladep ban thung ia ka kynhun tohkit ka ban khlieh da u nongbishar bad ka ban ai ruh ka jingbishar ba hok ha kito kiba la ngat ha katei ka apot.
President: P Tangliang 2.
Lah ruh ban kdew ba katei ka kam mynta ka la poi ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ngi la ioh NOC na ka PWD ryngkat ki kyndon kiba bun, kaba kynthup ba ngim dei ban pynjot ia ka surok bad lada ka don jingjulor ngi hap ban pynshna ia ka, ngi la peit sani bha hynrei ngi lap ba ngi khlem pynkheiñ tang kawei ka kyndon jong ki ruh, napoh ngi la shna da ka nala tuid um bad hajrong ngi shna slep lynti iaid kjat" u la ong.
U SP East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba ïa kine la kem hynnin hi ka janmiet.
Kane ka khubor lehse kan pynmong iano ne iano hynrei hap ban kren ia ka jingshisha.
Phla noh mynta ka sngi ha ki kmie ki kpa jong phi.
Ha kajuh ka por, u Bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner u la ong ba ki Self Help Groups lyngba ka NRLM ki la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki longïing longsem, ha ka imlang sahlang bad ha ka dong ka thaiñ bad u la ai mynsiem bad pynshlur ban nang ïai tei shitom shuh shuh ban leh ïa kiwei pat ki kam kiba khraw ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ha ka kam jngohkai pyrthei.
“Une u MLA barim ula shah patan sha khappud India-Myanmar bad shah siat iap ha ki kynhun kaikhlaw.
Kumjuh ruh,ki ong hana,ka jingpyniap shnong dusmon khlem hok khlem nongrim ruh ka wanrah ka tyrud ka smer kaba triem ia ka shnong ka thaw ne ka it ka Hima hadien ha bud.
U Arbin bad  Chirak ki khur mar 4 wkt.
Ynda la poi sha iing mynmiet, hadien ba la dep bam dep dih katba dang iashongkai shi para, ka Deisy ka iathuhkhana shaphang ka jingiakren biria ka Riia bad ka Linda.
Ka Pamrapaithlu ka ai khublei lang ia ka Sorkar bad ia u Deputy Commissioner ka district lem bad Ka tnad Supply ha kine ki taiew kaba la dep kila lah lah ban pynioh ïa u khaw ba duk naka skim PMGKAY.Ka Balang Presbyterian Ratacherra haka jingialam u Pastor Dewanker Dhar ka la noh synniang 1 lak tyngka sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
U bah Jylliewsingh haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra jong u Deputy Commissioner, u la ong ba ki don haduh khatlai tylli ki skul ba ki paitbah nongshong shnong ki la ujor bad kim hun satia lada ka sorkar kan shu iehnoh kumto khlem da tohkit.
Ha ki snem ba mynshwa, ka jaitbynriew Khasi ka sngew sarong ba ki don ki ’riew pawkhmat kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh u la pynlait paidbah ruh ia ki lai tylli ki lynti rel kynthup na Jiribam (Manipur) sha Silchar (Assam), Bhairabi (Mizoram) sha Silchar (Assam), Kamakhya-Vaishno Devi Katra Express Train.
U Symbud Lamphang u Timothy D Shira ha Dadenggre, u chairman ka State Planning Board chairman u Bah Lambor Malngiang ha Pynursla.
Na Mowkaiaw Constituency uba mihkhmat da u MDC ka kongres u ma Wining Sungoh kum u sitting MDC, ka party NPP ka la rai ban ai ticket ia u Heirtami Suting.
Tang ka por samla ym pat kynjoh ne ban lehkmen ia ka aiom samla ruh khlem pat iohbha ,la poi sha ka jinglong tymmen, duh lut ki jingkmen ha ka por samla.
Na ka bynta ki khynnah ki ba sah shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka Exam lyngba ka online.
Ngi dei kiei ha la ri lajong ban hap leh affidavit", la ther u Bah Pasi ia ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka jingialang ka la sngap ruh jar shi minit ban burom ia u president barim ka ri u Dr APJ Kalam kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u kaba nyngkong.
“Nga ai khublei ïa ka tnat Arts and Culture bad ïa kito kiba la don bynta ban thaw ïa kane ka jingrwai bad nga ai khublei kyrpang ïa ka jingtrei shitom jong ki naduh kaba thoh ïa ki kyntien jingrwai bad ïa ka sur kaba bang," ula ong.
Ki bor bahalor kum shi bynta ban pyntikna ha ka ban pynbiang ïa ki jngbam ba la dei ban sam sha ki  khynnah, ka la bteng ha ka ban ïai buddien halor ki rukom pyntreikam jong ki nongpynïaid bad ki nongkhmih halor kane.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2424 bad kiba la jem ki long 4,903 bad kiba dang don ha katei ka jingpang ha East Khasi Hills, ki long 1729 bad na kitei ki kynthup ia 1696 ngut ki riew paidbah.
U Akhi, ula shah set phatok, naduh u snem 2019 bad u don haduh 52 tylli ki ejahar pyrshah ia u bad kumta, u ialeh elekshon napoh phatok, da kaba u shu thoh katto katne tylli ki shithi sha ki nongthep vote jongu.
Ka jingkiew kyrdan kan long kat kum ka rukom trei jong ki ha kaba yn don ruh ka bynta ban peit ia kane na ka peor sha ka por bad ka jinglah jong ki ba kin long ki nongpyniaid ne ki nonghikai jong kiwei pat ki nonghikai.
“Kane jingpynkup burom ka long kum ka jingai mynsiem ïa u Halen ba un ïalehkai bha na ka bynta ka ri India ha katei ka lympung ïalehkai ha kajuh ka por ka long ruh ka jingpynshlur ïa kiwei pat ki khynnah kiba don ïaka sap ïalehkai phutbol bad ruh ïa kiwei pat ki jingïalehkai ba kin long kiba trei shitom haka kam ïalehkai", ong u Waheh Shnong Bah Hambertus Nongtdu.
Ha kaba sdang jong ka jingrakhe ïa ka Jubiliee Rupa, i Bah Taining Dkhar Ngapkynta I la pynkynmaw ïa ki longshuwa kiba la seng ïa ka Seng Kur ha ka snem 1999 bad ïa kito ruh kiba la shimti pateng ban ïa kit ïa bah ïa ki kam  jong ka Seng Kur haduh mynta.
“Ba phin tip, hapoh kine ki Khyndai bnai ngi la mad bad iakynduh shibun ki jingeh kiba ngim dei ban iakynduh hynrei watla katta ruh na ka bynta ka bit ka biang lang, ha ka Executive Committee, ka Council, ka district bad ka jylla hi baroh kawei, ngi pdiang bad iai shah ia kine kiei kiei baroh bad ngi bteng beit ban iatreilang kumba la bthah", la ong ka shithi.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don  14,600 ngut ki nongpang, kiba la koit, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Kine ki lai unit kiba thut ki dei ha Leshka, bad Umtrew Stage I bad II.“ Ngi kyrmen skhem ba ïa kine baroh yn sa lah ban pyntreikam biang hapoh shitaiew.
Kumta kata ka jingtip ka la shu long tang ka khana sah jingkynmaw ha u Bhalang u bym pat pynleit jingmut wat tang khyndiat ruh ia kata ka kam.
Subject: ïa form sorkar khlem ka npp& Bjp".
Haba kren ha katei ka jingialang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la ai ka jingiaroh ia katei ka PHC ha kaba u la ong ruh ba haba sngap bad peit ia ka jingtreikam katei ka PHC ka la don ka hok ban ioh ia ka nam kum ka PHHC kaba bha tam ha ka jylla baroh kawei.
U Bah HDR Lyngdoh, uba baroh ki ju khot ieid da u Maheh Don, u la long u Myntri jong ka tnat Kam Pohing hapoh ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
Kaba kham sngewthamula ka long ba ki nongialam jong ngi kiba don ha ka Sorkar ki lah pyrshang katba lah ban pyni jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynrekam ia ka ILP kaba long ka lad jingiada ia ngi bad ki la pyrshang ruh ban pynshngain pat ia u paidbah ha kaba iadei bad ka CAA da kaba pynpaw ba kane ka ain kan nym treikam ha ki tribal area.
U Nouri al-Maliki, uba la bat ia ka bor synshar ha katei ka Ri, naduh u snem 2006, u kren ha ka prokram telebishon, u ong ba ka jingduh, kaba la jia ha ka taiew ba ladep, ka la iarap ban ai bor ia ka Iraq, ba kan ioh ia ka jing ia tylli kawei jongka.
Ki Garo ki la shna da ki lieng ban shong ban lait na ka jingjyllop bad da miet pat ki taplup da khongpong ïa kita ki lieng ban tap ban thiah ban lait na u slap ka lyer.
Paralok to ngin sngewthuh ba ki don bun ki briew kiba ieit bad burom ia uno uno u briew katba u dang don ka spah, ka nam bad ka burom.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka seng HSPDP, ka seng riewlum kaba lal shitrhem bha ka jingiakhih ILP ha ki sngi ba la dep, ha kaba katei ka seng ka la pynlong ruh ka jingialap paidbah kylleng ki jaka shaphang ka jingdonkam ia ka ILP.U bah Witting Mawsor u la ong ba hadien ba la iohi ba ki sengbhalang ki la kynran dien noh na ka ILP ban wad ia kita ki ain pyrkhing mynder, ka HSPDP kam dei ba ka shu sngap jar, hynrei haduh mynta ka shu ap kano kata ka kyrteng ka ain ba ki sengbhalang ki la dawa, “Haduh mynta ngi dang shu ap ia ka kyrteng kata ka ain, bad don aiu hapoh kata ka ain-hato la ka pynmyntoi ne-em ia ka jaitbynriew bad ka long ne-em kaba lah ban pdiang" ong u bah Mawsor.
Na ka liang u bah Kronsing Nongbsap u la ong “Lada na ka liang sorkar kam kyndit bynriew ka umiam  kan sa shu dap tang da ki jaboh bad ka ktieh bad ka jingsma kaba tuid na sor Shillong".
U Apostol Paul u pynkynmaw bad iathuh ha u Timothy da kaba ong “Kata ka por ka jingleit noh jong nga ka la jan" 2 Timothy 4:6.
K a jingbam ka dei kaba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
ka long sa shna mo, phin ai ha ngi, ba ngin pynmih ha youtube jongngi?.
Halor ki jingaijingmut kiba bun katei ka jingïakynduh ka la shim ïa ka rai ban pynlong biang sa kawei ka jingïakynduh kum shibynta ban ïoh ban saiñdur ïa ka lawei jong ki nongïalehkai kiba la mih khmat na ka bynta ka jylla.
U la kynnoh ba ka jingpyndonkam bakla pat ïa ka bor kaba long kawei na ki kam bamsap da u AIG (A) G.K Iangrai bad kane ka la pynlong ïa ki paidbah ban duh ka jingshaniah ha kane ka sorkar.
Shillong: U Pawan Yadav, uba dei U Manager jong ka Amrit Cement, ula ioh jamin mynta ka sngi.
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kine ki arngut kin sdang ban kiar na ki jingïalang ka party hadien ba ki la sdang ban pynïajan ïalade sha ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka PDF ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa kum kine ki lympung ka long ban teh song bad ban pynïatylli lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ bad khamtam eh ban wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Watla la ki mishonari Salvatorian kim lah ban bteng ïaka kam ba ki la sdang, hynrei sngewkmen bad sngewnguh pat ïa u Blei ba ula phah ïaki mishonari Salesian jong u Don Bosco Bakhuid ki la bah khllieh ban bteng ïa ka kam ba ki la sdang haduh ba da roi kumba long mynta.
Shillong, Naitung, 19: Ka Convenor jong ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka Kong Angela Rngad ha ka sngi Baar ka la sangah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym siew tulop jin san bnai kynthih ïa ki nonghikai skul SSA, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew, 2022.
Nalor kane, u la pyntip ba ka damsite ka ju dap um ka dei ynda la poi u bnai Jylliew bad ka sdang tyrkhong mar shu sdang u bnai Ïaïong.
U hynmen u isih ia la u para bad u da sngewkmen eh ba lada u para jong u un phet noh khnang ba un ioh long trai tang marwei ia ka iing ka sem.2.
Shillong, Lber 03: U Parliamentary Party Leader jong ka AITC u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba na ka liang jong um don kano kano ka jingsngew pyrshah lada ka wan Myntri Rangbah napdeng ki Khasi bad ba kat kum ka jingdon ki MLA lada dei ba thaw ïa ka sorkar bym don NPP bad BJP ka UDP ka dei hok ban ïoh ïa u Myntri Rangbah.
The total number is at 12.
Haba sngap na ki jingïathuhkhana parom jong i ‘riewtymmen kiba dangim hangne hangtai hapoh kane ka Rilum Jaiñtia bad haba pule na ki kot ki sla khamtam na ka parom (History) jong ki Syiem Ahom bad na ka History u Lachit Borphukan kiba synshar donbor ïa ka ri Assam ha ki snem kiba 1500 AD eiei ïa kiba la buh jingthoh da u Sir Edward Gait, la ong ba ka Hima u Syiem Sutnga lane u Syiem Jaiñtia (Jaiñtia Kingdom) ka long kaba khlaiñbor, kaba khrawbor kaba dap kaba biang ka Hima kaba kat ka Hima lane ka Ri kaba la biang nadong shadong.
Ha ka 3tarik Risaw, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, U Rajnath Singh, myntri iada ri bad U Amit Shah myntri kam poh iing, ki la kren ia U  Chirag Paswan, ban wad jingtip, ia ka koit ka khiah jong u kpa jongu.
Kane ka jingshah ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet hadien ba la wai ka rally jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ba long ha madan Laban namar ba ki thmu ban leit sha ka jaka ba don u bah Nongrum watla ki pulit kim shah namar la pynjari 144 CrPC, la kam u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang.
U Ardent u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban sangeh ia ka jing pyrshah ia ka CAA 2019 namar ka long ka ain ka ban sah iuh roit ia ki rit paid ka jylla lem ka thain lam mihngi baroh kawei.
Kane ka long hadien ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) kala pynmih madan ïa ka jingshem jong ka hadien ba la leh test ïa ki sample jong ki um ba la pdiang bad tong da ka seng FKJGP ha ka 22 tarik jong u Nailar mynta ka snem.
Ka JNC kala pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka seng kala dep buh ruh ka jingkyrpad ia ka ophis PWD (Khliehriat) ban leit jurip ia katei ka jaka khnang ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia katei ka jaka ban lait na kano kano ka jingjia ba  sngewsih kaba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
Ïa ki mashin komputor lah shna da u briew.
Ka sorkar ka la jied ruh ïa ki shnong ban ioh ban pynitynnad ïa ki jaka jngohkai pyrthei ki ban kynthup ïa ka Kongthong, Mawlyngngot, Umkrem, Nongjrong, Mawlam, Umden,Wodengrim, Darang Mawra Dangsamgre, Kemragre bad ka Siju, kine kin dei ki jingtei ki ban kot T.5-6 klur bad kumjuh ka jingpynbha ïa ki surok.
Katkum ki khubor la ong ba ki heh ka tnat iada jong ka Israel ki la dep ioh jingtip bad ioh sabut lypa ia ki jingthmu jong ki lehnoh Hamas ban leit hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council, myn hynnin ka sngi ka la ia kynduh ia u myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u ba long ruh u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban phah tuklar halor ka ain jong ka Assam, lane “Assam cattle Reservasion Bill 2021" kaba la pdiang hapoh ka ingdorbar jong ka jylla Assam.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Thangsning CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Marbisu CC kaba la kamai 123 ron khyllem noh 9 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Bashemphang Kurbah u kamai 20 ron na ki 24 bol katba u Briketstar Kharumnuid u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ka Jowai Block Congress ka la ujor sha ka MPCC pyrshah ia u Bah Sniawbhalang, da kaba dawa ruh na ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ba kan pynshitom ia u bad ban pynhap shuki noh kum u Myntri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, u Bah AL Hek u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba hadien ka elekshon kan don noh ka sorkar ba ar engine ha Delhi bad ha Meghalaya.
Namarkata, kitei ki Kur ki la dawa na ki pulit ba kin pdiang ïa katei ka jingujor bad ban sdang ïa ka jingtohkit khnang ba kito kiba donkti ha katei ka jingjia kin shah kem bad ba katei ka samla kaba la khlad bad ki bahaïing hasem jong ka, kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
" Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka kyrpad ia baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ba kin long kiba im Tip Briew Im Tip Blei khnang ba kane ka jing pyndep ia ka jingleh Niam Behdieñkhlam hapoh kine ki 4 sngi 3 iaw kan long kiba jop bad phuh bad phieng.
Haduh mynta, la iathuh ba kiba la iap na katei ka jingpang, ki long 10ngut ki koidi ha katei ka Ri.
Shillong 23 Risaw:U Nongthoh khu bor ba pawnam bad barim bha jong ka jylla u Bah Sumer Sing Sawian u la ong ba ka jingjah noh bad ka jingbym lah shan slem jong kiba bun ki kot khubor,ka dei namar ba ka kam seng kot khubor ka dei kam shimet bad kaba bun ka jinglut hynrei ka kam kaba khia bad kaba iar haduh kattta.
Ki nongrep na ki 4 tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nongjri, ka Umñiuh -Tmar, ka Tangriang bad Nongshken ki la iathuh ba ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la kular ban pynpoi ia katei ka pisa ha u bnai jylliew hynrei katei kam shym la urlong satia.
Haba ngi kren ia ka pisa ne haba u businessman u wan ban ialeh election u don kata ka mynsiem kaba ong ba dei ban jop beit da kano kano ka lad , kane ka pynduh nong pat ia ki paidbah namarba ki candidates ki ba don shisha ka sap ban shakri ia ki paidbah ban nongialam nongmih khmat teng teng kim nud shuh ban ialeh election tang namar ba ym don pisa , lada baroh ki candidates ki ba bha kiba don ka mon ban shakri ban long ki nongmih khmat ki rieh noh ngin sa ioh ki candidates ki nongmih khmat ki bym da don ia ka sap ki bym da don ia ka mon ban shakri ban pynroi pynpar ha ki shnong ki thaw ha ka constituency, hynrei ki long nongmih khmat tang namar ba ki lah ban thied ia ki paidbah da ka spah jongki ha ka por election.
Ngim pat duna nongialam,ngim pat duh ki nongialeh kiba shlur ban iakhun tyngeh namar ka Ri baieid,ngi donkam tang ka jingshlur bad ka jingiatylli.
Bun ki samla kim shemphang, kumno ban jied ia ki kam ki jam bad ha kano ka lain ban pyntbit ia lade.
Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka 3 tarik u Naitung, ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor ïaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH), hadien ba la ïoh jingtip ba ka Director jong kane ka skul bah ka la thep kam jubor ïa kawei ka briew kaba na Uttar Pradesh kum ka Attendant kaba trei kontrak.
Ka paw shai ba shuwa ban jied ia ka jaka ym shym la don ki stad jurip na ka liang ki bor phatok ban khmih bniah na baroh ki liang la ka biang ne em ka jaka ban shna phatok.
Katei ka jingjop ka jong u ka long kaba 300 ha ka kam ialehkai Tennis ba tbit  ha ka jingim ka jong u bad  kaba lah pynlong ruh ia u ban jam sha kata ka  kylla iakhun kaba saw jong ka lympung ha kaba un hap ban iakhun pyrshah bad u Asian Karatsev; uba la lah ban pynliem noh ia u Alex de Minaur da 6-3, 4-6, 6-4.
Ha kane ka sngi ba la don lang ruh u symbut myntri ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong bad uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnad bording ha Meghalaya, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingdon kane ka North East Regional Power committee ban ïa kren halor ka jingeh ki jylla kiba ktah na ka jingduna ki bording ilektrik bad u khmih lynti ruh ba lyngba akne ka Committee kin dang lah ban dan ïa kren halor shibun ki bynta kiba ngi lah ban pynkhlain ïa ka jingpynmih bording ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah ha kine ki jylla ba hap ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India.
Hana la mih pyrthei pat sa kata ka All Khasi Meghalaya Tourist Association (AKMT), kaba leit ban dawa na kane ka Sorkar MDA -2, ka jong ngi, ba kan thaw kyrpang noh da ka ‘policy’ ka ban khanglad ïa ki kali ‘Tourist’ kiba nabar jylla ba kin wan rung kamai sahuh hangne hapoh ka jylla ka jong ngi, kata ba kin rung syndon tiap bad la ki nongrkai pyrthei tad haduh ki jaka rkai pyrthei kiba don hangne hapoh ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
U MLA jong ka Shillong South u dei u khun jong u Bah S Khongwir (bam kwai ha dwar U Blei) bad u don mynta 52 snem bad u shong u sah ha Kench Trace, Shillong.
Ka Kong Ampareen ka kren ruh shaphang ka ïing ka sem kaba naduh ka por jong u kpa, Bah Peter G Marbañiang u la mih kum u shakri paidbah kum u MLA bad MP na Shillong bad hap ban bud ïa ki dienjat katba lah.
La don uwei u Nongphlang u bym don ba tip kyrteng, uba la rai ban leit knieh sa ma u ia ka Tongsoh na ka kti u Tangkasiar.
Kumno kin ïohi mynta ïa kita ki jingbakla haba baroh shi katta la tei kat kum ka jingsaiñdur jongka company kaba design ïa ka jingtei.
Shuh shuh u la ban jur ruh ïaka sorkar khamtam ka tnad ïalehkai ban phaikhmat baroh ki liang & jingmyntoi sha ka kam ïalehkai ba ki samla ka jylla kin ïoh mynsiem ban nang kiew shaphrang.
Ka la dei ka por ba ngim dei shuh ban shong kli kti ne ban ap ba ngin da poi ha shiteng riat hynrei ban pule la ki diengjat ha u shyiap kiba ki longshuwa manshuwa ki la pynsah.
Haba phai sha kawei pat ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la tip kum ka Kesilroy Invitation Football Tournament ba la pynlong ha kane ka sngi, ka Rymbai Shkenshynriah Sports Club kala pynliem noh ïa ka Mookyrdup Sports Club da 3-1 kol.
Lah ban kdew hangne ba ka party TMC, ka la kynnoh halor ka jingpyntrei ia ka Shillong Smart City Limited ba ka sorkar ka la ioh ia ka pisa ka ba long T 1005 klur, bad ka sorkar ka khlem file ia ka Financial Statement katkum ka ain.
Ka Stroke Association ka la ong ba kine ki jingshem jong kane ka jingwad bniah ki long ka jingpynkyndit bynriew.
Hynrei, lada ailad da ki candidate na  ka NPP ba kidei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad  pynngat dohkha bha shibun.
Ka jingmana ban pynlong ïa kine ki jingïakob ka la long hadien ba iwei i khyllung iba la kha ha shiteng lynti i la khlad noh tang na ka daw jong ka jingdheng kali na ka jingdon ka jingïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai ha ka 16 tarik Nailur.
Ka shong sa ha ka hima Nongkhlaw,la kan pynsah nam ia u riewkhraw da ka parody ne thoh thymmai da ka history kaba iadei dur bad ka main ka longrynieng jong u riewkhraw.
Kiwei kiwei kynthup bad ki Khasi ki la shah kynthup ha ka jyllabah Assam bad kane ka la hiar pateng ka rukom synshar haduh ban da ioh laitluid bad ynda wan sa ka sorkar India, dang iai kynthup ia ki Khasi ha ka jylla Assam, katba ka nongbah ka dei beit ha Ri Khasi.
“Ki mat ki bym kut shuh bad ki jingeh, ngi dei ban kren ia ki jingduna ka sorkar jylla", la ong.
Ki la ai jingthoh ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh bakla jongka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam kito kiba don ki jingkieng jri.
Kumba ka long mynta, katei ka kynhun ialehkai jong ka dang shong mynta ha ka kyrdan ba 17 jong ka thup kyrdan ka FIFA ha kylleng ka pyrthei; kata da lai jaka hadien ka Germany bad ka Iraq pat ha ka kyrdan ba 67.
Kumta, ki mobile number kim don bynta ha ka kam pynshisha.
Ula ong ruh ba ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki District Council ban pyniaid beit ia ki kam ki jam ym ban iatyngkhuh hynrei ban iakynduh man ka por.
Kham mynshwa, la mih khubor ba ka NPP ka la aiti ha ka iing jong u PA Sangma ban sei ia u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi na Tura.
“Ngi sngew syier bha namar ym don pulit na ka jylla jong ngi ha katei ka jaka katba na ka liang pat ka Assam ka don pulit beit ha katei ka jaka.
Ka kynhun Myntri kala pynkylla ruh ïa ka OM u snem 2020 ba ïadei bad ka Reservation Roster na ka bynta ki briew kiba don jingduna dkhot met ha kaba nangne shakhmat, ka jingaibhah ïa ki briew ba duna dkhot met kan long kat kumba la buh ha ka Reservation Roster.
Shillong, 17 Jylliew:Da ka jingsngew khia halor ka jingkiew kynsan ki nongniah bike kata da ki khynnah ki ba ym pat dei rta, ka Shillong Traffic Police ka la pynlong ia ka “special drive" ha baroh shi taiew.
Dei na kata ka daw ba ha u Kyllalyngkot mynta u snem hadien ba ka Iing Bishar ba ha khlieh duh ka mut ban sdang noh ia ka jingiasaid ban ai rai khadduh ia ka case ka lap ba ym don ba wan na ka liang ki Dima Hasao bad kan sa thung da u Colin Consalves, Senior Advocate, ban long u paralok jong ka iingbishar bad ban iarap ia ka ha ka ban pynshai halor ka Order bad hukum khang dewiong jong ka NGT hapoh Meghalaya.
"Ki la don shibun ngut ki briew kiba la duhnoh ïa ki kti bad ki kjat jong ki," la ong u Dharani.
Ïa ki nongkitkam ba lai jong ka Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025, lah pyntian smai da u Samla Joplang Kharnaior.
Ka Australia kan pynkhreh mynta kum ka kynhun hapoh ka jingialam u kapten ba thymmai hadien ka jingshongthait noh u Aaron Finch mynta u snem na ka kam ialehkai Shabar-ri.
Hadien ka jing iakren bad u CMD na ka liang jong u President ka seng ki nongtrei ka MeECL u bah P K Chulet, u la pynbna ba ki la weng noh ia ki jingiakhih jong ki, hadien ba u CMD u la ai ka jingkular ia ki ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Baklajied u la ïathuh ba kane ka jingjia ka dei katba ki dang wanphai na ka jaka ba ki wan sum ban leit phai noh sha shnong.
Ka ban kyntiew ia ka jylla bad ka Jait BYNRIEW naduh I ba rit tam ha duh ki ba khraw tam.
Uwei u motor u shong duna ar lakh tyngka.
Lada ngi ieid shisha shisha ïala ki khun ki ksiew ryngkat ki pateng ba shadien to ngin buh ruh ïa ki kham bun shah ka khyndew kaba sboh bad ruh ki tyllong um kiba rben.
Lano kan poi kata ka sngi? Ban lait buh kine ki dak jingkylli.
Ha ka jingshisha, mynta ki por ym da donkam than ban ïa kanbas elekshon ha ki por mynshwa.
U Bah.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam kat kum ka scale ba la buh da ka sorkar, kata NFSA- PHH 5 kilo shi khlieh briew bad ym donkam ban siew pisa.
Une u malik u la kyntu ruh ia u DC bad ia u SP ban khanglut ia baroh ki trok kit tuh dewiong ym tang ia kito kiba leit sha Guahati hynrei wat ia kito kiba shallan dewiong sha ki 8 tylli ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha ka thain Lumshnong.
Haba la kylli halor ka jingpynkhreh jong ka party ïa ka elekshon ha ka jylla, u Bah Pynshngaiñ Syiem u la ïathuh ba ka party ka long kaba la pynkreh bha ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan.
Ka Kiev, ka la pan jingiarap na ka NATO, ba kan iarap lang ban iakhun ia kane ka thma pyrshah ia ka Russia, hadien ba kitei ki tup ki man, ki la leit rung ha ki bynta jong ka  Telmanove, kaba don 50mer shathie jong ka nongbah Donetsk, kaba la bat da ki riew ialeh pyrshah bad kaba don 13 mer ha u pud jong ka Ukraine bad ka Russia.
Namar ka jingbym sngap ka sorkar, ka la pynbor ia ka seng ban shim ia kane ka lynti.
Shillong, Jymmang, 07: Kawei ka trok kaba kit ïa ka umphniang petrol kaba don ïa u nombar AS-26C 3817 kaba dang wan sha nongbah Shillong ka la kylla khongpong ynda poi ha ka shnong Mawblei ha ka sngi U Blei.
Kum ka dak ban rakhe ïaka sngi kyrpang jong ki nonghikai kala pynkup burom 21 ngut ki nonghikai kiba na katei ka shnong bad 11 ngut ki khynnah kiba la pass bha haka SSLC kynthup iaka Veronica Kyndait kaba la pass kaba la ioh 86 percent na kane ka shnong.
K Kharkongor.
U Vice President ka NPP Sengkmie, u Bah Prestone Tynsong, u la kob ba ka NPP kan jop beit 32 ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon MLA hadien ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Ha kawei na ki jingai jingkren ka Bhumi ka la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem ban iohi ba bun ki briew kim pat shim la sngewthuh halor ka jinglong kordor ka mariang bad ong ba ka por kan sa poi hi ha kaba kin sa babe halor ka jingleh bym suidniew jong ki.
Ka KSU ha ka kyrwoh ba ka la phah ka la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ha ba ka seng ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 11:00 baje mynstep, ka la ïoh jingtip ba ka jingpynsngew paidbah ka la wai noh, kaba mut ba ka jingpynsngew paidbah ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep katba ha ka jingpynbna la ong ba yn sdang 11 baje mynstep.
U la dap ruh da ka jingkmen ban lap ba ka jingïalehkai volleyball ka long kaba shongshit sha kine ki thaiñ bad u la kyntu ïa ki nongkitkam ban wan shakhmat ban ïa pynpaw pynroi ïa kane ka jylla.
Nongpoh, 09 Jymmang: Da ka jingthmu ban nangpynkhlain bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Ilekshon ka ban sa long ha u 2018, ha ka sngi Saitjain ba la dep ka Bharat Jayanta Party (BJP), Jirang Mandal, ka la lah ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iing Durbar Hall, Pathar khmah.
Katkum katei ka ain lada lap ba ki don kiba kum kita ki hap ban shah pynshitom.
“Mano mano ym dei ban shim kabu na bynta ki paidbah", u la bynrap.
Ïa katei u la jubab ïa ka phang ba la wanrah da u MDC ba shu shah thung u Bah Bindo M Lanong uba la kren halor ka jingïaumsnam ha Manipur hynrei kaba la wanrah jingma pat ïa ka jylla na ka jingwan phetwir ne rieh tngen ki nongshong shnong ka Manipur kum ki Kuki, ki Meitei bad kiwei ha ki shnong Khasi.
Ka Discipline ka long ka jingkohnguh da ka jingsngew rit naduh ka dohnud da ka mon sngewbha.
“Ngi la rai ban ai por 15sngi ia ka dorkhar ba un ai ia ka jingshai ha ka Committee.
Ka shnong Larnai ka dei ka shnong ba la thaw ia ki khiew ‘ranei’ bad dei namar ba ia kine ki khiew la thaw naduh hyndai kulong kumah haka shnong Larnai la khot ia ki ki khiew ranei.
U bah Tynsong u la ong shuh shuh, “Ha  ba ïadei bad ki surok bah kam dei ka ba hap hapoh ka sorkar jylla, ïa ka surok Shillong-Dawki la aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka Guwahati, Jorabat, Sonapur terter la ai sha NHAI, kine ki dei ki ba hap hapoh ka Ministry of Road Transport ka sorkar India, na ka liang jong ngi ki la bthah ba lada don kano kano ka jingpynthud ki dei ban shim khia mardor".
Bun ki nongkyrshan jong ki seng bhalang kin kyriat ïa la ki bniat da ka jingdom, bad lehse kin ong ba nga dei u ïingkhong shyllangmat.
Tang ka ri iong pdiang bait.
“Ngim pat ju ioh sngew shi kyntien ruh na ka lok u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira ba kan kren eiei ha iing dorbar hynrei kumno kan leit sha parliament", la kynthah u General secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
Katba ka jingkynnoh jong une u briew uba la ong ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ïa u bad pynlaw lyngkhuit ïa u, kaba dei ba shu thok suda bad ba shu kynnoh lamler pyrshah ïa ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba la poi ha katei ka khappud, ki la don hangto ban ai jingïada ïa ki paidbah kato ka shnong kiba shong ba sah ha kato ka khappud.
Mynta ka sngi haduh kumba 35 tylli ki dukan bar jylla la ioh ban jurip  bad kiba bun hi ki trai dukan ne ki nongtrei bylla kim biang ki kot ki sla ba donkam.
Kilah ruh ban ioh kham bun ki buit bad ki jingmut jongka jing ialehkai.9.
Ka ANVC-B ka la kynnoh ruh ba kam don shuh ka synshar paidbah ha ka jylla bad katei ka jingkynnoh jong ka ka dei halor ka nongrim ba ka seng ka la iohi ia ak jingbun ki paidbah kiba la kyrshan ia ak jingdawa ILP kaba la long ha ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student.
Ka Nongrim jong ka Jingïatylli kam pat biang tang ha ka Jinglong kawei ka doh kawei ka snam.
Kane ka jingsam syrnot ia kiba pyndep ha ki kyran bapher bapher la pynlong, ka dei kaba 24 jong ka NEHU.Na ki 9 hajar, 128 ngut ki la pyndep ia ka kyrdan Ph.
Na ka liang ka bor Pulit ka la buh ia ki pulit pahara na peitngor ia kito kiba ialeh pyrshah.
Kumta haba shimmkhia ia katei ka jingtip, kitei ki samla bad seng, ki la ap ha Umsohphria ha katei ka jaka, ki la lap shibun ka Kyiad Pyrsi na katei ka kali na katei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-U- 4988.
La jyllei da ki Meikhohkada bad ki Kiaw kada khlaw ha kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Boby L Nongbet u coach ka Shillong Lajong u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki la ïoh rung sha ka Final Round jong ka 2nd Division League.
Kino kino ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka trial ki dei ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai kum ki jaiñ phong ki boots, shin guards, bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam.
Ka sorkar MDA ka la dei ban wad bniah ia ki daw balei ba ki skul tymmen ki duna ha ka enrolment khamtam ha ki skul nongkyndong.
Jowai: Myn hynnin ka sngi u DC ka East Jaintia Hills District u la lum jingialang hapdeng ki heh jong ki Kharkhana Dewbilat bad ki nongialam ka all Jaintia Cement and Clinker Association (AJCCTA) halor ka jingbym kohnguh ki Kharkhana Dewbilat ban siew ia ka bai kali katkum kaba la buh da ka sorkar kaba T.70 naia shi quintal na ma bynta shi kilometer.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Third Ground Polo, ka Diengpasoh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Bapynkmenlang Kharsati u la ïoh ban thep marwei haduh san kol kata ha ka minit kaba 1, 10, 18, 43 & 60.
Ka jingkiew jong ki khynnah kiba pass ia ka Higher Secondary Board Examinations mynta u snem kala pynlong ia ki jindonkam kiba bun ha ka liang jong ki Under Graduate seats.
Haba la kylli halor ka jingïakhih ki nonghikai na ka liang u Phadar Richard Majaw u la ong ba khlem pep ka jinghap mih ki nonghikai sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki ka ktah ïa ka ijot (image) jong ka jingkyntang ka kam hikai jong ki bad ïa ka kam ba ki trei.
Ka sorkar jylla, ka la pynlut T.100klur, na lade hi bad kumta ka dang thawlad ban ioh sa T.150klur, ban pyntrei kam ia ka projek ha u snem 2022" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Kane ka pyni ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai ia katei kajaka sha ki shipai suin bad kam lah ban len.
Hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba haduh mynta kam pat don kano-kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’, bad hadien ba ka la kren shai ba ïa kiba kum kine ki mat dei ban ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar ban rai.
Ki paidbah ki kyrmen ba ka VPP kan ïakhun beit haduh kaba kut bad kan ym shongthait katba kam pat ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Waheh ka Panaliar u ma Riquoma Rq.Laloo bad la ïoh ka nguh blei ba u Ram Sumer bad ki kyntien khublei na u ma Careme Phawa, General Secretary ka shnong Panaliar.
Na ka liang u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association, U Ma Daiapherbha Lamare u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, uba la shimkhia ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ia ka wah Lukha bad ula pynpaw ka jingsngew diaw ruh ba na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB)  ka bym shym la poi sha kane ka jingialang, nalor ba ka la shah khot na u DC bad u la ong baka lah ban don eiei sha lyndet halor ka jingbym poi ki ophisar na ka MSPCB, hynrei wat la katta ruh u khmih lynti ba kin sa poi ha kawei pat ka por.
Nongpoh, ïaiong 27: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba shongshit haka thai Western Ri Bhoi bala pynïaid da ka Western Ri Bhoi Sports Association, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umkynsier SC pyrshah ïaka Umlakro SC ha madan ïalehkai jong ka WRBDSA ha Patharkhmah.
kumta ki la pynpaw ia ka jingeh bad jingjynjar namar lada ki leit   thep kam kim ioh ban ai lang ia kane ka certificate ne ka syrnod ba ki la dep pyntbit ha kane ka jingpule namar kim pat ioh ia ka, na poh Civil.
Kitei ki kynthup ia ki 9ngut kiba dang shu ioh thymmai ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Mizoram.
Na ka liang ki pulit ki la leit khynra ïa ka shlem ba don kata ka ‘Call Centre’ ha Majorda, South Goa bad ki la kem ïa kitei ki khyndiat ngut katba ki dang treikam.
U bah pangniang u la ong ba manla ki hima ki dei ban don ia ki Executive Dorbar, kaba mut ba ki basan, ki myntri ki la dei lypa ki dkhot kata ka EC Dorbar, kaba ha kane ka EC pyrkhat kam Hima ia ki mat kiba donkam eh ki dei ban wah sha ka Dorbar Hima, “Kata ka dei ka synshar paidbah u Khasi bad ka synshar Tynrai" ong biang u bah Pangniang.
Shillong: Ka KSU Mairang Circle kan pynlong ia kane ka jingsam khusnam kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah pule kiba wan sha khmat ha ka jingpule jong ki.
¢Wat nym shna elektrik da ki tiar kum ki let, tari namar ki lah ban wanrah ia ka jingmynsaw namar ka elektrik ka lah ban par lyngba kine ki tiar.
