Ula ong shuh shuh ba baroh kawei ka India, ka kwah ban set phatok ia ka Rhea, khlem kano kano ka sabut.
U Pastor SG Ryngksai, ula sam ïaka khubor na ktien U Blei kaba u sot na ka kitab (Esekiel 10: 18-19) kaba ïadei bad ka burom U Blei.
“Ai kin kynthoh katba ki kynthoh ïa phi ki nongïalam seng bhalang hynrei nga kop ba lada ym dei na ka jingdon ki seng bhalang ha ka jylla naduh mynno kum ka jaidbynriew ngi la shah tap ha ki briew kiba na bar" bynrap u Bah Wellbirth.
Ha katei ka sngi u Bah Shanlang Wahlang haba ai jingkren u la kyntu ia ki dkhot baroh ba ki dei ban trei shitrhem ban shakri ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet bad ia ka imlang sahlang.
Ngi kyrshan iaphi halor ka mat jong ka jingiakhih jong phi.
U Myntri ka sorkar Manipur, u Bishwajit Singh u la ong ba ka sorkar Congress ka la synshar 15 snem ha Manipur bad kam shym la lah ban wanrah ia ka roi ka par, hynrei mynta hadien ba ka BJP ka la jop 21 ngut bad ka la ioh ban ialam ia ka jingsynshar ki paidbah katei ka jylla ki la sdang ban iohi ia ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par.
Tang ha ka Raid Marwet, Hima Mylliem, Ri-Bhoi la don haduh 3 tylli ki Private Universities kum ka Mahatma Gandhi University, C.M.J.ne Chandra Mohan Jha University bad ka University of Science and Technology, ka Delhi Public School, ki long ki skul khaïi (business school) ba la pynïaid da ki bar jylla suda.
Ka jignkieng kaba la pyndonkam ban ïaid ki kali ha katei ka surok Shillong Bye Pass ka dei ka jingkieng kaba rim jong ka surok rim kaba mynshuwa da ka jingdon ïa katei ka surok kaba thymmai ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok kila kit palat ïa ka bor jong katei ka jingkieng.
Ka jingbat bor kynhun ïa ka Khynnah kan khring ïa ka rai pyniap lane set phatok shirta jingim.
Ngi la leit phai sha Mumbai ha kajuh ka liengsuiñ.
Ka jingiashimbynta shirthem jong ki samla ban kit ia ka kam shnong kam thaw kum ki sengsamla bad ki dkhot ka Dorbar Shnong ka buh ia ka shnong ha ka lawei kaba shngain namar ba dei ki samla ki ban sa long ki rishot ha ki sngi kiban dang wan.
Ha kaba khadduh ula kyntu ïa ki para kur ban im ha ka nongrim jong ka jingïakyrshan lang ha kino kino ki bynta kumba long ha kipor jong ki longshwa bad ban long ki briew kiba don ka jingïaieit bad ka jingshañiah na kiwei.
Katei ka korphiw, kan trei kam ha baroh ki jaka Municipal jong ka Shillong, ki jaka Cantonment, ha Mawlai Block bad ha ki jaka jong ka Mawpat Block, ki jaka ka Mylliem Block haduh ha 7mer, ka Madanriting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
U nongthoh khubor na Jowai, u iathuh ba ka iing dorbar jong ka Caroline Colony, Ladthadlaboh Jowai ka la shah pynjot ha u jumai uba la khie mynta ka janmiet.
Ki don 76 ngut kiba la lait im na katei ka jingtwa jong ka iing, hynrei ki dang don bun phew ngut, kiba la shah set kut hapoh jong ka iing, naduh ba ka twa hynnin ka janmiet.
Ka thong jong ka ain ka long ruh ban iada ia ki sim kum ki vulture,thring, klew,lyngdkhur,tyngab,dkhoh,langbyrku bad kiwei.
Na ka liang u heh pulit ka District u pyntip ba hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad uwei u nongkhaii drok uba la tip kyrteng kum u Kaisikamo uba shimti ia ka song ba la thep ia une u jingdih ba beain na Dimapur, kumta ki bor pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah jong u bad ioh kurup phra tylli ki synduk sabon, bad hadien ba la test ia ki la lap ba u dei u heroin uba don haduh 92.2 gram.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingjop kaba 2 mynta ka aïom hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kane ka jingai hikai ka dei na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah iaka jingkongsan ban im ryngkat bad ka mariang ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 24: U rangbah uba la antad ba u la don kumba 38 snem eiei ka rta u la duhei ïa la ka jingim ha kaba ïa ka met jong u la lap na kawei ka jaka ba ju khot ka ‘Riat Thawlong’ kaba kynjang 20 phut eiei ha ka surok hajan ka ïew Mawkyrwat.
u Blei u leh ia ki kam jong u lyngba ki briew….
U Rangbah shnong ka Mawpran Nong lyndiang u bah Pynskhemborlang Khongmalai uba don bad sakhi lang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki nongialam ka unit ba kim dei satia ban shim kabu ban long pynban ka rynsan election ne leh politic ia kane ka jingsam khaw.
Kane ym tang ba kan ktah ïa ka koit ka khiah, ka met ka phad, hynrei wat ïa ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka ïing ka sem.
Ngim sngewphylla ba wat u Shongknor ka Iing Dorbar Thawain u dei hi na ka seng UDP.Ynda haba ngi bishar bniah, ngi i thamula ban peit ba kaei kata ka kamram jong ka ha ka Iing Dorbar Thawain, la ka dei ban trei lang bad ka Sorkar ha baroh ki khep ne la ka dei ban shu kynthoh bad pyrshah beit ia kaei kaei ba ka Sorkar ka thmu ban leh.
Ah ka kordit sat.
Kane jingshad tynrai kaba tip kum ka shad ‘Rongkusi’ ka shad wait bad mastieh bad ka shad kynthei kaba dei kawei na ki shad tynrai jong ka Bri u Hynniewtrep jong u Khasi Jaintia.
Ia kane ka kol la thep da u Samehi Ryngki (90+3) Kane ka namjop kan long ka sien kaba ar iaka 7 Wasa bad ka namjop ba nyngkong kalong pyrshah iaka Ladthadlaboh.
Kumta na ka liang ka seng ka la wan ïakynduh ïa ka DC ba kan ïakren bad ba kan phah da ka jingthoh sha ka Election Commission of India ba kam dei satia ban shah ïa ki khynnah rit ba kin ïashimbynta ha ki kam ilekshon.
Katei ka jingthmu ki nongialam shnong bad CCMC kam shym la long sepei, namar ki paidbah na katei ka shnong, ki la iarap ban nohsynniang la ka long da ka pisa bad kumjuh ruh da u khaw bad ki jhur ki jhep, khnang ba kin ioh ban iarap ia kito ki briew kiba shah set slung ialade.
U bah Droning Marbaniang, 50snem uba na Mawkhan, haba iathuh ha u nongthoh, u ong ba tang na shnong Mawkhan, ka jingmih jong  u kubi ha ka shisngi shisngi, ka por sha ka 15,20ton, hynrei, u iathuh ba na ka jinghiar palat jong ka dor, ka jingrem ka bai trei bylla, ki la don bun ki nongrep, kiba iehnoh ia ki mar rep hapoh khyndew, namar ba kim sngew myntoi shuh ban tih bad ban die, namar ba ki la duhnong lypa.
“Ka NPP ha kawei pat ka liang ka ieng ban pynkhlain shuh shuh ia baroh ki laitylli ki ADC.Dei ka sorkar NPP kaba la pynioh shibun ki lad jingiarap pisa sha ki ADC ban pynthikna na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ki jingtreikam ki jong ki," ong u Bah Shangpliang da kaba pynthikna ruh ba lada ki paidbah kin aijingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, kumta ruh kan lah ban buddien bad pynthikna ha kaba iadei bad ka jingiakhun ban kynthup ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Nurse Carvie, Cherrapunjee, Sd.
Ki la don ki katto katne ngut ki briew kiba la kit  ïa  u.
Na ka liang u SDO PWD u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka la mut ban siang ia katei ka surok da ka buit thymmai ka NANO Technology.
U Bah Michael Kharsyntiew haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong u Babulal bad ki nongbud jong u kan pynthikna ba un ïoh ïa ka tiket na ka BJP ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Yn iashim bynta ha kane ka GEC da baroh ki President bad ki General Secretaries jong ki tnad treikam bapher bapher jong ka KSU kum ki District Units, Area Units, Circles, Units bad baroh ki dkhot ka Central Executive Council (CEC).
Une Myntri Rangbah u la phah ka jingsngew-lem sha ki longïing jong kito kiba la duh noh ïa ki baïeid-bathoiñ ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingjur slap kaba la wanrah ïa ka jingshlei um.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei kaba ka PFR Football Academy bad ka Pomlakrai SC kiba don ha ka Group-B, kin ïakhun ha ka por 5:45 janmiet.
U heh duh jong ki pulit ka Sri Lanka, ula maham la shiphew sngi mynshwa, ba kan don ka jingther bom jong ki ehrang Islam, ha ki iingmane ba khraw ha Sri Lanka, ong ki lad khubor.
Lakhang pyrshah ban pyllait pisa na ka MLA, MP scheme bad la khang ruh ban ai work order na ki ADC fund, ban plie bad ban buh maw nongrim.
Shuh shuh ka NPP ka la kular ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Meghalaya da kaba kham pynlut ban pynjanai ïa ka tnat Pulit, ban pynkhlaiñ ïa ka Cyber Security bad ban buh ïa ki Women Police Station ha baroh ki distrik.
Ka Media Tour kadei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ïa ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Shi sngi shwa kane u MLA u la sam da ki nep syaid sha ki paidbah nongshong shnong ka Mawlai Mawtawar, Nongkohlew, Umpling Umjathang ha Mawsiat-khnam, Umrynjah bad Madan Mawkhar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen u la ong “Ha u bnai ladep, namar  ka jingkiew sted jong u khniang jingpang covid -19,  ha ka jylla bad halor ka jingrai jong ka Supreme Court ba ban ioh ia ki degree, ka donkam ban leh ia ka examin; kumta  hadien ba la ia syllok bad ki nongpyniaid jong ka NEHU, ngi la thoh ia ka shithi sha ka UGC ba ngin ym lah ban leh ia ka exam ha hapoh u Nailur.
U la bynrap “ngan ym lah ban ong la u dei ne em ban hiar shuki bad kan shong ha u la u sngewthuh ba ka tnad kaba u bat bad lada dei ba u sngewthuh ba ka dei ka jingbakla jong u, te un ai yn hiar shuki hynrei lada u sngewthuh ba kam dei ka jingbakla jong u te ym dei ban hiar shuki".
Ka Shangpung Khliehmuchut ka dei sa kawei ka kynhun kaba la buh jaka ialade haka kyrdan semifinal hadien ba kala pynliem da 1-0 iaka Khliehmynkrem haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da k West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ki ophisar BSF haba ai jing kren ki ong ba ki buh iaka Mobile check camp ha Amlarem, namar ki lah ioh ka order na ka Ministry bad ki lah ban buh kat ha ki jaka ba ki mon ha baroh ki jaka ha Meghalaya.
La u Ksan u la tip lypa ba un hap ieh noh tang shiteng ia ka jingpule hynrei u iai minot hi thop ban pule kot ban dup pas bha ha kane ka egsam kiew klas ka ban wan.
Marak bad ka seng ka kyrmen ruh ba ka tnat Pule Puthi kan shimkhia ïa kane ka bynta.
Na ka liang I kongsan I la kitbok kit rwiang sha baroh ki khynnah ba kin nang leh bha ym tang ha ki kam ïalehkai na ka bynta ka koit ka khiah ha ka bor met bad bor jabieng.
Kiba wan sha khmat eh, sngewbha peit ha ka sla 6.
Kiar ka pyndonkam ia u duma la kadei ha ka dur u sirket ne u duma bam.7.
“Ka Bill ka dap da ka jingduna bad la shna da ki kyndon kiba dkoh bad dei ban aiti shwa  sha ka Select Committee ban eksamin bniah ia kane ka kam" la ong u MLA ka Mawsynram.
Ka mat kaba lai :- ka jingthmu jong U Blei kaba maian shisha shisha hadien ba u la thaw shynrang bad Kynthei.
Kat kaba lah, ngi la pyrshang ban leh eiei ha kaban pynthikna bangin lah pynduna ïa kane ka kam ba beaiñ," ong u Conrad.
Kane ka jingleh kmen snem thymmai ka ju long ha u bnai Lber ha shuwa ban thung ban tep bad ki nongshong shnong jong ka Babylon ki ju shim ïa ka rai bad kut jingmut ban siew dep noh ïa ka ram ka shah ba ki don bad ban pynphai ïa ki tiar ki tar ba ki la shim kylliang na kiwei.
Na ka liang u Myntri ka tnad Kam Bari, u Arindam Bagchi u la ong ba ïa kitei ki jingïarap kin aiti sha ka Egyptian Red Crescent na ka bynta ban pynpoi pat sha Palestine.
Ha ka jingthoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor, ka KDA ka la ong ba kine lai ngut ki la aplai ryngkat bad kiwei pat naduh mynshem snem ha u bnai Iaiong, 2012 na ka ophis district social welfare, East Khasi Hills.
Shillong:Ka Cantonment Beat House Police lem bad ka Special Party, ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Nailar 2022, ka la ïoh bat bad kem ïa arngut ki runar kiba don kti ha ki kam khaïi ne dih drok bad ïoh kurup ruh haduh 50 gram u drok Heroin na kitei ki briew, kiba don hapoh ka Harijan Colony, Thewïewmawlong, Shillong.
Dang ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep, ka la mih ka jingmih huri hura bad ka jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong ka Khanduli bad ki paid Karbi hadien ba ym shym la shah shuh markylliang ban ïarung ïa mih na kawei ka shnong sha kawei bad kane ka la nang kynton shuh shuh ïa ka jingïakynad.
U la ong ba kum u nongïalam pyrshah uba hap ban kdew ïa ki jingtreikam bym ïahap jong ka sorkar bad kum uwei ba la ïeng pyrshah ïa ki kyndon kiba la ïasoi MoU u sngew dei ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh syndon ïa kane ka MoU namar ka jingleh ka sorkar ka long kaba shu leh bam ja khluit khlem don kano kano ka jingïasyllok shuwa bad ki paidbah kiban shah ktah ïa kane ka jingïasoi MoU jong ki ar jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka step ki dkhot ka CORP, ki la kam ba ki pynher krad haduh 70 ngut ki bar jylla kiba la shong ha ki 2 tylli ki Bus na Assam, ha kaba ki la kam ruh ba ki la leit ban buh ia kitei ki 70 ngut shaduh Khanapara bad kiba la maham ruh ba kim dei ban wan biang sha Meghalaya.
Shillong: U Parad ba 73 snem ka rta, na ka shnong Umsamlem, uba kyrteng U bah Phling Sohphoh, ula khlad noh hynnin ka step ha ka shnong jongu.
Kumjuh ruh na ka liang u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la pynrem jur halor katei ka jingleh dusmon jong ka Russia bad u la kular ruh ba ka Ukraine kan nym aili bad kan pynphai kylliang ia ka Russia ha ki sngi ban wan.
Ha Fiji Island ka don ka saiῆpyrkhat theology kaba ki khot ka “Theology of Interdependence", kaba mut ba u khun bynriew u donkam kylliang iwei ia iwei, u donkam bad u shaniah ruh ia ka jingim ha kiwei pat ki jingthaw jong u Blei.
Ka kamram bad ka jingshakri ïa la ka ri bad ka jaitbynriew ka don ka dor kaba khraw bad kaba khia katta katta.
Shillong: U lamphang jong ka “special Committee" ba la thaw kyrpang ban peit ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule u James K Sangma u ba long ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affair u la iathuh ba ha ka jingialang mynta ka sngi baroh ki la ia mynjur ban weng noh  ia ka ktien “Unrepresented tribes" na ka jingthmu ban pynkylla ia ka khyrnit hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ngi ladep ïakren la bun bunsien bad u Deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia Hills District.
U Walseng Sangma (64 & 66) u la ïoh ban thep ar kol na ak bynta ban pynlong ïa ka Selsella ban khur ïa ka jingjop.
Kila pynpaw ruh ba kane ka dei ka sienjam kaba biang eh ba ka sorkar lem bad ka HNLC kin don noh ka jingsngewthuh jingmut ban poi sha ka thong naka bynta ban wanrah noh ka suk ka saiñ haka jylla bad khmih lynti ba katei ka jingïakren kan long kaba seisoh kumba ka HNLC bad ka sorkar kila don la u jong u ksiang naka bynta ka jingïakren.
Ia u Dr.Donkupar Roy ruh la jied da ka Nomination Comittee.
Ïa kane ka jingïateh kular la ïasoi da u Sanjay Goyal, CMD ka MEeCL bad u Gurdeep Singh, Chairman bad Managing Director jong ka NTPC ha kaba la ïadon lang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Myntri tnad bording, u AT Mondal.
Don bun ki jait bynriew ha sla ka pyrthei kiba la don teng bad synshar ia ka pyr­thei hynrei mynta ki la duh jait noh.
U  Pa’iem P.M Syiemlieh u la pynpaw ruh ba u kyrmen ba kane ka jingrakhe kan ai mynsiem ia ki nongshongshnong ban bud ia ki dienjat jong u khla ka wait, U Tirot Sing Syiem bad kumjuh kiwei pat ki riewshlur ialeh laitluid ka ri India kiba la iakhun bad kiba la pha ruh iala ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jongngi mynta.
Ka tnat Power jong ka Sorkar India dang shen ka la mang pisa 1092 klur hapoh ka Revamped Distribution Sector Scheme ban bujli bad pynthymmai ia ki LT bad HT Lines, ban pyndait noh da ki Prepaid Metres bad pynkhlain ia ki kor ki bor IT jong ka MeECL.Kane ka dei ia kito ki bynta kiba khlem pynrung hapoh ki skim UDAY bad kito kiba bei tyngka da ka ADB.Shuh shuh, ka State Load Dispatch Centre ka la ioh ia ka ISO Certification na ka bynta ka cyber-security, kaba nyngkong eh ban leh ha kane ka thain Shatei-lam-Mihngi.
Ka Ummulong Cricket Club kala pynliem da 152 run iaka West Jaintia Police Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 22 tarik Iaiong.
Katei ka jingjia ka la pynbitar ia ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki la thang ia katei ka trok, kaba don ia u number ML 08 A 0688, katba u nongniah jong katei ka trok, ula phet krad ialade.
U Deputy Commissioner RP Marak ula pyntip ba ula bthah ïa u Project Director ka DRDA ban shong bishar ïa ki jingkam u paidbah bad ban aiti ïa ka kaiphod kham kloi kat kaba lah.
Kumta ka kdew ïa ka snap jinglong jingman jong u briew shirynñieng.
Kitei ki shithi dawa pisa ki mih ruh ha ka por ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka HNLC ka dang shu sdang bad don ha ka lynti ban jam shakhmat.
Kine ki ksew kynther-slap ki la jyllei ha Motphran, ha Iewduh, bad ki kynthei jong ngi ki la long kita ki nongri ki nongkdup bad ai-ja ai-dohkha, ai-jaka-rieh ai-jaka-dem ia kitei ki ksew kynther-slap.
Kiba la jem  baroh ki long 13173 ngut  bad kiba iap ki long 139 ngut.
Shillong, 14 Nailar:“Para ri paradoh parasnam, ngi ki Seng bhalang FKJGP bad KSU ka shnong  Mawlai ngi iawer paidbah iaphi ki samla, ki rangbah ki longkmie bad longkpa ba phin iawan ban iadon ryngkat lem bad iasnoh ktilang sha ka jingialang paidbah bad ka rally ba la pynbeit da ki 10 tylli ki sengbhalang  ha ka 16 tarik Nailar, 2013 ha ka por 11:00 baje mynstep, na ka bynta ban ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ka ain ban iada ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi na ka jing wan rung kyrthep ki briew kiba ba nabar ne ki poi wir shi sngi", la ong kine ki ar tylli ki seng na Mawlai ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Baroh shi lynter ka surok la shlei da ki nongdie jingdie suda bad teng teng haba ïaid ar tylli ki bos la i kumban dei lang ïa ki briew ruh kiba ïaid lynti.
Ka la don ka jing lyngngoh bad kulmar jingmut jong kiba bun, haba la mih da ka ky rteng jong U Zenith, uba dei u para jong U Mukul Sangma bad u myntri ba mynta jong ka tnat ialehkai jong ka sorkar Jylla.
Katkum ka jingong u bah Shylla, dei ban pynmih da ka jingbthah kaba tyngeh halor kane hynrei kan pynmih bun ki Krang ha ki sngi ban wan lada ym shym la shim khia.
Haba phai khyndiat halor ka jingïaid lynti bad ka history jong katei ka skul, la seng ïaka ha u snem 1998 da ka Nongjri Umsning District lyngba ka Education Committee ryngkat ka jingprat lynti ba nyngkong eh da I (L) Rev.SR Nongrum ha kaba la sdang ïaka skul haka Lower Primary Section haka jaka bala ai sngewbha da ka shnong Lumgnongrim Byrnihat, hynrei katba dang ïaid ki sngi bad ki snem katei ka skul kala nang san nangroi haka jingdon ki khynnah na uwei u snem sha uwei pat ban ioh ruh ban kyntiew kyrdan ïaka skul haduh ka klas X, bad ban long ruh kum kawei naki shlem pule kaba la pynmih ruh shibun ki samla bad ki khraw pyrkhat wat hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ba ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ki mad tad haduh mynta ka sngi ba kum ka skul kala ioh syndon ban rakhe ïa u marmer ba 25 snem ka jingïaid lynti.
Shuh shuh la ioh ka jingkren na ka kong Banalari Khongwar kaba dei ka trai jong kane ka showroom, ka la ong ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka thain donkam ia ka jingiatreilang jong ki paidbah kane ka shnong.
Kane kala wan hadien baka Sailung bad ka Lutituber kila lah ban pynliem ia ki ar tylli ki kynhun na Jowai ka Lumpariat bad Mookyrdup haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang, Publicity Secretary jong ka Shiphew (10) Kur Rikhaiñ Nonglynkien.
Haba wanrah ïa ka Amendment Motion ha ka sngi kut jong ka Dorbar Tlang, u Nongïalam ka Lïang Pyrshah Bah Titosstarwell Chyne ula ong ba kane ka Amendment Bill ka khlem kren eiei halor ka kam ba kumno ka Council kan leh lada don ar kynhun ha ki Dorbar Kur kiba dei na kajuh ka kut ka jait.
"Ka Octagon, ka dei ka jaka ialympat, kaba ki ker sawdong bha, kum ka roh, kaba la ju pynlong ia ki jingiakob, kum ka  Ultimate Fighting Championship (UFC) bad ka don ha Las Vegas, Nevada.
Ki kpait saiñ kam ki hap ban kylla lang katkum ka jingkylla jong ka por da kaba peit thuh ruh ba kim dei ban ktah ïa ki aiñ ki kanun bad ïa ka Riti Synshar khnang ba kan yn wanrah ïa ka jingduhnong.
“Ngin pyrshang ban pyndonkam hok ïa ki jingdon jingem jong ngi, ïa ki fund na ka sorkar pdeng bad na kiwei kiwei," u la bynrap.
Shillong, ïaïong 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ki Liang pyrshah kila ong ba ka kynhun synrop jong ka sorkar kan neh tang 2 bnai, hadien 6 bnai, hadien shisnem hynrei ngi la lah ban pyndep ïa ka samoi ba pura.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin rah shakhmat ïa ki jingpynkylla ba la wanrah hapoh ka por jong u Chandra khnang ban pynïaid ryntih shuh shuh ïa ki kam elekshon.
Katei ka Association ka khot bad pyntip ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin sngewbha ban ïa poi khnang khnang sha katei ka jingialang.
Ha katei ka jingialang la ong ba ki don katto katne ngut ki MLA Congress kiba la wanrah ia ka mat ia kren ba ki kwah ban pynhap noh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM bad ki la kdew ia ka daw ba u dei uba leh pyrshah ia ka seng Congress.
U Bah Wanbor u la pynitynnad ruh ïa kine ki mar rep da kaba song bad thep bha ha ki bilor kata ryngkat ki jingthoh kyrteng ïa ki mar rep.
