Ha West Garo Hills 109ngut, ha West Jaintia Hills 21ngut, ha kaba ha Chilliangraij Cluster 2, Health Worker 2, JNV Mukhla Cluster 3, Muthlong Cluster 2, Shangpung Cluster 2.
U la ong ba ka kam thoh ka dei ka sap kaba phyla kiba pynphalang ha ka jingmut jingpyrkhat jong u nongthoh lyngba ki jingiohi jong u bad kiei ki kyntien kiba mih na u nongthoh ki dei ki jingkyrsoi na thwei jong ka dohnud jong u.
Ki nongialam shnong, ryngkat bad ki lanot ka shnong Umlakhar, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia kane ka seng, kaba la kloi ban noh synñiang sha ki lanot ha katei ka jingjia bad ka shnong ka ai jingkyrkhu kyrdoh ruh ia ki nongialam katei ka seng ba kin nang lah shuh shuh ban iai shakri na ka bynta ka bha ka miat bad kum ka shnong ka kwah ruh ban ioh ia ka jingiatreilang nangne shakhmat.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon ki nongkitkam ka Raid Marwet bad ka Hima Myllien, la wan ruh ban iashimbynta ruh da u Bah Marcus Marten, Nongialam ka HNYF bad da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kaba kynthup ia ki longkmie bad longkpa.
‘Ki nongsiew Tax ki lah ban ujor da ka kes pyrshah ia ka KHADC namarba ka Tax ba lum na ki ym shym la rung hapoh ka Council hynrei ka la rung pynban ha ka account ki riew shimet’.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la long u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba nyngkong eh ban wan sha poh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban sakhi ia ka jing ia jied Chairman ka District Council.
Shuh shuh u bah Kyrmen u la ong ba ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ban lam khmat ïa ka sorkar ha u snem 2023 wat la ki seng riewlum ki hiar bha ha kine ki elekhson ba la dep.
Ka judicial magistrate first class ka Sohra civil sub division ka kong  La Ikynti Kharshiing  mynta ka dei ka judicial magistrate first class ka East Khasi Hills district.
Ha kaba wai, U Bah Warjri (MJA) ryngkat bad ki nongkitkam jong ka Shilliang Umkhen Spiritual Judo Club ki ai khublei kyrpang ia I Bah David Nongrum, MLA ka thain ba I la long I ba la kloi ban don ryngkat bad ka Synjuk ki nongialehkai Judo naduh kaba sdang bad ha ki por ban dang wan ruh kumjuh.
Shillong: Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pyllait jamin noh ia u Bah Julius K Dorphang, uba dei u MLA barim ka Mawhati Constituency.
La ong ruh ba kane ka jingpyndon kam ïa ka CISF lehse kan ym neh slem namarba ka Sorkar jylla ka don ka jingthmu ban shah ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan kiba ïa dei dur dee dark kum ka aiñ.
Ka don ka por ia kiei kiei baroh.
Haba kylli balei um leit iakynduh ia u president ka MPCC ne u Myntri Rangbah,  u Bah Syiem u la ong ba um sngew ba kan long kaba donkam ban iathuh ia ki nongialam ha ka jylla namar ba ki la tip ia kane ka kam.
Na Meghalaya, la kam, ba kiba shim bynta ha katei ka jing ialang, ki long ka Natio nal Peoples Party (NPP), nangta, la kynthup ruh ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP).
Namarkata, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba lyngba jong katei ka Committee bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki riew rangbah, la kyrmen skhem ba katei ka jingdawa kan urlong bad ba kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun samla pule bad khamtam eh ia kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Mawryngkneng:  Ka jingialehkai semi final ba ar jong ka 9th Mawryngkneng Invitation Football Tournament 2019  hapdeng ka Bravehearth FC na Mawryngkneng pyrshah is ka YBSC na Shella kan long mynta  ka sngi ka 19 tarik ha ka por 3 baje janmiet hapoh madan Mawryngkneng Stadium.
Ngin shim nuksa tang na u dewïong shwa.
La don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Mar ia ioh ia kata ka kot, i Kong Maya i la kyndit thret bad i sngewthuh ba kam long ka basuk ban leit marwei.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan long ha ka 13 tarik Nohprah,2016 hadien ba la risain noh 7 ngut ki MDC kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC.Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Shibun u la ong ba ki paidbah kin ailad ia ka BJP ha kane ka elekshon shiteng samoi ba kan pyni ia ki kam sha ki.
U ong ruh ba ka jingwan poi ki Trok kit umphniang Petrol ha Meghalaya kam duna 80 tylli kiba ju wan iaid manla ka sngi, katba sha Garo Hills kim duna ia ka 30 tylli ki Trok Umphniang.
“Ka jingbakla hangtei ruh ka dei hi jong u kontraktor ha kaba u khlem pyntip sha ngi bad haba ngi ia buh ia ki pulit ha Langpih ngin shu buh leh aiu hynrei lada u pyntip ngi la phah ban leit khnang ban lait kino kino ki jingiaklumar" ong u SP da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingpahara ha ki bynta jong ka Langpih na ka bynta ka jaidbynriew Khasi u la ong ba un sa pyntip sha ki bor ba halor ban ai ka jingiada ba kyrpang bad ha kaba iadei ruh bad ka jingdawa ban shim kam ia ki pulit Assam kiba la ktah kti bad pynmynsaw ia ki 28 ngut u SP u la iathuh ba u la ioh ban pdiang ia ka FIR bad kin sa leh ruh ia kaba donkam.
" Ym tang katta, ula ong ruh ia ki samla, ba kim dei satia ban tieng ia ki ejahar “Ngim dei ban tieng ia ki ejahar.
Hashuwa ban ban pynlong iaka jingjied iaki nongkitkam bad dkhot ka Fish Farmer’s Producer Organization, la ioh ka jingkren lyngkot na u Ma R Rymbui Superintendent of  Fisheries, u ma B Shylla Fisheries  Officer ban iathuh iaka jingthmu ka seng bad ki jingmyntoi ban ioh ka seng ki nongri bad pynmih dohkha.
Na u MLA bad MDC Gigur Myrthong u la iarap pynioh surok lai tylli kiba rit katba na u MP haduh mynta la lai kynthih (term) um pat pynjaw ei ei.
U la ong ba kum u President ka seng ka dei ka kamram jong u ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun da ka jingïatreilang ki nongkitkam bad ka kynhun naduh u President barim, ki nongïalam bad nongkitkam baroh.
Ym tang katta, ka jingsiew ia ki nongtrei kot khubor ruh ka dei ban long kaba biang namar ba khlem ka jingsiew kaba biang ka shem jingeh ia ki ban trei bha ia ka kam namar ka jur ka jingdawa.
Deicy Mery Marweiñ, Miss.
“Em ka politik, kam lah ban treikam ha ki kam ka Hima namar ba ia kano kano ka rai, la shim da ka dorbar ym da mano mano", la ong u Bah Rapsang.
Ha kane ka kynti ki nongïashimbynta kiba la dep ban register ki long haduh 3975.
"U Dr.Sangma u la ong, “Wat jied tang ki MLA [ha kane ka kynti], jied ïa ka Sorkar.
Utei u nongialam ki nongkhaii dewiong, u la ong ba ka sorkar Congress ka la iehbein ia ki shnong ha ka thain Border Bangladesh bad ia ka thain Saipung ha kaba haduh mynta ki paidbah kim pat ioh surok, ki dawai lane jaka ai jingsumar kim don bad ka thain hi baroh kawei ka dang sahdien.
U la pynrem jur ia ka HYC kaba la pynmih ia kitei ki jingkynnoh ha kaba u la ong “Ka seng ka sngewsih ban iohi ia kum kitei ki jingkynnoh na ki seng kiba dang shu mih dang shibnai ar bnai".
Balei kimlap ban kurup ïa kine ki trok".
U la ong ruh ba hadien katto katne snem la plie noh haduh ka klass X.Nalorkata u la ong ba ka jingïoh sa ïa katei ka RMSA skul, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba katba nang mih ki snem, ka jing roi briew ka nang kiew bad wat ki Nepali kiba shong ha katei ka thaiñ ruh, ha kine ki sngi ki la sngewthuh ba ka skul ka dei kaba donkam haduh katta katta, ki la ïabeh ban phah skul ïa ki khun.
U Modi ha kate ika jingkren jong u , u la khot ia ki nong India ba kin treilang ban pynkhuid ia la ka jong ka ri bad u ong ba u kyrmen skhem ba da ka jingiasnohkti lang ka india kan dei ka ri kaba jop.
Ka la mih ka jingjia kaba sngew jah burom sat bad kata ka long ba ki nong kyrshan phutbol jong ka India, ki la shah set kut hapoh ruh, ha uwei u briew bad katei ka dei ha shwa ka jingsdang jong ka jingialehkai phutbol hapdeng ka India bad ka United Arab Emirates, kiba ialehkai ha ka AFC Asian Cup 2019, ha ka miet jong ka Sngi Palei.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong u kan long haka 27.03.2022 haka por 3 Pm ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai.
Nalor kata une u MLA ka BJP u kyrpad ruh ia baroh ki nongialam jong ka party ba ki dei ban kiar na kino kino ki jingiapher jingmut hapoh ka party bad ba kum ka party ka dei ban iatylli lang kawei khnang ba kan long ka jingiarap na ka bynta ka NDA.“Lada ka NPP kan ioh ia ka jingjop, ki MP na ka jylla jong ngi kin ioh ia ka sur kaba kham biang ban ia u kyrtong Congress na ka liang pyrshah.
Hynrei, na ka liang u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala bad ka kyrtong ka NPP kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kim shym la wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ki ong – Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha hynrei namar ngi la iohsngew ma ngi hi ia u, ngi tip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei" Ioannis 4:24-42La pdiang ia u Jisu ha Samaria bad sha kylleng ki ri Jentil.
Nalor kane ka bynta, ka Seng ka la kyrpad ruh ïa ka tnad PHE ba kam dei shuh ban tan(drill) um na poh khyndew namar ba ka la wanrah ka jing tyrkhong ïa ka khyndew ha kaba don ki jaka kaba la kylla tyrkhong noh wat ha ki jaka ba long ktih ahor ruh.
Kane ka jubab jong une u khynnah uba ym pat kynjoh 10 snem ka rta ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa u nonglum khubor haba ïohsngew na ka sur jong u khynnah uba ha ka jingbalaiñ, u don ruh ïa ka jingshemphang shaphang ka mariang bad ki jingdon jingem ha ka.
Shillong, 18 Lber:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka surok na Mawjrong sha Khadar shnong, ka sahkut khlem lah ban pynsiang rong dei namar bym pat don pisa ka sorkar.
U la ong ba lada ki nongialehkai na Mizoram ki lah ban poi shaduh ka national level, kam don jingeh ia ka Meghalaya ruh ba kan leh lem.
Kane ka jingpynbam eit ka shnong Mawryngkang ka la leh ha ka 20 tarik Naitung.
Ka Israel Defence Forces (IDF) ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar thma ia ki bynta jong ka West Bank kiba la riehtngen da ki lehnoh bad ka jingioh ki shipai ka Israel ban shim ia ka jingim jong kitei ki 3 ngut ki lehnoh ka long ka jingjop bakhraw ia kane ka ri kaba thmu ban rat dyngkhong bad ban pynduh pyndam noh syndon ia ki kam pyntriem ki lehnoh.
Kumba ruh kalong shisha mynta,Kane ka pyrthei ka la jot,kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai,,ka sniew ka smeh,ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Bad ka sorkar ruh ka dang lah ban shna ia ki dawai Tika ban pyniap ia ka khlam.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang ka ka Synjuk ki la ïa rai ban khang shipor ïa ki dukan die doh kata naduh ka 27, 28 bad 29 tarik u ‘Naitung, 2022 bad kim pat shah ïano ïano ki nongdie doh masi, doh syiar bad doh sniang ban shong ne plie dukan hapoh ïew Mawkyrwat hynrei la ai jingpyntip ne bthah ba kin sa plie pat ha ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 bad kyrpad ruh ba kin ïatreilang khnang ba kaei kaba ki ki thmu kan long kaba jop.
Ka la kdew ba ia mynta, la don tang ka Deputy Director of Nursing bad uwei uwei u Upper Divisional Assistant (UDA) bad uwei u Lower Divisional Assistant (LDA).
Ym da donkam ban da bud ïa ka rukom jong kiwei kiwei ki deiriti na satlak pyrthei,kum ha ka phareng ban thoh Mr.Ms.Mrs lane Hindi Shri.Smt.
Kane ka jingkren jong u ka la long hadien ba ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la leit ban khynra ha ka ïingsah jong u Symbud Myntri Rangbah u Tejashwi Yadav ha Delhi bad ha kiba bun kiwei pat ki jaka sah bad jaka treikam jong ki nongïarap jong u Lalu Yadav.
U la kdew ruh ba ki skul ki Madrassas ki ioh jingiarap na ka sorkar, “Bun na ki skul jong ngi kim ju ioh jingiarap na ka sorkar , hynrei ki Madrassas ki bym ju don bynta eiei bad ka Ri ki ioh" u la ong biang.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: “Ka jingshah thngan khlem pud sngi jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit President ka Voice of Peoples Party, namar ka jingbym sngap jong ka sorkar ïa ka jingdawa jong u ba kan pynbha noh ïa ka bhah thungkam, ka dei ka jingdawa kaba shong nongrim bad kaba biang por bha.
Kumba la sakhi, la ong ba wat ki khyllung khynnah kynthup ki khynnah skul, ki riewtymmen bad ki briew kiba pang da ka jingbym banse ki la hap ban pyndonkam da ki lieng haba ki donkam ban leit jingleit ne ban leit phah sumar.
Shillong, 22 Naitung:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki la sah ha umdum halor ka jingthung komiti ka sorkar ban wad ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kitei ki Pulir ka Jerobat, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut ki briew, ka dei hadien ba ki Pulit Assam, ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingdon ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia u Ganja, kumta haba ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Jerobat, ki la ia kawei ka Zen kaba don ia u number ML-10-C-9707 bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, ki la ioh syndon ban kurup ia u Ganja bad kaba ki la thew, u la don ia ka jingkhia haduh 40 kilo.
Hadien ba u syllad ula ther iaka jingphiel ka sorkar bad PWD na ka jingiap u Dr Sanjoy K Shylla naka jinghap kali shariat haka surok kaba dkut arliang kaba pyniasoh iaka shong Chyrmang bad Iongnoh ha West Jaintia Hills District, haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka tnad PWD ban leit khang syndon bad buh iaki Road Signage ban khang iaka surok.
“Ngi la iabeit ba ia kino kino ki shnong kiba don ka jingiakajia kiba hap ban iapynbeit, ka sienjam ba nyngkong jong ki sorkar, ka long kin hap ban iakynduh shwa, ban kylli ia ki paidbah, la ki kwah sha Meghalaya ne ki kwah sha Assam bad kam dei da ka jingleh bor", la ong u bah Thombor.
Ka ding bymlah teh lakam (wildfire) kiba bam duh ïabun ki khlaw.
Katto katne ki ïoh rung lyngba ki jingbam lane jingdih, kum ka um ka bym khuid bad pat shet bha.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka jingïadonglang bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawryniang, MCS, Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District, u bah Basan P.Lyngdoh, General Secretary ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei de.
Kaba lyngngoh ka long ba haba ia kren bad ki bahaing ha sem ki la iathuh ba katei ka khynnah kaba la khlad ha Mizoram ka dei ka ba dang 14 snem karta bad ki la ong ruh ba ki don ki kot ki sla sngi kha jong ka, katba ha ka ripod jong ka Post Mortem  ia ka rta katei ka khynnah la thoh ba ka la don 18 snem karta, kiba haing jong katei ka khynnah ki la ong ba  ia ka rta ha ka Post Mortem la shu ai hi da ka kong Golda Thabah, ka trai ing kaba ai bylla ia ka Mary Marwein, ki la iathu ba ka kong Golda ka dei ka nonghikai skul ha Mizoram bad ka don ar ngut ki khun bad u lok jong ka u dei uba na Siliguri.
Ha kane ka jingïalehkai, u heprit A.Nongspung bad u N.Bareh ki la thep mar san kol.
Shillong, 14 Jylliew:Ka SPARK, ka seng trei mon sngewbha ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka rakhe ia ka sngi pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Na ka liang ka ophis Mawphor ruh ka wanrah ïa kane ka khubor Khristmas shaphi baroh ba ka jingwan ka Khristmas kan wanrah ka jingkmen ïa phi bad ïa ki ïing ki sem jong phi baroh.
Ka tyllong khubor ka iathuh, ba ka jingioh ban kem ia kitei ki 6 ngut, ka dei hadien ba ki Pulit ka Meghalaya, ki la ioh ia ka jingpyntip na ki pulit ka Mumbai, kiba la pyntip sha ki pulit ka jylla halor ka jingdon ki 6 ngut ki birew na Nigeria, kiba la shah thwet eh ha ki pulit Mumbai, haba iadei bad ki kam pyniap briew bad kiba la pyrshang ban phet rieh na ka jylla Maharashtra.
U Bah RG Lyngdoh u la ong, “Ka jingiapher mynta ka long ba une u President bathymmai jong ka seng u dei u nongialehkai u ba ju kwah ban iasyllok shwa bad ban wanrah lem ban long kawei kaba long kaei kaei kaba sngewtynnad.
U MS u la kular hakhmat kine ki nongialam ba un sa shim khia ia kane ka jingujor bad na ka liang ka jong u un ialeh ban pynthikna ba ki nongpang kiba dei na ka jylla kin ym duh jaka thiah bad lada ka don kano kano ka jingshah leh shiliang ki briew ki lah ban ujor beit ha u, ong ka kyrwoh na U bah Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union.
Mynta ka sngi ha ka All Party Meeting la pynlong ia ka jingiakynduh ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka ba ki mad ha kane ka por na ka daw jong ka khlam covid -19 bad ban wat ki la ki lynti kumno ban iada ia ki paidbah kiba mad ia ki jingshitom.
(Ka Hukum) donkam ka shong-kha shongman halor jong ka.
Shuwa ban pynkut ia ka jing iakren u phadar u la ong ba dei ban pynrem ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam pynjah burom ia ka jylla bad ia kaba kum katei ka jingleh.
“Por ba dang jngai ka elekshon phi leh bym ithuh por elekshon pat phi wan khroh phi bat bad kti bad kjat hynrei u paidbah ka Sohiong u la sngewthuh bha mynta," la bynrap biang u Bah Prestone.
Ka MUDA ka la leh ia kane hadien ba la ioh ia ka hukum na ka NGT ba ka dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh lai bnai.
Dei tang ka Parliament kaba dang lah ban wan rah ia kano kano ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don shwa ka Constitution ka India.
Ïa kane la ïathuh da u Secretary ka Meghalaya Swimming Association u Bah Ian Lyngdoh haba ïakren bad ki kato katne ki nongthoh khubor ha Crinoline Swimming Pool, ha ka sngi Saitjaiñ, kaba dei artad ka sngi ba na ka liang ka MSA ka la pynlong ïa ka lympung ïakob jngi ba la tip ïa ka kum ka 16th State Aquatic Championship.
Ka nam jong ka syiem ki rilum, ka la jah na Sor Shillong bad mynta la mih sa ki ïing dara ba sah ki  briew kiba shu wanwir wan hap naei re naei namar ba ka la laitlan ban wan sha kane ka jylla ban ïoh jaka sah watla ka dei ka khyndew ka shyiap, ka dei ka ri kynti ym ka ri sorkar kumba long sha ri thor.
Ha kawei ka liang, ka A’chik National Youth Organization (ANYO) ka la kner ïa ka jingkyrshan sha ki nongtrei ba ïakhih da kaba kular ban rah ïa kane ka mat sha ki bor ba dei khmih.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la shahkem ha ryngkat ka pisa thok ha Goalpara distrik kaba don ha Assam ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ki pulit ha ka kyrwoh.
Shillong: Hadien ba ka jylla ka la duh noh ia u nongmihkhmat na Mawryngkneng Constituency, u Bah David Nongrum ha ka 2 tarik u Rymphang 2021 u ba dei na ka seng Congress, mynta sa shisien ka jylla ka la duh biang pat sa ia uwei u nongmihkhmat ka Rajabala, u Dr Azad Zamana uba la khlad kyndit kynsan ha ka por 2 baje mynne mynstep jong ka 4 tarik u Lber 2021 na ka daw jong ka jingioh heart attack.
La ong shuh shuh ba kat kum ka histori, u pud jong ka Hima Mylliem, u poi shaduh ka wah Brahmaputra bad lyngba ka jingioh ia ka jylla Meghalaya, la shim ba kitei ki dei ki jaka kiba ia khein mawpud bad ka Assam bad la ong shuh shuh ba ka Hima Mylliem, ka la phah ia ki jing pynshisha sha ka Regional Committee jong ka Ribhoi District.
Shillong, 26 Nailar:Ki ar-tylli ki seng-bhalang kiba kynthup ia ka Meghalaya People United Front bad ka Khasi Jaintia National union ki la pynbna paidbah ba yn iaid beit ka jingialang la shai ka sngi ha madan Marian hill, ha ka por 11:00 ei ei mynstep.
Hadien ba la phah jingtip sha u CFO, u Rangkhu N.Sangma halor ki kam be-aiñ kiba treikam hapoh ka thaiñ, la phah ïa ka kynhun ka GHADC – Phulbari Forest Range hynne ka step ban tohkit halor katei ka bynta.
Ka sorkar kam dei ban ailad ia kum kane ka jingjia ioh kan hiar pateng hadien ha kaba ki ophisar kin pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongki", la ong ka Kong Agnes Kharshiing bad bynrap, ba dei ban pynshitom ia ki ophisar ba don bynta ban pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongki.
Hynrei kin don ruh katto katne ki jingkylla ha ka jingbate u CEM ïa ki tnat treikam namar ki EM mynta, ki dei lang ruh na ka Congress.
Ïa kine ar tylli ki kali la ïoh bat da ki shipai BSF kiba ap pahara ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia hills.
Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) Sohïong ha ka 9 tarik Rymphang kila wan ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh da kaba wan ban ïa shim bynta ha ka jingïakynduh kaba la long ha Madan Kseh Bilat ha Ryngshken.
Ka khunsam ‘Best Player’ la ïoh rah da u Bisterly Ksih na Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ha ka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli na ka Khliehriat Higher Secondary School na ki kynthei Under-17 bad u Lyonel Ryngkhlem jong ka KB Memorial Secondary School u la ïoh ïa ka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Lah ban kdew ba ki khynnah skul ha ki ar sngi ki la ïoh ban ïashimbynta shit rhem bha da kaba ki la lah ban pyni ïa la ki jong ki sap ki phong la ka long ha ki ïa kop mareh naduh ka 100, 200, 400, 800, 1500, ka Relay Race bad kiwei kiwei ki jait jingïamareh, ki jingïakop rynsit (Long Jump bad High Jump), bad kiwei de ki jait jingïalehkai ba la pynbeit kyrpang da ki nonghikai.
Ha kito ki por,ki nong Sohra kidei kiba bat bha ia ka ktien hok,kim ju tieng ne riej namar dei ka Hok bad ka akor kaba tam ha kane ka pyrthei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ba ka jingkyrkhu ïaki shnong khappud ha Nongpoh Constituency hadien ba kumba 23 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kila shah kynthup haka skhim ba kyrpang bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme ha kaba kila don ki shnong kiba la ioh pdiang bad pyntrei ïaki skhim pynroi bad ki don ruh kiba dang shu ioh pdiang ïaka work order.
Ka Meghalaya Asha Workers Union (MASHAWU) ha ka sngi thohdieng ka la khot da ka indefinite strike bad ka jingshong kyllaiñ myngor hakhmat jong ka Secretariat ha ka 27 tarik, Naiwieng kaba bud da ka jingïalang ba dang shen bad ka sorkar jylla.
Ngin nym pyndem ha ki buit politik", la ong ka HPC.Ka HPC ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba ki la leit ha ki jingïalang jong ka sorkar da ka jingshaniah skhem hynrei ka sorkar ka ai jingtip bakla bad pynbakla lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingïalang, ka long tang ban pynbiej ïa ki ban hun ha kane ka jingtyrwa jong ka sorkar.
Ka Priyanka Latam jong ka Lumparing SC kala ïoh khur ïa ka khusnam Best Goalkeeper, ka Nisilia Majaw jong ka Laitkor SC kala ïoh ïa ka khusnam Player of the Tournament bad ka Suna-linda Iawren jong ka Maw lai SC kala ïoh ïa ka khusnam Player of the Final.
Kane ka jinglong jingman ka Jowai mynta kala wanrah iaka jingpang iaki khmat ne jingijli ban peit iaki jaboh jabain ba har rukom kiba la syrtap ha ka sor Jowai kaba la khreh ban kyntiew kyrdan sha ka Jowai Smart Town.
Ha Khasi District Council ki ba leit thep vote ki poi sha ka 75.70% bad ki shynrang ki long 237967 katba ki kynthei ki long 267563 bad baroh ki nongthep vote ki long 506030.
U Gen Burhan, u don ia ki shipai kiba 120,000 ngut, katba ka RSF, ka don 150,000 bad ka dei ka kynhun, kaba ju mlien bha, ha ki kam ialeh thma bad ia umsnam.
“U dei u nongialam liangpyrshah bad shwa ba un kren, u dei ban sngewthuh ban thew ia ki ktien, ban pynshong nongrim ia ki jingshisha, kam long ban shu kren pynshit, nga khmih lynti ban mih ki ktien ba khia thew na u", la ong u James.
