Kumta ka mut ba ka bynta ba pyrshi (transparent) khlem rong ka dei khongpong ka ba dum ïong synñia bad ka ba rben dum rong (opague) dei ka ba shai lieh  phalang.
Halor kane, u President ka Meghalaya BJP, Bah Ernest Mawrie u al ong ba wat hadien 50 snem ka jingsynshar jong kiba bun ki sorkar ruh hynrei ym pat lah pat ban pynmih bun ki kam ki jam na ka bynta ki samla hapoh ka jylla.
U Prof.Nayak u la ïathuh ba ha kane ka tamasa ‘ASEAN Musical Festival’ kin don lai tylli ki kynhun tem kiba napoh ka ri Indonesia, Singapore bad Myanmar ki ban wan tem lang bad ka kynhun tem napoh ka jylla kata ka Colour.
Shillong, 18 Iaiong:Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ban thaw ia ka Rain Museum bad ka Research Centre ha Sohra bad katei ka kam ka dang sah ha ka jingtyrwa mynta bad yn sa pynurlong ia ka hadien ba la ioh ka jingkyrshan na kiba bun, ha katei ka Musuem la ong ba yn ai jingtip lut ia ki nongjngohkai pyrthei shaphang ka Sohra bad ki thaiñ jong ka, yn ai jingtip shaphang ka rukom im jong ki briew, ka riti dustur jong ki bad yn ai jingtip ruh nadong shadong shaphang u lapbah Sohra.
Ki prokram kum ka Aspire Meghalaya ki lah ban ïarap ïa ki da kaba ai ïa ka rynsan ban pynpaw ïa la ki sap ki phong bad ruh ban pynshlur ïa ki ban khmih lynti ïa kaei kaei kaba bha tam na bynta ka lawei jong ki.
Ka daw jong ka jingiap jongka, katba kum ka jingtip ba la ai da ki doktor, ka dei  na ka Cardiac Arrest with Acute Pulmonary Oedema with Severe Anaemia with Hypertension.
Watla u SP ka East Khasi Hills u la kubur ba la buh CCTV, hynrei um treh ban iathuh ia ki jaka ba la buh ia ki CCTV.U SP u la ong ba la buh ia ki CCTV khnang ban pynthikna ba ki runar kin nym ioh lad ban leh ia ki kam beain ha katei ka jaka kaba bun briew bha bad kaba dei ka kad iakhaii kaba eh duh ha kane ka jylla.
Halor ka jingkylli, une u president ka jylla u la ong, “Na ka bynta ka Shillong region, ka shong ha ka jingsngew ka jong nga shimet, hynrei kan shong pat ha ka jingshim rai jong ka party hi baroh kawei, Nga sngew ba u Bah George Lyngdoh un dei u kyrtong uba biang tam.
Ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Mawkhar SC, ha kaba kine ki ar kynhun ki la ïasam mar shi point naba ïakhaid mar 2 kol.
Ka la ong ruh ba ki don bun bha ka jingñiewshiliang ne ka jingbym ryngkat dor bad ki kynthei bad dei na kata ka daw ba ki mih ki aiñ ba ïa dei bad ki kynthei.
Jowai, Rymphang 20: Ïa u dewïong uba la dep kurup haduh 1615.49 MT uba don ha Shkentalang katkum ka Court Order.
Ha kaba sdang jong ka prokram la ai jingkren da u u M.Sangma, BLO supervisor.
Ka sorkar jylla da kaba kylluid ka la kyntait ïa ka jingtyrwa ba la ai da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong 2022 ba ki dawa ban ai mar 200 sq.mitar ka jaka sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka European Ward laitnoh ka bailut baisep na bynta ki jingtei ïa ki ïing jong ki.
Dei hangne keiñ ba ngi la dei ban jied ïa ki nongthaw aiñ kiba don ka jingsngew khia lem na ka bynta ka thoh ka pule ha ka jylla.
Ampati 29, K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki nongsynshar shnong Nokmas ha Garo Hills ban pynkup bor shuh na ka bynta ban pyniaid sha phrang ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh la ong ba bun ki samla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong haba ki leit pule ki hap kyrshan ïalade dalade bad bun ka por ki pep leit klass da kaba leit bylla tang ban ïoh ban siew bai klass.
Ka seng BJP ha West Bengal ka la dep ban pyllait ïa ka mat pyntreikam na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka jylla.
La ong ba ki don tang 2 ngut ki pulit bad ki nongniah kali kim khein snep ia kine ki pulit bad kam long ruh kaba shngain ia kui nongtrei ha katei ka jaka kumjuh iaki pulit.
U District Magistrate ka East Khasi Hills u SC Sadhu ha ka 23 tarik Jymmang, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ka 4 tarik u bnai Jylliew u ban wan kaba dei ka sngi niew vote na ka bynta ka election Lok Sabha khnang ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain.
Kaba bha tam ka long ban buhti ha ki jingduwai khnang ban ïoh ka jingpynshai ïa kiba kumno ki nongmihkhmat phin jied ha kine ki khyndiat por ban wan.
Lada ïaid da kjat kum ha Motphran bad Khyndailad, ka long kumjuh.
Kumta ha kane ka sngi balang ka 25 tarik Risaw na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka JAC ki la wan khrui ban ïakren bad ka seng FKJGP halor katei ka kam.
Ka la leit ban ïa aireng ha ka jingïalehkai ha kaba la jop naduh kaba sdang haduh ka ka phainal.
Kum ia kine, kaei kaba thaw ka sorkar jylla, ka ieng bad ka ksan.
Tangba nga iohsngew um kren ktien shnong jong ngi.
Halor ka jingkylli la ki nongialam ka BJP napoh Central kin wan ialap ne em na ka bynta ka NPP, u Sangma u la ong; “Watla katta ngam lah ban kren na ka bynta jong ki, bad la ki wan ne kim wan ruh hynrei kaba kongsan ka long ba ki nongialam bad ki nongkitkam jong kki hapoh ka jylla ki dei kiba don ia ka bynta kaba kongsan ban wanrah ka jingkylla ha ki shnong ki thaw bad ngi sngewkmen mynta bad bun na ki nongialam ka BJP khamtam na ka thain Ri lum Khasi bad Jaintia mynta ka sngi ki la wan sha kane ka jingialang bad pynpaw ka jingsngewhun bad ha kajuh ka por ki pynpaw ruh ka jingsngewkhia, hynrei ngi la pyrshang ban pynsngewthuh halor kane ka jingsngewkhia ka jong ki da kaba pynthikna ia ka jingiatylli kum ka NDA bad ba kin ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki seat.
Shillong, 16 Risaw:Ki nongniah Taxi Khyndailad ki la mih ryntih ha ka sngi saitjain jong ka taiew ban rah pla kad kum ka dak ka jingpyrshah namar ka jingshah kem u President jong ki ha ka sngi thohdieng jong ka taiew.
Ka pynjulor ia ki dieng da kaba kjit ia ka um na ka snep jong ki dieng soh.
To ai ba ka Behdie?khlam 2022 kan wanrah ïa ka jingshong suk, ka jinglong kawei bad ka roi ka par ïa baroh lang ha baroh ki liang.
Kiba haing hasem jong ka Pooja ki la kynnoh ba ka Pooja ka la shah pynshitom beiñ bad shah shoh ha ki kiaw ki kthaw jong ka namar ba ki bahaing jong ka kim shym la siew ia ka Dowry.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati.
Nalor kata u la ong ruh ba mynta ka jingpyntrei ïa utei u mot ka la ïaid shait shait bad la jan dep artad, namar ka jingthmu ka long ban pyndep ha ka por kaba biang bad ba yn plie ha ka lyngkhuh snem kaba hynñiew jong ka jingkhlad noh jong u (L) Maieit Hopingstne Lyngdoh kaba dei ha ka 26 tarik u bnai Nailur mynta u snem.
Hadien ba u pynïasoh sha ka East Bengal kum u Assistant Coach ha u 2020, u la shah thung ruh kum u Coach ba shipor na ka bynta ka aïom ïalehkai 2021-22.
Ha ka jingïakhun hapdeng ka Senegal bad Ecuador ruh ka shongshit bha namar ka jingjop ka Senegal kadei ha ka por bym poi pyrkhat.
Kane ka sienjam ka dei ruh kaba la pynkhreh lypa ban pynbiang um sha kumba 198,997 ki briew kat haduh u snem 2042, kumjuh na ka bynta 413,701 ki nongshong shnong haduh u snem 2057.
U thoh “I am now the destroyer of the world " mut “Nga la long mynta u Nongpynjot ia ka pyrthei “.
Kumta ngi khmih shakhmat ban pynurlong ia kine ki jingangnud bad ki jingphohsniew jong ki paidbah ka Jylla," u la ong.
U ma Marki Mulieh u ba dei u MDC ba marwei ka liang pyrshah u la wanrah ia ka mat iatai, hynrei la kyntait ia ka da u lamphang dorbar, na ka daw ba kam long satia kaba shai bad kumjuh ruh u la wanrah ia ka Amendment halor katei ka Bill, hynrei hadien pat u la hap ban weng noh na ka daw ba baroh kiwei pat ki dkhot ka iing dorbar ki mynjur ia ka kumba ka long.
Ka tnat ka la hukum ba dei ban don FASTag ha ki kali kiba don ha ki thup M&N naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2021.
Ula kyntu ïaki dkhot Rotarian ban long ki nuksa ba bha ïa kiwei bad da kaba leh kumta ka Rotary Club kan ïoh ïaka jingshaniah na uba bun ba lang.
Baroh ki ai ka jingkyrshan ia ka TOPCEM namar la ai ka jingkyrshan ha ka por ba ki donkam.
Ia ka nam lahduh ba ar bad ba lai na ki shynrang la ioh da u Allan Rymbai bad u Teiboklang Biam, katba na ki kynthei ka Phyrnai Kyndait bad ka Nangkiewsuki Slong.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la iathuh ba ia kiba haïing jong kane ka kynthei ki la ujor da ka ehjahar pyrshah ia une u lok bad ki bahaïing jong u halor ka jingsuba jur ba ki donkti na lyndet kane ka jingpyniap badban leit bret ia ka met ha kane ka pung um.
Ka ri ia ka ri, ka hima ia ka hima haduh mynta.
Guwahati: 3 ngut ki pulit, ki la shah kem mynta ka sngi, namar ba ki lute ia ka pisa kaba T.20lak na kawei ka longkmie, kaba wan na Mizoram.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar BJP ka la lah ban ïoh ïa ka jingjop ha baroh ki liang bad baroh ki prokram khamtam ki kam pynroi na ka bynta kiba duk bad ki jaidbynriew kiba sahdien.
A considerable numbers of rivers rise in the hills but are of little importance as a mease of communications within the boundaries of the District.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ba-ar u la iathuh ba ka sorkar ka la don jingthmu ban shna ia kawei ka shopping mall ha Barik Point khnang ba ki khynnah samla bad ki khyllung khynnah ki lah ban pynlut por ha ki jinglehkai sngewbha.
“Balei ki long haduh katne eh ki briew la shu i lamwir kane ka mobai.
Ka Inrilaidor ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah ban ïoh ban thep haduh 8 kol ïa kaba ka la kam ruh ba ka la thep haduh 9 tylli ki kol hadien ba ka thei apkol jong ka liang pyrshah kam shym la lah ban kyrda (save) ïa kawei pat ka kol kaba la ïaid lyngba ki ksangkti jong ka.
Utei u nongialam, u kam ruh, ba ki don bun ki nongialam jong ka seng Congress, kiba la wan mynta ka kynti ban kyrshan noh ia u kandidet jong ka seng UDP.Na ka liang jong U bah BM Lanong, u nongialam jong ka seng UDP, haba la kylli halor ka jingsngew jong U bah Snaitang, ula ong “Ka lynti ka ialam shata, hynrei lada ki paidbah, kim ia don bynta lem, ka lawei ka long kaba dum".
Ka por ka poi ka aiom ka la wan ba u Jisu ula poi hajan u lum olive ula phah iaki arngut ki synran jong u , u ong- khie leit ha katai ka shnong ha pyrshah(opposite) jong phi, phin shem ia u khun kadda ba la the u bym ju pat shong briew mynno mynno ruh.
U Rymbai u la ong ba kumba long mynta ha kane ka Roster system kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 ki samla Garo ki long kiba ioh nong katba ki samla Khasi Jaintia ki duhnong watla don 36 ngut ki MLA Khasi Jaintia.
Nalor kata une u briew u la shah kem ruh ha ki pulit ka Gujarat hynne mynmiet namar u la kynnoh pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri halor ka jingtwa ka jingkieng Morbi ha katei ka jylla kaba la wanrah ka jingiap ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Ka jing kilan met la kumno kumno shikynta ha ka shi sngi ka iarap pynkhih ia ka met ka phad kaba wallam ia ka jingiaid beit ka snam bad pynbha iaki thiedsnam.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen mynnin ka sngi,ngi iohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ia jied ha la ki jong ki jong ki state ia la ki jong ki political party bapher bapher.
La sngewthuh kamut aiu kaneLa mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ïa kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, ki ban shimti bun ki kam ban tei ïa ki ing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ïa ki jingtei ba kyrpang kiba dei ïa katei ka projek Svamitva.
Ïa u Dr.Bishnoi la synran lang da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, u Superintendent of Police (Traffic) u Shailendra Bamaniya bad kiwei kiwei ki heh Pulit.
Ha ka Men’s 50m breaststroke la ïoh rah da u Ningombam Jeson Meitei (00:31.75) jong ka Manipur, u Thouba Meitei (00:32.26) jong ka Manipur ha ka kyrdan ba ar bad u Mriganga Gogoi (00:32.51) jong ka Assam ha ka kyrdan ba lai.
Khlem da tip thikna, wat ngeit ruma.
Haba kren bad u Kynjatshai u Secretary ka HFU u Bah Alfond Kharsyntiew u la ong ba ka thong jong ka seng ba ka jingthmu bad ka thong jong ka seng hi, ka long ban hikai ïa ki nongrep ban Ri ïa ki syiar ba pynkha pylleng saw, kawei ruh ban aikam aijam ïa ki.
Kane ka kynhun ka la maham ruh ba lada ki bor pynïaid kim sngap kan mih ka jingïakhih ha rilum Garo.
“La buh por biang ban pyndep ia kane ka projek ha ka bynta ba nyngkong jong u snem 2014.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba ïa ka jingleit khynra la pynlong hadien ka jingïoh jingtip ba u Mallik lem bad ki paralok jong u ki la pyrshang ban khaïi beaiñ ïa ki mar (jaiñ bad umphniang) sha shilliang pud jong ka ri Bangladesh.
Nongkasen, Risaw 9: Ka Iewthymmai Domsohshan Sport Club Eastern West Khasi Hills District, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la pynlong ïa ka Inter House Football Tournament 2022, ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki 6 tylli ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka thaiñ.
U Modi, u ong ruh ba kam donkam ban don ka jingduh jingkyrmen, hynrei, ka dei ban don ka jingkhmih lynti, kaba khraw bad ka ban ialam ia kane ka ri shakhmat.
U la ong ba dei na kane ka daw ban ym baduk hapdeng ki khristan banyngkong.
The insurgent outfit raised the issue of the recent case of arrest of Alemla Jamir, wife of Phungting Shimrang, former commander-in-chief of NSCN (IM), and raised serious concerns.
I Bah Sumar i don ka sur kren (voice) kaba sngew shong khia bad sngew maiñ.
Kut Tang ka Jing pynheh kubor ha social media ka Kam bym ju leh.
Hynrei hadien ba la iakren bad ka sorkar, ki la pynlong ia ki ban sangeh shwa ia ka jingiakhih ban pule ia ki 52 tylli ki ain kiba ka sorkar ka la ai ha ki sengbhalang kiba iadei bad ka jingwan rung jong ki briew nabar sha kane ka jylla bad hadien ba ki la dep pule, kin sa wan iakren biang bad ka sorkar.
Katei ka jingpynbeit thymmai kan long na ka bynta ka jingiarap pisa na ka sorkar India sha ki District Council, ka jingpynbun ia ka jingdon ki MDC bad kumjuh ruh ka jingpynkylla kyrteng noh ia ki District Council na ka District Council sha ka Territorial Council kaba mut sha ka Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC).
Kiba don hangta baroh ki pynpaw ba kim sngew hun shuh ia ka jinglong Rangbah Shnong u Bah Let.
Ïa ka kyrdan ba-ar ha kane ka lympung kaba la kut ha ka sngi Saitjaiñ la ïoh da ka East Khasi Hills bad ïa ka kyrdan balai la khur da ka Eastern West Khasi Hill District.
La iathuh ba ka la don ka jingkem ding kaba jur ha kitei ki karkhana bad hadien kata, ki shipai, ki la siat naphang ia ki briew kiba don ha kitei ki jaka.
Shillong: Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap haduh 523.4mm bad katei ka dei ka jingkhein kaba naduh 8.30 mynstep, haduh 8.30 mynmiet.
Ka Dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kan sdang naduh ka 4 tarik Rymphang.
U la iathuh ruh ba lyngba ka jingiohkem ia u wei u ba don kti ban buh bomb IED ha khyrdop ka ophis NPP, u la phla ba u dei ma u, u ba la leit ban buh ia u bom ha khyrdop  ophis ka NPP bad lyngba ka jingphla jong u la ioh ruh ban kem sa ia ki saw ngut kiwei pat ki ba donkti ha kane ka kam.
Nongstoiñ, Rymphang 11: Ka jingtrei shitom bad minot thop jong ki nongrep jong ki shnong kiba don saw dong ka pyntha Umyiap ka la pynjyrngam hi khrek haba peit ha shilynter jong katei ka pyntha.
Lehse ha kawei ka sngi, ka liang synshar ka lah ban wanrah ïa kaba kum kane ka aiñ bad kata kan long ka jingjop na ka bynta une u MLA.Kiwei ki MLA ruh ki dei ban smat ban wanrah ïa ki aiñ rew kaba long kum ka lad ban pynsngew sha ka jylla ïa ka jingdonkam jong ki aiñ khnang ba ka synshar ka khadar kan long kaba bit ba biang.
Shillong, 07 Nailur:Ka UDP ka la sngew iahap ia ka jingjer kyrteng ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ba ka PDF ka mut ‘Phetwir Democratic Front’, namar ba ki MDC kiba iasoh bad ka, ki dei kiba phet bad kylla tdong na kawei ka party.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba kam shem pat don kano kano ka jingpynbeit na ka liang ka sorkar jylla ban leit sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka Sorkar pdeng, u Amit Shah ban iakren halor ka Inner Line Permit.
Kane ka pyni ïa ka jingshim khia ka Sorkar ïa ka rep ka riang kaba ïai neh bad ka bha ka miat jong palat 120 million ngut ki nongrep kiba don ka jaka kaba kumba 141 billion hectare.
Ha ka bynta kaba nyngkong, u Sarma u la ong ba na ka T.5 lak, ki nongïoh myntoi kin hap ban donkam ban pynphai da kumba T.2.5 lak khlem kheiñ sut bad kaba dang sah yn sa ïarap da ka sorkar.
U National Membership incharge u Dr.Dinesh Sharma u la thung ia u bah H.S.Myrthong kum u convener bad u  Sanjiv Baidya kum u Co-Convener na bynta ka jingpynrung dkhot ha kane ka jylla, katei ka jingpynrung dkhot ka BJP  kan long ha ka 31 tarik u lber 2015.
Ha kane ka dur ki la pyrshang ban pynkhuid ia ka snam bad pynneh ia ka jinglongkyrpang.
Haba pyllait khubor halor kane, U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA), u Babu Kular Khongjirem, u la iathuh ba kane ka arrear ka ban pyllait ka sorkar kan long 25 percent.
Kum ban pynkynmaw, ka Jingkieng Dwarksuid ha Umïam ka dei kawei ka Jingkieng kaba la synjor bad la sator ba ka la buh jingma ban leit ban wan ki paidbah, ha kaba ka sorkar jylla na ka daw ka jingsynjor katei ka Jingkieng ka la shna mih plie ruh da ka Jingkieng Nar (Bailey Bridge) ban ïaid ki Kali kit khia bad ka daw ka long ba katei ka Jingkieng ka la synjor bad ha ki snem ba la leit noh la mih bun ruh ki jingdawa ban khanglad ban ïaid ki Kali kit khia.
Ka Jinglaitluid bad Riti Synshar ki pdiang bad niewkor ia baroh ki jaitniam bad baroh ki don ka hok ban ialap bad hikai.
Halor ka UCC u la ong ba ka BJP ha kine ki khyndai snem shiteng ka sngap hynrei mynta ba la jan ka elekshon kala wanrah ia kane ka mat bad kane ka paw shai kdar ba ka dei tang ka buit elekshon ia u paidbah.
Kawei pat ka mat, ka long ba ym don ki jaka hikai pyntbit kiba biang.
Ka NEHUSU ka sngew ba kum kane ka jingkynnoh pyrshah ia ki, ka dei ka jingthmu ban pynkbum ia ka sur jong ki samla pule kiba iakhun ia la ki hok jongki khamtam ia ki jingeh ba ki samla pule ha  Tura Campus ki iakynduh.
U la pynkynmaw ruh ba ka snap tynrai Khasi ka shong tynrai ha ka khyndew, ka kur bad ka ktien, ha ka ba donkam ban pynneh pynsah na ka bynta ka lawei jong ka imlang sahlang.
Shillong: U MDC bad u MLA ha kajuh ka por na Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum u MDC u dang don ha ka liangpyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), hynrei kum u MLA ha ka sorkar jylla, un don ha ka liangsynshar bad ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Yn shim ïa ki sienjam ban pyndep kham bun ki projek shuwa u 2025-26 khnang ban duna ki jinglut palat une u snem.
Balei ngi ong kumta, to ngin ïa peit; ha ka kotkhubor “The Print" dated 27 February 2023 (02:21pm IST) hapoh ka shatri jong ka ‘Ghar Wapsi’ ki lyngdohniam kynthei jong ka RSS ha Chhattisgarh ki la hiar ban ai ïa ka jingpynsaitkjat khunsyiem ïa 36 tylli ki longiing riewlum Catholic kum ka dak ban ban pdiang sngewbha ïa ki ba ki la wanphai biang sha u tnum jong ka niam Hindu.
Ka kyrteng kaba lai ka HIDEKEL ka tuid sha ri Assyria.
Ha kawei pat ka liang, u Lyang Sangma u la ïathuh ba u la ïoh license na ka Sorkar bad mynta u la die ïa kine ki wine ha ki dukan kiad jong u.
Haba pyrshang ban ia kynduh bad ka Kong R.Kynjing kum ka SDO(PHE)Khliehriat Sub-Division da kaba ai kopi ruh sha kane ka sahep sorkar halor kane ka kam, na ka liang ka Kong Kynjing ka ong ba ki nongkitkam jong kane ka Skhim painkhana kim juh pan jingiarap lane wan ia kynduh bad ka ophis SDO ban iatreilang halor kane ka kam,hynrei ka la kular ban shimkhia halor kane.
