Wat teh lakam ia ki ryndang jongki ban mastieh kat kum ka jingkwah ka mon bad ka jingpyniaid jongphi.
Hynrei nalor kaei kaba dei hok ban ïoh na ka Sorkar Pdeng, ngin sa ïa peit kaei pat kan leh na ka bynta ban kyntiew shaphrang ïa ka Meghalaya.
Shillong, 26 Risaw:Mynta ka sngi u MLA/MDC ka seng Congress na Maw synram uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la leit ban ia kynduh jar jar ia u heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla u V.Nara yanasamy ha Pinewood Hotel.
Ha katei ka jingïakop pynher kali, ki nongñiah kali kiba ju sngewtynnad ban ñiah haki surok khohruh khohram kila wan ban shim bynta shitrhem na kylleng ki jaka jong ka jylla bad wat nabar ka jylla kum ka jylla Nagaland naduh ki kynthei bad shynrang.
Une u Sohblei ula iaroh ruh ia ka Parish Mawbri kaba la shim ia kane ka sienjam khnang ban long nuksa ruh ia kiwei pat ban pynneh pynsah ia ka mei mariang bad ki jingai bakyrpang jong U Blei ia ki khun bynriew.
Ha ka twitter, U West, u thoh “Mynta nga thep vote ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingim jongnga, ban jied ia U President bad ka dei ia uba nga shaniah tam bad uta u dei manga hi".
(ba bteng) Ha ka Dorbar, ka sorbar bad ka bishar- khadar ki Khasi hyndai,ym lah ban shu ia rai ne bishar kulmar bad kim ju pdiang hi ruh tang ia ka rai stad bad leh stad jong uwei- arngut kiba leh stad bad rai stad kat ia ka kam u paidbah ba bun balang.
“Ka kam shad kam dei ba ki tang shu khot na lum ne na lynti synkien ngin lah ban leit shad ban ioh khusnam hynrei ngi donkam ban da hikai janai bad jin lada ngi ioh a ka institute lajong kane kan ïarap shibun ïa ngi" u la ong.
Kumno phin ong ïa kata haba ka lama jong ka PDF ka dang her sha jrong, kaei kaba ngi leh, ngi leh ha ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut bad baroh.
Haba kren ia ka mat kaba ia dei bad u Uranium u Pastor u la ong ba ki don ar jait ki rukom tih Uranium, kawei ka dei ka Explorety Mining bad kawei pat ka Commercial Mining, u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Mining ka la ai jingbit ban leh ia ka Exploreti mining ha kane ka jylla bad katei ka dei ha ka por ba long Chief Secretary u bah Arthor Sawian bad kham hadien la ai jingbit da ka KHADC.Ia katei ka jait Exploratery mining u Pastor u la ong ba la leh da ka Atomic Minirel Division ( AMD).
“Ki paidbah ki kwah ban tip na ka Sorkar kaei ka Emergency ne ka jingdonkam kyrkieh.
“Ka UDA kala iakynduh ha kaba la iadonlang u Myntri Rangbah, u Lamphang ka iing dorbar thawain bad ngi la kylli na iwei pa iwei i dkhot jong ka UDA kiba don 18 ngut bad da kawei ka jingmut kila jied ia u nongialam uban shimti iaka kam CEM da u Bah Titosstarwell Chyne" ong u Bah Prestone Tynsong hadien bala wai ka jingialang.
Hadien ka jingmih jong ka health recruitment board, ka jingthungkam ha kaba iadei bad ki doktor kaba la sahteng lah san snem kynthih la lah ban pyndep tang hapoh ka lai bnai hadien ba la thaw ia ka health board kaba thymmai.
Shuh shuh la ïathuh ba kine ki mynder la ïarap ban pynrung sha ka jylla da u nongñiah jong ka kali uba la tip kyrteng kum u Dionitrios Khyriem(32 snem ka rta) na Mynkrem WJH bad ka tnga jong u pat ka Merciful Suja (35 snem ka rta) na Kuliang EJH ryngkat ki arngut ki nongassam kiba la tip kyrteng kum u Md.
Kiba phet noh na ka Congress ki kynthup ia u Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Ranee.
Ia ka prokram aijinghikai kaba lai sngi kynthih kaba iadei bad ka jingai jinghikai halor ka rukom rep Krai ne Millets lyngba ka juk jingstad la pynlong naduh ka 16 haduh ka 18 tarik mynta u bnai da ka Division of System Research and Engineering (DSRE) hapoh ICAR Research Complex for NEH Region ha Umiam, Ri Bhoi District.
Ka la ong ba ar tylli ki jingai jingmut lah dep peit na ka bynta ban tei ïa kane ka jaka ai jinghikai ha kaba sumar briew, kawei ka dei ka Private-Public Partnership (PPP) model bad kawei pat ban pyndonkam ïa ki jaka kiba lah don lypa.
Halor katei ka jinglap ka HYC ka la kynnoh ba ka jur palat ka jingai laisen khaïi pathar ha ka jingsynshar ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem.
"U Myntri Rangbahduh u la kyntu ruh ïa ki nongsngap ba kin leit sha Meghalaya bad ban leit peit ïa kine ki krem.
Haba beh ïa ka ron, ka Tura kam shym la ïohlad eiei naba ki thei kawangbol jong ka Shillong ki la ïoh ban pynhap wicket i wei hadien i wei bad kynjoh tang sha ka 45 na ki 15.1 over.
Hapoh ka UDAN 4.2, kumba 18% tylli ki lynti ïaid liengsuiñ la mang na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hynrei ym dei tang ki nongbud u Jisu kiba shah pynshitom, kiba bun kiwei pat ki nongshong shnong ki ngat ha kane ka apot bad kumta ki їam bad lynῆiar.
Kawei na ki nongshong shnong ka China ka Chen ka la pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ba la pynkut noh ka jingteh lakam ha ki rynsan hadien ka jingwan lynshop u COVID-19 bad kwah ban ioh ban leit peitkai biang ia ki phlim thymmai ha ki rynsan ka Shanghai.
Haduh ba u la iap kim nud ban wan kam ia ka metiap jong u bad dei namarkatta la tip ia u kum u Kiang uba na ka shnong Nangbah.
Kane ka Mandir ka la palat ia ka 500 snem eiei bad ha kane ka Mandir la ju pynlong ruh ia ka jingkhia briew ha ki por hyndai hynthai.
Wat ym ai bih shuh ia la ki khun.
Kawei na ki iingbasa ka dei kaba don ha Motinagar ha kaba ka shait shah kit pynsngewbha ha uwei u MLA, uba kane ka khynnah ka la jer kyrteng, katkum ka jingiathuh jongka ha ka Chairperson ka SCPCR.Ka Kong Kharshiing ka la ong bun bah ki kyrteng ba ka la iathuh ha u IO ka Madanryting hynrei ki pulit kim shym la shim khia haduh ban tuklar ka Chairperson kaba la ujor da ka ejahar kaba la pynpaw ia ka kyrteng jong u MLA ka Mawhati u Bah JK Dorphang.
Mynta te nga sngewhun jrut ka mynsiem ba ngi la pher bun na kaba long mynshwa" ong ka kmie“Balei ngi duk mynshwa mei? Kaei ka daw?" buh jingkylli u khun ba dang rit“To shu pdiang ia kaei kaba nga iathuh namar lada ngan iathuh bniah ki ummat ki long kumba hap slap" ong ka kmie.
"Ha kane ka jingialang, u Principal Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar, u la kren shaphang ka kaiphod jingjurip ba dang shen ba la pyllait da ka Sorkar India kaba ai kyrteng ‘Situation Assessment of Agricultural Households and Land and Holdings of Households in Rural India, 2019’.
Ki bor pyniaid ki iathuh ba ka jingkem ding jong katei ka jhad ha katei ka jingjia ka lah ban long namar ka jingthud ka bor ding ilektrik ha katei ka jhad.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kham mynshwa, ka shnong ka la ap ktem ban tip ba mano kiba donkti ha katei ka kam bret jaboh jabain ha katei ka shnong, ha kaba ki la lap ba dei ki briew kiba nabar shnong bad ki bym hap hapoh ka jingpeit da ka Umsning Town Durbar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 17: Kumba la buh naduh mynbarim, ki longshuwa manshuwa ban pyndep ïaka ñiam ka rukom, ka kñia ka khriam, ka Marwet Sohjer Committee kumba ju leh man u snem kala sdang biang ïaka jinglehñiam Sohjer ba 4 sngi lynter hadien 3 snem bala pynsangeh noh naka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 bala pynlong ha madan Baridua.
Ka lah ruh ban dei ka Juk ba ka sngi(ka Hok)ka la leit rieh noh  sha krem ‘lamet sha krem ‘latang.
U Blei u trei u nang iai trei mynta bad ym don ba lah ban khang ia u.
Kane ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka sien kaba lai ha ki san sngi.
Dei tang kata ka lad ba ngin lah ban kyllie biang sa shisien ia kane ka ri jongngi,lym kumta kan sa jot noh thiaw.
Katei ka Principal ka la ong ba katei ka skul ka dei ka skul kaba la seng da ki ‘Missionary’ naduh ki 1892 snem bad ka long ka skul kaba la ai ïa kata ka jingshakri ka jong ka ïa ki khynnah skul kynthei jong ka sor Shillong bad ka dei ka skul kaba nyngkong eh jong ka jylla bad ka long ruh ka skul kaba ai jingnang jingstad ïa ki kynthei naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta.
Ka East Khasi Hills ka la leh bha bad ka jingpass ka kot 87.54% katba ka East Garo Hills ka dei kaba tlot tam bad ka jingdon kiba pass ka kot tang 48.24%.
La wan rah ruh 3 tylli ki Ripod bad 2 tylli ki Rai (Resolution).
Ka jingjan jingjngai ka shong ruh ha la ka jaid ka jaid.
Kane ka tnad thymmai ka JSU kadei ka Labang Nongphyllut circle.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynmih da u secretary KP Phawa.
Ka tienrapkhmat ‘ba’ ka ba bynrap ïa ka tienkren (verb) bad tienpasoh (noun) ban pynkylla noh sha ka tienlong (adjective): kum ka nuksa, ba-bha, ba-sngaid, ba-stem, ba-khlaiñ bad kumta ter ter.
Na ka liang u Abhilash Banarwal ruh, u la ong ba mynta ki nongtrei jong ka NHAI ki la sdang ban maramot ïa ka surok ha kiba bun ki bynta kiba la julor bad ong ruh ba ka NHAI ka la pyntikna ruh ba nangne shakhmat kan nym pynslem shuh ban pynkhuid ïa ka surok, ha kajuh ka por u Deputy Commissioner u la dep bhtah ruh ïa ka NHAI ba ka dei ban pynpoi ïa ki kaiphot halor kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka surok ba kan julor khah khah man la ka por “Ki bor synshar district kin shim khia ban leh ïa kaba donkam ban pyn tikna ruh ba kan nym don shuh kano kano ka jingthut ïa ki paidbah nongleit nongwan" pynpaw u Abhilash Banarwal, IAS.Shuh shuh, katkum u kyrwoh na ka EJNC Khliehriat Circle, ka seng ka pynkynmaw ba myn ha ka 20 tarik u jymmang 2022 ka seng da ka jingsngew khia ka la leit ban maramot hi ïa ka surok kaba la julor palat ha sorbah Khliehriat, hadien kane ruh ka seng kam shym la shong kli kti ba ha ka 23-05-2022 ka la leit ruh ban ai da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka EJHD ban ai ruh da ka jingmaham ba tyngeh ba lada ka NHAI kam shimkhia ban leh ïa kaei kaba ka dei ban leh ka seng kan sa leit ban khang khyrdep noh shisyndon ïa ka office jong ka NHAI bad ïa ka jaka lum khajna jong ka NHAI, ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong.
Ngi la shah bthah ha ka Ministry ban ap ia ka jingbthah ba thymmai shwa ban shim ia ka rai halor ka open category seat," la ong u nongkren ka NEIGRIHMS u Dr Manuj Saikia ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki runar ki la leh bun ki kam tuh kam lute kiba ym shym la paw pyrthei, ki pulit ki la kyntu ia baroh ki paidbah kiba la ngat ha kti kitei ki runar ba kin wan ban buh ki jingujor jong ki kham kloi khnang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan iashimbynta da ki khynnah skul ka Holy Cross School Umkiang, ki dkhot Seng Samla Shnong Umkiang, ki nonghikai, ki longkmie longkpa, ki samla bad ki nongsong Shnong.
U Jumai uba khlain bor malu mala ula pynkhynniuh ar sien haki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya haka 4 tarik Rymphang.
“Ka dei ka sorkar ban shim ïa ka jingkitkhlieh kumno ban ïaleh ïa kine ki jingeh namar ba wat hapdeng ba lah don u sainar shiah ruh, ki dang ïa kiew hynrei kumba ka long hi, ka sorkar ka dei ban pynkupbor ïa ki bor shnong bor thaw ba ki dei ban leh da kaba tyngeh ïa kine ki BSF bad ïa ki khar Bangladesh kiba ju pyndik ïa ki paradoh parasnam jong ngi", la ong u samla Melajied.
Ka thong jong jong kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ïa ki Principal, Head Teacher jong ki skul shaphang ka kamram kum ki bor peit bor pynïaid jong ki skul na ka bynta kito ki khynnah ba don ha ki jingduna dkhot met bad ruh shaphang ka hok jong ki khynnah katkum ka RPWD Act 2016.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jylla ka dei ban ïohbhah na ka jingpynmih bording jong ki kompeni ka sorkar pdeng ka long haduh kumba 72 million units bad tang na ki kompeni ka sorkar jylla ka jingpynmih bording ka long kumba 16 million units.
Hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam na kiwei pat ki district, na ka liang u Myntri u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlong ia ka interview na ka bynta kito kiba la pyndep ia ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) naduh ka 15 tarik u Naiwieng u ban wan na ka bynta ban pyndap ia palat 1,200 tylli ki kam kiba lait hapoh ki  government lower primary school bad na ka bynta palat 300-400 tylli ki upper primary school ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakren ka la mih ka jingai jingmut ruh ba dei ban dain kuna ia kino kino ki ba bret kulmar ia ki niut ki niar ki jaboh jabain tangba ia kane yn sa shong pyrkhat bha da ka TFC.Khnang ban pyntreikam ia kane ka jingthmu ban pynkhuid ia ka sor Shillong khamtam ia ka Khyndai lad kin don ruh ki briew ki ban peit ia kino kino ki briew kiba bret pathar.
Ynda la poi ha kata ka jaka ba la ong da u Blei, u Abraham bad u Isaak ki la tei ia ka duwan da kita ki dieng.
Ha katei ka por, U PVC, uba la wan poi sha Tura, ula kren ia U SP ka West Garo Hills bad nangta, ula wan sa U Proctor jong ka NEHU bad ki pulit ki la shim sakhi halor katei ka jingjia, ha kaba kitei ki nongshoh ruh, ki la mynjur ia kaei kaba ki la leh baroh.
Ka la pynpaw ba u Dr.Mukul u dei ban sngewthuh ba ka jingleh shiliang kan wanrah ia ka jingiapait ia pra hapoh ka jylla la ka dei hapdeng u Khasi-Jaintia ne u Garo.
Lah ban їakren-їatai bad їakhun ban їada bad pynneh ia ka jinglong tynrai jong ngi.
“Ka jingsngew na ka liang ka seng ka long – ban klet noh ïa kawei bad ban pyndonkam tang da kawei…ngin klet noh ïa ka kyntien ‘India’ bad ngin pyndonkam noh tang da ka kyntien ‘Bharat’, kata nga sngew ba ka bym lah ban long bad ngi dei ruh ban pyrshah ïa kum kata ka jingleh," la ong u Dr.Myrboh.
Ha kane ka sngi, ki briew ka District Council, ki la sdang ban khynra naduh ka por 11 baje ei ei mynstep bad haduh kaba kut ki la ioh ban khynra kumba 28 tylli ei ei kaba kynthup naduh ki dukan bad ki Petrol Pump bar jylla kiba ha katei ka jaka bad na kitei ki 28 tylli, la lap ba ki don tang kumba 7 tylli ki dukan ki bym shem la don ia ka Trading License, hynrei bun na ki dukan ki khang khyrdep ha ka por ba ki briew ka District Council ki leit khynra.
Ka jingiap briew ha Iran, na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka 429ngut, da ka jingiap jong ki 75ngut ha ka sngi palei ba ladep bad mynta ki don 10 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Nongstoiñ: Ka lympung Shad Suk Mynsiem kaba 18 jong ka Seng Khasi West Khasi Hills District, kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan New Nongstoiñ, ka la long kaba shongshit bad shong kun bha bad ha katei ka lympung Shad Suk Mynsiem mynta u snem ki nongshad ki la poi haduh kumba 235 ngut ei ei, kata kiba kynthup ia ki 118 ngut ki samla kynthei bad 117 ngut ki shynrang kumjuh ruh ïa ki hep barit.
Marsien poi ha iing ka Lydia u Hep u la pyrta ia ka kyrteng jong ka.
Kumjuh ruh ula pynshai shaphang ki lad ki lynti ban ïoh jingkyrshan lyngba ki ram na ki bank kum ka ram nongrep ne Kisan Credit Card bad ula ong ruh ba mynta na bynta ka ram kaba hapoh shilak hynriewphew hajar tyngka, ki nongshim ram kim donkam ban buh bynda.
Kaba niar eh ban shem ha ka pyrthei ba ka shong ka la ioh rung kum ka heritage site ha UNESCO bad la tip kylleng ka pyrthei ia ka KONG-THONG kum ka “Whistling Village.
Hynrei ka Israel ka dei ka baje jong kita ki sngi ki por ba jynjar tam ha pyrthei ba uwei pa uwei uba dangim un ioh mad lada ym shym la rongnoh ia u ha shwa kata ka por jingjynjar.
Hapoh ka jingda jong kata ka shatri don u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Kane ka ïing ka dei jong ka kong Ribiang Phawa.
Ka Jingot Kba Bad Kaba Buh Ia UYnda u kba u la jan ih ka bha ban pynrngad noh ia ka um na ki hali, khnang ba u kba un ih ryntih.
“U (Modi) la ong ba ka sorkar kan iada ia ki Khristan ha India bad ym don ba lah ban ktah ia ki Khristan ha India", la bynrap u bah Sanbor.
Haba ia kren bad u Rupang u sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem u la ong ba ka Executive Committee ka la mana naduh ki nongwan tyrwa tiar lane ki Khasi ruh kiba wan thied tin jot ba kim dei shuh ban rung hapoh ki shnong ki thaw nangne shakhmat bad ka jaka ia die ia thied jong ki kan dei beit tang ha iew bad yn ym shah ba kin leit ban rung sha ing ki briew.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long baroh  8,20,916 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,83,407 ngut bad sa  5,15,386 kiba la jem na ka jingpang.
Ka ba kham bniah shuh shuh ka nongrim kaba ki ieng kadei “This world is one family.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, u President barim ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin, u la rung sha ka seng United Democratic Party (UDP) ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills, hadien bun snem ba u la don ha ki seng kum ka Khasi Students’ Union (KSU) bad HYC.Hashwa jong u Bah Kharjahrin, ki la don bun ngut kiwei pat kiba la pynïasoh sha ki seng saiñpyrthei bapher-bapher, bad don na ki, kiba la ïoh long kum ki MP, MLA bad MDC, bad don pat, ki bym pat lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop namar ka jingbym pat kwah jong ki paidbah ba kin long kum kita ki nongthawaiñ.
Hynrei na ka liang ka KHNAM ki la pyneh ba ka jingiakhih jongki, ka long kaba jai bad kin ym thaw jingkulmar ei ei ruh em.
Kaba kham ma ka long ba baroh ki stad jingsumar ki ong ba ha kane ka sien une u Covid-19 u kham shyrkhei lai-shah ban ia u Covid-19 uba ia bit ha ka jingwan jong u kaba mynshem snem.
Ioanis 3:2.
ki kam Apostol 2:21.
Ka mluh bad ki jingbam ba la khleh bad ki dawai ba shu pdem ka long kaba kongsan na bynta kito kiba don ka hypertension lane ka high blood pressure.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Bah PN Syiem u la ïathuh, “Na bynta kane, ka Boundary Committee ka la thaw ruh ïa ka Coordination Committee ban khlieh da Bah Jambor War, Executive Member Elaka bad ma u kum u dkhot nalor ki san tylli ki Hima kiba shah ktah ha ka jingpynbeit ha ka kylla kaba nyngkong.
Shuh shuh naka katei ka jingther u phria tad haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip la kala don ne em ka jingduhnong bad ka jingjulor ki iing ki sem.
Na kaliang u Pynshngain ula kyntu ia kine ki ar ngut ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut khnang ba ki trai trok trai jylla kiba kit bah dewbilat naka karkhana kin nym shah iuhroit bad ula ong ba u kloi ban iatreilang bad uno uno lada dei u ma Kyrshan Dkhar ne u Balen Thubru.
Ki rangïalehkai ka Wahkaji ki la wan ha kane ka jingïakhun da ka jingpynkhreh namar la sakhi ïa ka jingitynnad ka rukom ïalehkai naduh ba sdang ka minit haduh ban da kut ka jingïakhun.
Ha ka kyrteng u Jisu, ka khohsiew baroh kan dem khrup, kiba ha ki bneng, bad kiba ha khyndew, bad u thylliej baroh un phla BA U JISU KHRIST U DEI U TRAI".1 Philipi 2:10-11.
niom beit ha U Prah.
Nga shait kren ia kane ka jingleh bym salia ia ki dkhot kiba rim, hynrei mynta yn nym don shuh ki ban kren na ka bynta jongki" ong U Sarmah ha ka peij jongu ha facebook.
Utei u samla u la ong ba nalor kitei ki jingeh ba ki briew ki ia kynduh ha katei ka thaiñ, kawei pat kaba ima ka dei ka jingkynrei palat ki khynnah kiba pep skul noh tang shiteng por naba ki la bang ban leit bylla masi naba la siew ha ka dor kaba heh.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna kamdei ka jingkut hynrei ka jingsdang, Namar nangne un thaw thymmai ia kita kiba ngeit baroh.
Ha kajuh ka por ka FKJGP Mawprem ruh ka la pynrem  jur ia kane ka jingleh jong ki pulit.
Kane ka jingkem ki pulit ïa kine ki san ngut ka long hadien ba ki la donkti ban hiar thma bad pyjulor ïa ka ïingmane bad kumjuh ban ktah kti pynmynsaw ïa ki pulit kat kum ka ejahar kaba la ujor pyrshah ïa ki saw phew ngut kiba ym shym la lah ban ithuh durkhmat kiba hiar thma ïa ka ïingmane bad kumjuh ïa ka skul jong kae ka Parish.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut ha kaba 2 ngut ki dei na ka Armed Forces, 5 ngut kidei ki high risk contact, iwei I dei ba wanphai na shabar bad iwei I health worker.
To ngin long kita ki ban puson bha ïa ka ban kynshi than namar ngim tip ïa ka daw bad ka tynrai ba shisha jong ki.
Shuh shuh u Bah Donbok, ula pynrem ïa kane ka jingleh ka police department kaba la pheil, nadong sha dong, namar wat ïa ki khynthei kynnah, ki la pyni bor da kaba tynruh da ki lathi bad ruh ia khynthei la shu shah kyrjiaw pylleiñ pylleiñ ha ki pulit shynrang kaba khlem la buh ia kita ki pulit khynthei kat kum ka aiñ kaba ia dei ia ki khynthei.
Ka kynhun ki riew stad saiantis na ka skul bah NEHU ba kynthup ia u Dr H J Syiemlieh, u Prof H Kayang, u Dr PB Gurung, ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Chairman ki Khlieh Nongsynshar , u Bah K Warmalai, Myntri, Khyrim Syiemship, u Bah Kynsai M Syiem, Sordar Smit, uba long uwei na ki riewkhmat jong ka Kur Syiem kiba long ki trai lum mynta ka sngi ki la leit ban jngoh bad ban hiar kjat jan kumba ar kilometer sha Wah Umngot, ha ka thain Mawsmai, kaba hap hapoh u pud u sam ka Shnong Mawpyrshong, Raid Lawai, Hima Khyrim, (kaba long mar pyrshah ia ka shnong Kut) ban khmih da lade ia utei u syntiew uba phylla uba mih tang shisien khadar snem.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, ka lah ban don ka jingtied pyrthat bad khie eriong.
Lada ki sngew ba ki dei ban poi biang por sha ka jaka kiba ki dei ban leit, ki dei ban da ïa mih na ïing kham kloi namar baroh ngi tip ba ka Shillong ka pawnam ha ka liang ka jingjur ka dheng kali.
“Ngim iakren ia ka Reservation Policy, hynrei iakren ia ka Roster system", la ong u Conrad.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïadon lang da u Samla Kitboklang Nongphlang uba long kum u Vice President jong FKJGP seng kmie bad ha kajuh ka por kum u President barim jong ka seng samla u lah long kum u kongsan bad u Bah Richel Wankhar uba long kum u working president jong ka NPP Mylliem block kum u symbud kongsan.
Khadduh khadwai, ha ka snem 1971 ka Їing Dorbar Thaw aiῆ ka Ri India ka la pdiang bad mynjur ia ka aiῆ, ka North Eastern Areas (Re organization Act) 1971 bad lyngba kane ka aiῆ la pynbna bad pynlong ia ka Jylla Meghalaya kum ka Jylla ba pura ha ka 21 u January 1972.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na Officer i/c jong ka Sohiong Police Output u Bah A.Shanpru uba la pynshai halor ka aiñ kaba tehlakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khyllung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
" Rome 11: 26.
" La ong i Kong LumspahI Kong Dapmiar ruh mar kumta hi i leit ban shong halor uta u shylliah.
La ong shuh shuh ba ka RAM, kam don ophis shuh ia mynta.
Kumta na ka liang ka District Child Protection Unit, ka la kyntu ba lada don kiba haїing hasem jong ka kmie kaba bret, kin sngewbha ban wan shim noh їa itei I khunlung  hapoh hynriewphew sngi da kaba phone u number 8258076014 kaba dei ha ka District Child Protection Unit  Nongstoiñ.
Kumta, ka long kaba mynsaw, hynrei mynta kane ka training ka la tei ïa ka jingstad ki mistery ha kaba nangne sha khmat, haba shna ïa ki ïing kin ïaid lyngba ki jingthew bad jingwoh kiba bïang katkum ka jinglong jingman ki jaka shwa ban ka ïing.
Dang don ki kyrtong kiba duk kum u Arbiangkam Kharsohmat na Amlarem uba don tang 9 hajar, u Thosengcheba A Sangma jong ka Republican Party of India na Raksamgre konstituensi uba don tang 22,000 hajar bad 8 ngut kiwei kiba lah pyni kumba 50,000 hajar tyngka ne duna ha ki aphidabit jong ki.
U Dr.Milton S.Sangma u la thoh bniah bha halor kane ka jingjia.
Ka kyrmen ba ka jingiathir ha kane ka workshop kan wanrah ia ka jingmyntoi ban ai ban sam pat sha ka imlang sahlang.
Haba ia kren pat bad u kyrtong katei ka seng u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba mynta ka HSPDP kam tieng shuh ia u Dr.Mukul Sangma, katkum ka jingkren jong u u la shim ba ka jingiakhun mynta ha Nongstoiñ kan long beit hapdeng u myntri rangbah ka jylla pyrshah ia ka seng HSPDP.Haba la kylli utei u kyrtong ka HSPDP u la iathuh ba ki nongialam katei ka seng ki la shimkhia bha ia ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ha kaba u President Rangbah duh katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u la don ha Nongstoiñ naduh ka 3 tarik u naiwieng, ka sngi bat hep kyrteng haduh kine ki sngi mynta ban ialap elekshon na ka bynta ka HSPDP.U la ong ba katkum ki kyndon elekshon hap ban sangeh noh ia ka jingiaid kanbas 48 kynta shuwa ban wan ka snig thep vote, hynrei mynta u la ong ba ka HSPDP ka sah ban pyndep sa tang ka jingialang ing ha ki hynriew jaka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 166 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1868 ngut hapoh ka Jylla.
Ka JHDS kala ong ba kino kino kiba iabit ia ka jingpang COVID-19 lane kino kino ki nongpang kiba donkam oxygen khlem da donkam ban siew ki lah ban phone ha u Fr Manbha Pakem Director (M) 7005843513, u ma Denis Kurkalang (Coordinator) (M) 8837275908.420 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1227 haka jylla haka Sngi U Blei.
? Ka ba eh than mynta ka long i khun ha kpoh mano ban kit ban bah…?" La ban ktien biang ka KmieKa Rida kam lait ang shuh ka la iam rangbah hangta, namar la dung eh ka ktien ka Kmie.
Hynrei balei la ong biang u nongai-khubor (Reporter), “U Blei u jied ia phi?".
Kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ia ki doktor, ba kin ai jingmut halor ka kam ia thiah lok, ha ka por jong ka khlam corona bad khyndiat sngi mynshwa, ki stad na England ruh, na ka Terrence Higgins Trust, ki la pynmih ia kitei ki jingai jingmut, ba ki briew kin sngewthuh ia katei ka jingma, na ka jing ia jan than para briew, khamtam ia ki riew phylla.
U la ong ba ka saiñ pyrthei ka long kaba kylla bad ïa kane yn sa ïohi ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka jingngeit ne ka niam – Ha ka pyrthei, u Khasi ne u Hynniewtrep, ym don niam, ka jingngeit Blei ka don hynrei ka niam u Khasi kam pat don.
Utei u maw sah nam, u long ka sakhi, kaba jrong tam ban ia kaba ka India, ka kam ba U Budha, u dei u nong India.
Mar mar hadien ba la ioh ia kane ka jingtip, ki pulit pynlip bom na Tura ki la mareh bran bran sha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka samla Irene Dkhar ka la ai ka jingkhublei ïa u Deputy Commissioner uba la khot ïa ka sha kane ka jingpdiang burom kaba long kum ka jingai mynsiem shuh shuh ïa ka ban ïaid shakhmat.
U Gadkari u la ong ba la tyrwa ruh ïa ki Multi Modal Logistics Park ha Udaipur ha jylla Tripura bad Silchar ha jylla Assam.
Ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar halor kitei ki mat jingdawa jong ka seng.
Nalor kine ka SEC ka la jied bad pynrung dkhot ruh sa 12 ngut kiwei pat ban ïarap ïa ki kam ka Commission, ïathuh u Sangma ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep shong jingïalang ban kyrtiang dien bad bishar bniah halor kane ka Commission.
Shillong,24 Nailur:Ki seng sainpyrthei kiba kynthup ia ka HSPDP, KHNAM, NPP bad UDP hadien ba la wai ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Shillong  Club, ki la rai ba kin pynlong da ki prokram ia khih bad ki jingia iaid paidbah  ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan hadien ka jingiakynduh biang jong ki sa shisien hapoh ki ar lai sngi.
U la kynnoh ruh ba ka don ka jingsam pisa da ki kyrtong ka NPP kylleng kylleng.
U la ong ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ia kano kano ka jingai jingmut jong ki paidbah na ka bynta ban jingbha ka jylla.
U Pastor Basaiawmoit u la pynpaw ka jingai khublei ia ka seng HSPDP bad ka KHNAM khamtam ia u Bah HS Lyngdoh u nongmihkhmat paidbah uba la slem bha hapoh ka jylla kiba la ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ban kyrshan met bad mynsiem ha kane ka ilekshon MP.Ha ka juh ka por u la pynpaw ba lada u jop un iakren ruh ia ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ North East bad ha kylleng ka ri India.
“U Prah u la longdoh longsnam ha ngi bad donkam mynta ban pynjop bun ki MLA khang ba yn ym don shuh mano mano ban lah ban shim ei ïa une u symbol jong ngi," ong u Bah Ardent.
Kan don ruh ka Mega Lucky Draw bad ka Bumper Housie bad kiwei kiwei.
Ka bai thep kyrteng ne security deposit jong kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon ka long ka long T.5 hajar ka neh kaba mynshwa namar ba khlem pat don eiei ka jingpynkylla.
Chi kyndup ia baroh,BPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
La pynkynriah ia ki briew na  Gajapati, Ganjam, Khurda, Puri, Naygarh, Cuttack, Jagatsinghpur, Kendrapara, Jajpur, Bhadrak ba Balasore Mayurbhanj, Dhenkanal bad Keonjhar, kiba dei ki jaka, kiba la khmih lynti ba kan trei tyngeh ka eriong bad u lap bah.
Ha kane ka sngi ki la dawa ruh na ka District Council ba ka dei ban weng noh ïa ka jinglong syiem jong u Nangtei Syiemiong bad lada ka District Council kam sngap ïa ka jingdawa jong u paidbah ka Hima Langrin, ka Seng Samla Hima Langrin lem ki paid ka Hima, kan sa leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingshem jong ngi, ngi lap ba i Bah Khraw u long u briew uba trei shitom bad uba minot ia ka kam.
Ha kane ka sngi u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la pdiang burom sha ka party ia ki radbah kiba dei ki nongialam ba ha khmat eh kiba dei na ki dong bad ki kyntoit bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency kiba dei na ka party Congress, National People Party bad kumjuh ruh na ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
Phi iohi lada ngi ki briew ngi pyrkhat ba ngi kham nang bad kham stad ban ia U Blei bad ia ka Ktien jong U, te ka la long lypa ka jingma.
Ha ka jing ialang shabar, yn shah tang 30 percent na ka jingheh ka jaka lane 500ngut haba khein kyllum.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: Ka Khasi Students Union’s (KSU) jong ka Rangthong Unit hadien ka jingwan phai jong ka kong Victorealness Syiemlieh na ka jingleit pdiang ïa ka khusnam ha Nongbah Delhi ka la pdiang bad pynkup burom ha ryngkat u syntiew bad ka jaiñ kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta ka jingpoi jong ka sha kata ka thong.
Haba shimkhia halor katei ka jingujor ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Umsning, ki nongialam ka RBYF Umsning, kaba la ialam da u Samla Balakmenlang Nongbri, General Secretary ka RBYF, ha ryngkat ki dkhot kiba kynthup ia u Henreyjoe Marngar, Cheriff Shylla, u Bah Andrew Nengnong bad Pherdinand Thangkiew, ki la leit kynduh ia ki heh jong ka Meghalaya Apex bad ka Meghalaya Rural Bank, ha kaba ki la dawa na ki ba ki dei ban buh noh ia ki kor ATM, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka thain Umsning.
Ki spah ngut ki nongshong shnong kiba la wan shim bynta haka Dorbar ki la pynpaw ïaka jingeh jong ki na kadaw bym ïoh leit rep leit riang sha ki lyngkha ki hali jong ki kiba don ha shnong ba shong ba sah da ki nong Karbi.
“Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka pan jingshai halor balei ka tnad Pulit kam shym la shim ia ki lad ki lynti ia ki sengbhalang kiba pynthut ia katei ka kam",la ong ka shithi na u President Seng Khasi Hima Mawsynram bad u Secretary Bah Lurshai Langpeng.
Ha kaba kut ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka namjop da 53 ron.
Shillong: U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, u bah Titosstarwell Chyne, u la ong hynnin ka sngi, ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan thoh sha ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban kem ia ki ar 2 ngut ki briew, uwei uba la kam ia lade kum u Dr Baharul Islam bad ia ka Tuni Das kiba la kam ba ki dei na Assam bad ka address u ba la ai 46-Sijubari, Charali Haligaon, Kamrup Metro.
Ha East Khasi hills, ki don 65ngut kiba ioh pang, katba ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 82ngut kiba ioh pang thymmai.
Ia kata ka Para 12 A ha ka Bynrap-6 patkaba ki la kdew bad bun ruh kiba ju iakren shaphang kane, ka dei ka jingpynbeitki bor Sorkar, ba haba ia kajuh ka kam lane ka mat, thaw ain lang ki DistrictCouncil, thaw ain ka sorkar jylla ruh.
Jeremaiah 23:5.
Hynrei lyngba ka jingtrei shitom, ka sorkar ha kine ki khyndiat snem ka la ioh ba kan bhah kyrpang ia kumba 200 tam ki skul lower primary sorkar, namar la shem bad iohi ba kiba bun na kum kine ki skul, kim don iaki nongrim kiba bit kiba biang, haba iohi ia kane, ka la pynshon jingmut ia ka sorkar ba da kumno pat kein ban lah ban ai ia kata ka jinghikai kaba dondor ia la ki khynnah lada jia kumne, ia kaba la bynrap lang ha ki Higher bad kumjuh sha ki Secondary School.
U Arjen Robben, u nong ialehkai ka Bayern Munich, uba dang leh kmen, hadien ba ula ioh thep kolHa kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la jop da 1-0 ia ka Young Boys, ha ka jingiakhun hynnin ka miet.
Ki sengbhalang bapher bapher ha katei ka District ki la dawa na u DC ba dei ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ban shoh ia u Sangma haduh ba un da iap.
To tip HSSLC ne CBSE ne ICSE,kine ki don1)Nongset Jingkylli ba la experience bha.2)Ki don ruh ki moderator (ïoh eh ne jem palat) ba kham experience bad kine ki hap set ki ktien ïoh leak (kumba long ha Derengiri MTET 2019).3)U/Ka evualator duh thiah phi khnang ban ai hok nongïakhun.
“Ka jingaiti ia kane ka iing ka long namar ka jingpyrshang jong u vice chancellor ka university u Bah RG Lyngdoh", la ong u secretary ka KJPA.U la iathuh ba ka university kam pat siew ia ka ram sha ka Balang kaba dei ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
La ong ruh ba utei u nongpang u la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia bad la sop la spain ia u hapoh Civil Hospital hi.
“Hynrei, ngi la dep ban ong la bunsien ba kane ka mat ka la shu slem shaba palat," la ong ka High Court.
Ki lad pathai khubor ki dei ban kiar na ka jingpynmih ia ki khubor bakla ne ki jingkynthoh ia ka jinglong ne rukom trei jong uno uno u kyrtong lane ha kaba iadei bad ka jinglong kyrtong ne ka jingweng noh ia ka jinglong kyrtong ki ba ktah ia ka resol jong uta u kyrtong ha ka elekshon.
Ki pulit ki la sdang ban rung shapoh bad khynra ia ka iing tad haduh ba kin lap ia u na khrum jingthiah.
Haba kylli halor ki katto katne ki nongialam, kata khamtam na ka NPP, kiba la kyrshan ia kane ka mat, u Bah Kyrmen u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang kam dei satia na ka bynta ban ioh nong ha ki kam sain hima, kata la ka long na ka bynta ka UDP lane ka NPP.Lai ngut ki khynnah ialehkai ka All Meghalaya Kickboxing Association (AMKA) ki la lah ban wanrah nam bad ka buroim ia ka jylla Meghalaya hadien ba ki la ioh khur 3 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ka lympung iakhun jong ka National Kickboxing Championship.
Ha kajuh ka por, u bah Prestone ula ong ba ka jingiateh mynshwa ban iakylliang mar 2 snem hapdeng u bah Paul Lyngdoh bad u bah Titosster Well Chyne kam don shuh ha kane ka jingiapynbeit thymmai.
Haba ïakren pat bad u Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ Mawshynrut, u la pynthikna ba la dep ban khot tender ban shna noh ïa kane ka surok na ka bynta 23 kilometer, ha ka mang tyngka ba 98 klur tam lyngba ka World Bank.
Ki jaidbynriew na ka Jylla Manipur kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ba jar jar.
U la iathuh ruh, ba ha katei ka jingjurip, wat na ka liang u Syiem ka Raid Nongtung, u Bah M.Shadap, u la kubur ba katei ka jaka kaba la thmu buh Police Outpost da ka Sorkar Assam, ka dang dei hi hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang bad kaba pynshisha ruh ba katei ka jaka ka dang dei ha Meghalaya.
Katei ka jingtwa khyndew kala jia kynsan kynsan myn hynnin ka step ha kapor 10:30 eiei ha kaba kala pynjulor ruh ia ki katto katne tylli ki kali kiba ieng hapoh jong katei ka surok hynrei donbok pat ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw.
Hynrei Riewlum bad Nonglum ka biang tangba ka tairai ka la ïapher namar Riewlum ka long salonsar bad Nonglum ka thew tang ïa ki briew na ka kyntoit.
Ha katei ka sngi ka prokram sam jaiñ kup thiah ba nyngkong la leh ha Jaidoh Youth Centre ha ka por 1 baje noh phai sngi, ha kaba la ïoh ban sam na ka bynta 58 ngut, kata na ka shnong Jaidoh, Mawthung-kper bad Nongrim Mawkhar.
La shem ba ka Curcumin ka dei kaba lah ban pynduna ki dak jingshitom jong ka jingkhuslai, ka jingpaw ki dak jingshitom halor ka jingsngew bad ka jingtreikam ha ka bor jabieng, bad kumjuh ruh halor ka jingpaw ki dak jong ka jinglong artatien lyngba ka jingpynduna ban don ki monoamine oxidase A & B enzymes – ka jingtreikam halor ka jingdon jong ki neurotransmitter ha ka jabieng.
U la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ban buh jaka tes ha lad (surok) ban rung sha jylla.
Ki heh BSF naduh u DIG, Sultan Ahmed, u ADIG, u TG Simte, u ME Zingkhai, uba dei u Dy.Commandant ki la iadonglang ha  ryngkat u Project Director ka MSSDS u bah Rudeen Kharlukhi nalor kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba kan don ruh ka jingialang jong baroh ki District Council ha ka jylla ban iakren ia kane ka mat shwa ban phah ia ka jingai jingmut sha ka National Law Commission kaba la buh ban phah ia ki jingai jingmut ne ki jingsngew shwa ka 14 tarik mynta u bnai Naitung 2023.
“Ngi pynrem jur ïa kine ki kam be-aiñ kiba long pyrshah sha ka longbriew-manbriew bad dawa ïa ka hok na bynta ki lanot kiba la mad ïa katei ka jingjia," la ong ka kyrwoh na ka Chairperson ka PWF, Kong Maya Pohleiñ.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingkmen bad pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban buh bhah ba 33% ïa ki kynthei ban mihkhmat sha ka ïingdorbar Parliament bad ki ïingdorbar thawaiñ jong ki Jylla.
Їa kane ka dkhot la thep jubor bad pynlong doh longsnam ha ki kynthei ba ka jot ka pra ka longїing longsem ka dei ka jingkitkhlieh jong ki.
Ha kane ka sngi U Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Sangma u la sam ia ki song pisa sha ki nongialehkai kiba la jop jong ki discipline bapher bapher ha kaba u la pyllait paidbah ruh ia ka baibam kaba la tip kum ka Sports Scholarship Scheme.
Da kaba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih khubor ba baroh ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki kum ki trai.
Lyngba ka Jackfruit Mission; ka FOCUS, PRIME bad kiwei ki mishon, ki thaw ia ki lad ki lynti, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih ki nongrep.
Wat la katta ruh nga ïai dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynsangeh mardor ïa kine ki kam beaiñ bad bamsap kiba jia hapoh ka jylla.
Kham hashwa haba wanrah ia kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong ba ka amendment na ka bynta ka Lokayukta Act, 2021 ka la pyntroin ia ka jinglah treikam bha jong ka Lokayukta ha ka jylla, da kaba pynkylla halor ka jingdon ki dkhot ka Lokayukta bad ki judicial bench ki bym don shuh ka jingiahap na kaei kaba la wanrah naduh kaba nyngkong.
Nongpoh, Nailur 29: Kum ka jingleh burom bad ka jingrakhe ïa ka dap ba 154 snem ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi ka ba la ju rakhe man la u snem ha ka 2 tarik u Risaw, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynbna ba ha katei ka sngi kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha RI Bhoi District.
La ka long kumno kumno ruh kane ka sorkar MDA ka pyrshang hi ban trei wat ïa ka dei ka sorkar synrop lang da baroh ki party naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, BJP bad ki MLA laitlan (Independent), kaba i tynnad ka long haba don ka jingbym shongsuk shongsaiñ ne mih kino kino ki jingïakhih baroh ki ïatylli ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
La pynlong ruh ïa ka cultural programme, bad ki jingïalehkai sports na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingsam mitmit sha ki khynnah da ka Integrated Child Development Services (ICDS), Ranikor, bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka march past ha kaba ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam, ka la long ka lahduh, katba ka Nolikata Higher Secondary School ka la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ka la jop ïa ka kyrdan kaba lai.
Jowai: U Shri Munni Ram Kwala, u la leit ban pyntip sha ki pulit da ka ktien ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rajesh Karmakar u la shoh ia ka lok jong u (Munni Ram Kwala) kaba la tip kyrteng kum ka Smt Urmila Kwala.
La iathuh ba ha ka por 2:30 baje eiei mynstep la pyllait biang ia utei Campbel Myrboh uba la shah bat ha ki pulit Ummulong.
“U President ka NPP u la pdiang ba ngi long mawjynthud ïa ki ban synshar marwei ha kane ka elekshon bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ka NPP ka tieng ym ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei tang ïa ka VPP namar ki ïohi ïa ka thong, ka jingthmu bad ka jingkyrshan kaba ngi ïoh na u paidbah.
(International Literacy Year) bad ka snem 90 kum ka phewsnem ka jingnang jingstad.
Kaba kut jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da 0 kol.
Bunsien ngi duwai, bunsien ngi pan hynrei ka dohnud pat ka eh maw, ka rmiang shyntur te ka khih, ka dohnud pat ym lah pynkhih ba ka eh maw ha khmat u Blei.
Na ka liang ki driver ki la ong, “ngim hun tang ban shu long kumne hynrei kala long ka jingduh nong ka ba khraw bad ki dei ban hap siew iaka bai lutksan baroh, lada dei ban ai da ka ba thymmai ruh kane ka petrol pump kan hap ai beit".
Shillong, Risaw 30 : Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka la weng noh ïa ki jingpyrkhing kyndon na ka jinglyngshop ka jingpang African Swine Fever (ASF) ha ki lai tylli ki jaka ri sniang ba don ha ka Jylla.
Hadien ba kala kylla long ka Doctor kaba  slem tam ban bat haduh 10 bnai ia ka kam Director hapoh ki 2 snem tam, ha ka jaka jong ka la wan ban shimti pat da u Dr.A.Dkhar naduh ka 22 tarik u Jymmang 2013 haduh ka 4 tarik u Nailur 2013 kaba pyni ba u la neh ha ka kam kumba 4 bnai eiei.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:Ka seng Khasi Student Union (KSU) Raidmynsaw Langpih Area Unit, ha ryngkat ki paidbah jong ka thain Langpih ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban buh noh ia ka khyrdop ban rung bad ban mih, ha ka shnong Kynphaduli Raid-mynsaw.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong baroh ki nongialam ka HSPDP ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin iatrei shitom ban pynjop don burom ia ka kong Iva Kharbani ha kane ka ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
Ka jingkren jong ki riew pyrkhat ruh ka ong, “Ban bakla ka dei ka jinglong briew" bad ba ngim juh dei ban peit tang ïa kiwei namar ngim tip ba u khung uba kham heh u don ha ki khmat lajong.
Kum kine kiei-kiei, ki don ha bun ki Hima, kiba dang jia dang ha ki khyndiat snem, wat mynta ruh sha ki thain border Bangla bad border Assam, kine ki kam die khyndew sha kiwei, ka dang iaid bha wat haba la don ka ain mana ban die khyndew sha ki khyllah jait.
Ban jop ia ki Christian ka Meghalaya,ki kyrshan ne ai noh  da ki candidate Christian hi ba la pynieng da ki paralok NDA.Da kane ka buit kan sa jop bad ioh jingshaniah syndon suki suki  na ki paidbah jong kane ka Christian State jong ka North East.
U Secretary ka Dong Ma Shan Nongtdu ka pynpaw iaka jingsnewnguh bad sngewburom ia kane ka Kner Da Jingieit kaba la wan abn ai sngewbha ia kine ki tiar kiba long ki jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki longiing ha katei ka dong.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka iarong ban buh pisa na ka bynta ki jingdon kam jong ka MeECL kynthup ia ki lai tylli ki tnad jongka kynthup ka transmission company, distribution bad ka distribution company) khnang ban siew ia ki jingdonkam kyrkieh haba donkam.
Kaba sngewsih ka long ba ha kine ki khyndiat sngi bad ki taiew ba la leit noh, kawei hadienkawei ka Anganwadi Centre bad ki nongtrei ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ki jingjynjarkiba ki iakynduh halor ki jingbam kiba poi man la ka quarter.
Kitei ki nongshong dukan kiba ju shong dukan la bun bun snem ha katei ka jaka ki la iathuh ba tang namar ia ka jingieh shrah u kontraktor ba pyntrei ia katei ka kam , ki la duh nong bha naba ki paidbah kim nud tur sha ki dukan jong ki naba ki tieng ioh ki ur.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka jingpdiang ia ki MLA kan long kumba bujli ia ka kyiad rim sha u bilor thymmai.
Kane ka jingpynkupburom kadei ruh ha kajuh ka sngi ba ka Dorbar Shnong ka rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingshakri jong u Bah Mawkordor Nongneng kum u Rangbah Shnong.
Kiba shong khlem kam, ki bun eh ha Haryana, da 23.4%, nangta ha  Rajasthan da 18.9%.
Etawah: Ka jingjia, ka bym pat ju jia bad kata ka long ba u nong ia poi kha, uba mut ia ka hynmen, u ia poi kha pynban ia ka para.
Ngi dei ban ai mynsiem ïa kito kiba im bad une u khñiang jingpang bad ym ban peit shiliang khmat ne ban beiñ ïa ki.
U nongwan kha ruh u kham burom"  ong u Kynsai bad u wiat sam rkhie.
Ka seng ha ka meeting kaba kyrkieh mynta ka sngi ka la ïoh ban ïatai sani bha halor ka shithi ba la phah da katei ka Bank bad da kawei ka jingmut la rai ba ïa mynta shipor yn ai lad ba kan plie kumba ju long.
Kiba wan pyndem wait mynta ka sngi, ki long U Rahul Burning, Tangkam Handison, Keoberth Tembil bad U Sujit Chonbat, ha kaba la pdiang burom da U Rev S.T.Sangma, uba la pdiang ba kin wan phai pat kum ki nongshong shnong ba pura.
Katei ka Forum ka la ong ba ka Supreme Court ka la ai bor ha ka hukum jong ka kaba 21 tarik u nailur, 2016 ba ka la shah ban shalan dewiong naduh ka 1 tarik u risaw, 2016 haduh ka 31 tarik u jymmang, 2017 hynrei ki la ong ba kim ioh lad kumba la ai bor da ka Supreme Court.
Na ka liang ka KSU ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la sakhi da la ki jong ki khmat halor kine ki jingduna hapoh kane ka jaka aijingsumar bad halor ka jingshah iehnoh bein jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain khappud, kata khamtam ha kaba iadei bad ki longkmie kiba armet kumjuh ia ki paidbah kiba pang ba shitom bad kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban khohreh hynrei ka dei ban ap shwa ban ioh ia ka jingiakren kaba bniah bad ki dorbar shnong ia kane ka bill.
Ïa ka Shillong Engineering College yn sa pynïasnoh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ban ai syrnot sha ki samla pule.
Ha ka twitter ka jong u, u Pranab Mukherjee, 84 snem ka rta uba la long u President ka Ri naduh u snem 2012 bad 2017, u la pyntip ba kino kino kiba la iakynduh ia u ha kine ki taiew ba ladep ba kin shong marwei lane ban isolate ialade bad ba kin tes ialade na ka bynta u COVID-29.
Ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin pynbna ia katei ka Lockdown ha baroh ki bynta ka Distrik, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 bad nalorkata kumba la long lem ha kiwei ki Distrik kiba don ha ka jylla, kiba kynthup ia ka Shillong, Jowai bad Tura, kiba la pynbna ba kan don ka Lockdown, kumta na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la hap ban shim ia katei ka sienjam, khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
U bah Balse u la ong ruh ba kaba i thamula ka long ba ynda la duh 5 ki mynsiem briew ha katei ka jaka ka sorkar Meghalaya ka sa pei shkor ban buh ïa ka Out Post Police Station.
“Ngi ki nongïalam ba hakhmat ngim don jingtip eie halor kane kadei ka kam jong u shimet namar ïa kano kano ka kam bad kano kano ka rai ngi ki nongkyrshan ngi shanñiah beit ha u MLA kata kadei ka jingskhem jong ngi kum ki nongkitkam.
Hynrei  2005, ka kompeni ka la sangeh noh ban pyniaid ia kane ka kam ha ka jylla.
"“Kiei kiei kiba nga la dep kum ka jingpyrshang ki long tang kiba rit hynrei kiba dangsah kiba nga hap ban bteng ban pyrshang ki long kiei kiei kiba khraw na ka bynta ka lashai," ong biang u Bah Adelbert Nongrum kyrtong ka VPP na North Shillong Konstitwensi.
U bah Rowell u la kren ruh ia ka Aiñ shna iing ha kaba u la ong ba ka dei ka aiñ kaba la don lypa namar ba la iohi jngai ba kane ka thaiñ ka dei ka jaka khih jumai, kaba la aiti ha ki tnad treikam kiba long tang ki nongpyntreikam ( Agency) ia ka bad ia kane u la ong ba kham mynshuwa ka la treikam tang ha sor hynrei mynta la ibit ban pyniar shuh ia ka jingtreikam katei ka aiñ.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) myn hynnin ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la ong, “Ym tip ia ka jingkyrshan ne kam kyrshan ka Congress hynrei  ngi iaid la kajong ka lynti ha kaba iadei bad ka Ranikor".
Te la dei ban pdiang ia ki jingai jingmut ba la shim na ki jinghikai U Jisu.5)Ki hynñiew ki pliang jingbitar:-Ngi lah ban shem na ka kitab Jingpynpaw 16:1-21 ba u Ioannis u la iohi ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar ba wan hap ha ka khyndew ban pynjot ia ki briew.
Ula pyntip ba ka shimpor ïa u haduh hynriew bnai ban pyndep ïa ka kaiphod hadien ka jingshong bishar ba kot haduh 20 sien kynthih.
“Ia ka kaiphot ruh ngi la ioh ha kaba ngi dang bishar bniah bad kam don jingthut eiei, ha kata ka kaiphot, hynrei ngim lah ban ong eiei ia ka jingkwah u Dr Mukul Sangma, ban leit phah ka shithi shano shano ruh, hynrei ka tnad bording hi ka la long kaba kloi ban jubab"u la bynrap.
Ha Punjab, kiba iap ki la poi sha ka 11 ngut, ha Tamil Naduh 10 ngut bad ha Telengana 9ngut.
S.K.Lato, (MPHF) Director Community Service haba ai jingkren ula pynsngew shaphang ka jingïathuh khana kaba ïajan hapdeng ka Ri Jaiñtia bad ka Ri Bangladesh ha ki por ba synshar jong ki Syiem Jaiñtia, ula ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba khuid ba suba na ka bynta ka imlang ka sahlang.
“Ka sorkar ka dei ban pas noh ia ka VAB khlem buh teng shuh", la ong u Bah Lawai.
Ki nongwanshah training kiba wan na ki shnong bapher bapher jong kane thain Satpator kila wan rah ia ki jinbam tynrai ba ki pynkhreh bad la iarap pynitynnad ia kine ki jingbam kiba kila shet da u Chef Lambhah Kma.
Kane ka la pynring stai bad ka la kjit ia ka umsyep umsnam jong ki nongshong shnong bad ka la pynduk ia ki ym tang ha ka ioh ka kot hynrei ngi la duk ha ka jingkyrmen ruh.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang ka Cabinet mynta ka sngi, ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ithuh noh ia ka kam shna wine ha ka jylla.
: Ban adkar ia ka jingpyndonkam ia ka spah mariang ban ïabha lang ki traimuluk bad ki nongshong shnong baroh, ym ban myntoi tang ki katto katne ki riewkhwan myntoi ki bym pyrkhat shuh ia ki pateng ban wan.
Ki pulti ki dang khynra ban ioh kem sa ia u Reading T Sangma bad ia u Sengbath D Shira.
Kine ki bym leit thep vote ki dei kito kiba ong ba kam lei lei lada kim leit thep vote nambar ba kawei ka vote kam lah ban thaw pyrthei.
Haba kren halor katei ka jingpluh kynsan katei ka Iew, na ka liang ki nongialam ka Dorbar Shnong Proper A lem bad ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, ki la ong ba katei ka jingjia ka la ktah shisha ym tang ia ka seng Samla kaba la wanrah ia katei ka Iew bad ka jingktah kaba la ktah jur ia kito kiba buh dukan.
Na kitei ki 69 tylli 47 ki dei kiba na East Jaintia Hills, 14 tylli na West Khasi Hills, 6 tylli South West Khasi Hills bad 3 ha West Jaintia Hills District.
U Bah Rumnong u la ong ia kane haba haba kren kum u tyngshop kongsan ha ka workshop, “Kamram ki samla ban pynneh ia ka riti dustur bad ka niam ka rukom ha ka imlang sahlang", ba pynlong da ka Seng Khasi Kenmynsaw, kaba jngai 10 km eiei na Mawsynram ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 19 Iaiong:“Ki jingiathuh lypa u bah D.D Lapang ba ka Congress kan jop suk bad kan ioh synshar biang ha kane ka jylla ha u 2018, ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah" ong u bah David Kharsati General Secretary ka BJP haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
Kane kan kham sngewtynnat," u la ban biang.
Kat kum ki khubor la ong ba u Moyes u la khmih lynti ban pynkhlaiñ ha katei ka bynta bad u la phaikhmat sha u Wan-Bissaka namar ka laweialehkai jong u ha Old Trafford kam tikna shuh.
Ngi dei ban wad ia ka lynti ban weng ia kine ki jingeh", u la bynrap.
Nalor kitei ki khusnam la sam ruh da ka khusnam sha ki nongïamareh ba rangbah bad ba dang khynnah tam.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba lada ka BJP ka sngew don jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jylla ne lada ka sngew ieit ia ki paidbah kane ka jylla ka la dei ban pynbeit noh shuwa ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam.
AIS SujaU Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei, bad ia kita kiei kiei ruh ia kiba ba la niewbein.1 Korinth 1:28.
Ha kane ka program la ïashimbynta da 25 ngut ki nongrep kiba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block.
Shillong,7 Naitung:Hadien ka jingkhyn ra Trading License ka KHADC ha Iew, mynta pat sa ka seng ki nongshna phlim Khasi ki la kyndang ia kito ki dukan kiba thep phlim bad jingrwai Khasi, ia katei ka jingkyndang ka Joint Action Committee ki nongshna phlim ka la sdang shuwa na ki bynta ka Iew Mawlong.
Shuh shuh u Treibor ula dawa ïaka DC ban weng noh ïaki pulit Assam bala buh ban ap pahara ha shnong Khanduli la shi taïew tam ha kane ka jaka.
Lyngba une u kyrwoh ka Seng ka kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban husiar bad adkar bha shuwa ban bam ban dih ha ki dukan ki bar jylla ki ba don ha ki thaiñ Ïewduh, Shillong khnang ban lait na kum kine ki dukan ki bym leh salia halor ka khuid ka suba bad ka ba lah ban wanrah ïa ki jingpang jingshitom ki ba harukom.
Ka jingbam kaba bang bha,Ka lah ban kylla bih;U briew ba phi ieit shisha,Ia phi u lah ban ieh.
:Ka jingïakhun hapdeng ka Wahkaji S&CC pyrshah ïa ka Mawthawiang Nongtraw SC ka la kut noh ha kaba ka Wahkaji ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jinglah ban thep da 6-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha Madan MDSA Mawkyrwat.
Ha kane ka sports meet kaba sdang haka sngi Thohdieng la pynlong iaka jingiakop bapehr bapher naduh athletic, football bad basketball.
Shillong:  Ka phutbol, “7 Amlarem Constituency Cup 2019-20" kan poi noh sha kaba kut hakaba iaka 3rd place ka jingialeh kan long hapdeng ka Mupyut circle pyrshah iaka Syndai circle ha madan phutbol playground Nongtalang la 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:15 baje mynstep.
Ka Shillong CA (A) kala khyllem lut baroh 10 wicket bad kamai 117 run, hynrei la hap ban pynduna noh iaka thong sha ka 99 na ka 20 over hadien bala wan pynthud u slap.
“Nga kyrpad ïa ka tnat PHE bad ïa ka tnat Urban Affairs ba kin ïatreilang khnang ba ki paidbah nongshnong kin ym mad ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh ka umbam umdih ha kum kane ka aiom ba rang tyrkhong ka bneng," u la ong.
Kawei pat ka jingialehkai jongki, kan long pyrshah ia ka SAI Guwahati, ha ka 2tarik Rymphang ha Shillong.
U Pro Pastor haba kren halor katei ka dkhot na ka ktein ka jong u Blei u la ringdur ïa ka jinglong jong u Daniel kum u samla uba im hok bad shakri hok ïa ka kam wat hapdeng jong ki ba bun ki jingeh kiba u ïakynduh.
Na kawei ka sorkar sha kawei pat, ngi ïohsngew ïa kata ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ka MeECL bad ban pynlong ïa ka kum ka tnat kaba lah ban kyrshan dalade ïalade.
Katba na  ka liang ka Dorbar shnong Nongpoh ruh ka la kyntait ban shah ban tep ia ka met u Dr  John L Sailo ha  ka Farm jong ki kaba don ha Nongpoh namar  ka jingtieng ia na kane  ka khlam.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa mynta ka sngi, u la iathuh ba hadien ka jinglap ia ki injek ki ba la dep pyndonkam ki ba la bret pathar haruh surok jong ka Shnong Ksehkhohlong ha ba tohkit la lap ba kat kum ki kot ki ba don ha kine ki 3 tylli ki synduk ki dei jong u Dr P.Lyngkhoi.
Ki shipai suin, ki iathuh ba kin dang iai bteng ban pynbha ia kiwei pat ki jaka hiar liengsuin ha Arunachal Pradesh, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam ba kyrkieh jong katei ka Jylla.
K a Thoh Langdoh ka dei kawei na ki leh ñiam ne kñia ainguh ai dem jong ka Raij Jwai kaba la leh bad pyndep ha Law Langdoh ka jaka ba don u Moo Langdoh kumta ha kane ka sngi Hat 27 tarik u Lber la sakhi ba ia kane ka lehniam la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingiadonlang U Doloi, U Pator, U Langdoh, Ki Sangot, Ki Wasan bad ki Phra Kur-Phra Kmai.
“Nga ngeit U Blei, u ialam lynti iangi, ba ngin pyndep ia la ki jong ki jong ki kam ba la bynshet ha ngi bad ba u kwah ia U Donald Trump, ba un long U President" ong ka Sanders, ha ka jingiakren, ka ban sa pynmih paidbah ha ka  Christian Broadcasting Network.
Hynrei ha baroh ar tylli kitei ki iing, la shu pynap sah da ki bun kynta ia katei ka samla bad ym don ba mih satia, naduh U Resident Commissioner lane na ka liang ki nongtrei, ban iathuh ba kin nym shah ba kan leit sah ha katei ka iing.
Nga kyrpad ïa ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ïa ka Congress ha ka elekshon Lok Sabha.
Ha katei ka jingialang Cabinet, la ia rai ban thaw noh ia ka ain kaba shipor lane ka Ordinance, kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Special Courts Amendments Bill 2015 bad  Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance 2015.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynphai biang ïa ki khatwei tylli ki shnong bad lada ka bakla ban pynbeit ha ka wat kaba ar, ka seng kan ym ïakren shuh bad ka sorkar hynrei kan ïaid la ka jong ka lynti.
Ha kane ka sngi shuwa ban pynkup burom, la pynlong ka jingshngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi khraw kaba dei ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem u khlawait ka Jaitbynriew uba la ïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Phareng ha ki spah snem kiba lah leit noh.
Katkum ka jinglong jingman mynne ka sngi ka seng ka la sakhi ba baroh ki Khasi ki sngewthuh ia ka jingma kaba ap lada pynkylla aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Haba kren sha ki kotkhubor, mynta ka sngi, U  Dr VK Paul, Member (Health), Niti Aayog, u iathuh ba kane ka dei ka por, ban shong ha iing, ban tap bha ialade da ka mask bad ban nym khot sngewbha iano iano ruh.
Tip ha ka jylla Meghalaya jong ngi u shynrai ïa uba ngi sngew sarong bha bad ngi la sdang phah kylleng sawdong ka ri u long neem uba lait na kane ka Chromate.
Katei ka Centre kan don ka jaka pule kot, ka jaka ban duwai, ka hall, ka kamra computer, ka jaka sah riew paidbah bad ka jaka na ka bynta kito kiba heh jong ka Balang Presbyterian kiba bat ia ki kyrdan bapher bapher.
Ka biang kumta em Hep?" la kylli ka hynmen.
Sa kawei pat ka jingkylli, ha kaba u Hek u la ong ba u ïohi tang ha ka kot khubor ba ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait, ka bym dei na ka dkhot na ka seng BJP, ka la pan tiket na ka seng na ka bynta ka Shillong seat.
Utei u kyrtong ka HSPDP na Nongstoiñ u la iathuh ruh ba mynta u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u dang don hapoh Nongstoiñ ban ialap elekshon na ka bynta katei ka seng ha kaba u la ong ba ka jingsah u bah Ardent ha nongstoiñ mynta ka la dap taiew bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh u dang don hapoh Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Dy Syiem jong ka hima bad ki myntri ki khot hajir u Goanbura jong ka shong Barigoan ban tohkit na u halor kane ka jingwan tam pud da kaba wan rep.
Hadien ka Mass Bakhuid la pyllait paidbah ia ka Souvenir (Ka Thup sahkynmaw 50 snem).
Ki rangïalehkai ka Ghana ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa ki tei ki kol bad dei ha ka minit ba 89 u Osman Bukari u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha kaba u la pyrthuh bud k ajrukom lehkmen thep kol kum u Christiano Ronaldo.
Kat kum ba lah ban tip dei ki War kiba la wan phet shnong nyngkong kata hadien ka jinglaitluid ka Ri India ha ka snem 1947, hynrei ka long kaba phylla pat ba ki Bhoi kim ju phet shnong lait noh tang katto katne kiba phet sha Shillong.
Sa kawei pat, phi dei ban minot bha ban hikai kumno ban tyngkai iaka shyntur jongphi shuwa ba phin plie iaka.
Exs.7:5.
Ki nongpynïaid ba wer jingïalang ki dei ban wad jingïarap na ki pulit ba tipkamram na ka bynta ban teh lakam ïa ki briew ba pyrshang thaw kulmar.
U Police Commissioner ka Mumbai, U Parambir Singh, u iathuh ba ki pulit ka Mumbai, kim pat ioh satia ia ka kaiphod jong ka  AIIMS hospital, halor ka daw jong ka jingiap jong U Sushant Singh Rajput, hynrei ki la shu iohi na ki kotkhubor, hynrei, ula ong ba ka jinglap jong ka  AIIMS, ka long hi kumjuh, kumba ki la lap ki pulit ka Mumbai bad katei ka pyni, ba ka jing tohkit ki pulit ka Mumbai, ka long kaba shisha.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban pyndep ia ki jingkular jong ki shwa ba kin kut ka jingsamoi trei kam jong ki.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la khang noh ia ka iew kaba don ha Lad Smit.
U Myntri rang bah u la ong ba kane ka jingpynsangeh ia ka election ka long hadien ba la shim ia ka rai na ka tnad ka koit ka khiah, namar ka jingbun ka jingkiew  jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Kiba la lehkai bha na ka liang ka Meghalaya ki long u Arien B Sangma uba lah ioh 53 run na ki 55 tylli ki bol bad u la ioh thlieh 10 tylli ki four, kumjuh ruh u Roberth Sangma u ioh 52 run na ki 73 bol bad u ioh thlieh 8 tylli ki four.
Ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem haka por 3.00 baje nohphai sngi.
U Vivaan Vishal Shah (Gujarat) u la jop ïa u Savchenko Boris (Russia).
Ha ka snem 1969, ka Jaiñtia Dorbar ka la im biang ha kaba ka pyrshah ïa ka jingpdiang ki Rangbah APHLC ïa ka Autonomous State, kaba la pynhap biang ïa ka Thaiñ Labang-Nongphyllut (Block-I) bad ïa ka thaiñ Nongtung Khyrwang Block-II ki bynta ba dei hok jong ka Jowai Sub-division jong ka Unted Khasi & Jaiñtia Hills bad ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) ha kaba u ma I.Gilbert Lytan (I.G.Lytan) u long u Secretary jong ka bad kham hadien la nangpynskhem da u ma Edwingson Bareh bad pynmih de ïa u Kot Khubor “U JAINTIA".
Ngi la ïoh jingtip ba katto katne ka jaka bad ki bynta jong ka B-Mahal ba ïar haduh 5 hajar hektar kiba hap hapoh ka North Garo Hills bad ka West Garo Hills la shu die da ka Executive Committee ba la ïalam da ka NPP ha ka dor T.50 klur ïa kaba la dep ïoh pdiang boina lypa na ka Sorkar Jylla, la kynnoh ka Committee.
“Kaba sngewsih ka long ba ki don ki Khasi, kiba ai bylla niah kali ha ki bar jylla khlem ka license", la ong u CEM bad u la ong b aka Council kan shim kam halor kane ruh.
Ha kawei pat ka  jingiakhun,sa uwei na ki nongiakura ka ri u Nishant Dev u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura pyrshah na ka ri Palestine u  Nidal Foqahaa haduh arsien hapoh ka minit ialehkai ba nyngkong na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakhun jong ki ban jam sha ka RSC (Referee to Stop the Contest).
U lah ong ruh ba dei ka NPP ka ba ia said bad ka sorkar India ban pyn ioh ia ki kyndon iada na ka CAB ha ka jylla bad thain lam mihngi.
Ka HNYF Northern Region la lamkhmat da u President Bah Marcus Marten bad u Assistant Education Secretary ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Bah Elfin Umlong lem bad kiwei kiwei ki dkhot kine ki ar seng.
Ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka kam, ba ki don shi hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap, naduh hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi sdang jong ka thma bad la iathuh ba ka Russia, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, ha ka jingialeh ha  Bilovodsk  jong ka Luhansk, kaba don sha mihngi jong ka  Ukraine.
Shillong, Nohprah 22: U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi un sa wer biang sa shisien ïa u khliehduh ka Balang katholik u Pope Francis ba un wan ïuhkjat sha India ong u President ka kynhun ki Bishop ha ka ri India ka Catholic Bishops’ Conference of India (CBCI) u Archbishop Andrews Thazhath.
Yn ym shah ban rung laitluid shapoh shnong khlem da kynjoh ktien na ki bor shnong.
Ha ka pyrthei stad mynta, ka digital literacy ka la kylla long ka hok ban pyndonkam bad ka ai ïa u briew da ki jingtbit ban ïoh ïa ki jingtip, ka jingpynīasoh bad ïashim bynta ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Ym shah ban wah banner, placard, hoarding, lane kino kino ki jingthoh kiba ïadei bad kam ïalap elekshon ha ki ïing jong ki briew, ki jingtei ïing, ki jaka paitbah bad kiwei kiwei, khlem da ïoh jingbit shuwa na kit rai.
U Ashwin Vinod, u samla briew, kumta ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula kylli, la un pyn donkam da ka rong aiu, namar ba u kwah ban tah sticker ha ka kali ban leit ia kynduh ia ka samla jongu.
Ia ka mobile la shimti noh da ki pulit, iathuh ki trai ing.
Katei ka jingkieng ka dei kaba don ha ka Wah Sindh kaba la tip kum ka wah nguid briew ha kaba da ki lak ngut ki pilkrim na Madhya Pradesh bad na UP ki la  wan ha ka sngi kyrpang ka Navami ha katei ka sngi.
Nalor kata, u marpohkhyndew uba remdor tam un ïarap ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbah.
“Ha ka sngi Balang ngin don rally hakhmat BJP bad ngi kyrpad ia ki longkmie jong ka Shillong ba kin sngewbha ban wan iasnoh kti lang ban iamih paidbah ban pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016", la ong ka kong Joplyn.
Utei u nongiasain said u la iathuh ruh ba u la tip na ka shyntur jong u bah Rymbai ba ka la don ka jingtohkit kaba bunsien katba u dang don hapoh Hospital, um lah ban batai la katno sngi hynrei la sngewthuh kumba ka dei san sien namar ka jingpyni dak jong u da ki san tylli ki shympriah kti bad u la ong ba ka don ka jingpynbor na ki pulit ba u dei ban phla hynrei namarba um donkti ha katei ka kam um lah jubab eiei, ong u nongiasaid ain.
Ha ka jingwad jingtip na ophis ka SDO Pynursla, la sngewthuh ba ka la dep ban phah sha ka bor ba dei peit ban pynioh jingiarap ia kiba kynduh ia ka apot, tangba ka lah ban kham shim por, namar ba ka sorkar ka hap ban iaid bad buh ia ki kyndon thik pa thik.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba hadien ba ki la pyntip ïa kata na ka liang ka HSPDP ka la pynbeit ba ïa katei ka jingïakynduh lang kin pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawphanlur, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai ba itynnad bad kaba la biang ki jaka sah na ka bynta kiba wan sah miet, kaba dei ruh ka shnong ha kaba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongprat lynti halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka Khasi Jaiñtia State.
" “Lada ngi phah ia ka Congress ka la iakhun ia ka thma kaba la shah rem lypa.
Ka jing ia siat ka jur bha ha ki bynta jong ka Uri, ha kaba 2ngut ki riew paidbah, ki la iap, kynthup ia kawei ka kynthei briew bad nangta sa ar ngut ki shipai kiba shah siat iap ha ki shipai ka Pakistan.
U Patowary u la ong ba ki jingïatai ha kane ka jingïakynduh ki long kiba seisoh bad u kyrmen ba yn sa lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren.
Ïa kane ka mokotduma ka kashari kan shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung 2023.
Kine ki jingantad ki long katkum ka jinglum jingkhein halor  kane ka jingpang ba la lum da ki 28 tylli ki jaka lum jingtip bad buh jingkhein ia ka jingpang bampong, ki Population Based Cancer Registries (PBCRs) bad 58 tylli ki Hospital Based Cancer Registries (HBCRs) kiba don ha kylleng ka ri India.
Lyngba kane ka jingjop, ka India ka la khur ïa ka takma ksiar kaba 22 ha ka Asian Games na ka bynta ban pynlong ïa ka ri ban kynjoh sha ki 95 tylli ki takma.
Katkum ka khubor na ka MPCC, ka dang ap ia ka sngi kut ban pdiang ia ka aplieshon haduh ka 15 tarik ban tip mano napdeng ki MLA ka party ki bym pat tiket shuh bad kan sa tip ban wad da kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban kohnguh ïa ka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïaka jingkoit na kane ka jingpang.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka Sorkar lyngba ka tnad jong ka koit ka khiah kala dep ban pynbiang ia ki thyrnia injek khlem da donkam ban siew ei ei ruh em kaba long ka jingdonkam na ka bynta ki nongpang ha kano kano ka por ban ai ia ka injection hapoh ka met ka jong ki lyngba ki jaka sumar nongpang bad ila ong ba lada don mano mano napdeng jong ki paidbah ki pyndonkam da u juh u thyrnia jong uno uno u briew uba ladep don lypa ia kane ka jingpang kan pynkylla long ba kito kiba lui lui ruh kin ngat lang ia kane ka jingpang.
JOWAI: Kawei ïing kala shah bam duh haka ding haka shnong Barato, West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh, u la bynrap ba na ka liang jong ka sorkar ka long ba la kloi ban kner ïa ki jingïarap khnang ban nang kyntiew ïa ki nongïalehkai Sports kiba lah ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka national bad ruh ha ka international level bad ruh ban don ka jingïadei kaba skhem bad ki synjuk lehkai ka jylla khnang ban kyntiew kham shalor ïa ka Sports, khnang ba ka jylla kan ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai Sports napoh ka jylla ban mihkhmat ïa ka ri ha ka Olympic Games 2032.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ka MMDR Act ha ka ban tih ia u Dewiong bad lyngba ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ia kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ioh ia ka license ban tih Dewiong(Standard Operating Procedures – SOPs for grant of Prospective License and /or Mining Lease for coal in the State of Meghalaya).
Kawei ka sorkar hadien kawei pat, ki la leh bym suidñiew ïa ka jingdonkam ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ki surok kiba pynïasoh na ka bynta ka khaii ka pateng.
“Ngin buh ïa kane ban bishar ha u Naitung," la ong ka kynhun ki nongbishar.
U da iaroh ruh ia ka jingtrei kam U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad na kata, ka daw, ba u sngew kwah ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.Shillong: Mynta ka sngi ka 18 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Sorkar Jylla ka la khot jingialang ia baroh ki nongpyniaid jong ki jaka sumar shimet ban iakren halor ka bynta ka jingkiewdor palat ka bill ia ki nongpang Covid-19 kiba la phah sumar ha kitei ki jaka sumar shimet bad hakajuh ka por ki la thung noh da ka Consultative Committee hapdeng ki jaka sumar shimet bad ka Sorkar khnang ban ioh iakren bad pyrkhat na ka bynta ka jingbha bad ka jingbit jingbiang jong ka jingdonkam jong u paidbah.
Ïa kane ka Inter School Athletic Meet ki khynnah skul yn sdang naduh 26, 27 bad ka 28th tarik Ïaïong, 2023 ha ki lai tylli ki kyrdan kata ka Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei baroh ki skul kiba don hapoh ka District.
Ka dei ka thaiñ kaba seisoh bha bad lah ban khot ïa ka kum ka thiar kba (granary) jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh, “Lada  kwah tang ban woh daw woh dong, phi lah ban kynthoh da kumno kumno ruh hynrei mynta ki paidbah ki sdang ban sngewthuh ïa ka jingshah ktah na ka Roster naduh u snem 2022 ba la pyntreikam ïa ka".
U la ong ruh ba na kane ka khlam ki ban shah ktah eh kin dei ruh kito ki briew kiba dang sdang ia kane ka kam ri syiar.
Ha katei ka jingjia la ong ba ki don ar ngut shi ba ha ing kiba la ia shun thlong mluh thlong sying kata hapdeng u Kilman Ch Marak bad u Ranjan M Marak.
Halor katei ka juh ka phang, u Rupang  la ia kren bad u EM barim ka KHADC uba peit ia ka tnad Arts and Culture, u bah Teinwell Dkhar uba long ruh u Deputy CEM ba mynta, ban kylli na u hato kitei ki khubor ki long ne-em kiba shisha; u bah Tein uba dang bteng ban bat ia kajuh ka tnad u la ong ba ka KHADC ka don la ka jong ka Engineering Wings bad shuwa ban pyllait ia ka pisa ki shim ingkhein katkum ka kam ba la pyndep.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka rep sying, u la ong ba naduh u snem 2020 ka dor jong u sying ka dang neh shiphew tyngka shi kilo.
Samuel Khongjam.
Tang ha u bnai ba ladep, la iathuh ba ka jingiap ka tam bun shah, ban ia kaba la pynbna ha ki ri bapher, ong ka khubor jong ka  The New York Times bad katei ka kynthup ia kiba bun, ki bym shym leit shah sumar ha ki hospital bapher.
U la ong shuh shuh ba utei u CEM u dei ban pan map shisyndon halor katei ka jingkren bakla bad jingkynnoh bym don nongrim jongu ïaki paid Pnar.
Shillong: Mynta ka sngi 5 ngut ki samla bar jylla, ki la shah thombor ha kumba 20 ngut ki samla ki bym lah ban ithuh ha Lawsohtun, kaba la jia haka por 12:30 shiteng mynsngi ha kaba ki dang leit ialehkai Basket ball.
Ka long kaba donkam shibun namar kata ba kito kiba shong ha Sor Shillong kin ïaleh ban ri ïa la ka burom ka ijot la jong la ha ka kren ka khana, ka riam ka beit, ka ïaid ka ïeng ban sah ka nam ka burom la jong, te hato u sohshnong soh thaw um la ioh daw ban kren beiñ kren khoh ? Ka don  ka jingud ba don ka jinghiar ha ka liang ka longbriew manbriew ha ki por mynta, la ïa beh satang ïa ka Rongphong bad la kmen sa tang ïa ka iohei.
Ka Newhill pyrshah ïa ka Mookaswan dongwah ha ka por 12 baje mynsngi, ka Lumbhahdakha ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 1:30 nohphai sngi bad ka Mookyrdup ïa ka Lutituber ha ka por 3 baje janmiet.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla ka iakynduh ban buh ia ka iew ki nongdie madan namar ba kam ioh jaka ha kane ka nongbah Shillong.
La pyni ia ka jingiap jong kitei ki shipai, da ka website, kaba la pyniaid da ka sorkar Russia hi; hynrei, la weng noh kham hadien ia katei ka jingkhein.
Hato kane kam long pop ? Lada ngi kdup ia kiwei pat ki jaidbynriew kat haduh ban da jot ki khun ki kti bad ka jaidbynriew lajong ruh.
Haba phai ha ki lai tylli ki constituency ha West Khasi Hills, ka Nongstoiñ ka dei kaba bun tam ki kyrtong bad haduh mynta ka sngi kiba thep kyrteng ki la poi haduh phra ngut.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka Sikkim, ki la pyntip ba ïa kitei ki samla pule la lah wan leit shaw hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka “Operation Guraas.
Ïa ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u District Medical and Health Officer, West Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh naka ophis jong ka SURE.Khliehriat Lber 27 : Ka Rum Shnong Youth Club Bataw ka dei ka club kaba la rim bha ba la seng nongrim naduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 1967 bad myn ha ka 25 tarik mynta u bnai u myntri ka sorkar jylla, kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la plie don burom ïa u mot sah kynmaw ba la tei na ka bynta ki nongseng bad ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki nongseng jong kane club.
Haba ngi bat ïa ki trok bad ka HITO ngi lap ba ki kit ïa u dewiong 60 ton lane 34 ton.
Ka jingjngai jong u na ka Sngi ka long lajan sawspah – klur mer, u long u Planet u ba dait – thah shibun, ha uba ki kynja ba-im kim lah ban shan satia.
Hashwa ban sdang kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka nongbah, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban kilanmet ha ka sngi Thohdieng ha katei ka madan na ka bynta ban pynkhreh ïa katei ka jingïakhun ha ka sngi kaba bud.
Wat ha ka Sahitya Akademi ruh ka jingdawa ka la long naduh ka snem 1974 ha ka por ba long dkhot u Prof.R.S.Lyngdoh, Prof.H.W.Sten, Dr.M.P.Lyngdoh bad une u nongthoh; hynrei ka la shuh sah ha ka jingïaleh haduh mynta.
Ka prokam kalong kaba lyngkot bad la iadon tang ki nonghikai kiba ioh iaka district award, ki Scout and Guides bad ki nongtrei ka tnad pule puthi ka district U PK Boro, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula long u kongsan haka jingiadonlang ka kong AP Syiem, District School Education Officer bad kiwei kiwei U Boro haba kren kum u kongsan ula ai khublei ïa baroh ki nonghikai kiba ïoh ïaka khusnam District Award halor ka jingshakri jong kum ki nonghikai ban sam ka jingnang jingstad sha ki khynnah bad ban tei ïaka lawei ka jong ki.
Ïa mynta, ngan ap shwa," u la ong.
Kine ki dei ruh kiba don ki starch kiba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah, kynthup ka jingpynjanai halor ka jingdon ka insulin ha ka met bad ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
Hynrei ngi sngewthuh pat ia ka jingkyrkieh kaba jur na ka liang jong ki nonghikai katkum kitei ki daw haneng.
U la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut la ïoh ban kem ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew.
“Ka daw kaba nga la rai ban ieh ia ka party Congress, ka dei namar ba ka rukom trei kam bad ka rukom ialam jong ka Congress party hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kam long kaba shai bad ka dei ka sniew tam ha ka jingim jong nga" ia kane la ong da u Symbud Myntri rangbah ka jylla haba pynphai ia ka jingkynnoh ka party Congress, hynnin ka sngi.
Balei la wan mih ka niam ieid Blei ha pyrthei.2.
Lada den da ka dam, kamut kan pynjulor lut phar kitei ki jingaiei jongka wah Umngot bad haduh ha ka mariang bad haduh u briew u mrad bad baroh hi u jingthaw ba-im uba don hapoh jong ka bad sawdong jong ka.
Haba ñiew ïa la u hynmen James Sangma kum u Nongïalam ba don ka jingkitkhlieh, uba la trei ym tang ïa la ka constituency hynrei ka Jylla baroh kawei, u Conrad ula ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la ai ka jingshaniah ha u.
Ngi duwai ba U Blei Un don ryngkat bad pyntngen iaphi ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ia ka iing ka sem.
ïa ka Technical Bids la plie ha ka 7,9,10 bad 14 Kyllalyngkot 2019.
U Musk, u ong ruh ia U  Döpfner, ba um lah satia ban im marwei bad katei ka dei ka jinglong jingim, kaba don ha u briew.
Kiba mihkhmat ia u mynta, ki long U Bah GS Massar bad U bah HS Thangkhiew, ki muktiar ba rangbah, ha ryngkat U bah P Nongbri, Advocate, kiba la pyntip ba U bah Nongrum, u kwah ban mihkhmat noh dalade hi, ha kaba iadei bad katei ka mukotduma bad ki la rai ruh ban weng noh ialade na kaba ia said ha kashari.
Ka MEPA ka pynpaw ruh hangne ba ki lad pathai khubor ki ïeng ban shakri ïa ki paidbah salonsar bad ki long ka sur jong u paidbah ha ka ri synshar paidbah.
Nongpoh, Naiwieng 4: U Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Jal Shakri, u Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki ïa ki ophisar sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kum kawei na ka ‘Aspirational District’ ba la mang kyrpang ïa ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka roi ka par jong kane ka District lyngba ki song pynroi na ka sorkar kmie.
Lah ban kdew na 15 ngut ki briew ki la shah tap hapoh ka krem dewiong ha Ksan naduh ka 13 tarik u nohprah bad haduh mynta ki kynhun iarap bapher ki dang ia khun ban sei ia ki metiap kiba sahkut hapoh.
U Bah Khongsit u la bynrap da kaba ong ban teh lakam ïa kane donkam ban pynkhlaiñ ïa ka longïing, “Ki kmie ki kpa ki  don ka bynta kaba khraw ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei, bad hadien kata kan  sa wan ka imlang sahlang.
Lada u kontraktor um don mon, ngan ong ïa u ban ieh noh ïa ka kam sha ka tnad ban wad lad wat lynti da kawei namar ngim kwah ban ailad ba kan jia kumne," u la bynrap biang.
Namar ka jingjop jong kano kano ka kynhun ne ka Ri kam shong haka jingbun paid, hynrei ka shong haka jingstad bad shemphang ki nongialam.
U la khlad ha ki kynta ba dang step bha jong ka step sngi Nyngkong (Ïaïong 17 tarik).
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba kane ka lympung ka la long kaba jop," la bynrap u Bah Warjri.
Ki bor pyniaid Distrik ki la buh da u phone no 81358 73854 uba ki paidbah ki lah ban phone ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na u Bah Lamphrang Blah uba la pyllait ruh ïa ka jingrwai ba la thoh bad rwai hi da u Bah Pynshailang, nangta na u General secretary ka Khasi Authors Society, Lyngdoh ka Hima Mawphlang, u President ka Synjuk Rangbah Shnong Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang bad kiwei kiwei.
“U MLA ba thymmai ka Sohiong, u sdang ia ki kam pynroi ba thymmai, ki jingmut ba thymmai, bsuh ka jabieng ba thymmai ha ïing dorbar", la ong u bah Synshar.
Ha kane ka sngi sdang la ïadon lang u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, u Bah John F Kharshiing kum u symbud kongsan, bad ruh ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ka Kong Isawanda Laloo IAS, u General Secretary ka MSOA Bah Finely L Pariat, u Assistant Director ka SAI Shillong u PS Chauhan lem bad u President ka Assam Boxing Association u Kamal Goyary.
Ki Pulit Jowai Traffic marsien ioh jingtip kila leit ban ai jingiarap bad kila tan iaka kali.
La pynshongkun shuh shuh ia kane ka program lyngba ki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher na ki khynnah skul.
Namarba ka jingpyndonkam ïa u drok ka kham jur bha ha ki samla, ka tnat Pulit ka la pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ha kylleng ki skul bad ki kolej ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ki shnong ki thaw namarba ka jingjyllei jong ki nongdih drok kam long shuh tang ha ki jaka sor hynrei u drok u la suhthied bha wat sha ki jaka nongkyndong.
Sunali Khatun na ka shnong Ghugrakandi ka la ujor pulit ba ha katei ka juh ka sngi ka 17 tarik ha ka por 9:30 baje mynstep 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rezzak Miah bad u Mahammad Miah, ki la shoh ia u khun jong ka uba dangrit uba la tip kyrteng kum u Md.
Shuh shuh u la ïathuh ba don bun ki briew ki la kwah ïa u ban thaw seng thymmai, hynrei um kwah.
Shwa ban sdang, la pynlong ia ka jingduwai phirat da ki riew tymmen riew san jong ka Seng.
Haba ïanujor bad u snem 2021-22, ha u snem 2022-23, ka jingdie nano urea ka la kiew da 55% ha kaba ka jingdie urea pat ka kiew da 4%.
Haba iadei bad u pud u sam, ka KSU ka la pynpaw ba shi inshi ruh ki jaka jong ka jaitbynriew, kim dei ban leit sha Assam bad kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ha ka ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei yn nai bynda ne ban leit lilam ia ka khyndew sha Assam.
Lah ban kdew ba u Ashutosh um dei u ba nyngkong na ki nongthohkhubor uba la thmu ban leit pyniasoh bad ka AAP hynrei ki la don kiwei ruh ki nongthohkhubor ba kynthup ia u Manish Sisodia, uba bat mynta ia ka kam myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Delhi bad u Shazia Ilmi u myntri sorkar u Rakhi Birla, ruh u dei uwei na ki nongthohkhubor.
“Dang khyndiat bnai, katto katne ki briew ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong lem bad kiwei pat ki shnong ba marjan.
Shillong, 04 Nailar:U MLA ka UDP na Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ka sor bad khap sor, ki la ngiah ban ioh sngew ia ka kyrteng ka MUDA (Meghalaya Urban Development Authority) namar ba ka jingleh jongka, ka la wanrah ka jingkulmar thlim ia ki.
Ia katei ka iing kaba la pynshna da kitei ki Seng Samla, ka la poi ha ka jinglut kumba T.3 lakh eiei bad na katei ka long ba T.1.30 lakh ka dei kaba la mang lyngba ka skhim PMAY-G, hynrei lyngba ka jingiarap da katei ka Seng Samla Mawlasnai, ha ryngkat ki ki riew rangbah la ioh ban pynshna janai ia ka iing jong kitei ki khunswet.
Kumta halor katei ka mat u bah Nongshlong u la kyntu ïa u District Election Officer jong ka West Khasi Hills, ba u dei ban leh ei ei ïa kitei ki ar maloi shuwa ka election ka ban long ha u 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun kti, ki nongpynïaid ki la ïoh ban bynta ïa ki nongïalehkai ha ki kyrdan bapher bapher da kaba thew kilo, ïa baroh ar kynthei bad shynrang.
“La ai por ïa ki district president haduh shi taïew ban pyndep ïa katei ka jingïakren bad ba kin ai ïa ka kaiphod sha ka SEC," ong u Dkhar katba u la bynrap, “Hadien ba la ïoh ïa ka jubab ba biang, ka SEC kan sa poi ha ka rai ba khatduh hadien jong ka jingïakren shuh shuh hapoh ka jingpynïaid jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Baroh kiba kwah iohi ia kata ka 1000 snem ka pyrthei thymmai.
“Ka jingdawa Khasi-Jaiñtia State,  ki don la ka jong ka jingsngewthuh ka jingpyrkhat hynrei kaba kongsan hi ka long ban kem ïa ka sim kaba don hajan ym ban beh ïa ka sim ba her sha jngai kaba mut donkam ïa ka State Reservation Policy ban ïa ka Khasi-Jaiñtia State", la ong u bah Nongrum.
Kane ka jingmareh kala sdang Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Mainroad, Kiang Nangbah Government College, By Pass, Myntdu Bridge, Police Point, New Hill, National Highway bad la pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
Kane ka jingpynlong ïa ka National Lok Adalat ha katei ka sngi ka long ban bishar bad ban ai ka jingbishar baroh ki jaid motkoduma bad kino kino kiba kwah ban shim bynta ki la ban wan shim bynta ha katei ka sngi la khot kyrpang ka ophis ka District & Session Court Nongpoh.
Haba kdew ïa ki kynhun jaitbynriew ka dei beit ïa ka thaiñ ka ba ki la im la shong neh bun pateng lyngba ki juk, bad ka ba bud ryngkhi hangta dei ka kynhun paidbynriew ha ka Ri laitluid.
Sngew tynnad ba ka seng Congress, ka pyrkhat mynta ban pan jingmut na ki paidbah halor ki mat elekshon MP 2019 bad katei ka dei ka jingmut kaba thymmai jong katei ka seng hyndai, ha kaba ka kwah (lehse) ba ka mat ilekshon, ka dei ban wan na u paidlang nongjied bad kam dei satia, ka ban wan na ka khlieh jong ki stad ki nang lane ki shamoit ksiar (golden spoon), kumba ju kynnoh ki heh BJP, ia ka iing jong ki Gandhi.
Ia kitei ki 6 ngut kiba la shah kem la lah ban ithuh kyrteng ia kaba la tip kyrteng kum u Plam Syiem (41), u Loren Dkhar (30), u Lorensius Kharbani (31), u Ores Lyngkhoi (48) u Tiful Phyllut (35) bad u Krosland Lyngkhoi kiba dei na ki thain Nongstoiñ.
“Ka India kan sa long ka Ri kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028 bad kan sa kylla long ka ri kaba la roi shakhmat (develop) kat haduh u snem 2048.
Wat ka High Court ka la dep ban pynpaw ba kam don jingshaniah ha ka tnat pulit jong ka jylla ba kan teh lakam ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
La thmu ban rah ïa kine ki shñiuh briew na Shillong sha Jamador, ka shnong ha South West Khasi Hills, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka wah ba don ha kine ki thaiñ.
Shillong: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ar ngut na East Khasi Hills bad uwei na Ri Bhoi District.
Une u nongialam ka liang pyrshah u la ong ruh ba don ei ei sha lyndet halor ka dheng kali kaba jur bha ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, kaba ktah ia ka jingiohnong jong ka sorkar ha ka liang jong ka revenue, pynban long kumba shah khate na ka pla pisa jong ka sorkar.
Ha kane ka por la wan uwei u samla na Nepal (Nepali) uba wan sumar ia u kpa jong u bad u la ong ha nga ba nga kloi ban ai snam (donate) ia phi namar ba ka snam jong nga ka dei ka juh ka Group A.Nga la pdiang ia ka jingtyrwa da ka jingkmen ia une u samla Nepali ba u la ai snam ia nga.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul u la ong ba ia kane ka kam, la buddien ka Shillong Municipal Board bad ka tnad pynroi sor ryngkat ka jingdon lang na ka seng ki nongdie madan hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Meghalaya High Court.
Jawaharlal Nehru bad ruh u Dr.Ambedkar kum u  chairman ha ka por ba shna ia ka, la ioh ban kheit ia u soh ka jingjop hapdeng ka jingiatai bad iakren sani bha bad dei hangne la mynjur ia ka ha ka 26th November 1949 bad la pyntreikam pat ia ka haka 26th u January 1950.
Ka Hynniewtrep Youth Council Laskein Block Circle ka pynpaw ka jingkmen bad ka ai khublei ia u kontraktor uba trei iaka jingkieng Myntang (Rymphum) ha ka por ba biang.
U la ong ba wat ha ka Mining Policy jong ka jylla kam shym la khang ban tih dewiong tliew khnai hynrei ka  jingkhang kane ka NGT ka la ktah jur ia ki paidbah khamtam kiba duk.
Shillong: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka sngi ka la rai ba kan sa leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ba pynpaw ha u ia kaba iadei bad u pud u sam ha Langpih, ia ka jingwanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla bad ban kyntiew ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule jong ka Indian Constitution.
“Ngi la duh shisha, ia ka jingrwai, kaba kat ka rynieng, U Bah Rana bad ki dei kiba iadei bad ka jingim kaba man ka sngi jongngi" ong U bah Kharsohnoh.
Na ka liang  ka Principal jong ka skul, ka Kong P Rynjah, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap u MLA bad kyrkhu kyrdoh ban nang lah ban trei  kham bha shuh shuh na ka bynta ki paidbah jong ka Constituency bad ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha man la u briew ngi don ha la ki jong ki sap ki phong bapher bapher hynrei ngi donkam pat ban pynbha ïa kata da kaba trei shitom ym tang katta, dei ban hikai lem ïa kiwei ruh khnang ba ngin lah ban kiew ha ki liang baroh  ban lah ruh ban seng kam seng jam ban kyrshan ha la ki jong ki kjat ban buh ki kharkhana shna kali, Furniture, suhjaiñ bad ban trei ruh ha ki  Company paher bapher bad kiwei kiwei de.
Ka muktiar, ka kong Naki Chalam, kaba ka pynshai shaphang ki hok ba ki nongshong shnong ba kyrpang ki dei ban ioh bad ki aiñ ban iada ïa ki.
Ī khlem akor ban iohi ba la tap da ki mobile tower ia une u lum kyntang jong ngi.
“Nga da ieid thep mynsiem ia U  Sushant Singh Rajput bad nga don ha ka jing khuslai mynsiem kaba jur, hadien ka jingiap jongu; hynrei nga la shah pyndih pynban ha kine ki sngi" ong ka Rhea.
Mynta u snem, kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav kaba long shi bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka Ri, na ka liang ka NITI Aayog ka pynkup burom ia ki 75 ngut ki longkmie kynthup lang ia ka Kong Hasina Kharbhih na Shillong namar ka jingdon bynta jong ka bad ka Impulse NGO Network.
La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S i la long kum i kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah M.Tongper, MCS I ba long I ADC ka East Khasi Hills District bad u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan, CDPO Shella Social Welfare Department bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Kane ka jingkieng ka dei kaba pyntrei da ka tnad Soil and Water Conservation dang ha kine ki khyndiat taiew.
Sngew dei ban ngeit ruh ba yn jin da leit jia ba u Phareng kum u nongwan buhai shnong bad dakhol hima (Imperial Colonist) un leit poi sher dara/seng maw nongrim nyngkong eh ha kano ma kawei pat ka Dong/ka thain lane ka it ka hima jong ka Ri Khasi-Pnar jong ngi bad ym ha Sohra, ka ktien kren jong kata ka thain lane ka it ka hima (Local Dialect) kan jin da la kylla long mih pli ban long ka “Ktien pdeng" jong ngi u paid Khasi Khara ha ka jaka ka ktien Sohra.
Kumjuh ruh ka sur tem ne sur rwai ba pynkmen ka lah ban pynklet ia ki jingkhuslai baroh.
Ki jylla, kiba bret kai ia kitei ki dawai injek, ki long ka  Jharkhand (37.3%), Chhattisgarh (30.2%), Tamil Nadu (15.5%), Jammu & Kashmir (10.8%), Madhya Pradesh (10.7%) bad kitei ki shu bret kai ia ki dawai, kaba long palat na ka jingkhein ka sorkar India, kaba dei ban long  (6.3%).
Ia katei ka iew la tei naduh u snem 2009 kata lyngba ka skhim MDC kaba la tip kum ka NLCPR jong ka 13th Finance Commission bad kumjuh ka Special Assistant Scheme 2016-17, ha ka jinglut kaba la kot shaduh ka 5,64,27,000 (san klur hynriewphew saw lak arphew hynniew hajar tyngka.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingshahpynkup burom, u Bah Hek ula ong ba ïa ka Dadasaheb Phalke Award la ai ïa u kum u Myntri ba kynsai tam hapoh Meghalaya.
Ba ai pisa DMF ban pynim ïaka Lukha, rai ka 6 shnong ban nym pyrshah pynheh par mawshun ka Star Cement.
Kito ki ‘thei lyngkar kiba ju don ha kitei ki thaiñ man ka miet ba la kem dum, kin dei beit kiba sah ha ki shnong Khasi bad ki dong bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka tnad Custom ha Pynursla bad ujor ruh da ka ejahar bad ka PS Pynursla na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ka Congress ka la ong ruh ba ka jingkiew dor ha baroh ki liang kaba ïaid lang bad ka jingkiew ka jingkyrduh kam bad ka jinghiar palat ka GDP ka la sniewdur kumba ka la long ha shwa u snem 2014 ha kaba hapoh ka sorkar UPA kam shym la don ka jingsuba kumba la mad da ka Sorkar u Modi.
U Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) u Bah F.Laloo, u la pynshai ba kane ka public hearing ka dei ka rynsan kaba ki paidbah ki pynsngew ïa ki jingkyrshan bad ïa ki jingpyrshah jong ki bad ïa ka kaiphot yn sa phah sha ka tnat kaba dei peit ka State Assesment Impact Authority, Shillong bad ïa ka rai ban ai ne ban nym ai ïa ka Environmental Clearance kam dei na ka ophis jong ka Pollution Control Board bad kam dei ruh na ophis u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District hynrei dei ka ophis State Assesment Impact Authority (SAIA).
Shillong,9 Jylliew:U bah  L.Kynjing, MCS, BDO, Shella, Bho laganj C&RD Block u la ujor sha Sohra PS ba ha ka 6 tarik u jylliew, u la lap ba ka don ka jingpynkylla  snem ha ka  Service Book  jong u bah  T.S Basa iawmoit, Accountant jong ka O/O Shella, Bholaganj C&RD Block, ha kaba ka la don ka jingsoi tuh ia ka kyrteng jong u  SDO.U BDO u la suba jur ba ia katei ka kam la leh hi da u bah  T.S Basaiawmoit.
Kane ka paw shynna da ka jingkyntait jong ka ban pdiang ïa ka aiñ rew (private member bill) ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai jong ka Sorkar kaba la wanrah da u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha kane ka sien shong Dorbar ba dang shu kut," ong u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Hynrei ha ka jingshisha ka jing wan kiew kyrthlep ki tei ki briew ba na bar ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ha kiba bun bah ki bynta kum ka jing knieh noh jong ki ïa ka pliang ja u Khasi, ïa ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la kren ia ka jing donkam ban pyntreikam noh ia ka aiñ uniform civil code (UCC).
Ha ka jingïakren, na ka liang u bah Wallam Syiemiong na ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District u la buh ka jingkyrpad ïa u MLA ba um dei ban shu sngap halor kane ka bynta hynrei u dei ban shimkhia khnang ba kan long kaba myntoi ïa baroh.
Ha ki por hyndai, wat haduh ki snem 1940 shaneng, ka lehniam hima, kum ka nguh Lei Shillong, ka Pomblang Syiem ha Smit bad ki shad ha kylleng ka ri, ki ju pynlong ha ka taïew khadduh jong u Lber jong ka pyrem ynda la dep kam rep kam riang ha lum, kam ïing kam sem, ka pynpoi shyieng ka lehniam bad ka phur ka siang jong ki kur baroh.
Kine kiba khlad 7  ngut ki dei na East Khasi Hills: 05 bad Ri Bhoi: 02 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 343 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3931 ngut hapoh ka Jylla.
U la ujor pulit ruh ba utei u nongtrei u la tuh lut ia baroh ki kot ki sla jong u kiba u la ai ha ka por ba u dang rung kam, kiba dei ki kot kiba pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Tang shu dap 9 baje ter ter, ka jingdheng kali ha surok Shillong-Jowai ka long shaba palat liam.
Haba pyntip ba ka CUET ka dei ka jingleh test da ki kor komputer, u Myntri ula ong ba ka Jylla Meghalaya kam don satia ïa ki kor ki bor ban pynlong ïa kane ka test bad ïa mynta, ka don tang kawei ka Centre ha Qualapatty,Shillong na ka bynta ka Jylla baroh kawei.
Haba kylli la ka donkam ne em ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban hap iehnoh kam lada u kwah ban ïakhun shwa ka ilekshon jied Syiem, na ka liang u EM u la ïathuh ba hapoh ka Hima Mylliem Act kam shym la don ka kyndon kaba ong ne kdew ba u Acting Syiem u hap ban hiar shwa na ka khet ne ka shuki khet Syiem lada u kwah ïakhun ïa ka ilekshon jied Syiem ha shwa ka ilekshon bad u lah ban ïakhun beit ïa ka ilekshon.
Shillong: Ha ka miet ka 13 tarik u Rymphang 2021, ha ka por 8 baje eiei la don ka jingjia kaba sngewshyrkhei bha ha ka shnong Sohdadek kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division ha kaba ka la don ka jingbthei kaba jam bha.
Ka parti Congress ka la ioh lad la bun phew tylli ki snem ban synshar ia ka jylla Meghalaya ha ki 50 snem jong ka jingiaid lynti jong ka.
?" La kren ieid i Kong Mer“Ngan ap shiphang …" La jubab ka Rida“Slem te tharai in dang slem hi namar i dang shu leit te…" La iathuh lem i Kong Mer.
“Kum u riew madan ngam lah ban pynsngew ia ka jingeh sha u CEO hynrei da dei lyngba ka MIIS ba ka jingujor ka la poi sha u", la ong u Bah Shadap.
U la ong ba ka jingdon kano kano ka skul ka pyni ïa ka jingaid ka roi ka par.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun, kanam man of the Match ka leit sha u Rohit Shah ka United XI halor ka 72 ron kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti iakhun, katba ka nam Man of the Series ka leit sha u Jason Lamare, ka United XI.U Kongsan ba la wan ban ia sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Paul Lyngdoh MDC Jaiaw Constituency ba dei artad u EM  ha KHADC, u symbud kongsan dei u bah Gideon L Kharkongor, u Hony Secretary ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ki dkhot nongkit kam jong ka SCA bad jong ka MCA.Ki sengbhalang kba kynthup iaka JSU, EJNC, JYF, JSM bad katto katne ki riew rangbah ryngkat ki muktiar napoh Rilum Jaiñtia haka sngi ba Ar da kawei ka sur kila rai ban thaw noh daka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ban iakhun na ka bynta ban dawa pynkylla thymmai State Reservation Policy ne ka bhah kyrpang haka thung kam thung jam iaki Khasi, Jaintia bad Garo.
“Namar ngi sngewthuh ba dei tang ka hok kaba kyntiew ia ka jaitbynriew naduh ka snem 1999 haduh mynta ngi ïeng halor ka nongrim jong ka hok, dei namar kata ngi kwah ban wanrah ia ka synshar ka khadar kaba khuid" ula ong biang.
U la ong ruh ba mynba u Bah Bull u dang long u nongïalam, kiba bun ki kynthoh ba udei u nongïalam uba kwah tang ban pynkulmar shnong bad ban thaw ïa ki jingkulmar, hynrei kine ki juh ki thylliej mynta pat ki ong ba ym don nongïalam shuh kat une u Rangbah.
Kumta namar ka jingther noh u slap ha ka por 1:00 baje nohphai sngi kaba la pynlong ban tuid um ha jaka ba shong shah thngan u Bah Ardent hakhmat Secretariat, ki nongïalam ka VPP ki la phah shna noh da ka rynsan kaba kham skhem hajan jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ban lait na ka jingther u slap bad na ka jingtuid ka um, bad ka lyer.
Shillong, Nailur 20 : Ka Madanrting Carrom Club kan pynlong ïa ka 10th Meghalaya Open Carrom Championship 2022 naduh ka 04tarik u Risaw haduh ka 07tarik utei u bnai ha Madanrting Indoor Stadium.
Ka seng ka kynthoh da kaba ong, lada ki tip ba utei u transformer um treikam shuh, te balei pat ki shu pyllut ei ka por.
Ha kane ka jingïalang u bah Sounder S.Cajee haba ai jingkren u la ïathuh ba kane ka jingïalang kam dei ka jingïalang jong kano kano ka seng saiñ pyrthei (party) hynrei ka dei ka jingïalang ban khot ïa ki paidbah kiba kwah ne don ka mynsiem ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang.
(c) ïa ki mar ki mata kiba mih na kaba tei, shna ne na kaba pynpra ïa ka ïng ki sem dei ban bret katkum ki kyndon bala buh ha ka Construction and Demolition of Waste Management Rules 2016.
Kan iarap ruh ban kynmaw ba ia ka St Anthony’s College la seng da ka Seng Salesian u Don Bosco kumba phra phew snem tam mynshuwa ha ki snem mynba ka ri India ka dang shah synshar da ki Phareng, mynba kam shym long kaba suk ban seng ym tang ia ki skul, hynrei college ruh.
Haba phai sha ka jingkiew jong ka NPP, u Bah Wailadmiki u la ong, ka NPP ka la jop 26 ngut ki MLA ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 bad 2 ngut ki MLA jong ka PDF ki la pynïasoh ïalade bad ka NPP bad mynta ki don 28 ngut ki MLA.U la ïathuh lypa ba ha ka ilekshon 2028, ka NPP kan jop bun tylli ki ‘seat’ bad kan thaw sorkar marwei.
Ki hap ban shah lane hikai hi ha ka wah Shella bad kumjuh ruh ngim lah ban buh ïa u coach uban ai jinghikai pura khnang ba yn lah ban pyntbit ïa ki samla ba donsap namar ba ngim lah kot bor ban siew ïa ka tulop jong u Coach.
Katei ka jingleh, la sngewthuh, ba ka dei ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ka Congress ka wan phai biang hadien, ha kaba la long Prime Minister u Rajiv Gandhi bad ter-ter sa kiwei pat.
Haba iadei bad ka jingsam ia u khaw eh u khaw khien bad kumjuh ia ka um ksiar ka um rupa, mynta ka kynti ka la don ka jingpynbeit kaba kyrpang khamtam lei lei ha ka por ban kiew ha duwan ban nguh ban dem, ba la kyntu bad kyrpad ia baroh ba kin bud bad ngeit ia ki kyndon bad jingbthah jong ki nongpyniaid.
Kawei ka jingeh ha u briew dei ka jinglalot.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u nongmihkhmat uba paka.
Hooid wat la ka jingïaleh kam pat kut hynrei da ka jingïasnoh kti lang ka jong ngi baroh nga khmihlynti ngin sa lah ban rat dyngkhong bad pynduh jait ia une u khniang jingpang shisyndon napoh ka Ri ka jong ngi bad na ka sla pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei wat la katta ruh ym lah ban tehlakam ïa kane ka kam namar ba la ïoh phrung khlieh da kito ki nongpynïaid ïew ïa u drok shaduh ki dong ki shnat jong kane nongbah Shillong bad wat sha kiwei kiwei ki dong bad ki shnat jong ki District bapher bapher.
Ki Pulit kila kyndang iaka jingkhang jong ka iing bad kila lap pynban iaka met jong u Samli kaba sdien ha u tyllai phasi.
Ha ka jingiakhun haka 14 tarik, jong ki kynthei, ka Shakina Academy ka la pynlilem ia ka Touchline Basketball Academy da 52-15 point.
U Myntri u la ong ruh ba ka don ka lad kaba khraw ha ki kam ba iadei bad ki kam ba iadei bad ka dud (dairy) bad ka animal husbandry ha Meghalaya.
“Ngi la iakren bad ki dang ong ba kin set up ia ka jingwad bniah na ka ophis jong ka Deputy Commissioner (DC) ha kaba na ka liang jong ka DC ophis ka la dep ban aiti ia ka kaiphot ba ong ba ka jaka ka dang dei hi jong ka sorkar jylla hynrei ka sorkar kam pat leh eiei kat haduh mynta ka dang sngap kumto hi" ong u Bah Mayralborn.
Ka jingsumar ia kane ka jingpang bampong ka kynthup ia bun tylliki jingsumar (multimodality).
U Bah Michael Syiem ruh haba ïathuh ïa ka khana lyngkot halor katei ka pung jngi, ba la tei da ki ‘Dohlieh’, u la ong ba ha kane ka pung la bun kiba wan jngi bad kaba la kylla long ruh ka jaka ai jingkoit jingkhiah ne kum kata ka health club.
Kumta ka sngi Republic Day ba nyngkong 26 u January 1950 ka long ka sngi ba kthang tam jong ka jait bynriew Khasi kum ka Black Day ba nyngkong naduh ba ioh Independence 1947.
Ula kam ba nakaliang u DC un iakren ia kane ka mat bad u SP ka district.
Haba phai tok sha katei ka rukom bhah kam ha ka jylla ka long kumba ki paralok Garo ki dang sahdien bha kumta imat ha katei ka por la donkam ban kham ai bhah bun sha ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka  Jaish-e-Mohammed, ka kit khlieh, halor ka jing pyniap jongka, ia ki 40ngut ki pulit CRP ha Pulwama, ha ka 14tarik Rymphang 2019.
Hadien ba la dep thep ïaka EoI ngin sa bishar ïa ki kot ki sla bad leit peit ruh ïa ka jaka shwa ban shim ïa ka rai.
Na ka liang ka NDSA ka la pyntip ruh ba ïa ka lympung ïalehkai jong ka Super Division yn plie pyrda mynta ka sngi Balang (15 tarik) ha ka por 1baje ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlarshong SC.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba ar ha ka lympung ïalehkai 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24, hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Gujarat da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Sundargarh, Odisha.
jobs),hynrei ki kham kyntu ia ka kam ka jam bad ka jingtrei jingktah lajong namar ka long ka kam kaba laitluid khlem shah teh mraw teh shakri ei ei hano hano ruh,hynrei ka long kynrad da lade ia lade.
Kumta u la kyntu ïa ki office triekam ka sorkar ban pynlong programme khah khah, ban ai jingpynshai paidbah khamtam ha ki jaka nongkyndong.
U Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, u la ong ba ka seng kam banse ban kren halor ka jingeh ki paidbah, namar ka seng ka la lap ba bun ki jaka hapoh ka surokbah NH-6, ki la sdang ban sniew bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jia ki jingtwa khyndew, ha kaba la wanrah jingeh bad pynthud shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Baroh ki Myntri rangbah na baroh ki jylla ki la kylla long kum ki khun bynriew ba shah pyniaid ha ka sorkar BJP, kumta ban pynsngewthuh ia ka jingshah ktah na kane ka jingsynshar bym hok ka BJP ngin pynlong da ka Bharat Jodo Yatra"ka la bynrap.
U Zenith Sangma  u la kynnoh ruh ba ka jingthung kam ia kine ki ki 124 ngut ki briew kalong kaba iaid lait na ki kyndon bhah kam jong ka sorkar jylla bad kiba la shah thung baroh ki dei tang ki briew ki ba sah ha Shillong bad mar khap ka sor Shillong.
Hynrei u la ong ba katei ka seng ka lah ban sangeh noh ha ki katto katne tylli ki konstitwensi ha katei ka elekshon, namar ba ka jingiakren bad kiwei pat ki seng ka dang iaid shakhmat.
U Dawyoo Lyngdoh bad u Wanbiang Pulang kiba dei ki nongialam ka KNGCSU, ha shwa ban pynkylla Isolation Ward ki hap ban buh bha ia ki mar ki kynnah ba sah hapoh hostel bad ki mar ka college.
Shillong, Nailur 09: Ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla mynta ka sngi, ka la kynmaw burom ïa ki 5 ngut ki MLA jong ka jylla kiba la khlad noh.
Kumta ha ka kutlad kitei ki khynnah ki la leit ujor sha ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia circle.
Ban weng ïa katei ka jingeh ki paidbah, ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla mynta ka sngi ka la lum syndon da ka Dorbar shnong na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka jingthmu ban wan rah ïa ka Solid Waste Management ha katei ka shnong, namar kumba long haduh mynta ka shnong ka la hap ban theh ïa ki jaboh ba mih na ka ïew bad na ka shnong shipor ha Madan Kurkalang na ka daw ba kam pat don kata ka jaka theh ñiut ban leh katkum ka juk stad mynta (Scientific Method.
Hynrei kane kan long aiu haba phai sha ka jingdonkam bym bit duh ha kine ki CCMC, kumta ngi KYRPAD ia phi kiba dang don ka lad ban noh synniang katba phi lah ei sha kane Fund da kaba thep ne Transfer ia ka jingiarap jong phi lyngba jong ngi Ka Sur U Paidbah ka Bri Hynniewtrep WhatsApp Group sha ki CCMC ba donkam kyrkieh ia ka jingiarap da kaba thep ne phah ia ki jingai jong phi sha kane ka Account No.30035699049 IFC Code : SBIN0006729 Phone No.9612154102 Name Rasting Lyngdoh Thabah, Treasurer jong ka Group.
Ka seng ka la dep phah ruh ia ka dorkhas, sha u myntri rangbah bad sha ki dkhot ka dorbar Jylla, ban thaw ia ka ain ban pynurlong noh ia ka jingthmu kaba la slem bah jong ki samla donsap.
Ka St.John SS (West Garo Hills) ka la shah rem da 4-1 kol ha ka Monfort HSS (North Garo Hills).
“Ki Rangbah shnong ki don ka bynta ba kongsan halor kane khnang ka jingdon kiba nangthoh nang pule ha kane ka district kan kiew", la bynrap u ma Roytre.
U Bah Bipul u la ong ruh ba haka por ba u bat kum u nongïalam ka Kyrdem Kulai Unit ki don shibun ki jingduna hynrei um shym la kdew kti ïa kita ki jingduna jong ka seng hynrei ka jingïatreilang ka long kaba kongsan bad udei ruh uwei naki nongïalam bala neh slem tam haka sengkmie naduh u snem 1999 ba u la shim ïaka kyrdan kum u dkhot ka sengkmie.
Shillong: Ka jingrakhe ia ka sngi Republic, ka long kaba shongshit shibun, ha kaba ki shipai jong ka 101 Area, ki lal pynlong ia ka janmiet jong ka jing ia tem ia put, ba la shim bynta da ka Shillong Chamber Choir.
Ki Jait jhur aiu kiba lait na kaba ai dawai bad ber dawai.
“ Kumta ngin aym ailad ban wan tuklar da ki briew kiba namar hynrei ngin dawa ban thung beit tang da ki jong la jong kata napdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo ha katei ka Expert Committee bad ki Riew Saiñ Pyrthei ba la ih bad ïar ka bor jingmut jingpyrkhat ruh ki dei ban don bynta lang ha kane ka Committee" ong biang u bah Banteidor.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren bad jingpynshai shaphang kane ka prokram ba kyrpang na ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Megistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka jingkren pdiang sngewbha na u Brother Barnabas Lyngdoh, Principal jong ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthawïang.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u ong – “To sharai to duwai ruh ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Nga ngeit ba ki paidbah jongngi kin ym long shuh kiba mynthi kumba ki la long ha kine ki 50 snem.
U la bynrap ruh ba ki paidbah kim don EPIC shuh sha Assam bad ia mynta ki don tang ia ka EPIC jong ka jylla Meghalaya, namar kim kwah shuh ban dang iai shah pynbiej ha ka sorkar Assam bad ha kiwei ki bor, namar ki kwah beit ban don bynta bad ka jylla ha kino kino ki jaid kam.
Ka khubor na ki Pulit ka iathuh, ba katei ka Bike kaba don ia u Number AS 01 BC 3350, ka dei kaba thmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi sha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba kham long khongdong (Turning) ka la kum leit tynrah ia ka kynroh jong ka surok bad kaba la pynlong ia u Prabhakar Medhi, uba dei ruh Nongniah bad ka Subrata Pukone kiba dei na Guahati, ba kin hap ha surok bad khlad noh hashen.
Shillong, 8 Nailur:Ka dorbar pyllun jong ka Don Bosco Past Pupils Association Shil long kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep ha Don Bosco Technical school.
Na ka liang ka FKJGP bad ka NPYF ki la leit ban ai jingïarap da ki tiar ïing bad ka Tin Sopïing ba la ïarap da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u kyrtong ka BJP, u Bah Gee Bareh pat u la ïarap ka song pisa.
Ka jingseng ïa ka Seng Khasi 123 snem mynshwa, ka la ïarap shibun ha kane ka juk mynta ban kyndit ban pyrkhat ïa kiba dang bat ha ka niam tynrai na bynta ka lawei.
U la ong ba   ka jingiaid khlem akor ki nongniah kali  ka la buh jingma  ia ka jingim ki nongiaid nong ieng, ki briew ba shong kali bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingiatakhuh kali kiba shyrkhei.
Ka la ong ruh ba kan ym don satia ka bishar hok ia katei ka kam lada ia ka jingtohkit yn aiti ha ka sorkar, kumta ka la dawa ba ka High Court ka dei ban aiti ha ka CBI.Ha katei ka Affidavit ka Amita ka la suh lang ruh ia ka dur kaba u Conrad u la shonlang bad u Nidamon Chullet uwei na kiba donkti ha ka jingthombor ia ki 2 ngut.
Haba kylli pat hato aïu ka tnat pulit ka leh ïa u drok ba la ïoh ban kurup, u DGP u la pyntip ba ïa u drok ba la ïoh kurup dei ban pynjot ne thang noh hapoh ki 30 sngi bad kata ruh ynda la dep ban pynbit pynbiang lut ki kaiphod bad pyndep ka ‘chargesheet’ bad hadien kata ynda la ai jingbit ka ïingkashari, hynrei teng teng ka shimpor namar slem ban ïoh kaiphod bad pynkhreh ïa ka chargesheet.
Halor ka jingkam ki ar Kur ia katei ka jaka, u Syiem u la ong ba katkum katei ka jingiasoi kular ha u snem 1954 kam shym la pyni satia ia ka jinglong trai jong ki kur ia katei ka jaka, hynrei ka pyni beit ba ka Hima Mylliem ka dei ka trai jaka bad kim shym la don bynta eiei ha ka jingiasoi soskular.
U la ong ba dei lyngba ki kyndon kiba don ha kane 6th Schedule la lah ban iada ia ki paid riewlum ha kane ka jylla.
Hynrei haba leit ban khmih ym shym lah ban ithuh ïa kita ki briew, namar ki la phet noh bak, da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
Te mynta ha jingiaid lynti ba sa shisien  ka NBAJAC ban pynkynmaw ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong u paidbah ka thaiñ, ka seng ruh ha ka juh ka nongrim  kan ym shong kli kti bad kan ai ka jingkyrshan ban iai buddien ia kane ka jingdawa haduh ba kut.
“Kumta hadien ba la dep ban pyndam noh ïa ka soskular, ngi la wad shuh ki lad ki lynti bad kren ruh bad bun ki kynhun kynthup ïa ki hospital shimet ban wan treilang bad ngi.
Haba ai ksai halor ka manifesto, u Bah Ernest u la ong ba ka jubanlak ban leit sha u paidbah kan dei beit halor ka roi ka pa.
" La nang byrthen shuh shuh i Kmie ka RidaKatba ka Rida pat ka nang iam pait dohnud hapoh nep marwei marwei.
“Ngin sdang ban pan map shwa, namar ba ngi pynlong kum ka head quarter, ia ka iing jong ka kong D Mawlong, Publicity Secretary, khlem da ioh ia ka jingbit na U Rangbah Shnong lane na ka  shnong Nongmynsong lane na ka trai iing ruh.
Kine ki lai ngut ki MDC BJP kila kop ruh “Ka party jong ngi, ka Jaitbynriew hakhmat, ba ar ka party bad balai ia lade.
U Donlad Diengdoh jong ka Mawlai SC u la ïoh ïa ka khusnam Golden Boot da kaba thep 15 kol, arngut ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba kynthup ïa u Banshanlang Sten u la ïoh ïa ka Golden Glove kum u nongap kol ba tbit tam bad u Tremiki Lamurong u la ïoh ïa ka khusnam Golden Ball ne u nongïalehkai uba kynsai tam ha ka MSL.U Bah Sniawbhalang Dhar ula aiti ia ki khusnam jongka MSL ha ka RUFC kaba la long ka lahduh ha ka lympung ialehkai Football.
Katba ha Wahmyntait Unit, la jied President ia ka Kong Daplin Khongsit, Vice President, Kong Jrila Lynshiang, Secretary, Kong Balinda Lynshiang, Asst Secretary, Kong Regina Sumer bad Treasurer, Kong Blantina Sumer.
“ Ngan kren shai beit bad lehse bun ki ban ym sngewtynnad hi ruh namar nga nud ban ong ba kin don bun ki MLA ki ban shah pynliem ha ka election 2023.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member ka KHADC, u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim ka Nongthymmai Constituency, u Bah B.Pyngrope, Rangbah Shnong Nongrah, ki nongialam shnong.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka National Bench Press Competition kaba lah long hapoh jylla Maharashtra ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem  kaba la sdang naduh ka 15 Tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha kane ka jingïakop rah nar ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban khur artylli ki takma rupa bad rnong.
Na ka bynta ka Meghalaya, u Raj Biswa u la kamai 56, da kaba kamai saw tylli ki saw bad lai tylli hynriew.
[ba bteng] U peit sha bad ka Rida ka shu sngap jar.
I la ong ba ha ka jingshisha, ki shipai BSF ki dei ban iarap ia ki briew lajong hynrei ki pyndik bunsien.
Ki mynder na ka ri Bangladesh ki la phla ba ki la wanrung sha ka India da ka jingthmu ban leit Kashmir na ka bynta ban leit bylla bad wad kam.
Yn pdiang ïaki intern bad volunteers kiba kwah ban long shibynta jong ka jingkyllac.
Ha ka jingkren u Myntri Rangbah ula pynsngew ba ki don ïa ka thong ban pynlong ïa ka phutbol Tournament na baroh ki 60 tylli ki Constituency hapoh ka jylla, ha kaba ki Constituency jong ki MLA ki lah ban ïashim bynta ha kane ka Tournament.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam ju ai shim kino kino ki lad ki lynti ban pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ ïa ka aiñ khang tih dewïong bad kane ka jingleh ka sorkar ka ong kum ka jingpynshlur shuh shuh pynban ba kin bteng ïa ka kam be-aiñ.
La iathuh ba kito kiba iap, ha ka jingshah tap khyndew, ki long 38ngut ha Taliya (Mahad), 11ngut ha  Poladpur (kiba dei ha  Raigad district), 14ngut ha  Satara district bad 8ngut ha  Chiplun.
Ha kaba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paidbah ba ka jingtalasi kala jur shaba palat, kaba la pynthud ruh ïaka leit ka wan jong ki paidbah kiba lui lui, naka liang u CEO ula kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah haduh ka 27 tarik u Rymphang.
Ngam lah satia ban sngewthuh.
Ha kane ka jingialehkai, ka director ka tnad ialehkai ka Wanri Booth, ka long kum ka kongsan.
Ka HNYF ha ka jingleit khynra ïa kane ka ktem treikam ka IPAC ka la lap ba ym tang ka IPAC kaba ym pat ïoh ïa ka trading license bad kaba la shu pynïaid be-ain ïa ka kompeni hynrei wat ïa kane ka Kompeni Caplib Private Limited ruh kam pat don satia ïa ka trading license ba ka KHADC.Katkum ka jingïathuh u rangbah dong ka Nongthymmai, Springside block-2 u Bah James khongwir u la ong ba kine ki kompeni ki la wan ban pan ïa ka NoC na ka shnong ban ïaleh ïa ka trading license naduh u bnai Ïaïong hynrei katkum ka jingïoh jingtip ka IPAC ka dang shu ïa leh ïa ka license dang myn shym bnai, hynrei ki la sdang ban pyntrei kam ïa ka kompeni naduh u bnai Jymmang.
“Haduh katta khun… Ani! ka jingsniew mynsiem ito i Kmie jong phi pleng.
Namarkata, haba iadei bad ka jingioh ki kali kit khia ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, utei u nongialam ka HNYM, u la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban shimkhia bad lada kim lah ban shimkhia, ka seng kam banse ban pynap hi da ki briew lajong, nakabynta ban khanglad ia kito ki kali kiba kit palat pud.
Ka jingpynmih (production) ka dei ba remdor ka dei ruh ban long, ka jingpyndonkam (consumption) ba remdor.
Katba na ka liang u Secrertary ka MBA Bah Larry Kharpran  u pynpaw ïa ka jingkmen ban shem bad ïohi ïa ka MBC kaba la lah ba ban pynurlong ha kaba sdang ïa kane ka shlem ai jinghikai da kaba u la ai khublei ïa u Bah Teibor Kharkongor bad ka kynhun ka jong u, kaba na ka por sha ka por la ïoh ban ïasyllok namar ba ki khun jong u ruh kidei kiba ïalehkai ïa ka boxing bad ha ka juh por uba la don bynta bha bad ka MBA ha kaban ïa don bynta ban pynïaid ïa ka boxing ba ka synjuk ka ju pynlong.
Kumno kan treikam haba wat tang ka ophis ruh kam don bad ka jaka ba la ai da ka Western Ri bhoi ban shna ophis ki ophisar ki ladep wan thew la slem ban shna ophis hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei," la ong u Bah Najim.
Ula ong ba ‘Dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongpynïaid ka Managing Committee la lah ban plie ïa kane kane ka ophis khlem da don ki lad jingïarap na ka sorkar ne ki briew shimet bad kane ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom jong ki nongïalam ka Managing Committee’.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingweng jong ki 6 ngut ki MDC ia ka jingkyrshan na ka kynhun People Democratic Alliance (PDA).
Ki nongïalam jong ka KSU Narpuh Circle, ki ïathuh shuh shuh ruh, ba ki nongrep kiba don ha ki thaiñ khappud, kum ha Kuliang, ha Umkiang, kiba ju leit rep bad leit khwai dohkha sha katei ka wah Chka Wah Pha, bunsien ki ju sheptieng bad sngew syier haba ki ïohi ne lap ïa ki dkhar kiba suba ba ki dei ki nong Bangladesh, kiba ju ïaid da ka kynhun na ki lynti khlaw kiba don hajan ki jaka rep jong ki, hajan ka wah, kim ju nud ban ong eiei bad kim ju nud ban peit ïa ki ruh namar ki sheptieng.
Shillong, 29 Naitung:La khot aplikeshon ia ki ‘riewshimet bad ki seng trei mon sngewbha jong ka distrik East Khasi Hills kiba la trei shitrhem ha ki kam pynroi bad ka bha ka miat jong ka im lang sahlang na ka bynta ban ioh pdiang ia ka khusnam National Youth Award 2014-15.
Ki samla pule ki la pynlong ia ka jingiakhih kynsan mynta kaba dei ruh ka sngi pynlong ia ka jingsam syrnot sha ki samla ba pyndep ha ki jingkyrdan jingpule bapher bapher ba la wan u dkhot ka NITI Aayog u Dr Vijay Kumar Saraswat kum u kongsan.
U Kynjatshai u la ïoh ban ïakren ïa ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai ha ka 28 tarik Lber ban kylli pyrthew hato kine ki nongñiah kali kamai ki la shim ïa ka bai-kali kumba shim mynshwa shwa ka jingkhang dam bad bun kiba la kren bynñiaw da kaba ong, “Ni tip shuh phi, hanga hi shimet ki shim kumba ki ju shim man ka sngi.
Shillong, Naiwieng 13 : U nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la ong ba baroh ki khyrdop lum khajna beain ki la shah khang lut ha ka por ba ma u u bat kum u Chief Executive Member.
“Ka jingduna kiba wan ka dei namar ba kiba bun kim da bna bha, kawei pat ka jingkynriah ia ka jaka ha ka por kaba hak dak na Madan Student Jaiaw sha Hall ka KHADC, ki don ki nongkyndong kiba shem jingeh ban ioh kot khubor ban pule bad kawei ruh ka dei ka jingbunkam ha kine ki por Khrismas bad snem thymmai", la ong u bah Latiplang.
Hadien shiphew minit eiei u iohi ia ka Riia ba ka wan na ka phang Centre Point marsien iohi ia ka u klong snam jong u, u la kyndeh stet kduk kduk.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District kala ai khublei Behdeinkhlam basuk bakmen iaki khun Niamtre jong ka Seinraj Tuber.
“Ka dei ka jingjia kaba sngewsih ba kane ka jingtei hyndai (heritage building), kaba ai ia ka jingshakri ia kumba 300 tam ngut ki nongiasaid ain, kala shah pynjot ha ka ding", la ong ka kong Ampareen.
Na ka liang ka Sawmer pat kam lah ban pynkhih jar eiei haduh ban wai syndon ka jingialehkai, khamtam ka  jingpynsep ei ia kiba bun ki kabu.
Lada jia ba u lamphang dorbar, un pdiang ia ka jingiehnoh kam jong kitei ki MLA kiba risain mynta bad kiba la dep risain, ha ka 1tarik Naitung 2019, kumta ka jingdon briew jong ka seng Congress, JDS, kan hiar sha ka 105ngut bad katei kan ia ryngkat bad ka jingdon MLA jong ka seng BJP bad hangta ka sorkar jong U H D Kumaraswamy kan lah ban khyllem.
Dei ban da ker kut ia ki sniang khnang ba kin ym ioh lad ban iaid mon, bad ka sem ba kaba ki sniang kin thiah bad dem dei ban siang da ki lyntang bad ka dei ban long kaba biang khnang ban iada ia ki na u slap ka lyer, ka sngi bad ruh na ka jingkhriat, namar ba ki sniang ki long ki mrad ba kham jem met.
U Samla Donaldson u la ïathuh ba na ka liang u manager u la ai daw ba ka jingthud ka network ka dei na ka daw ka jingtih pynheh ïa ka surok kaba bunsien ki wire ki dkut na ka jingshah jynrat ha ka puh shilum kaba tih surok.
Hynrei mynta pat watla I duna khyndiat khynsoit ki marks ha ka Mathematics ruh, I angnud bad I thrang ban leit ha ka Science stream.
Ki paid nongrep kiba ju khaïi nangne sha ki jaka iew kiba ju rep ïa u Kba, u Phan, riewhadem, prisbin, kajor, ki soh bad kiwei kiwei mynta, ki khmih lynti ba kine ki mar rep ruh kin sa lah ban shalan sha bar jylla, khnang ban ïoh jingmyntoi shuh shuh lyngba ka kam rep.
Imphal: Ki don sa lai ngut kiba ioh pang  COVID-19, ha Manipur haduh hynnin ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Brol ula ong ba ka daw kaba pynlong ïa u ban ïakhun biang ïa kane ka Elekshon ka long ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kiba dang hap ban pyndep, bad ka thong jong u bad ka seng ka dang bun bad ruh ka dang donkam ban wanrah ïa ka College ïa ka CHC ha kane Mawthadraishan Block kaba long ka Block kaba dang thymmai bad ruh ban bteng biang ïa ka coaching centre naka bynta ban ai ka jingnang jingstad sha ki khun samla hapoh Kynshi.
Shuh shuh Ia ong ba kiei kiei kiba jia ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba pyntharai sniew wat para ba don lang ha ka sorkar ruh.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Thma U Rangli Juki ka pynrem jur halor ka jingshah shoh jong ki ar ngut ki samla pule kiba na ka skul bah Central University Kerela kaba la jia ha ki thaiñ Lad Robert Hospital ha Jaïaw, Shillong ha ka 24 Jylliew 2022 bad kiwei dei kiba la jia ha kine ki khyndiat bnai ba la lah.
“Ka jingialehkai jong nga, kan dei ka jingialehkai jong phi, Ka jingjop jong nga, kan dei ka jong phi,", u la ong.
Ka la dei ka por ba baroh kine ki nonghikai na ki jait skul bapher bapher ki dei ban dawa lang noh na ka sorkar ba ka dei ban siew tista noh ïa ka tulop jongki man la u bnai khnang ban lait na ki jingeh,ki jingkordit ba kine ki nonghikai bym dei sorkar ki ju ïa kynduh na ka por sha ka por.
Ngam kwah ban iakren ia kata hynrei nga kwah ban ong ba kano kano ka Jaitbynriew ka ba la duh noh iaka khyndew ka shyiap kan sa sah tang haki khana pateng bad haki jingthoh lada don ba dang kynmaw bad kiba dang thoh shaphang jongki.
Ka la ong ruh halor ka jingshah shitom ki longkmie na ka daw ka jingkiewdor ka LPG gas, na ka liang jong ka, kan leit ban rah ha khmat u Myntri rangbah duh ka Ri, khnang ban lah ban iarap ia ki nong Shillong.
Kumta bunsien ki tynrai bad jinghikai shongtynrai kim ailad ia ki jingkylla ne jingpynthymmai ba kin jia bad ki khanglad ia ka jingsan bad jinglaitluid.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, u Chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong “ Ka NESO ka la sngew khia bha ïa kane ka kam namar ka sngew dei beit ba ka ktien tynrai jong ki trai ri trai muluk ka dei ban long ka kompolsori subjek bad ka Hindi ka dei ban long ka subjek ban shu ai jied ne elective subject.
U la bynrap shuh shuh ‘Ka dei ka rai ka ba kyndit kyndit ban sdang ïa kaei kaei khlem da biang pura ki kor ki bor bad ha ka ba kyrduh ki lad ki lynti na ka bynta ban shna bad pynmih durim da ka ba bha tam kat ba lah.
Ki ba haïing ki la ïathuh shuh shuh, “Ha ka por 9 tam ha ba ngi la poi ha kane ka ïing  ngi lap ïa ka met ba ka don ha jingthiah, bad ym shem don uno uno u  tyllai ha sad, bad kumno haba u la tip ba ka la khlad kumba u kam ba ka phasi hi ka met ka dei ban don ha u tyllai, bad ha ka jingshisha u la dei ban khot ïa ki para marjan ban ïarap lang ïa u, hynrei ka met ka don ha jingthiah bad u pynkup ïa ka nep".
Hooid ki don ruh shibun ki khubor kiba ngi ioh lyngba ki social media bad internet kiba lah ban ialam bakla bad wat ia kaban pynjot ruh ia ka jingim jong ngi.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei ka Meghalaya Energy Co-operation Limited (MECL), ha ka shatri jong ka Co-ordination Committee Of Regis tered MeECL Association and Union (CCOR MUA) ha ka sngi ba ar, ki la sangeh ban leit trei bad pynlong ia ka jingiakhih ha ka ophis treikam ha ka por long trei, hadien ba ki bor pyniaid ki la slem ban pyllait ia ka tulop ka jong ki.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Assoaciation (MEPA)  ka la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingshah ktah kti iki nongthoh khubor, kynthup  ia iwei i nongthohkhubor ba dei i longkmie, katba ki dang pyndep ia la ka jong ka kamram ban lum khubor ha ka por ba ka KHADC ka dang ialeh ban weng ia ki nongdie jingdie  kiba shong be-aiñ ha Motphran bad ki shilynter ki surok ha Iewduh.
Ki kyntien, ki ong “Phim shym la dei satia, u briew, uba dei ban im kumto, kumta nga la iehnoh iaphi" bad ka ong biang “Nga ruh ngam shym la long satia ka kynthei, kumba nga dei ban long, hynrei mynta te nga la sngew thikna ba ngan long noh kumta".
U bah Kennedy Khyriem u President jong ka seng Congress ha East Khasi Hills u dei uwei na ki nongialam Congress uba pyrta jam ia kane bad dang shen ha ki ar tylli ki jingialang jong katei ka seng kaba la long ha Sohiong bad ha Sohra u la kren ia kijuh ki ktien kiba u ong ba kan kham ma ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ban ia CAB ruh lada kan jia kumta ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC.“Kaba tieng eh ioh ha katei ka jingpynkylla thymmai ia ka 6th Schedule yn pynrung ia katei ka kyndon bad hangta ngin ioh CEM da u bar jylla uba lah ban long u Anil Kumar Chakravorty bad ngin ioh EM Elaka da u Mohammad" ong u bah Kennedy ha ka jingialang kaba la long ha Sohiong dang shen ha kine ki khyndiat sngi.
Ka commission ka kwah ruh ba ka ban buh ban tei ka ïing ba thymmai ban pynduna ia ka jing khapngiah, dei ban shna da ka sorkar ban pynduna ia ka jingbun palat jong ki briew ha kane ka kamra ba mynta.
Ka rukom tih dew-iong ha ka jylla Meghalaya ka pynmih ïa ar tylli ki jingma.
U pynpaw ruh baka article 1 jong ka riti synshar ka India ka ong, India ka dei Bharat, kumta lada ngi pynkylla ia ka kyrteng sha Bharat, baroh kiei kiei kin hap ban pynkylla bad kan ktah ïa ka jinglut jingsep kaba ki nongsiew khajna kin hap ban siew.
La kren shai ruh ha kane ka phlim naduh ki Nongñiah Kali shimet ne paidbah ki hap ban deng ïa ki Seat Belt bad kim dei ruh ban dih kyiad ne pyndonkam mobile ha ka por ba ki nang ñiah kali namar kane bunsien ka wan rah ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba kim poi pyrkhat.
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nongpyniaid jongka Synod College ba dei ban pynbeitryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah kalynti ban ialam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kumban shu niewnoh kum ki Mrad ban shuleh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ia ka jingim kikhynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
Ki heh nongïalam ka MPCC ba kynthup ia u Dr.DD Lapang bad u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr.Mukul Sangma, ki la khot iakren bad bishar bin bin ia ka jingkynnoh pyrshah ia u CEM JHADC bad kim lah ban pynshisha ba u CEM u iaid lait ia ka riti treikam ka seng Congress.
Tang ka Angelica marwei kaba la ïoh ban kynjoh sha ka phew ron na ka bynta ka kynhun.
“Lada ïa ki mot U Chandra Bose bad Indira Gandhi la buh bad ïa kitei ki riew khraw la buh tang da ki mot maw thoh kynmaw (Monument) kiba la jah dak.
ki pateng la pateng ki khun Israel kim bna eiei ia kane, hynrei tad ynda u Jisu u la heh lasan bad kala poi kata ka por ka aiom ba un wan khmih wan jngoh iaka Jerusalem kum u syiem ki Israel.
U Bah Pynshngaiñ haba pynshai halor kane ka jingshah kynnoh u la ong, “halor ka jingpynsaphriang (ïa ka video) ha ka Social Media ba jrong kti u Bah Pynshngaiñ bad ki nongkyrshan jong u, na ka liang jong nga, nga don ban pynshai kumne ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingjrong kti na ka liang jong nga hynrei ka don ka jingïakajia hapdeng ki nongkyrshan jong ka Congress party bad jong ka BJP bad na ka liang jong nga, nga la mareh wut wut ban tem ïa kane ka jingïakajia khnang ba kan ym don kano ka jingsngewsih.
“La bunsien ha ka por elekshon, u Myntri Rangbah u ju khlei ki jubabnak ba ka Sorkar kan buh hakhmat eh ïa ka Pule ka Puthi ha ka Jylla katba ha ka jingshisha ki nonghikai skul SSA ki pyndep ïa la ka kamram khlem ka bainong bad ka bam ka dih," ong shuh shuh ka Seng.
Ka Pateng bynriew Israel kan ym leit noh (ne duh noh) tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ka jingshisha kaba ym lah ban len ka long ba ym donkam jingkheiñ jingdiah ban bishar ia ka jingkynrei ioh lok khyllah ki kynthei Khasi.
Dei hangta ba la don kiba iathuh ia ka ïing ar mala ba shu thung da ki diengthung jong u Tangkasiar.
Na ka liang u Myntri u la kyntu ïa ki nongtrei ka tnat Khlaw jong ka jylla ba kin pyndonkam janai ïa kitei ki tiar siat ha ki kam pahara jong ki.
Da kaba pynrem jur halor ka jingmih jong ka jingïather kuli ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar kaba la jia ha ka thaiñ Imphal East district kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad bad jingmynsaw jong bun ngut ki ‘riew paidbah – na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingjia ha katei ka miet ka dei ka kam beaiñ jong ki dkhot kieng atiar.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Babu Baby Joseph, uba dei u dkhot ka JACATAM na Nongpoh Zone, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nonghikai ban mih paidbah ban pyrshah sorkar, ka dei hi halor ka jingleh kuman ka sorkar jylla kaba khem khein snep ia ki nonghikai bad ka hok kaba ki dei ban ioh kum ba long lem kiwei pat ki nongtrei sorkar ha ka jylla.
Napdeng kine, u bah Bindo u dei uba kham iaw bad kham rim tam ha ka UDP, uba long teng u MLA barim, bad MDC shu sieh ba mynta ka KHADC katba u bah Metbah u dei u MLA ba la jop lai sien bad uba kham rim tam napdeng kine ki MLA ka UDP ba mynta.
Lah ban kdew ba naduh ba u bah  Ardent ula risain  ia kam CEM la don ka jingkhih win ba jur bha ha KHADC ha kaba la hap ban ia pashat shane shatei ia ka shuki CEM hynrei ha kaba khadduh ka lah poi sha ka KHNAM hynrei wat la ka KHNAM ka la shim ia katei ka shuki haduh mynta ym pat shym lah pynbeit iaka bhah ia ki EM ba kin bat ia ki tnad trei kam jong ki.
Ïa kane ka jngpynkup burom la pynlong ha Shangpung Auditorium Hall, Shangpung Pohshnong haka jingialang kaba pyniaid da u Phrangki Papang president KSU Shangpung unit.
Ha ka Land Acquisition Act 2013 jong ka sorkar haba shim jaka dei ban khot ia ka jingpyntip paidbah.
Ka sorkar MDA ka dei ban peit bha ioh don kano kano ka Jinglait (leakage) ka procedure namar haduh mynta kam pat aiti ha ka synshar u Administrator ban pyniaid ka DC ia ka administration ha KHADC.Sa kawei pat ka jingeh jong kane ka EC ba thymmai mynta ka long ba kane ka EC ka kwah ban bud dien ia ki kam bad ki ain kiba biang ba la passed da ki EC barim.
Ki nongïoh myntoi kiba thymmai kin sa ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba nyngkong ha ka 15 tarik Nailar, ha ka jingrakhe ïa ka Janaseva Diwas, ha ki jaka treikam jong ka Gram Panchayat ne ha ki Ward Offices ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongmihkhmat kiba la shah jied.
Ha kane ka jingthaw ia kane ka unit ha Khliehtyrshi la iadonlang u kyrtong ka TMC u Andrew Shullai u MDC barim ma Madonbai Rymbai.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Mayralborn u la ong, “Kane ka jingïalang ka dei tang ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ngi lah ban pynpaw ïa ki jingmut bad ki jingai jingmut jong ngi ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka thung kam thung jam ha ka jylla, kaba dei ka mat kaba khluit bha ha ka jylla mynta.
Kaba donkam ka long ban duwai ban ithuh ia kaba kum kata ka por khnang ba ngim lah ban pynkhreh la ka jingim, kaba sngewsih kalong ba katien u Blei ka ong – Ba ki bymman kin iaileh bymman ban nymdon na ki bymman uban sngewthuh; hynrei kiba  stad kin sngewthuh Daniel 12:10.
Ka Kong Khankijuh Pala kaba dei ka Center Coordinator jong ka Childline, ka la ai ka jinghikai ia ki khynnah kumno ban saitkti bad ban pyndonkam ia ki mask khnang ban iada na ka jingiabit jong kane ka khlam.
U la ong ruh ba ka Sorkar kan pynthikna ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Hynrei ka jingkyrmen jong ka India ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Ambar ka la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Chile ha ka minit ba 67.
Kumta u la ong kane ka paw shai ba kine ki jingkular ki long tang ki jingpynbieij election ïaki paidbah.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynap ïa mynta ban leh ei ei ïa ki skul kiba don khynnah tang hapoh 10 ngut, wat la ha ka por jong ka Sorkar kaba la leit, ka la don ka jingmaham ban khang noh ïa kum kita ki skul kiba don tang khyndiat ngut ki khynnah.
Kham hadien ha kawei pat ka sngi ki nong Mawlongbna ki la ujor ba ki nong Thyllaw ki la wan ban knieh ia ka bri jong ki bad ki la kynnoh ba ka jingmynsaw ki nong Thyllaw ka dei na ka daw ba ki mareh kulmar sharum shaneng ym dei ka jingshah thom bor.
U la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah kawang ka kali Dr Sandy Syiem.
“Nga jied ïa ka TMC namar ka dei ka party kaba khlaiñ kaban kren lang na bynta ka jaidbynriew ym kum ka NPP kaba shukor ïa ngi da kaba kyrshan ïa ka CAB ban long aiñ, nga jied namar ka don ka thong na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ki nongshong shnong jong ka bad nga jied namar ka dei ka party ban kren na bynta u duk u suk," u la ong.
Na ka liang u President ka HNYF Shillong Region u bah Bless Dkhar u la ong ba wat la ka iewduh ka la dei lupa ka ja ka ka ba khapniah wat ban ia iaid iaieng ruh ka la jynjar hynrei mynta kin pynieng sa ia kine ki paia kan buh jingeh ia ki nongleit nong wan bad ka pynduh ia ka lad kamai jakpoh ia ki longkmie ki ba die jingdie ha ka ne ka jaka.
Ïa kum kine ki jingjia ruh ka sorkar ka la dei ban wanrah da kawei pat ka lynti lane da ki kor ki bor ban rep ban riang lane ri jingri.
La pynphuh pynphieng ruh ha ka sngi da ka jingdon lang u Jubin Garg u nongwai ba paw ka ri bad kynthup ruh ki jingshad tynrai na ki samla Assamese ba la pynhun ia ki paidbah ba sakhi ha kane ka sngi kyrpang.
Ka CNN, ka iathuh ba U Trump, u khot sngewbha ia U Kim, ba un leit jngoh ia ka America, tangba hadien ula ong ba katei kan jia ha ka por kaba biang bad hadien pat u ong ba kan lah ban jia ha kano kano ka por, ba U Kim u kwah ban wan sha America.
“Kane ka jingpynslem ka wanrah ka jingeh ïa kiba bun ki Samla jong ka jaidbynriew kong ngi khamtam ki longïing kiba duk kum jong u Samla Hubert Paliar.
Ka jingkylli mynta ka long hato ngin shu hun ha ka jingong kat nangrep nang syrdep, ne hato ngin shu sngap jar bad khot ialade ki Nongrep bapli, ka jubab ka long em, mynta kum ki nongrep ngin ieng tylli da kawei ka sur ngin pynsngew sha ka sorkar.
Ïa ka met kaba sah jong u President Raisi bad kiwei ba la ïoh na ka jaka ba hap ka ‘Helicopter’ la rah noh sha Tabriz.
Ha kawei pat ka liang, u Justice (Retired) BP Katakey u la aiti ïa ka kaiphod kaba 14 sha ka High Court, bad ha kata ka kaiphod, la pynpaw ïa ka jingdon kyrhai jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Congress ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha iew Pynursla na ka bynta ki ar ngut ki kyrtong jong ka u Bah Jan Tynsong na Lyngkyrdem –Laitkroh bad u bah An thony Kongwang na nong shken konstitwensi.
Katba u Marnus Labuschagne  bad Steve Smith ki iaisah ha ka kyrdan ba 1 bad ba 2 napdeng ki nongtied ha ka Test.
Shillong: La iathuh ba uwei u pulit, uba ap pahara ia ka Amita Sangma, ula siat pathar sha suin hynnin ka sngi bad la kynnoh, ba utei u pulit, uba kyrteng U Bah T Wahlang, ula buaid jawsheh ruh bad ula leh ia katei ka kam, ha ka iing sah jong ka Amita ha Madanryting.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka pyni shai ba ka dei ka jingtrei torti, la ka long ha kino kino ki jingtei kiba la pynpaw shynna, lyngba ki jingtwa jong ki jingkieng, ka jingpra u Dome ka Assembly bad kiwei kiwei.
“Ngin ym map ïano-ïano ruh kiba donkti ha katei ka kam thombor bad pyrshang ban thombor ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ban pynjulor ïa ki kali jong ki heh sorkar bad shen ngin set ïa kiba donkti hapoh patok," la ong u DGP.Nangta, u la pyntip ba ki pulit ki dang thwet jur ïa ki nongïasylla bad ki la sdang ban pynlong ïa ka jingkhynra naduh ka miet jong ka Sngi Nyngkong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la ai tika, ia utei u khynnah rit, ha ka 1tarik Risaw; hynrei ha ka sngi kaba bud, ka kmie jongu, ka la leit ialam ban phah sumar ha  Community Health Centre, kaba don ha katei ka jaka, ha kaba la iathuh ba u don ka jingioh khieshoh bad nangta ba ka don ka jingat ha ka bynta ka mon jong ka ryndang jongu.
“Nga tip lut baroh shaphang ka Um ha Mawphlang, nga wan ban ia syllok bad phi kumno ban pynioh ia ki paidbah ka um kaba khuid bad kaba bit ban dih, nga la sngewlehraiñ ba ka Mawphlang ka shah kynnoh" u la ong.
Kiwei kiwei ki MDC ki ban kyrshan ïa u ma Stephan Mukhim ki long u MDCka Jowai South u ba Saron Paswet u MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi uma Lakhon Dkhar kiba don ki nongthep vote kiba hap sha ka Amlarem Constituency.
New Delhi, Jylliew, 30: Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la ïashim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, “The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
Shillong:  Ka jingialang ka KHADC myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynbna ia ka Iewduh kum ka No Plastik Zone ne Jaka bym shah shuh ban pyndonkam plastik.
Ha kane ka jingjurip ki nongialam ka seng ki la leit ruh ban iakynduh ruh ia ki nongpyniaid jong katei ka Kompani, ha kaba ki la dawa ruh na ka bynta ban thungkam khambun da ki samla na ka thain, namar ba kumba ka long mynta ha kane ka Toll Plaza la thungkam tang da ki bar jylla suda.
Ki la weng ia kane ka rai haba ki don ha ka sorkar ha u snem 2008-2009," la ong u Myntri Rangbah.
“Kiwei ki party ki wan hynrei ynda la dep phi ïoh aiu, kumta rai bha mynta na ka bynta ka lawei jong phi," ka la ong da kaba kyntu ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ ba kim dei satia ban don ha ka jingtieng.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Ricky Chyne ha ka 39 minit ban lamkhmat ïa ka kylla step da shi kol shuwa ba u Elnathan Donkupar Wahlang un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 83 minit.
Ki soh pat kiba heh syriem kum ka kait bad long kymphad (cotton) ynda kala heh bad oh.
U Bah Metbah Lyngdoh ula ïathuh ba kine ki artylli ki seng saiñ hima sima ki la dep mynjur ia ka jingseng ia ka RDA naduh ka 30 tarik u Jymmang, hadien ba la dep pyllong iaka jingjied ia ki nongmihkhat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, 2023.
Yn nai kren da rapjot hi namar man ka por ia ki dkhar fi ju iada bad Ai lad katba ki Mon… Iangi ki khasi tang Bakla LA shah bom lathiK dei kata ngi ki paidbah Lada khang biang ngi hap dawa bai lut ksan na ka sorkar bad na kine ki briew ba leit Sha ka jingiathoh.
Hadien ba la mynjur da ka EC sa phah ia ka application sha Block bad ka Block kan pdiang ia kita ki proposal lane ka lah ruh ban kyntait lada Kim iahap.
Genesis 7:11-24.
Lada ka sorkar kam shym la pyn long ia kane ka eksam, ka jingjied ia kito kiba pule doktor yn shim na ki marks ba ki ioh ha ka All India Pre Medical Entrance Test (AIPMT) ba la pyniaid da ka CBSE.Ia ki marks jong ki khynnah pule yn nym khein shuh na ki eksam ba ki pas ha ka 10+2, la pynshai u Director ka DHS ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi Balang.
“Ka WE Card ka TMC ki dei tang ki jingpynbiej elekshon, wat shah pynbiej ha ki jingkular ba thylli", la ong u Conrad.
Katei ka longkmie ka la ïathuh ba haba ka leit ban pynkha khun ïa ki longkmie kam ju oh dor ne shim pisa hynrei ka shong ha ka mon jong ki nongkhot ban ai sngewbha katba ki sngewmon sngewlah.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka Meghalaya Weightlifting Association ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ka la lah ban pynthymmai biang noh ïa ki nongkitkam jong ka Association, kaba dei hadien ba ka samoi treikam jong u snem 2018 haduh 2023 ka la poi noh sha kaba kut bad na ka bynta ban pynïaid shaphrang ïa ki kam shakri ka seng ban kyntiew ïa ki samla don sap ha kam ïalehkai weightlifting ka seng ka la lah ban jied biang ïa ki nongïalam ba thymmai ha ka jingïalang kaba la long ha Nongbah Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang naduh ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka la long kaba ïakhaid hynrei dei ka Mylliem SC kaba la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Donbok Majaw ha ka 22 minit jong ka kylla step.
U la ong ruh ba u la ïoh jingtip ba ka sorkar ka la dep khot Tender ban pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, hynrei u la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ka long tang 37 kilomitar katba ka jingjrong jong ka surok na Nongstoiñ haduh Kyrshai ka don kumba 70 kilomitar tam.
U Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Ma Thombor Shiwat ha ka 9 tarik Lber u la kdew ïa ka jingduna pisa ha ka mang tyngka kaba T.30,60,14,100/- (laiphew klur hynriewphew lak khadsaw hajar shispah tyngka) bad ong ba ka jingdon baroh ka pisa ba la ïoh lum da ka Council na ka bynta u snem 2023-24 ka long T.174,59,38,400/- (shispah hynñiewphew  saw klur, sanphew khyndai lak laiphew phra hajar bad sawspah tyngka) katba ka jingkheiñ antad ïa ka jinglut baroh ka long T.205,19,52,500 (arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar bad sanspah tyngka).
Na ka liang u symbud mynri ka sorkar Meghalaya u Prestone Tynsong u la ong ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban kynmaw ba ki paidbah ka jylla kim pat klet ia ki jing duh noh jong ki khyndai ngut ki mynsiem ha ka por ba ia khih MBOSE.“Kadei namar ka jing bym ler ka sorkar ha ka por u Dr.Mukul Sangma ba haduh khyndai ngut ki mynsiem ki lah shu duh ei ia ki mynsiem na ka jing siat pathar ki pulit ha Williamnagar bad Tura" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Hapoh ka Bri Hynñiewtrep don bun tylii ki Hima kumba ka kdew sha khmat te ka ri jong ngi ha ka por jong u Dr.John Roberts ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng u Dr.John Roberts u dei u briew jong ka Welsh Mission ka ioh ban trei ha ka ri jong ngi da ka jing ai jing bit da ka sorkar phareng.
Ka Assam ka kwah pynkhie thma para nong India,ngi hap pyrkhat bha iakane namar kan buh jingeh iaka pateng ban wan.
Ki nongshong shnong ki ong ruh ba ka jinglong jingman ka la nang kham sniew kaba la poi haduh u pud ba ki nongshong shnong ki hap ban leit dara ïing sha khlaw.
U dolloi Nartiang, u Hepsing Dhar ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai na u na Mukhla ha u snem 2018.
Ka khubor, ka iathuh ba u la mynsaw jur hadien ba u la siat pynmynsaw ia lade ha ïingsah quarter  jong u ha ka por 9.00 baje eiei sngi Saitjain ka miet da ka jingthmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Ka long ba kum ia kine ki briew kiba iabit iaka jingpang HIV/AIDS ka imlang ka sahlang kam dei ban kyntait hynrei dei ban ïarap ïaki ban pynsngewthuh ïaki ban kin ïoh ka jingsumar ba paka bad ba tista ban lait saphriang ka jingpang bad kala ban jur ba ki nongpang kin wan shakhmat ban shim iaka jingmyntoi ba ai ei ka sorkar ban leh iaki test.
Shillong:U Myntri ka tnad bording, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingduna bording ha ka jylla mynta ka la nang kiew shuh shuh, na ka daw ka jingduh sa ki 2 unit jong ka NEEPCO bad ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla kan dang bteng namar ba ka jylla, mynta ka duna bording haduh 180 MW.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri ka tnad u la iathuh ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad ka NEEPCO ruh ka la sangeh ka ai bording sha ka jylla namar ki 2 unit jong ka, ki la duh.
Ka khubor ka iathuh ba ki bor pulit mar ia ioh jingtip halor ka jingdon jong kane ka kynhun ki nongtuh dieng Sal, kumta ruh mar mar hapoh ka jingialam jong u IC ka Rani Border Outpost ki la her sha katei ka jaka, hynrei katba ki dang ngam kham shapoh jong ka khlaw la kynnoh ba kane ka kynhun ki nongtuh ki la sdang ban ther kuli sha ki pulit.
Rah balang sha la ki dong bad ki shnong ha kaba phi la tei ia la ka longiing bad kyrshan ia ki balang ha ki dong bad ki shnong ki jong phi kata " Lada phi don ka jingsngew khia ban kyrshan ia ka kam u Trai kien, lada phi kwah ba ka 3.26 Crore kan kylla long 6.52 te ka shong pat ha phi.
U la ong ba um pat ioh iakren ia u President ka UDP halor kane ka kam ban ioh jingshai kham bha hynrei kaei kaba la paw ha ki lad pathai khubor, ka dei ka jingkren na ka jingtip bad ka jingsngewthuh jongu shimet, kaba u lah ban kham tip kum u nongialam ba la kham rangbah ka jylla.
Ban ieid bad ban ioh jingieid:–– Balei phi tharai ba ki briew ki don ha sla pyrthei?.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal, Arunachal Pradesh u Kalikho Pul, u Pawan Kumar Chamling na Sikkim bad na Nagaland u TR Zeliang, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u President ka NPP u Conrad K Sangma, General secretary ka BJP u Ram Madhav, u president ka AGP u Atul Bora, u heh ka BPF u Hagrama Mohilary, u nongialam ka Ganashakti u Ranoj Pegu, ki nongialam na ka Mizo National Front, Sikkim Democratic Front, Naga People’s Front bad kiwei kynthup u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh.
Kumba long mynta, ki paidbah ka thain Riwar Pynursla ha kaba ka shnong Mawlynnong ka don ki kwah eh ba u Myntri Rangbahduh ka ri un  wan jngoh namar lada un wan shisha, un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban wan sha kane ka shnong.27 tarik 3 baje janmiet yn kren paidbahU Modi ha madan PoloU Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ai ia ka jingkren paidbah ha madan 3rd Ground ha Polo, Shillong ha ka 27 tarik Jymmang por 3 baje janmiet hadien ba la wai ka jingialang ka North Eastern Council (NEC) ha ka por mynstep.
Nongpoh:Hynnin ka sngi U Blei ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba don ia u number ML-05-S-9485 kaba kit ia u drok Heroin, ka kali kaba mih na Manipur ban leit sha Shillong bad ha katei ka janmiet ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia u nongniah jong katei ka kali bad uba la tip Simtekhan Tluanga.
Kane ka mat ka dei kawei na ki mat ba la don la slem bha ha ka jylla, ala iathuh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Ngan pynkut ïa kane ka khubor Good Friday da kaba nga pynwandur ïa ka jingrwai jong u stad theology bakhraw jong ka Ri India, U S.J Samartha kaba u la ai kyrteng, Saturday People, Ki Briew Kiba Im Ha ka Sngi Saitjaiï, “Hapdeng ka sngi Good Friday bad Easter Sunday ki don ki briew kiba im ha ka Sngi Saitjaiï kiba ngim tip, ngim ithuh bad ngim ju ïakren shaphang jong ki.
Khliehriat naiwieng 24: Ki dukan jong ki bar jylla, ba kynthup ki dukan heh bad ki dukan rit ki la khang khyrdep lut baroh ha sor Khliehriat bad ha Ladrymbai, lah ban ong ba imat na ka daw ka jingtieng ki bar jylla ki khang ia ki dukan.
‘Ki khynnah klas XII ka St.Edmund ki la iarap ban pynrieh ia utei u khynnah ha ka kamra leit shabar kaba don hapoh katei ka kolej.
Hynrei ha kane ka election ka ban sa long ha u snem ban wan kata ha u 2023, lada ki nongkit kam jong ka AITC kin trei shitom kan shem jingeh ïa u MLA ba mynta.
Kumta la ong ba watla ka China ka la sdang ban shah ktah jur ha katei ka jingshitom ring mynsiem ba thymmai, katba na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka ri pat ki la kyntait war ba kane ka jingpang ka long kaba ap jingma ia ka China bad ia kiwei ruh ki ri.
U Bah Prestone Tynsong, myntri ka tnat khlaw bad uba dei ruh U MLA jong ka thain, ka Pynursla Constituency, ha ka jingkren lyngkot, ula pynsngew, ba ka jingkhuid, ka jingsuba jong katei ka jaka thang briew, ka dei ban iai neh.
Lah ba pynkynmaw hangne ba dangshen ka seng HFU sengkmie hapoh ka jingialam jong u ba Commander Shangpliang ka la leit ban jurip bad iakynduh ia ki nongrep bad kumjuh ruh ki nongkhaii ha Iewduh ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad na ka liang jong seng ka la rai ban nym shongthait tad haduh ban da lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa ban pynduh noh syndon ia ka jingot kilo be-ain kaba la wanrah ka jingduhnong ia ki nongrep.
Hadien ka jingjurip, ka KSU Jowai Circle ka la iakynduh bad ka Principal jong ka Govt Girls Higher Secondary School kaba la iathuh ba na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul ki la dep ban buh da ki jingthoh sha ki bor ba dei khmih bad ki bor ba dei khmih ki la wan jurip mynshem snem.
U Bah Prestone ula pynthikna ba kane ka dei kaba la dep ïapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
Ka GNLA ka kwah ba ym dei ban  pynkylla ia ka riti ka Dustur kaba la don lypa naduh ki kulong kumah, u Marak u la ong ba ka GNLA kan ym ailad ia ka jingthmu ban pynkylla lane ban sain dur da kumwei pat ia ka Riti ka Dustur.
Dei tang u Hiram uba pas bha bad ka persentiej 70 persen katba ka para jong u kam kot wat tang ha ka kyrdan nyngkong ruh.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba u Dr.Adviser Pariong u la rai kut ban ym ia khun shuh ha katei ka elekshon shiteng samoi watla ka la don ka jingpynbor kaba jur na ki paidbah nongkyrshan jong u bad ia katei ka rai ba khadduh u la shim ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Ri-Khasi Free Morning School , Nongstoiñ.
Ïa ki bym kohnguh, ia kiba leh koid ne leh tam ka sorkar ka dei ban pyni da ka bor.
“Ngim artatien ba hapoh ka jingïalam jong ka DGP kaba thymmai kaba la don slem ha ka kam bad kaba la shakri bun snem hapoh ka Jylla bad ha ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kan long ka jingïarap ha ka jingtreikam bad ban ai jingshakri ïa ki paidbah," la pynpaw kiba bun ki pulit ophisar.
Ha Hotel Assembly la pdiang sngewbha da U Bah Allantry Franklin Dkhar, Political Secretary & Adviser to Chief Minister uba la pynwandur ha kata ka rukom ban ai ka jingiaroh ba dei ia U Hame Shaniah Suiam da ka jingïaishah bad ïeng beit haduh ban da poï sha ka thong.
Kumta, ki Garo ki la dei ban sngewthuh ba ki don la kajong ka District Council jong ki, khlem da donkam ban wan tuklar bad ki ar tylli ki District Council ha Khasi Jaintia ba mynta, namar ki hap ban iada ia la ka tynrai jong ki ha Rilum Garo ym ha Rilum Khasi, ha kaba ha katei ka jaka jong ki, ki don ia ka GHADC kumba ka sorkar India ka la dep pynkup bor, u la ong.
Ka khubor na ka TJMCC Committee ka pyntip ruh ba yn don ki programme ba la pynbit pynbiang da ka APSTA.Yn don ruh ka jingnoh synniang ia kaba la ju pyntrei kam da ka APSTA ha man ba rakhe ia ka TJMCC(i) Sha (i) Ka Christmas Make Over 2022,(ii) sha ka Holy Cross Hospital,(iii) sha ka Synod School Vidhya Jyoti Inclusive School ba la pynmang mar T.50,000/- kawei kawei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka AMSSATA, Ri Bhoi District, Bah L.Marngar, u la iathuh, ba na ka liang jong ka synjuk, hadien ka jingleit iakynduh ia u State Project Director (SPD) ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la iathuh, ba ka sorkar jylla kaba la thmu ban pynlait ia ka tulop kaba shibnai kata jong u bnai Nailar, hynrei hadien ka jingiakynduh jong ki nongialam ka Unit na Ri Bhoi district u la kular ruh wat ban pynlait ia ka tulop jong ki ar bnai kata u bnai nailur bad Risaw, ha shwa ban rakhe ia ka Kristmas mynta u snem.
Ia kane ka eksam la tip kum ka Compartmental Examination kaban long naduh u 2015.
Shillong, 12 Jylliew:Ki dkhot ka liangpyr shah ki la dawa ba ka sorkar ka ei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka ktien Khasi bad ka ktien Garo dei ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
U Lyngskor na ka Kur Sohtun u long u nongsiang sla ha ka duwan shuwa ban knia bad u long u nongsuit nonshor ia ki khyndai tylli ki dieng lyngkhot ban kynmaw ia ki khyndai dkhot.
Kumka nuksa ba tyngkrein eh mynta ka long wat ia ka khlaw la pynjot hana ban shna Petrol pump ban ai kam ai jam ia ki samla ha shnong.
Shillong, Nailar, 18: Saw ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar ba thymmai ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’ ba la shah kem na rilum Jaiñtia la wanrah sha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng bad la tian bishar ïa ki ha Kashari.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongthaw nongthain ka Shangpung nalor ka jingsam iaka jain kymbor sha ki 140 ngut ki briew kiba don iaka met ka phad ba kyrpang.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 19 tarik mynta u bnai Naiwieng, ki nongïalam jong ki saw seng hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor jong ki paidbah, ki la leit ban jurip dalade bad lap ïa ka jingshisha ba ka tukom pyntrei ïa katei ka surok, ka long kaba torti sha ba palat bad kam shym long satia katkum ka rukom ba dei ban sïang rong, hynrei la shu trei tang dep.
Ban duh ia ka jaiñ ban kup lane ia ka ja ban bam, lehse ka long ka jingduh kaba u briew ne ka briew ki dang lah ban shah, hynrei ban duh ia ka khyndew ka long ka jingjah burom bad jingjem rngiew kaba ktah ia ka ijot jong u briew ne ka briew.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba kan  iai bud dien ia kane ka kam.
Kane ka ka heprit kaba dei ruh ka Brand Ambassador jong ka DBMN hynnin ka miet sngi Saitjaiñ ka la jop ïa ka rynsan ïakob rwai Vocal Star Competiton kaba la long ha ka ri United Kingdom ha ka kyrdan kiba hapoh 18 snem ka rta.
U President jong ka Seng, u Bah Generous Warlarpih, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka jingshah dawa pisa jong ki dkhot ka long ka ba shyrkhei ha kat ba don ki khyrdop, bad lada ki ïohi lei ba kit ïa ki masi wat ki pulit ruh ki beh thong ia ki nongkhaïi.
"Ka Meghalaya kan long ka jaka ban kem ia ki sap jong ki samla ban sei ia ki Guru ha ka siaw ka rwai",  la ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba naka liang ka kynhun jong ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala jop da 25/15 bad 25/17 point ïaka Yakrehlang SC Nangbah.
Mumbai, Rymphang 10: U rangtied ba kynsai jong ka kynhun India- u Virat Kohli un sa duh ban mih madan ha ka Test series ka ban long pyrshah ïa ka England namar ki daw ba shimet.
Iaki kol na kaliang ka Rymbai Iawpynsing la thep marwei da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 27′, 36′.
Ia kane ka jingialang jong ka Advisory Committee la khlieh da u bah PN Syiem.
Kane kadei ka jingong jong u Jisu.
Utei u rangbah u la kynnoh ba ka Prodipta ka la kren hanga mei bad kren khor ia ki nongpyniaid shnong bad kumjuh ruh ia ka trai dukan, ha kaba u la ong ba ka kren kob bad ba  kam salia ia u rangbah shnong ne ia ka trai ing.
Shuh shuh la iathuh ba ki bor shipai ba la ialam da ka Amerika ki la pynkhreh 16 tylli ki naming ban hiar thma ia ka ISIS ha Iraq bad 5 tylli ha Syria naduh ka sngi balang.
U Blei un ai beit ia kaba u la kular iaki Israel.
Ha kaba pdiang burom ia ka met  u (L) Archbishop Dominic Jala, ym tang ki paid riewngeit ka Balang Catholic lem bad ki nongialam balang Katholik ba kynthup naduh ki Phadar, ki Sister, ki Katekis bad ki Rangbah Balang bad la wan sngewlem ruh da ki kynrem ki lyndan naduh ki myntri ka sorkar jylla, u Bah Lakmen Rymbui, u MLA ka East Shillong, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC, u Bah Balajied Rani bad kynthup ruh ki heh ophisar ka District, ka Kong R.M Kurbah, kaba dei ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lem bad ki riewngeit na kiwei pat ki Balang, ki la pdiang burom ia ka Met u (L) Archbishop Dominic Jala.
Ha Tripura, ki don sa 10ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki long mynta 1,089 ngut ha katei ka Jylla.
Shillong, 3 Nohprah:Haba kyrpad ia ki 9 seng ba kin weng noh ia ka pakhang surok miet kaba ar miet kata ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ba ka ia tyngkhuh bad ka Fete ba ka Dorbar dong  ka pynlong, ka dorbar dong Tympang Iawmusiang Jowai ka la ong ba kiba bun bah na ki skul hapoh sor Jowai ki ioh jingiarap lyngba ki Fete bad lada ym lah ban weng ia ka pakhang surok miet kan long ka jingduh nong kaba khraw ia ka imlang sahlang.
Kane ka jait jingïalehkai ka long kaba eh bha namar ba ngi hap ban ïakhun ïa ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng, naei ka beh ka lyer bad ka jingkynjang, ngi donkam ban don ka sap kaba paka bha bad ka jingpyrshang ban kilan met man ka sngi," ong u samla Jovial Andre Laloo,Haba phai sha katei ka jaka ïalehkai Paragliding ha Bir Billing-Himachal Pradesh, kadei ka jaka ïalehkai kaba wan ba ar ka jingjrong ha ka pyrthei kaba ka jingkynjang jong ka ka long 5000 phut bad 8000 phut na sla duriaw.
Kumta ban ioh iaka kynhun kaba biang pura haka jingialehkai ba har rukom kan pynlong iaka jingjied nongialehkai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka athletic naduh U-16, U-18, U-23 bad Above -23 bad ka football na ka bynta ki shynrang hapoh 21 snem ka rta.
Bad dei namar kane ka daw ba ka European Union ka buh ïa ka jingpyrkhing halor ka ri Poland ha ki katto kane ki bynta.
Ki Israel ki la jied ia ka jingtim na ka daw jingbymkohnguh.
Ki don sa 96,424 ngut kiba ioh pang corona virus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 52lak ngut haduh mynta.
Marsien jah ka kyrteng jong ka  ka la iathuh ba ki paidbah katei ka konstitwensi kim ailad ia ka ban shong bad ka la shim ia ka rai ban ia khun kum ka kyrtong shimet, ha kaba ka la ioh 2000 vote tam bad ka la wan ba saw.
Lehse kin sa don bun ki ban pyrshah ia nga, hynrei nga kyrmen ba kin don katto katne ruh kiban pdiang bad iamynjur bad nga.
Katba na kaliang Mupliang kala ïoh ban thep kol lyngba u Oniwonker Sna (31,75).
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi  u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Pyndengumiong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia ka Shnong Pyndengumiong kaba kynthup ia ka Dong Lumiew, Dongbir, Dong gate, Lummaralong, Langstiehrim bad Umwiehsup  kum ka  Containment Zone kum shibynta ban tehlakam ia  ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
U la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka South Africa ha u Nohprah 2006.
U la ong ba ka Trinamool Congress kin sa pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntreikam noh kham kloi ïa kane ka jaka ai jingsumar namar naduh u 2011 haduh mynta ka la long kaba por kaba slem bha bad kumjuh ruh kane ka jingtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka kin long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong hapoh ka South West Khasi Hills District, namar kumba ka long mynta ba hapoh CHC la jan baroh ki jingthiah la shlei da ki nongpang.
Shuh shuh u ong ruh ba ki Dorbar Shnong ha shwa ba kin shimti ïa kitei ki trok ki hap ruh ban soi ïa ka soskular bad ka Council.
Katkum ki kot ki sla, kane ka Tnat kala pynlut haduh T.550 klur tam ban ïakhun ïa ka khlam Covid ha Jylla.
Lai ngut ki briew kila shah kem noh ha ki Pulit ka East Jaintia Hills hadien bala ioh kurup ia u drok Heroin uba khia 32.5 grams naka kali maruti car kaba don u number ML05 D 3783 haka step sngi Balang na Ladrymbai.
Ka TEA ka la aiti ruh da ka jingthoh ha u President jong ka Topcem Thangskai.
Ha kawei pat ka liang, u Bah K.A.Kharbudon uba dei u General Secretary jong ka Alumni Association jong ka Seng Khasi College u la pyntip ba kan don ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College ha ka por 12 baje shiteng sngi bad la khot lang ia baroh ki alumni lane kiba pyndep ia ka jingpule na Seng Khasi College ba kin iawan lang ha katei ka sngi 15 tarik khnang ba ka jingthmu ban pynlong ia ka Mini Fete bad kiwei kiwei ki kam jong ka Association kin long kiba iaid beit iaid ryntih, pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang.
Katkum ka jingong u Chairperson, ka jingioh pdiang ia ki jingujor ka duna palat ha kane ka jylla bad wat tang shiphew tylli ruh ym don ha ka shi bnai.
:Ha jingrakhe ïa ka sngikha kaba 55 snem, uwei u rangbah uba la tip kum u Jamberson Marak na ka shnong 15 mer Byrnihat, u la ïoh ban pyllait paidbah ïa 3 tylli ki Music Video kiba u la ak da lade hi.
Ka jingdie liIam ia ki dieng ka Hima, ym ithuh ithaw shuh i kumba ym don ain shuh, la die la kit ym tang ha ki trok hynrei wat ha ki motorbike, ki auto rikshaw bad baicycle kiba kit man ka sngi nalor ki wan bylla ha ki sawmill ne ki kor tyllait maw bad par maw ki kit ia ki dieng ki siej haba ki leit phai sha iing janmiet khlem jingteh kyndon.
Ka jingpynrung kam ka long ha ki tnad Sorkar Pdeng bapher-bapher kumjuh ruh ki Sorkar Jylla/UT ki kyrshan ïa kane ka sienjam.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la poi kham hadien naba u la wan phai kham slem na ka jaka long jingialang, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka ki pulit ki la bom la tied ia u bad u la kyrda jubor ban lait na ki bynta jong ka khlieh  bad u la ioh ban mih na katei ka jaka.
Kumta ngin pynlong ka jingshah thngan haduh ban da ïap ha ka India Gate," ka la bynrap lyngba katei ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi la ïa donlang da kiba haïing hasem jong kine ki khynnah bad ka jingïa don lang u Office Secretary Orphan children Foundation East Jaiñtia Hill District u samla E.Dkhar bad ka Volunteer ka OCF na East Jaiñtia ka kong R.Sungoh.
Kumno ngin lah ban ong ba kane ka dei ka jingleh shlur na ka bynta kaba bha? Haei kata ka lawei jong kata ka jingbha? Haei kata ka jingbha ba ngi lah ban ïohi ba U Blei U leh bad la leh na ka bynta ka imlang sahlang da kaba shah ïa ka jingsniew kan don, khamtam kum kine ki jaid jingsniew? Ne U long kum u Thanos ne, da kaba pynkhuid katto katne millions ki bynriew na kane pyrthei, bad kita kiba dang sah kin ïoh ban khih ban ksar bad ban tei ïa ka imlang sahlang jong ki.
U bah Prestone u la ong ruh ba kane ka rai ka ba la shim da ka sorkar jylla ka long hadien ba don na pdeng ki Sengbhalang bad ki stad  mariang kiba la leit ban jurip bad thew ia ka jinglait jong ka erbih ha kane ka jaka buh ia u jakhlia  Uranium ha kane ka jaka.
Ngi tip mynta ki Israel ki shong suk hala ka ri la roi parum pareh ki dap ki riewspah ki roi ha ka bor bad jingstad haduh science and technology.
Happy new year to all the reader, especially Rupang news.
U Ma Vincent, katba u dang shim ia ka syrnot jingjop na U Returning Officer jong ka East Khasi Hills, ha ka janmiet jong ka Sngi Palei.
Kumta ka ong ka ktien u Blei : “U la wan sha kiei kiei la ki jong (jaid bynriew Jiw), kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Shillong: U nongialehkai kriket ka Meghalaya u Dipu Sangma u la kamai spah ron ha ka jingiakhun ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Mizoram ba long ha Kolkata mynta ka sngi.
Kumta ka la khie ka thma hapdeng jong ki.
La iathuh ruh ba ia kane ka kali Hyundai la niah da u B Marbiangbor Thangkhiew uba dei napoh Nongkseh, Upper Shillong da ka jingthmu ban leit sha Guwahati ha ryngkat kiba haiing hasem.
U Bah Marngar u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la dep mynjur ha ïingdorbar thawaiñ ïa kane ka aiñ Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016 hynrei haba la wan ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma ka la wanrah biang ha ïingdorbar ha u snem 2020 ban thep biang ïa ki kyndon.
Ki Doctor kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Dr. Iohborlang Rymbai MD Physiology CHC Khliehriat bad i Dr. Siddhart K. Sangma Deputy Consultant na Dr. Norman Tunnel Hospital Jowai.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki paidbah na kylleng ki shnong ka thaiñ Umsning ba kin sngewbha ban wan sha katei ka jingsumar ei, khnang ba kan iarap ia ki ban ioh ia ki dawai bym donkam ban thied bad ki jingsumar ei na ki nongsumar pang kiba tbit na ki jaka sumar ka district bad na sor Shillong.
Kumta ka seng ka la kyntu ïa u kum u Myntri ba dei peit ïa katei ka tnad, ba un thaw lad ban kren sha ka sorkar ba kan pynïoh ïa ki jaka sah kiba biang na ka bynta ki nongwan shangkai suwari, khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki bym don kam ba kin kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot ka jong ki.
KIwei kiwei ki kynthup ia u Rilut Dkhar assistant secretary, Lenis Suja treasurer, Supplyme Sari organizing secretary, u Marbiang Phyllei bad u Wanly Pohtmi ki nongaibuit.
La kylli biang hato dang don Syiem seh hapoh Sohra haba u Syiem Pura u la shah sloit bad dei ma u mynta u Syiem, u Acting Syiem um shym la lah ban jubab shuh bad u la ong ia ki nongthohkhubor ban ap shiphang ba kin pyrkhat biang da kumwei pat.
Lyngba katei ka shi kol ka jingïakhun ka la nang shongshit bad nang ïakhaid.
Ka Zeenat, ka kren shai ruh, ba ka jingiaieid samla, ka dei ka bynta jongka jingim shimet jong u briew, tangba kam dei ban don pat, ia ki jingteh kyndon.
Shillong, 10 Naitung:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kala ujor ejahar pyrshah ia ki lai ngut ki nongtrei ka ophis jong u Latka jylla, halor ka jingkynnoh ba ki la kiew kam wat haba ki dei tangkiba shu phah trei shi por.
Ha kaba khatduh u Thomas u la khlad noh ha Kalkatta ha ka 16 tarik u September 1849 hadien ki jingeh ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat (Physical & Mental hardships).
Nangta ki kren ki khana ki syrpud syrpai ia u, kum ban beh sharud iaka rngai ka sniew ka smeh.
Ka kynhun jong ki nongialam ka GHADC hapoh ka jingialam u Deputy Chief Executive Member u Agustine R Marak ki la iakynduh ia ki heh ka sorkar jylla hynne ka sngi.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Qatar ka la liem noh ha ka Ecuador da 2-0 bad mynta ka sngi ruh ki la liem biang da 2-1 ha ka ri Senegal.
U Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA ka Mawlai constituency u la pynlut T.48,75,600 lak ban thied tin 1020 ban ki CGI sheet ban sam sha ki 340 ki longiing ha ka dor T.4780, la pynlut T.17 lak ban iarap pisa sha ki 340 ngut ki riew shimet ha ka dor T.5000 ban buh dukan, la pynlut T.18 lak ban iarap pisa ban shna surok iaid kali ha Nongkohlew, la pynlut T.19.50 Lak ban shna surok ha Madan Mawkhar, la pynlut T.8.50 lak ban thied Ambulance sha ka Mawlai Presbyterian Association, la pynlut T.5.60 lak ban thied Ambulance sha ka FKJGP.U Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem constituency u la pynlut T.50 lak ban shna iing thymmai sha ki 100 ki longiing ha ka dor T.50,000 kawei ka iing, la pynlut T.20,00,000 lak ban pynbha ne pynkha kamra ia ki 100 tylli ki iing ha ka dor T.20,000 kawei ka iing, la pynlut T.60,50,000 lak ban iarap pisa ia ki 605 ngut ki nongrep ha ka dor T.10,000 uwei.
Don bun ki jinglong kiba bha kiba u briew u don, ka jinglongblei, ka jingïaishah slem, ka jingshun, ka jingsngewlem bad kumta ter ter.
Kumta na ka liang kine ki lai seng ki dawa na ka tnat DMR ba ka dei ban ai jingshai halor kane ka jingleh shilliang jong kaNa ka liang ki nongialam seng ki kyrpad ia ka sorkar ba kan ailad ia ki paidbah ban renew ia ki chalan jong ki, kum ki por mynshwa khnang ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar jong ka jingshalan dewiong ka ban sdang naduh mynta ka sngi 17.05.2019 haduh ka 31.05.2019, haka juh ka por ki lai seng ki kyntu ia u Chief Secretary ka sorkar jylla kumjuh ruh ia u Director ka DMR ban shim khia ia kane ka kam mardor, lym kumta ki lai tylli ki seng kin leit ban ujor da ka PIL sha Supreme Court jong ka Ri India.
Nalor kane u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka kabinet mynta ka sngi kala kala shim ruh ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynkylla iaka ‘Labour Act’, ‘Industrial Dispute Act’ bad ka ‘Contract Labour Act’ hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla, ka ban long ha ka 20 tarik jymmang 2020.
Naduh ka sorkar India, bad ki kynhun bapher bapher ki la ithuh ïa ka jingtreikam jong ki.
U hap buria na la pla lajong sa kumba T4500 khlem pat da khein ia ka bai kot bai sla.
Ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar India ka mut buh District Council sa ha katto katne ki bynta ka Arunachal Pradesh bad kumjuh ha Manipur na ka bynta ki riewlum Naga kiba shong basah ha kine ki jylla.
Ka Seng ka ai khublei ïa ki Muktiar kiba kynthup ïa u Kastav Paul bad ki nongïarap jong u bad ïa u Phiyo Yobin bad ka kynhun jong u.
La test positive ia u ha katei hi ka angi ba u la poi ha NEIGRIHMS.U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha ka por 6:45 baje mynstep.
Ha kajuh ka por la bthah ruh ïa ki Regional Committee jong ki ar jylla ba kin leit jurip sha kitei ki jaka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïa shongsuk shongsaiñ.
Ïa katei ka jaka set kali jong ka JMB la tei lyngba ka skim hapoh ka Grant in Aid Capital Asset 2020-2021, katba ïa ka JCB bad ka kali (Refuse Compactor) la pynïoh lyngba ka skim 15th Finance Commission 2020-2021 bad ka CC Flooring hapoh ka 14th Finance Commission 2020-2021 kiba la kot haduh Rs.1,13,000,00/- tyngka.
Ka Lumiawmuchai – 4 poin, ka Sohmynting 2 poin bad ka Sabahmuswang 1 poin Lashai ka sngi Thohdieng, ka jingiakhun kanlong hadpeng Mynthong pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka por 3 pm.
Ka jingtied pyrthat bad ka jing thaba leilieh, ka la ktah jur ia ka jylla Bihar, ha ki ar sngi ba ladep.
“Ngan thoh sha u Superintendent ka Shillong Civil Hospital bad nga ia kynduh ruh ia u ha ka lah sngi u blei ban ia kren halor katei ka bynta khnang ba ki briew ba shah kem kin ym lah ban shim kabu da kaba ud pang tang ban lait na ka jingtohkit" ka la ong da kaba bynrpa ba katei ka buit jong ki ka long tang ban pynkyllain ia ka jingtohkit.
“Ka jingplie ïa kane ka jaka saitjaiñ ka long ruh kum shibynta ban tehlakam bad ban ïada ïa ka jingjakhlia jong ki wah kiba don hajan kata ka Phot Sala, Phot Umnew, ka Phot Mawpon bad ki Phot kiba kham harum", u la ong.
Shillong,24K’lyngkot:Katkum ki thup kyrteng jong ki kyrtong ba ki seng bad ki party bapher bapher ki la pyllait paidbah , ki la don haduh 6 ngut ki MLA ki ban ia reng ha kane ka elekshon MDC 2014.
Isaiah 27:12-13.
Ïa kane ka sngi la wan sakhi lang da u Dolloi ka Elaka Jowai u Waheh Puramon Kynjin ryngkat ki Wasan waheh ki shakri niam ka Raij Jowai, Tuber, Ialong, Kni ka Raij Jowai Waheh Myown Chyrmang bad ki waheh wasian ka Seinraij Jowai ba kynthup ïa u Hercules Toi, President bad ki nongïalam seng.
“Na ka bynta ka election 2023 ruh ka party Congress kan ym lah shuh ban wan ha ka bor ha ka ba ngan hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingbha na ka bynta ki nongshongshnong ha ka constituency, hi lyngba ka jingdon ha ka party ka ba don ha ka bor" la ong u bah Fantin.
Ula ong nyngkong la rung shuwa ar ngut bad kila start iaka kor pump um na shapoh ka pung um, hynrei na ka jingsma bad ka jingjur ka tdem na ka kor pump um kala pynlong ïaki duh lyer.
Kane ka la treikam mynta da ki phew snem bad la pyntreikam da ki sorkar.
U Myntri kam poh iing jong ka Pakistan, u Rana Sanaullah ha kane ka kynti u la ther pyshah ia u Myntri Rangbahduh barim jong ka ri u Imran Khan halor ka jingkynnoh ba ki don kiba thmu thombor ban shim ia ka jingim jong u.
Palat 175 tylli ki snem ki la ïaid ba ka ktien Khasi ka la long ka ktien thoh da ki dak  Roman bad ha kine ki 175 tylli ki snem shibun kiei kiei ki la jia ha ka jingkiew irat jong ka ktien kum ka ktien thoh.
Lada shu peit na ka jingmih ha ka ilekshon MLA, kam i don jingeh eiei ïa ka Agatha ba kan wanphai biang sha ka jingjop kum ka MP.Sa kawei ruh ngin hap ban ïa khmih kumno ki seng ki bym don ka jingïatreilang bad ka BJP kin leh na ka bynta ka ilekshon MP.Kumba 26 tylli ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki la thaw ïa ka kynhun synrop ba la tip kum ka I.N.D.I.A (Indian National Developmental Inclusive Alliance).
Ha kane ka ïew pyni nam ïa ki mar rep la ïa wan ruh ban ïa shim bynta lang ki nong ri ngap kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba kynthup u bah R.Moling Bamon, uba na Lum-shnong, u bah Sunshine Ryngkhlem, uba na shnong Wapungskur, u bah Karwel Biam, uba na shnong Musiang Lamare, u bah Amnesty Salahe, na Samasi, i kong Pynkhreh Manar, na Samasi, u bah Fullness Manar, na Kseh bad kiwei kiwei, kine ki la wan ban pyni nam ïa ki um ngap bad ki rew ngap bad ki la shim khia ruh ïa kane ka kam ri ngap kum kawei na ki lad kamai.
U Mustard Oil Cake ka long 2970tyngka la 3220 tyngka.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u Director, u la ong ba kane ka dei ka jingpynshai hadien ba la mih ki khubor ha kine ki sngi ba lapynlong ia ki paidbah ba kin sngew artatien ia ka jingpynlong eksam.
Kham hadien kila ujor sha ka High Court, Meghalaya pyrshah ia kane ka jingshah kyntait hynrei ka High Court ka la bthah ia ka District Council ba kan bishar ia kine ki jingpan trading license jongki.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la rung sha ka phainal jong ka Shillong Premier League 2018 hadien ba ka la pynliem ia ka Rangdajied United da 2-1 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Polo.
La synshar halor jong ki da kiba bun ki Syiem ki hima pyrthei kawei hadien kawei pat.
Katei ka dei ka thei samla kaba na Bosnia, kaba shong ba sah ha France bad ka dei kaba 17 snem ka rta.
Ia ki kol ka Meghalaya la thep ar kol da u Donlad Diengdoh bad kawei la thep da u Brolington Warlarpih ban pynlong ia ka Meghalaya ban jop ha kane ka jingiakhun ka Group A.U Donald u la thep ha ka 11 minit bad sa kawei ha ka 45 minit katba kawei la thep da u Brolington ha ka 42 minit.
Kiba kumno ki dei ki nongialam ?Kiba kumno ki briew ki lah ban shimti kum ki nongialam khamtam ha ka kam sain pyrthei?Ia kane ka jingkylli nga sngew ban ong ba long kaba donkam ban lah ban jubab da baroh ki nongthep vote namar lada ngim pat shai ia kane ka jingkylli kata ka vote jong ngi ruh kam iarap ei iaka imlang ka sahlang bad ruh iaka lawei jong ngi hi.
Kumta na ka liang jong katei ka ri kaba long ka pdeng-duh ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ka pynpaw mynta ba ka lah ruh ban weng  noh ialade na ka ban shimbynta ha katei ka lympung ialehkai ka ban sa long ha u Nailur mynta u snem.
Halor katei ka jingjia, ka sorkar Manipur, ka la sospon ia 4ngut ki heh pulit ba kynthup ia uwei u pulit IPS.La pynmih ia katai ka hukum da ka sorkar Manipur, hynnin ka sngi, ha kaba la sospon ia U H Golmin,ia U Superintendent of Police ka Kamjong, uba dei u ophisar IPS bad kiwei de ki heh pulit, ba kynthup ia U  K.Ajit, H.Basulal and Bikramjit.
Ka la don ruh ka jingpynïakop jingkyntip (Quiz) bad ïa ki nongjop la sam da ki pla (bags) kiba don bad ki jingthoh shaphang ka Financial Literacy da ka RBI, Shillong.
Jowai, Nailur 27: Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee (KKCNC) ha kane ka 25 tarik kala rakhe ïaka jingdap 10 snem ka jingïaid lynti ban ai jingtip ïa ki khun ka ñiam tynrai shaphang ka jingngeit jong ki longshwa manshwa.
“Ngi la ai jingmut ba donkam ban thaw ia kawei pat ka surok namarba kumba ka long mynta ka don beit tang kawei ka surok na Umiam ban rung sha nongbah Shillong ka ban pyniasoh ia ka Guwahati bad kiwei pat ki jylla.
B.Kharbuli (Ex.Chief Engineer P.W.D).
Namar kata ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei shuh ban burom ia kata ka Status quo, namar ka jingburom ka pynioh bor shuh shuh iaka Assam ban leh katba mon khamtam ban iai kyntur pud.
Ha ka 12 tarik u naitung la pynkit ia u Prokit Rabha sha Civil Hospital, Shillong da ki paralok nongtrei jong u hynrei hadien la pynkyn riah sha NEIGRIHMS bad u la khlad noh ha ka 17 tarik namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ka la pynkynmaw ruh halor ki jingjia kiba la jia ha ki snem ba la dep ha kaba ki pulit ki la siat iap ia u Fullmoon Dhar , bad ka kong Agnes ka la ong ba u fullmoon dhar ruh u dei uwei na ki samla ba la shah pyndonkam bakla ha ki riew sainpyrthei hynrei uba la shah pyniap noh ha u pulit ba la shah thied u Mukesh K Singh u SP ba mynta ka Tura.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Ba-ar ka la kurup noh ïa ki 78 tylli ki jingdon jingem ki  bym  shym lah ban pynkhih bad 16 tylli kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.124 klur ha ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra ïa kiba bun ki briew bad  ki kynhun kiba la shah kynnoh donkti bad ka kompeni ha Chennai ka Surana Group of Companies hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Kine kiei kiei baroh ki pynshisha ba ngi dei ki jaitbynriew ba hiar pateng, kim lah ban shu mih hi.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ki projek kiba ïadei bad ki surok bad ki lynti rel ba la buh maw nongrim bad plie mynta ka sngi kin plie ïa ki lad ha ka kam jngohkai ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khaïi pateng bad ki lad pynkit mar ha kane ka thaiñ.
Kum ban shu pynkynmaw ka Liliana Cavani ka long kawei na ki direktor jong ka Italy bad u Tony Leung pat u dei u tyngshop jong ka Hong Kong bad kine arngut kin sa ioh ban pdiang ia ka khusnam ba khraw bha jong kane ka tamasa kaba long ruh ka Golden Lions For Lifetime Achievement.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor, halor ka jingpluh kynsan kynsan jong ka iew Shahlang la ioh jingtip ba ka jinglut jingsep baroh khoit ka la poi shaduh ka T.78 lak 98 hajar bad ki Iing kiba la pluh baroh ki don haduh 12 tylli kiba dei ar tad ki dukan.
Katba ki 16 kol ba la ïoh ban thep da ki thei ïalehkai jong ka Laitkor Sports Club ki long lyngba ka T.Rympei kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 10, 19 bad 29, ka I.Nongbet ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 22, ka I.Nongrum ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 25, 68, 69, 70 bad 70+2, ka I.Wahlang ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 34, bad ka Nisilia Majaw kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 35, 41, 42, 59, 63 bad 64.
Lah ruh ban phone ha kine ki number ha ophis ka DSO 9233401298, 9362704687.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun Lyngdoh u la pynbna ba ka party na khlieh, ka la bate kam thymmai ia ki nongkitkam ka party ha kane ka jylla.
La ioh jingtip ruh, ba hynnin ka miet ka la don ka jingiathang taiar da ki runar ha Pahamsyiem bad haba iadei bad kane na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ia kiba donkti.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingwan jong katei ka Kompeni khyllah mynta ka sngi hat majai ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP Rambrai circle, ba la synran lang da ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pan jingshai ba kum u khlieh ka District u la ïoh ne em kano kano ka jingtip ne la don ne em kino kino ki Kompeni kiba wan pyntip sha u halor ka jingthmu ban ksam mar poh khyndew na katei ka thaiñ.
Ha shuki jong u Lat, namarkata, ka long tang ka mangkarong khlem suhthied khlem seisoh.
“Ngi long kawei ngi dei ki nong India".
“Kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ki kot 500 lane ban pynmih biang ia ki kot 1,000 bad ngi ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym shu mutdur ruma satia" ong U Das, haba kren sha ki kotkhubor.
Ha ka 14 bad 15 la ia mih paitbah ban leit beh.
U Bah Hek u la ong ba ka jingleh test ïa ki dohkha kam dei ban long tang ïa ki dohkha kiba wanrah napoh ka jylla Andhra Pradesh hynrei ka jingleh ïa ka test ka dei ban long ïa baroh ki dohkha kiba la wanrah na kiwei ki jylla ruh kumjuh.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka jingkynduh ïa ki nongïalam shnong, baroh ki rangbah shnong ki la pynpaw ba ki la shimkhia bad don kiba dang thmu ban sdang bad don ruh kiba la dep sdang.
Watla ki bun ki kynhun kiba ai jingiarap, hynrei ka jingiatreilang na ka bynta ka HADR ha ka thain shatei lammihngi ka dei lyngba ka IAF, ka Indian Army, Border Roads Organisation, National Disaster Response Force (NDRF), State Disaster Management Authority (SDMA) bad ka Airports Authority of India (AAI).
Ka jingsdang jong katei ka khlam ha Raj Bhavan, ka dei lyngba ki arngut ki pulit pahara bad hadien kata, ki don sa arngut kiwei pat kiba ioh pang bad kitei ki long u nongshna generator bad u nongtrei computer ha katei ka ophis.
Ngim lah ban khmih lynti eiei ruh kaba bha na kane ka sorkar mynta.
Dei nakata kadaw la rakhe ia ka Khristmas da ki Khristan baroh haka pyrthei, Kumta, “U ta uba ngeit ha u yn um pynrem: hynrei uta u bymngeit u larem lypa, naba um shym la ngeit haka kyrteng U KHUN U BLEI BA LA KHA MARWEI".
Shillong:U myntri sorkar ba dei peit ia ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya, u Rakkam A Sangma ha ka jingiakynduh ba nyngkong ka jong u bad ki ophisar ba rangbah na ka tnat pule puthi u la kren shai ba don kam ban pynkylla ia ka tnat pule puthi, lyngba kita jingtip ba kloi jong ka sorkar ia ka thungkam thungjam ha ka tnat pule puthi, ki state Curriculum Framework (SCF) ha ka bynta jong ka National Curriculum Framework (NCF) ha ka new education policy 2020.
Dang ha kine ki khyndiat bnai na ka KAS ryngkat ki nongmihkhmat na ka jylla bad ki Sengbhalang ki la pynlong ka Seminar bad kumjuh ruh ka jingdawa ha nongbah Delhi ban pynsngew sha ki bor sorkar halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
Namarkata, kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ba donsap ka Ri Bhoi, ka seng mynta ka sngi ka la pynher da ka dorkhas sha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Sport bad ka jingkyrpad ka seng ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Sport ka la dei ban thaw ka lad ka lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka stadium kaba biang bad ruh wat ha ka madan artificial turf khnang ba kan ai shisha ka jingmyntoi na ka bynta ki samla ba don sap ha ka jingïalehkai sprot na Ri Bhoi District, u la bynrap.
Ban pynbha iaka rukom shim bai light la bthah iaka MeECL ban peit ruh artad ba ka jingjah ka bor ding kam dei ban dang kiew, hynrei ka dei ban shim iaki lad ki lynti ban pynduna iaka.
Ha kane ka shithi, na ka liang u bah Bindo u la thoh shai ruh ha kane ka shithi da kaba u la ong ba to ban ia klet noh iakaei kaba la dep hynrei ban nym ia buhnud ia ki nongialam ki bym shym la ai tiket ia u bad ka UDP kam dei ba kan buhnud ia u bah Bindo namar ba u la ieng ban iakhun ia ka MLA elekshon na Nongkrem kum u kyrtong ba shimet ne Independent.
“Lada ngi kren lei ïa kita ki BSF…na ka por sha ka por ïa ki nong Bangladesh, ki pyllait beit.
Ka KHNAM-YC ka tuklar ia kane hadien ba la ioh ia ka jingud jong ki katto katne ki samla pule katei ka college,namar kane ka jaka pule ka la buh ban pyntreikam ia kane naduh ka 1 tarik Naitung mynta u snem.
“Ngi diaw ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pyn kynthup ïa ka ktien Pnar ne Jaintia, hynrei ka la pynïaid ïew pynban ïa ka ktien phareng ne English ha ka State Anthem.
Ïa kane ka jingitynnad la pynwan dur da u nongthaw kum ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba kham pher na ki ri ka pyrthei.
“Ngi don ka nongrim bad kata ka dei ka bor jong ki paidbah ka jylla, kane kam dei  ba ngi dawa be-aiñ hynrei ka dei kaba shong hok, shnong nia bad kadei kaba dei hok ka jong ngi," u la ong.
Jowai: Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem markhmat (Red handed) ia ki 4 ngut ki dkhot ka sengbhalang Meghalaya Peoples’ United Federation (MPUF) ha kane ka 24 tarik une u bnai na jan shnong Wapung.
Ha jingshisha, ka State Meghalaya ka dei ka state kaba sei bun ki player ha ki club ba heh ka ri nalor ba ka dei lypa kaba la ioh jingieit na ki paidbah ha ka liang ka Sports.
Naka liang ki khynnah skul kila ioh ruh ban pyni ïaki jingshad bad jing rwai ban pynphuh pynphieng ïa katei ka prokram, ryngkat ki jingpyni riam bala shim bynta da ki heprit jong katei ka skul.
Kumta, ki bor pyniaid ki dang pynlong ka jingtohkit bniah halor jong katei ka jingjia, ban lap la katei ka jingjia ka long ka jingjia ryngkhat ne kaba la thmu khnang.
“Ka Sorkar kan pynbun ïa ki Farmers Market bad ïa ki Regulated Market bad ka Sorkar kan ïaleh ban nym mushlia ha kum kine ki ïew bad kan ailad ïa ki nongrep ban pynïaid hi ïa kum kine ki ïew katkum ka jingsngew bit jong ki" la ong u Conrad.
Nga kum u kpa nga kit khlieh haduh katta katta ia ka ba ka dei ka khun kynthei" ong u bah Bruton“Sngew tynnad shibun eh ia ka jingong jong phi bad ngan leh kumba phi ong ym ba nga isih hynrei namar ka jingbha jong ka hi.
Jowai, 26 Jymmang:Ka dong Chilliang Raij mynta ka sngi ka la leit buh ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills halor ka jingjyllei palat ki ksew shang makia hapoh ka dong bad kumjuh ha ka nongbah Jowai hi baroh kawei.
Nangta u la ong ba la shah ia ki briew ban wan kynduh ia u tang naduh ka por 12:30 haduh 3:00 baje janmiet, tang 2 kynta shiteng shisngi.
Ka seng ka kyntu ia u Myntri Rangbah, ki myntri sorkar, nongialam liangpyrshah, Lamphang ka iing dorbar, ki MLA, ki CEM, bad ki MDC bad ki riew sain pyrthei baroh ban nym pynlong politik ia ka kam khappud hynrei iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
U president ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) bah Roipar Kharrawai ula pyntip ba kine kiba shah thngan ki la shah pynkit noh sha jaka sumar hadien ba ki la kem tlot palat na ka jingshah thngan.
Haba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon ban wan pyrshah ïa u Bah AL Hek, uba la jop haduh 5 sien kum u MLA bad ïa u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, u Bah Rocky u la kubur ba kam dei kaba suk hynrei un trei shitom ban ïoh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong bad um don jingartatien ban ïoh ïa u soh ka jingjop  namar u dei u trai shnong.
Guwahati: Ki petrol Pump ha Guwahati, kin khang khlem buh por, naduh ka 7tarik Nailur 2020.
U Secretary ka All Primary School Teacher’s Association u la ong ba ka ophis kan sa pyllait ia ka pisa ha ka taiew ba khadduh jong une u bnai , bad katei ka jingpyllait pisa ka long beit baroh lai bnai.
Ki pulit pynlip ding ruh ki la pynsted katba lah ban pynlip noh ïa ka ding, hynrei wat la katta ruh ka jingjulor ka la long kaba jur bha.
Ha ka jingiakynduh bad u Commmsioner, ka BYJM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingdkoh baroh.
Ka jingkyrshan jong ki paidbah ia u ha kane ka elekshon ka la nang kiew haba ia nujor ha ki snem ba ladep bad ha une u snem ba la dep.
Halor ka rai jong ka Supreme Court ka EC ka la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki seng sain pyrthei ban aiti ia ki jingkhein jingdiah hapoh 75 sngi hadien ba la kut ka elekshon MLA bad 90 sngi ia ka  Lok Sabha ne kiba iakhun MP.U  Conrad Sangma u la ong ba ka seng, ka la aiti ia ki katto katne ki bynta hynrei ki kyrtong kim pat pyndep.
Haba batai bniah ia kane ka jingjia, u SP u la ong ba mynta ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep ne 9 baje mynstep, ki pulit ka Mawsynram Police ki la ioh ban kem ia kine ki runar.
U Bah Vincent haba kren ha katei ka sngi ula ong ba bun ki seng saiñ pyrthei kila wan khroh ïa u Bah Batskhem ban ïakhun noh na ka seng jongki hadien ba kila ïohi ba utei u MDC u don ïa ka thong ban jop ha ka  elekshon na Mairang Constituency ha u snem 2023 bad, ka seng Congress ruh ka la long kaba donbok shisha ban ïoh ïa u kyrtong kum u Bah Batskhem uba long u briew uba skhem ka nongrim bad ka seng Congress.
Kumno yn shim tang 30 tyngka shi khlieh ban ïoh peit kat ïa kane ka jingmih sngi ha Nongjrong? Kumno yn shim tang 50 tyngka ban leit jngoh ïa ki jingkieng diengjri ïa kiba ym lah ban ïohi sha kiwei pat ki jylla ne ki ri ka pyrthei?ïa kine kiei kiei baroh dei ban pynïaid beit ïaid ryntih katei ka Meghalaya Rural Tourism Co-operative Federation Ltd lada ngi kwah shisha ban long kawei na ki jylla ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba sngewthuh shisha ïa ka dor jong ki lum ki wah, ki syntiew ki skud, ki wah ki um, ki jingkieng jri, ki kshaid kiba ithiang rymphum bad ka jingmih ka sngi na lyndet ki lyoh kaba ishongkun haduh katta katta.
Shuh shuh la pyntip ba kat kum ka jingkyrpad ha ka shithi 11 Iaiong 2023 ban ai ïa u Prah kum u symbol ne shap ka party kumta ïa u Prah la buh kyrpang kum ka shap jongka VPP ha Meghalaya bad ïa ka jingpynbna halor kane yn sa pynmih shen.
Kam pher.
Bah Kyrshan Lyngdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 19.
Yn pynsan pynheh ïa ki ha kitei ki sap bapher bapher, khnang ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai ha ka ïoh ka kot jong ki khynnah ynda ki la jam sha ka jinglong rangbah.
Ngan pyndap ka bam ne ia ka bai skul" la ong u kpa da ka jingikhia jingmut.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka district council ka dei ka iing dorbar thawain kumba long ka iing dorbar ka jylla bad ka Parliament bad ka donkam ia ki ain ban pynneh ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei ban iada ia ka jaitbynriew rit paid.
Na kitei, la dain kuna ia 580ngut na kiba ieng ha ki jaka ba la mana, 208ngut kiba rung ha ki jaka ba la mana, 342ngut kiba niah kali khlem deng jingdeng shadem, 11ngut kiba niah kali bad ka buaid, 288ngut kiba niah kali khlem laisen, 13ngut kiba pynkhein ia ki kyndon permit, 47ngut kiba niah khlem helmet.
Jowai:  U heh pulit jong ka WJH  uba dei u Superintendent of Police, u bah Lakador  Syiem u la ioh ia ka Union Home Minister Medal halor ka kam hikai (Training) ia ki para pulit jong ka jylla Meghalaya bad ka thain Shatei Lam-mihngi.
U la ïathuh ba kine ki arngut ki shipai shi khun kiba la lait phet da ka said ynda poi hapoh shnong ki la pyrta jingïarap bad dei ha kum kane ka por ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Khanduli ki la mih buk ban kthong kylla ïa ki phra ngut ki Karbi.
Lyngba ka jingther slap kaba jur ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba ka bor jong u slap, ka la khlong lut ia ki maw surok, ia ka khyndew, ha kaba ki la mih ki thliew kiba jylliew bad kiba long ka jing mynsaw ia ka leit ka wan ki kali rit, kiba iaid na Lad Lum Shyllong ban mih sha Kseh Bilat jong ka surok bah Jowai.
Pynban haba la wan kane ka khlam COVID-19, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki nongrep Sohtrun, namar kim ioh ia ka iew ka hat kaba biang ba kin pyniaid iew ia kitei ki Soh kaba ki la rep bad trei shitom baroh shisnem shisnem.
Katba ka SC Phlangkynshi Sepngi ka la jop da 10 – 0 kol ïa ka Christian Principle Academy Secondary School, ka Kuchaphrang Football Club pat ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Hynrei ha ka selection test kam shym la pass kumta ka la leit shaw noh ïa ka bad wan ïalam noh sha shnong.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula pynbna ban ai jingïarap daka song pisa ba T.1 klur ïa ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School, Mission Compound, namar ka jingbam duh ka ding ïa ka ïingskul kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei.
Kumta u la ong ba ka Council kan peit ïa ki jaka shabar na ka Municipal bad kan long ka jingtynjuh ïa ka Council hynrei da ka jingïatreilang ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong kan long ka jingjop.
Ki nongialam ka HYC ki la kam ba ia kane ka jingpyndonkam bakla la lap da ka seng da ka RTI na Block Development Office (BDO) Umsning naduh u snem 2016.
Ha shwa ia kane, u Jisu u la ong – “To leit sha ka pyrthei baroh bad to ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh" Markos 16:15.
Kumta ka jingkylli kaba iadei bad ka jingialeh mukotduma kam don satia ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ban kyndang ia kine ki briew kiba shong beain da ki bor sorkar ba dei khmih," bynrap u nongialam ka HYC.Kumta halor kane ka bynta u Bah Synrem u la ong ba ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, sha u Defence Estate Officer, Guwahati bad kiwei pat ki tnat sorkar ba dei khmih ban pynshai bad ban pynkloi ban leh ei ei pyrshah ia kine ki briew kiba shong beain ha katei ka jaka lym kumta ka Seng kam don lad da kumwei pat hynrei ban pynlong hi ia ka jingleit tohkit bniah ha ryngkat ki nongmudui mukotduma nalor ki lad pathai khubor na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ba bun balang, ong u Bah Synrem.
Joynal Abedin bad u Md.
U la pynkut ia ka jingiasaid da ka ba ong ba ia u dewiong ba lah dep tih lypa ba dang sah 32Lakh Metric Ton bad bym pat kit dei ban ai kti noh sha ka Coal India Limited bad ban shalan sha Guwahati da ki kali sorkar bad ban auction ha Guwahati Assam da ka Coal India Ltd.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ngeit skhem ba ka jingkiew ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka roi ka par kan urlong tang lyngba ka jingïashim bynta shitrhem jong ki nongshong shnong kiba dei ki kynthei.
Kiwei pat ki myntri ki dei u Comingone Ymbon, AT Mondal, Marcuise N Maram Rakkam A Sangma, Paul Lyngdoh, Kyrmen Shylla bad Shakliar Warjri.
U Bah Suiñ u la dei lypa u nongtrei jong ka party UDP uba la don la ki Unit ki Circle ngi lei ngim don hi ruh ha ka UDP te kumno un shu leit knieh bad u briew uba la trei na bynta ka party.
Kumjuh ruh ka France bad ka Turkey ha ka Sngi U Blei ka la phah ia la ki shipai ban leit shaw ia ki briew lajong na katei ka ri hadien ba katei ka thma ka la neh mynta la kumba ar taiew.
Kiba ïaleh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules & Act.
Lah ban kdew ba ka EC hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain ka la thung ia ka Delimitation Committee ban bishar paidbah ia ka jingthmu ban phiah ia ki constituency da kaba thmu ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai ia ka Umsning kaba don ha Ri-Bhoi.
Don ki jaka pule kiba la sdang ban pyniaid shakhmat ia ki class bapher bapher bad don pat ki skul kiba dang dkoh ka rukom long skul.
“Kumba ka long haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ki jong ki heh pulit kiba dei ha ka kyrdan Indian Police Service (IPS) hynrei ki hap ban shim ïa kiba dei na ka Assam Batch.
Ka kmie ka Ban ka iathuh khana ba ka kong Santa ka kylli la ka Ban ka la jan iathoh ne em.
Kong Linda KongwangKa khmat kadei ka dkhotmet kaba rit hynrei kaba kongsan tam jong u briew.
“Ngam kwah shuh ban ai kano kano ka jingkynthoh halor ka VAB hadien ba ngi la dep iakren hapoh ka iing dorbar namar ka jingkwah ka jong ngi ka long bau Lat ka jylla un mynjur noh ia ka VAB khnang ban ai bor biang ia ki Rangbah shnong ba kin treikam" u la ong.
Ha ka jingshisha ka United kam pat satia ban die noh ïa u Ronaldo sha ka Real.
Hynrei haba ngi mane marwei ha la ïing pat ngi lah ban leh katba ngi mon.
Kumno pat nga la lah ban poi sha kane ka kliar?Kawei kaba nga kynmaw dngong ha ka por jinglong khynnah ka long ka sur kaba jam jong I mei haba I duwai sha u Blei man la ka step khlem pud.
info@rural council.
Halor ka jingkylli la u don jingtip ne em ia ka jingleit iakynduh u President ka MPCC Bah DD Lapang bad kiwei ki myntri sha ka heh ka AICC ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi dang shen, u Mylliem u la ong,“Kato ka dei jong u Bah Lapang, ki khlem iakren eiei, ngam tip eiei".
U sngew ba kane ka dei namar ka rukom hikai, ka syllabus jong ki skulbah ha India ki bym shym la ianujor bad kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Ngi ῆiewtang kyrpang ia u Dr Bhim Rao Ambedkar bad ngi dei ban pynurlong noh ia ka jingangnud jong u lada ngi kwah ban їai im ha ka Ri kaba laitluid shisha.
Ka dud ka ïarap ruh ban pynduna ka jingbanbor ha ka jingmut jingpyrkhat bad wallam ka jinglong kynjai ka jingmut jingpyrkhat kaba ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Ia ki iingmane la khang naduh hi ba sdang ka Lockdown haduh mynta, to khein katno bnai.
Bad ka dor ba la pynbeit ka long beit san tyngka na ka bynta ki ba leit pynjhieh ,bad shiphew tyngka na ka bynta ki ba leit painkhana.
“Kam don eiei ban pynkylla nongialam, u Dr Mukul u dei u nongialam jong ki MLA bad kiwei kin shimti tang lada u Dr Mukul u kwah ban aiti ha kiwei, bad lada ka don ka jingtyrwa ngam lah ban kyntait", la ong u bah Charles.
Ka jingpyntreikam ia kane, ka la iaid shaphrang  ha kaba ki paidbah kim dei shuh ban leit oh haduh ha kiar katba shaba bashem.
Ioh mano me, sa wan dkhar na UP.Ym banse ban byrngem ha Shillong Times da kaba kiew ïinglieh ïingsaw.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Shadap u la ong ba u la dep ujor ruh da ka FIR sha u DC bad Pulit ha kaba la Rejistar Case da u SP pyrshah ia ka ka jingshah beh Shnongka ing jong u tang na ka daw ka jingkynnoh menshohnoh ia ka lok jong u kaba ka shnong Trai jong ka ka dei na Bhoi Rymbong.
Na ka liang U Devendra Fadnavis, nongialam ka seng BJP, ula iakynduh ia u Lat, hynnin ka miet bad ula ai jingmut ia U Lat, ba un khot ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba ka sorkar U Thackeray, ka la duna briew.
Ka thong jong ngi ka long ban pyndep haduh 1625 km ka surok kynthup ki jingkieng haduh u Naiwieng 2015 ha ka PMGSY la ong u heh ka PWD.Ka Meghalaya ka la ioh jingkyrshan na ka World Bank $ 238 million (T.1330 klur).
Kala pynpaw ruh ba ka Jylla kam shym la shim ruh ïa ki jingai jingmut ban pynthikna ba ka sawdong sawkun harud jong ki Wah kin ym shah pynjot ha ka kyrteng ban kyntiew ïa ki kam jngohkai lane ban tei jingtei.
Bun na ki nonghikai khamtam sha thain nongkyndong ki ioh ia ka tulop kham duna wat ia ki nong bylla sngi bym pat don ka kyrdan pule.
Guwahati: Sa ar phew hynriew ngut ki don ki nongpang covid ha Assam bad mynta kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 256 ngut.
“Balei kane ka sorkar kam kwah satia ban pyntreikam ia katei ka hukum ka Supreme Court?", la buh jingkylli ka AJCCTA ia ka sorkar jylla.
Shillong: U R.K Sacheti ba dei u Chairman Indian Olympic Association Co-ordination Commission For Meghalaya Games 2022 u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban sdang ia ki kam hapoh u bnai Jylliew mynta u snem, ka lah ban pyndep ia ki jingdonkam ban pdiang ia ka National Games 2022.
Kumta ki samla na kylleng ka Bri Hynñiewtrep Hynñierwskum ki dei ban sngewthuh shai ha kane ka bynta.
Utei u nongplie tuh ia ka tala jong ka account u myntri rangbah duh, u dei uba la tip da ka kyrteng sin  ‘John Wick’.
Ka kynhun kala pynpaw ba ka jingkynthoh jong une u Rangbah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Chapter II bad XVI jong ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Lada ioh ia ki nongialam kiba shlur,kiba skhem jingmut bad ba don nongrim,khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ia ka thong(aims and objectives) jongka.
Ka Moodymmai haba beh ïaka thong ka la lah ban tied 115 run naka 12.5 over bad hap noh 3 wicket.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba mynta ka jingdon jong ki briew kiba la koit na ka khlam COVID-19, ka la nangkiew, namar na baroh ki 168 ngut kiba la ioh ia katei ka khlam, 82 ngut mynta ki la koit bad kiba dang shah sumar ki don sa 86 ngut.
Lah ruh ban ong ba ka jingdon tang kawei ka jaka ba long ïew kumba long ha Ïew Themawlong bad ha Khyndailad kadei ka dawbah kaba pynlong ïa ka dheng kali kaba jur namar baroh la shu ïa poi lut hajuh.
Ine lei iba smart bha ban iei ito mynne.
Na ka liang jong ki pulit ruh ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat bad ïoh ban pynïap ïa uwei napdeng kine ki nongkhaïi drok, ïa uba la tip kyrteng kum u Salam jong ka Hatigaon, Guwahati, bad pynmynsaw ïa arngut kiwei pat ki nongkhaïi drok, ïa kiba la tip kyrteng kum u Hiranya Thakuria bad u Faijul Haque.
Na ka liang u President ka MPCC u la ai khublei ruh ia baroh ki nongialam, ki nongkitkam jong ka Congress kiba la trei shitom ha kaba ia dei bad ka election shiteng samoi.
Shillong: Ka Nongstoin Region Local Taxi Owners and Drivers Association hynne ka sngi ka la rai ban iasnoh kti lang bad ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle na ka bynta ban sangeh kamai kali ha ka jylla baroh kawei namar ka jingpynkiewdor eh jong ka Sorkar ia ka bai petrol bad diesel kaba la ktah mationg ia ka ioh ka kot jong ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki paidah nongshong kali kiba hap siew ia ka dor bai kali kaba thymmai.
U la kynthoh ruh ba ka sorkar MDA ka la kam trai ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng bad u la ong ruh ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ki la pynkiew skong ïa ki MLA bad ki kyrtong jong ki ban ong ba ki la trei shitom ban wanrah ïa ki skhim pynroi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Brightstarwel Marbaniang u la ong ba ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2018 kala wanrah ïa ka State Education Policy ban khang lad ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima.
Katkum ka jingong u Bah Vivek, ka jingset along ia kine ki nongsynshar kan long lai snem halor kane ka jingdonkti jongki.
U Bah PN Syiem u la ong ba u pdiang sngewbha ia kane ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi bad lyngba kane ka  rai jong ka iing bishar ba mih mynta ka sngi  sorkar ka ban wan ha dien ruh kin ym ialehkai shuh bad ki District Council.
Ko khun samla, ngi kwah ban ai jingmut ia phi lada phi sngewdei ban pdiang.
La pyntip pulit ha ka por 4:12 minit bad tang hadien kumba katto katne por ki kali pynlip ding kumba 10 tylli eiei kila poi ha katei ka jaka.
Kane yn ia ong kumno yn ia kynnoh iano?? Hato ymdei mangi hi?? Kane kadei namar jur palat ka rhah pisa por election ynda mynta yn ong kumno ngi jied nong mihkhmat ruh da u bymler ne mangi hi ki bym ler ba ngim pyndonkam hok iala ka iktiar??.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Justin Sohphoh 54 snem rta u la jah rngai noh na la iing naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali private kaba don ia u No MLO5 Y 7258 Katkum ka jingiathuh da kiba haiing la ong ba u Bah Sohphoh u la mih na la iing da ka jingthmu ban leit theh umphniang na petrol pump hynrei naduh katei hi ka sngi um shym la wanphai shuh.
“Ngin ap hadien ba ladep niew ia ka vote elekshon MP haduh ka 16 tarik Jymmang ngin ujor", la ong u Bah Kharshiing.
U la ong ba ka daw kaba nyngkong eh kaba u la rem ha ka elekshon ba la dep ka de ka pisa, “Nga ialade ngam don pisa, kiba kyrshan ia nga ruh ki pynlut hi nalade, na kata ka daw kiwei pat ki shim kabu da ka bor ka pisa" u la ong.
phi kyndit bynriew dang myntan myntan.
Kane ka long namarba ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ki long kiba kongsan haduh katta na ka bynta ka jingim jong ngi.
Ym lah tip shisha, la U West, u la pynkhreh shisha ne em, namar ba ka elekshon, ka dei ban long ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
Ngi pule ruh ha ka kitab u Amos 8:11 kumne, “Ha khmih ki sngi kin poi…ka jingkyrduh ha ka Ri, ym dei kein ka jingkyrduh jingbam ne jingkyrduh kpu ne jingkyrduh um, hynrei ka jingkyrduh ia ka Ktien u Trai" Nangta ha ka Gospel U Ioanis 1:1 la thoh, “ha kaba myn nyngkong la don u Ktien bad uta u Ktien u la kynja doh…"Kaei ka Ktien ne u Ktien bad ka mut aiu? Ki riewstad Baibl ki ong ba la ring jingmut na ka ktien Hebrew- “dabar", ktien Greek-“logos’ bad ka ktien Latin-“verbum".
Shillong: Ka jingialang ka UDP, PDF, bad kiwei ki nongkyrshan na thain Ranikor kynthup na ka NPP, Congress, BJP kin iashong jingialang mynta ka sngi ban iakren ia ka kam ban sei kyrtong iamon lang na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor.
Na ka liang ka Seng, ka la kyrpad ia ka Board ba kan leh kham kloi halor kane ka kam bad ruh ha kajuh ka por na ka liang ka Seng ka da kyrpad ia ki bor ba halor ban leh tyngeh bad pynshitom ia kitei ki karkhana kiba la iaid lait bad mynta ki dang iaid shait shait ban trei khlem jingbit bad lada ym lah ban leh eiei hapoh ka ar taiew na ka liang ka Seng kan leit ban khang noh da lade ia kitei ki karkhana beain kiba don hapoh jong ka thaiñ.
Shillong, 25 Jymmang:   U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ai ksai ba ka jingiakhih ka don hapoh ka sem Congress ban pynkylla nong ialam noh ha ka jaka jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynrei, u bynrap ba ka khubor dang ap na u President ka MPCC u Bah DD Lapang ba un wan phai na ka jingiakynduh bad ka President ka AICC ka Sonia Gandhi.
Kine ki ar ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim ha kane ka jingjia ba sngewsih ki kynthup ïa u Samla ba la tip kyrteng kum u Pynshailang Wahlang bad u Banïalambha Lyngdoh kiba dei na ki nongshong shnong ka shnong Umgnet ha Ri Bhoi.
Da shisha ki Dorbar shnong ha ki shnong bapher bapher jong ka ri Khasi ki ju buh ki adong la ha ki nongshong shnong ne nongïaid lynti ba kim bit ban pyndonkam ne kren ïa ki ktien jaboh hapoh shnong poh thaw, hynrei kam long kaba suk ïa ki nongpynïaid shnong ban ap ha baroh ki jaka ban kem ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki adong.
Halor ka jingiapynbeit pud bad ka Assam, u bah Lapang u la ong ba kane ka kam ka donkam ia ka jingaiti met bad mynsiem jong baroh ar tylli ki sorkar jylla.
Halor kane, ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingthungkam ba khatduh ïa ki kadei lyngba ka Recruitment Board kaba la thaw kyrpang khnang ban pynstet ïa ka jingduna ki doktor specialist ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Na ka liang u bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary, Meghalaya, ula ong ha katei ka jingialang ba un sa pule bniah ia ka dorkhast na ki Syiem bad un sa iakren ba ki tnad Law, District Council Affairs, kynthup ruh ia u Advocate General, Meghalaya halor kane ka kam kaba jylliew bha ban ioh ia ka jingshai halor ki ain kiba ia dei bad ka central national highway acts, Rules bad Regulations bad ha kajuh ka por ban pule bniah ia ka hukum na ka High Court halor kajuh ka phang.
KI bor jong katei ka kompeni ki la ong ba kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingiateh bad ki la kynnoh ia ki bor ba hakhlieh jong ki na Guwahati.
Ka Mamata, ka ong ba tang u niuhmoh U Modi, ula nang jrong, katba ka ioh ka kot jong ka Ri, ka la nang hiar arsut.
Ki unit jongkane ka Wing ki kynthup ïa ka Cyber Crime Police Station, ka Cyber Forensic Training Facility (CFTF) bad ka Cyber Assistance Cell & Monitoring Cell.
Shuh shuh, utei u heh BJP u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la pyniaid ïa ka kam high level ha ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingjia ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka Balang Katholik haba bynrap “Ka Aiñ jong ka Balang Katholik Canon Law, Can 751, ka batai shai, ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit ha ki lai rukom.
Ki paidbah ka jylla ki la tip bad ïohi ïa kanr ka rukom leh bad ki paidbah ki donkam ïa ka sorkar ba lah ban pyntyllun ki kam na Shillong bad ym dei na  Dispur lane na Nagpur da u Himanta Biswa Sarma uba shah pynïaid kylla ha u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah uba don ha Delhi.
Kitei ki 7 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joynal Abedin (29 snem) uba na Goalpara, Assam, u Ajijul Haque (32 snem) uba na Kandara Dhubri-Assam, u Shohidul Islam (22) uba na Thepkai na goalpara district , Assam, Sanowar Hossain(24) uba na Sonahara Goalpara District-Assam, Mohiruddin Ali (23 snem) uba na Ashudubi Goalpara Assam, u Intaj Ali Fakir (48) na Nizkurakati, Distt.
Shillong, 18 Nailur:Na ka por sha ka por ki pulit ki la pynbna ba baroh ki Hotel, ki Guest House,Clubs, Rest House bad kiwei pat ki jaka sah kiba don ha nongbah Shillong ki dei ban pyntip pulit da kaba pyndap ia ka Form C hapoh 24 kynta lada jia ba ki ai jaka sah ia uno uno u bar ri naduh ka por ba u wan rung ha ka jaka sah jong ki.
Ha katei ka sngi la ïakren ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïakren katkum ki sakhi satar namar ba kitei ki paidbah kidei hapoh jong ka jylla Meghalaya namar dei tang ki Garo, Khasi, bad Pnar kiba shimjait na ka kmie bad ka ïoh pateng na ka kmie, hynrei ka Assam kam ithuh ïa kane.
Ym lah ban len, kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la shah kynnoh naduh sor haduh nongkyndong ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewiong beaiñ.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ki ba kin leit pyrshai ia ki paidbah ban kyrshan CAA kan ym trei kam namar ia lade ruh kim pat shai kumno kin leit pynshai ia ki paidbah.
Kumjuh ruh la rai ban ban shim ia ki sienjam ban pyniar na ka bynta ban iamir jingmut halor ka jingpang Tuterculosis (TB) da kaba pynleit jingmut lyngba ki jingialap bad ki jingpynshai paidbah khamtam namar mynta kane ka jait jingpang ka dei kaba lah ban sumar.
Kan sah nam pateng-la-pateng ha ka khanarim khanamynnor (history) ïa u Syiem Tirot Sing, u ba la aireng ïa ki ba synshar donbor na Ri Bilat naduh ka snem 1829, kata shwa ba ka Ri India ruh kan aireng ba la tip kum ka Sepoy Mutinee 1857.
U bah Headingson Ryntathiang un rwai ruh ha ka rynsan ha ka sngi pynkup burom ia u.
Ka jingngat pynsajia ïa kiba rahbor ïa ki Kynthei bad Khynnah ka long da u Nod ba heh (0) napdeng ki 38 tylli ki case bala register bad tang uwei uba ngat pynsajia na kiba jrong kti ïa ki Kynthei napdeng ki 128 tylli ki case.
Hoid ki Ri kum ka North Korea, Syria bad kiwei kiba don tang kawei ka bor ne jingsynshar kaba leh don bor ki long ka jingma kaba khraw ia ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Phi ïoh sngew ïa kaei kaba u myntri rangbah u la dep pynpaw dang shen.
G.Kharmawphlang, IAS, Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, District, Bah.
"To jied phi ïa ki briew kiba stad bad kiba shemphang bad kiba donnam hapdeng ki jait jong phi, bad ngan pynlong ïa ki, ki nongsynshar halor jong phi.
Kine ki long I Dr Ampareen Lyngdoh na East Shillong, bah Teibor Pathaw na Mawlai bad u Thomas Sangma na North Tura.
U samla Gabriel u ba ju sngewtynnad ban rwai naduh ba u dang khynnah ha kaba u la leit ban ia shim bynta ha ki bun tylli ki jingiakop ha kylleng ki jylla jong ka ri kum ka Nalari Rympei,Gospel Singing Competition,Sur Sargam, Northeast Idol, Saregamapa, Northeast Got Telent,Sur (Season2) bad ka Indian Idol.
Nalor kata u pyntip ruh ba ia ka Meghalaya Games 2023 yn pynlong ha Tura mynta u snem ha kaba yn wan iashim bynta da haduh kumba 3000 ngut ki riewialehkai na kylleng ka jylla.
Ba la kham heh ka Syrpai bad ka la shalak ka dukan ka la shngain.
Kumta dei halor kitei ki nongrim ba ki SSSS Byrnihat Area haka 9 tarik Iaiong ki la shim da kane ka lynti ban iakynduh ïa u CEM ka kHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ruh ïa u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem ryngkat ka dorkhat ban pyrshah jur ba kim dei ban ailad ban long rangbah shnong ïa ki paid Garo ha Ri Bhoi, namar kane ka jingdawa jong ki ka long kaba khlem nongrim bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 bad ruh ïa ka United khasi Jaintia Autonomous District Council (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
Don napdeng jong ki, kiba la hap ban leit bylla thang rnga, don kiba hap leit kit daju, don kiba la hap bad trei lyngkha noh bad bun kiwei kiwei ki kam bylla sngi katba ki ioh ei.
Ngi dei ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia ki ba pynduh noh ïa ka mynsiem ïaleh ha ki samla khnang ba kin ym don jing artatien ïa u soh jong ka jing trei shitom ka jong ki.
Ka la Ong ruh, “lada phi hap ban jied ïa ki MP ki jongphi jied ïa ka MP ba la pynïeng da ka NPP kaba dei trai jong kane ka sorkar MDA 2.
"U la bynrap, “ka Khanduli bad ka Psiar hi ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka Block I kumta kam don jingmut ban pynbeit ïa kine namar ba ka Block -1 kan dei ban wan sha Meghalaya.
Hangne ka pyni ba u Blei u bitar ia ka jingeh dohnud ki Egypt bad u Syiem pharaoh ba kim treh ban pdiang ne sngewthuh ia u Blei ki Israel u Blei uba im.
Ka Sumitra Mahajan, lamphang dorbar ka Lok Sabbha, ka la mai ruh ia U Rahul Gandhi, ba u leit kdup ia U Narendra Modi, ha kaba kut jong ka jingkren jongu.
“Kawei ka mat kaba nga buh hakhmat ka dei ban pynduh ia ka bamsap.
Ka Kong Lakiang kala pynpaw ruh ka jingsngewnguh iaka ophis District Mission Coordinator, SSA-SEMAM West Jaintia Hills kaba la iarap bad long shisha ka jingkyrkhu iaki khynnah bad ka dap ruh da ka jingsngewnguh iaka jingtrei shitom jong ki nonghikai naduh ki nonghikai step haduh ki nonghikai sngi.
Ia kane ka rai ban thung ia u Justcie Ranjti More kum u nong bishar hapoh ka ing bishar ka jylla Meghalaya, la shim ha ka 12 tarik rymphang 2020 lyngba ka ‘Supreme Court Collegium’.
Kaba mut ba u Blei u kpa u la ai bor (authority and powers) baroh ha uta u Ktien (UJisu).
Manla ka sngi 14ngut ki khynnah ki pyndonkam ïa u duma ha Meghalaya, katba ha India, haduh 5500 ngut ki khynnah rit ki ngop ha ka jingdih duma manla ka sngi.
Shillong, Jymmang 18 : U Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka shlem ai jinghikai ban pyntbit ha ka liang ka jingïalehkai phutbol, kaba la tip kum ka ‘Dare to Dream’ Football development program ha SAI, NEHU.Ha katei ka sngi u Baichung Bhutia, uwei na ki rangïalehkai ba kynsai uba la bna nam ha baroh kawei ka pyrthei, u la wanpoi ha ka nongbah Shillong ban ïadonlang ha kane ka sngi plie ïa ka ‘Dare to Dream’ Football development program kaba la pynlong ha SAI, NEHU.Ïa kane ka program la snohkti lang bad ka Assam Rifles Public School, BBFS Residential Academy, Indian Football Foundation bad ka Baichung Bhutia Football School bad ha kane ka program la wan ban shimbynta haduh 50 ngut ki heprit.
Ka jingnang jingstad ka dei u shabi jong ka lawei baphyrnai.
Shillong:"Haba ïadei bad ki khubor ba la mih shaphang ka jing ïa lang ha Orchid Lake Resort, Umiam ha ka 6 tarik mynta u bnai, 22, nga kwah ban pynshai ba ka prokram ha katei ka sngi kadei kaba khlem don jingthmu lypa bad ka dei kaba la batai bakla," ong u MLA bad Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai.
U Doktor uba sumar ia ki briew haba ki briew ki wan shim dawai, u ju thew ka BP bad bad ka jingtlot jong u briew la ka long ba u ne ka briew ki don ki jingshitom kiba kham jur, u ju phah ban leh ki test kiba pher bapher la ka long ka Diabetes, Ultrasound, Endoscopy, Xray, MRI ne kiwei kiwei pat ki test kiba ngim lah ban jer kyrteng.
U Hep u la khohreh ban pyntip ia ka Lydia ba na iing jong u ki iasuk iahun ia ka jingieid jong u bad ka.
Nga kyrmen bad nga duwai ba ki nongmihkhmat jong ngi ki la long kiba la pynkhreh khnang bay n ym don mano mano bal ah ban pynbieit ïa ki.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka East Khasi Hills kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban kawang bol nyngkong bad ka la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka West Khasi Hills, kiba la kamai tang 78 run bad hap 7 wiket, hadien ba la pynhiar noh tang sha ki 15 tylli ki over.
Ka seng ha ka jing ia kynduh markhmat bad u DC ka lah dawa na u ban un shim khia halor ka jingbun kynsan ki khar die madan ha Khyndailad.
U soh pomegranate u ïada ïa ka epidermis bad dermis bad aibor na ka bynta ka jingkhiah ki cell ha ka sniehdoh, ïarap maramot ïa ki snier, pynkhiah ïa ki dak mong bad aibor ruh na ka bynta ka jingtuid bha ka snam sha ka sniehdoh.
Haba u la dap 17 snem ka ryta u la seng ïa ka Jingïasyllok “Life without Limbs" (Ka Jingim khlem ki dkhot-met) bad u la kyllalong mynta u nongkren bapawnam bha ha ka ban ai jingpynshlur ïa ki samla.
Shillong: Naduh lashai ka sngi, ka 9tarik Nailar 2021, yn shah ia 30 percent ki kali, ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong bad ha ki khapsor ruh, ong ka hukum, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District.
“Ngan sngewtynnad palat lada ki paralok na ki lad pathai khubor kin ailad lem ïa nga ban kynthoh shuwa ba kin pynmih ïa kum kine ki khubor" ula ong.
“Kine ki agent ki la pynbor ia ki nongioh jingmyntoi kiba wan na ki longiing baduk ba kin hap ban siew shibun ka pisa na ka bynta ban ioh ia ka skhim kaba ym donkam jinglut  na ka bynta jong ki.
Ban pynneh bad ïada da ka aiñ ïa ki khlaw, ki lum ki wah, ki lyngkha ki hali, ki Ri Raij, ki ‘law shnong ne khlaw bam lang bad ki ‘law kyntang khnang ban ïabam lang bad ïa-im lang pateng la pateng.
Imphal, 12 Nailur:Ka jingiakhih, na ka bynta ban pyntreikam ia ka ain  Inner Line Permit System (ILPS) ha Mani pur, ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan hu kum, ban khang noh syn don ia ki skul bad ki kolej, kaba la sdang naduh hyn nin ka sngi.
Shillong: Ka SOS Children Villages of India ka la pynlong ia ka International Day of Family  ha ka 15 tarik u Jymmang 2019 ha Umiam Ribhoi District.
Manda poi u Sangot Pakyntein wow Harnamooid, Ïoh u tyngkheiñ ïei por I samooid.
Katno tam, kin pynkylla ktem ïaleh business ïa ka thaiñ Jaiñtia jong ngi khnang ba kin ïoh jingmyntoi ïalade lada ha une u 2023 ruh kin dang ïoh ban long ki Nongmihkhmat jong ngi, namar ka jingshisha hi ba kine ki Politician Jaiñtia ba mynta ki jong ngi ki khlem mihkhmat ïa ngi ban wanrah ïa ka jingroi jingpar jang ka thaiñ hi baroh kawei hynrei ki mihkhmat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki marwei bad kiba ha ïing hasem jong ki ryngkat bad ki heh saipan ba ïajan tam bad ki, katba u paitbah bad u kup shiliang u sem shiliang ki sangsot bad jynjar ha baroh ki bynta naduh ka kyrduh kam kyrduh jam ïa ki khun samla bala nang lastad haduh ki jingdonkam ba khmat tam (basic necessities) ha manla ka sngi.
Hynrei ka VPP kumba la kren da u President ha Assembly ba ka VPP haba ka shim ïa kane ka kam kam don jingthmu eiei ban wanrah ka jingïasngewpher jaidbynriew, hynrei ka dei beit thik tang halor ka jingnoh shiliang jong ka bad ban pynïoh ïa ka hok jong kawei pat ka kynhun jaidbynriew kaba la duhnong palat na kane ka Policy.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Shikol ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Firterborn Talang haka minit kaba 53′.
Kine ki 69 taiew ki la kut noh hadien ba u Jisu um don shuh hangne ha pyrthei.
Wat la na ka liang u Bah Dkhar u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit kaba la bat ïa ki kali kiba tah ïit ïong namar ba kan long ka jingshngaiñ ïa u paidbah hi, hynrei u la ong pat ba kane ka jingleh kam dei ban noh shiliang ïano-ïano.
Da ki hajar kin wan tuid kum ki nongtrei bad nongbylla.
Ka sorkar ka dei ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia ki rit paid bad kita ki dei ki Khristan", la ong u bah Sanbor.
“Mynta, ngi don ha ka lynti ban kot sha ka thong jong ka jingpynduhjait ïa ka jingpang TB hashuwa ka por ba la buh ha kylleng ka pyrthei kaba long u 2030," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ym dei tangba ym pat lah ban pyndep hynrei ka jinglong jongka surok ka la nangsniew nangsniew arshah.
Wat ka Monitoring Committee ruh kam ju ïa kynduh ban bud dien ïa kiba la ïa mynjur bad kaei kaba jia mynta ha ri lum Garo shah rong bun ki jingkieng bad dkut ki surok bad mad jingeh ki paidbah.
I mei I pa jong nga, ki para shynrang bad kynthei bad baroh ki la kyndeh mynsiem", u la ong shuh shuh u Eugenson.
Shillong, Nailur 14 : “Lamphang, sngewbha ailad ba ki dkhot kin kren da ka Khasi bad Garo hapoh Iing Dorbar (Assembly)," kren u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma da ka ktien Khasi bad Ktien Garo haba jubab halor ka ‘call attention’ ba wanrah da u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem ha kane ka sngi Balang.
Ha Nongkhnum ruh ki jaka sah, ki jaka shongkai pyngngad, ki lynti ïaid kjat, ka jingkieng simpyllieng ha Weinia bad kiba bun ki bynta ka sorkar ka la ai ha ka por jong u.
Shillong, 3 Lber:Ka CSWO ka la pyr shah jur ia ka jingkhot hajir ia u wei u rangbah na shnong Thieddieng namar ba u la kren pyrshah ia ka jingwan thombor ka NEEPCO ia ki jaka ki puta ban tei ia ka  Mawphu Hydel Project khlem ka jingmynjur jong ki paidbah bad ki trai khyndew.
“Nga ruh nga bitar bad sngewsih bha ïa kane ka jingjia bad nga phah ka jingsngewlem halor kane ka  jingjia ,hynrei nga kyrpad ïa ki samla lada ngi leh pyrshah ïa ka sorkar ne pulit wat pynthud ïa ki paidbah, ka jingleh uwei arngut ngim lah ban wanrah ïa ka jingeh u paidbah bad ngim lah ban khang ïa ki kali na Assam", u la ong.
Na Shillong Seat, ïa mynta, la mih da u Bah Vincent H.Pala kum u MP ka Congress.
U SP Traffic u bah B.J Laloo u la pynkynmaw biang ia ka hukum ba ki pulit ki la pynmih ha kaba ia dei bad ka jingbuh karkhana shna kali harud surok bad ka jingpynwandur ia ki tynghong kali ha ka sur kaba heh bad ka jingpynwandur ruh ia ki ding kali kali kiba pynthaba LED.La hukum ba ki dei ban weng noh ia ki lym kumta kin shah daiñ kuna bad shah kem.
Ha kaba iadei bad ka MCCL u la ïathuh ba mynta la don haduh 3 tylli ki Company kiba la kloi ban iashim bynta ha ka joint Venture bad na ka liang ka sorkar mynta ka dang pule bniah ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki Company khnang ba shen yn lah ban shim ia ka rai la yn jied ïano.
Kum kine ki jingjia kila jia bunsien ha ki jaka ba don khyrdop bad ka daw hi la lap ba ka dei na ka jingoh dor palat ki khyrdop kaba la pynkhie bitar iaki nongniah trok.
Ula ong shuh shuh ka East Jaintia Hills District kadei kaba duk bha bad lada ka sorkar ka plie lad ban buh ïa kane ka jaka pule ha rilum Jaintia kan long ka jingïarap kaba khraw ïa kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot ban pule ha kum kine ki skulbah.
Ha India, ha ka jing bym don(in absence of) jong ki ‘Boss’ jongki,dei ki ‘chuta Babu’ kiba act ban batai bad pyniaid ia ki kam ki jam ha ka jaka jong ki Boss jong ki.
South Africa ia ka Hong Kong da 3-1 (Jean Pierre-Brits ia u Chung Yat Long da 7-1, 6-7, 7-3, 7-6; Lizelle Muller ha ka Heylie Fung da 4-7, 7-6, 6-7, 5-7; Dewald van Niekerk ia u To Yu Ling da 7-5, 7-2, 7-6; Hayley Ward ia u Yee Lam Toby da 7-4, 7-4, 7-3).
Une u David Scot bad ka sorkar Phareng ki la kwah ban Pom lynti ban iaid na ri thor Assam (Surma Valley) ban pyniasoh sha ri thor Bangladesh ha Sylhet (Sylhet Valley).
Haba kren shaphang ki khynnah ha kane ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u CM u la kyntu jur ia ki khynnah ba kin long kiba trei minot, ban don ia ka discipline bad ban long kiba bat ia ka por namar ka por ka dei ka spah bah kaba kongsan ha ka jingim jong ki briew.
Naduh ki kam ki jam,ka khaii ka pateng,ka kam sain hima sima lah leh trai bad long trai khlieh(dominate) lut da ki Muslim ha kitei ki thain namar ki Garo kin don eh tang kumba palat ia ka shi powa na ki nongthep vote.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don da ki phew phew hajar ki riew paidbah, kiba la mih noh na shatei jong ka Gaza, namar ka jingpynkhreh jong ka Israel, ban ialeh, da ka thma ryngkew, pyrshah ia ki ehrang Hamas  bad ba ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 3,500ngut, na katei ka thma, ba kynthup ia 1,300ngut ki nong Israel bad sa 2,200 ngut ki nong Palestine, ba kynthup ia 600ngut ki khynnah rit.
Nangta sa U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, u thoh ha ka tweet jongu “Kem ia nga ruh".
Ka Special Bench ka lah ban khot ruh ïa u Advocate General lane u nongïasaid aiñ na bynta ki paidbah ban ïarap ïa ka Court.
Shillong: Uwei u rangbah briew u la khlad noh hashen ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta dang step phyrngab ha Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis jong ka tnad Soil and Water Conservation ha Jowai.
Bad mynta ka jinglong jingman sha kane ka thaiñ ka nang sniew nangsniew nangsniew shuh shuh tip aïu kan jia biang ïaki briew jong ngi.
U la bynrap “Ha ka dorbar thawain ngi la iakren ia tai kumta nga ong ngam donpor ban iatai bad u nongaiktien u bym dei na ka jylla Meghalaya".
Shillong 26 Naiwieng:Ar ngut ki riew paidbah ki la iap ei hadien ba ki shipai ki la synreit kuli da kaba mut ba ki dei ki dkhot ka GNLA ha kane ka sngi Palei janmiet.
Peit kumno ka NPP ka la sngap ban ym aiwai ia ka tnat bording (Power) 25 snem, sha ka company mynta dang shen, namar ngi la poi haduh u pud ba ngin mih noh, jia katba jia, lada ka NPP ka rai ban leh ia katei ka jing aiwai.
Nongpoh: Ka Umroi Block National People’s Youth Front, kan pynlong ia kawei ka lympung ialehkai phutbol, kaba ki la jer kyrteng kum ka 1st Damanbait Lamare Knockout Football Tournament, ia kaba yn pynlong ha madan Umroi Nongrah.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da ka Head jong ka Department Khasi, North-Eastern Hill University, Shillong, ka Prof.Streamlet Dkhar.
Namar kane, baroh kine ki jaka la pynhap ha sor, bad kino kino kiba shna iing ki donkam ban ioh shwa ia ka jingbit na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad kim lah ban shna iing khlem da ioh jingbit na ka tnad MUDA.Ka la ong ruh ba la pynbna paidbah ia kane man ka por lyngba ki lad pathai khubor.
Shuh shuh ula ong ba yn pynieng da u mot jong u forest guard ka Assam Bidya Sing Lekthe uba la iap ryngkat bad ki san ngut ki nong Mukroh haka jingsiat pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng 2022.
Jowai, Rymphang, 8: Ka seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew ïa ka dor jong ki mar rep kum u synsar, u kwai, u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep namar ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki nongrep.
Mynta ngi khmih lynti ban ïaid shaphrang ha ka sorkar synrop bad ngi kyrmen ba shen ngin sa ïoh ban ïashong lang ha kajuh ka miej ban ïakren halor ka Common Minimum Programme (CMP) jong ngi".
Ka la ong ba ka la don bun ki hukum na ka Kashari ban pyniaid kali ha ka nongbah, ka bor district ka la shim khia ban bud ia ka jingbthah ka High Court kaba kdew ia ki ar tylli ki jaka bad kam mut ba khang lut ha baroh ki jaka ha ka nongbah.
Hynrei ka jingkylli kaba heh kaba ka seng JSM ka kwah ban buh hakhmat ka NHAI, kaba biang lut ki technical expert ba shaei jah ka pisa ba ki khrong man ka sngi bad balei ba kane ka surok NH6 kam ïa ryngkat kyrdan wat bad ki surok ba pyntrei da ka tnat PWD jong ka Sorkar Meghalaya.
“Ha kane ka khep, phi khlem pat da pynkhreh bha, hynrei ngan ai jingmut ïa phi ba phin ïa pynkhreh janai ynda phi la wanrah biang ïa kane ka mat," la ong u Modi.
Haba pynpaw ha kane ka sngi u Blei halor kane ka jingpaw kyrteng jongka, ka Kong Khar shiing, ka la ong “Ki bym shaniah kin peit mat, bun ki kam thombor, haba nga iakhun pyrshah ia ka jingshah thok, bad jingduh kam, balei ngan iadon kti ban iathok", la ong ka Kong Kharshiing.
