Shillong, K’Lyngkot, 11: U Inspector General ba la shong thait jong ka tnat shipai BSF u I.M.Mall u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Don kiba kwah dohkyndang lem na iing kmie khamtam ki katto katne na ki khun shynrang jong ka ri jongngi.
“Ngi la long kiba pynleit jingmut ba ngin trei shitom khnang ba ka ha u snem 2023 ka jingjop kan wan biang sha ka party NPP"u la ong.
Te kum ka jylla hi ngi khmih lynti ba ki rangïalehkai ba kynsai kin mih madan ha ki rynsan ïalehkai kiba heh lyngba ka jingprat lynti ba kin lah ban mihkhmat ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei lyngba ka jingkyrshan iwei ïa iwei ba ngin lah ban kiew shalor ong u bah Eugene.
Nangta ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka aiñ ban ailad tang ïa ki briew kiba don 100 Hectare, ba kin ïoh ban pyntrei ïa u Dewiong, kumjuh kan plie ïa ki lad ïa ki non-tribal ban knieh ïa ka khaïi pateng.
U bah Robert ula ong katkum ka jingtip ba la ïoh na ka AIIMS-New Delhi lyngba ka Notice dated 05.08.2023 la khot na ka bynta ban thep kam lyngba ka NORCET-5 na ka bynta ka kam Nursing Officer ha AIIMS New Delhi bad ha kiwei ki AIIMS katkum ka jingdon ki jinglait kam.
Ka jingjurip iaki player kan long haka 26/03/2021.
Nongstoiñ, 6 Jymmang:Hadien ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la i bit ban jied ia u bah Bormanding Nonglang kum u President ba thymmai jong ka West Khasi Hills District Congress Committee; na ka liang jong ka District Youth Congress ha ka 1 tarik u Jymmang ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban pynkup burom ia u tei u President ba thymmai jong ka DCC.Ia katei ka jingialang la pynlong hapoh Congress Bhavan ha Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Adviser ka DCC, U ma BK Bani, ka Dr.Eureka Lyngdoh, U bah Gabriel Wahlang President ka NBCC, bah Kimfa Sidney Marbaniang, President ka RBCC, u bah Lambok Nongrang na ka Mairang BCC, u bah S.Rashir na ka Mawshynrut BCC bad kong Irin Lyngdon na Mawthadraishan BCC bad kiwei kiwei.
Hynrei ki pulit ki la ong ba kin sa wad bniah shuh shuh halor kane bad ïa ki briew kiba la paw ha kitei ki dur kiba la saphriang.
Namar kata, u don jingkyrmen ba un ïoh ïa ka tiket UDP namar haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ïa u lada ym don ba pan tiket.
Haba iadei bad ki myntri rangbah ha jylla Tripura u Himanta u la iathuh ba u Myntri Rangbah ha jylla Tripura un dei beit na ka parti BJP, katba ha jylla Nagaland pat ,kaba ka BJP bad kiwei ki parti ki iatreilang u la iathuh ba kan dei ka sorkar synroplang.
La kem ia kitei ki 13 ngut hynnin ka sngi, hadien ka jing ujor na ki nongdie dukan, ha kaba ka don ka jinglum khajna beain ha ki bynta jong ka West Khasi Hilsl bad ki bynta jong ka Goalpara District ha Assam bad ki pulit ki iathuh ba katei ka jinglum pisa jubor ka jur bha ha  ka iew Jadigittim.
Nalor ki phynsedyl ki pulit ki la kurup ruh ia bun bah ki drok narcotic.
La bteng ia katei ka jingiakren ia ka mat ba la wanrah da ka kong Teilinia da kiwei pat ki MDC hynrei katba ka jingiakren jong ki dkhot ka ing dorbar ka dang iaid la iohi ba u bah Pynshngaiñ u la ia pasiaw bad u bah Sawkmie bad la ithu hna ka rukom ia kren ba ka long kumba ki ia tainia.
Shillong, Nailar 01: Ka MP jong ka Trinamool Congress ha Lok Sabha, ka Kakoli Ghosh Dastidar, mynta ka sngi ka la rah da u Sohbaingon ïong ha ka por ba long Dorbar bad ka la shrut ruh artad thrup ha ka por ba dang kren ban pyrshah ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata bad khamtam eh ïa ka jingkiew dor ka Gas Shet jingshet.
Social Media Co-ordinator: U Longspringful Ryngkhlem Lem bad ki 25 ngut ka Executive Member.
Ka jingsam ïa ki khusnam ka long na ka bynta kito ki samla kiba la pass bha ha ki exam SSLC, HSSLC,Graduate, Post Graduate, ki CBSE examination jong une u snam 2023.
“Klet noh ka NPP, kum kito ki seng, kim don dor eiei ruh em.
U Bah Paul u la buh jingkylli ruh halor ka jingkam u Bah lahkmen ba um don jingtip ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki Khasi ha Mukroh, “Kumno ki trai muluk kin shah siat ïap ha la ka khyndew ka shyiap bad ha kano ka nongrim ba u myntri kam poh ïing un thet kti da kaba ong ba u khlem ai hukum ban siat kuli sha ki riew paidbah kumno un shu shim jingkit khlieh ma u"U la ong ruh ba u Bah Lahkmen um don hok shuh ban dang bat ïa kane ka tnat namar um lah satia ban leh ïa ka kamram kum u myntri ba peit ïa ka kam poh ïing.
Ka la dei ka por ba ngim dei shuh ban shong kli kti ne ban ap ba ngin da poi ha shiteng riat hynrei ban pule la ki diengjat ha u shyiap kiba ki longshuwa manshuwa ki la pynsah.
Lane shu pynpra noh ia ka khyrdop ha umling ym donkam ba buh khyrdop dei ban shu ia ap gate noh la Jong ha la ki shnong.
Baroh ki don 16 ngut kiba la wan pyndem wait hapoh ka jingialam u Area Commander u Philiport D Shira ba khot sin Rakban kynthup ar ngut ki ULFA bad baroh ki dei  na North Command ba hap ha ka North Garo Hills.
Haba peit ïa ka jinglong jingman ka dheng kali ha Shillong, ym slem shuh ba ki surok kim long shuh ban ïaid ki kali ha ki snem ban wan khamtam namarba la bun palat ki kali bad ki ar shaka.
Ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingtih maw da ka DCC ha katei ka wah, namar ha ka jinglap da ka seng, ka jingtih maw ha kane ka Wah la pyndon kam synndon da ki bor Mashin, ha kaba kane kan ym ktah ym tang ia kane ka wah, hynrei kan ktah bad pyniap ruh wat ia ki dohkha dohpnat kiba ju im ha katei ka wah, la bynrap u samla Banjop Maring.
Ha kane ka jingkren la kynthup ia ki phang kum ka Effective Communication, Empathy, Critical Thinking kaba don ka jingiadei bad ka Decision making bad ki Leadership style kiba bun.
Ia kane ka jingiakob la Pyniaid ia ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
U la pynkynmaw ïa ki por ba ka don ka jingsngew ba ka Indïa ka dei ka ri kaba dang sahdien bad ka bym pat don ka teknoloji ban ai jingïarap.
Bad ïa katta ka mang tyngka (sanctioned) bala mang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Wahkaji dei ban rah noh sha Shillong na ka bynta ban pyndap ïa ka jing pynheh surok ha Shillong.
Naduh kper Eden haduh ka jingshlei um por Noah ka la long 1565 snem hynrei tang 8 ngut kiba ioh lait im ha kata ka iing lieng.
Ula pynpaw ka jingkmen ba wat ki bahaïing, ki paralok para jor bad ki nongshong shnong ka Kremmyrsiang ruh ki la ai jingïarap, la ka long da ka bor met ne da ka pisa.
Ka seng ruh kan mynshong kli kti, hynrei kan iakhun beit bad lada jia ba katei ka jingdon jong ki jaka tylliat maw beain kam sangeh, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Yn sa ïoh ruh ban pule ïa ka ‘Fit India Pledge’ da ki nongïashimbynta ha satlak jong ka ri, bad ka Meghalaya kan ïashimbyntalang lyngba ki paid nongshong shnong kiba pule ïa kane ka Fit India Pledge bad pynsaphriang ïa ki lyngba ka Social Media.
Ha katei ka jingkyrpad jong u kum u MLA, na ka liang jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la sngewdei shisha, ha kaba mar mar u la khot syndon, ia ki ophisar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah bad ban pynsted ia katei ka kam, ha kaba u la ai ruh ia ka jingmynjur ha khmat u MLA ka thain.
“Em phi Kongthei wat duh jingkyrmen namar u Blei haba u thaw bynriew iangi hangne ha pyrthei, nga hi nga ngeit ba u la pynkhreh ia ki jingdonkam jong ngi kat ha ka mon jong U"  La phai ktien biang ka Lanosha“To donbok lang ban long kumta mo…" La mynjur ka KongtheiHadien ka jingiashong kai dihsha hangta ka ba la neh shiteng kynta tam eiei , ki sa ia mih noh nangta… Marsien mih nangta beit beit ki ia leit sha la iing.
Wat la ïaleh ban ai ei ïa ka jinghikai ha ki skul primary bad ïa kiba la heh la san, ka jingnang bun ki bym nang pule bad thoh ïa la kiew na ka 30 millian ngut ha ka snem 1951 sha ka 437 millian ngut ha ka snem 1981 katkum ka Cencus Ka percentage ruh ka la kiew na ka  16.67 percent ha ka snem 1951 sha ka 36.23 per cent ha ka snem 1981.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka Myntri ka donkam ban leit sha man la ki District ban jurip ïa ki jinglong jingman jong ki jaka ai jingsumar.
U Bah Kharbani u la kyrpad ïa ki paid Khasi bad Garo kiba trei bad kiba pule ha Delhi ban ïasnohkti lang bad ka seng ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih khnang ba ka jingïakhih kam dei shuh hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei ha kane ka kynti la pynlong syndon ha tyngkong iing jong ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Nga buh ka jingshaniah ha phi ki paidbah bad ngam artatien ba ngan jop biang da ka jingieid jong phi," u la ong.
Utei u rangbah uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla bad MDC ba mynta ka Mawkynrew u la ong , “Kane kamut ba ngi kyntait ïa ki nongïalam kaba shisha.
" La jubab u Panah ka RidaKi mih nangta ryngkat ka jingkhuslai.
Congratulations bah R V Lyngdoh nga ngeit bad shaniah ha phi ba phin ialam ia   ka jaitbynriew kumjuh ia ka State baroh kaweika jingkhublei kaba kyrpang ka lei sha baroh kiba la jied ia u kum u briew uba shemphang bad iar jingmut jingpyrkhatTo U Blei ka jingsuk un iai don ryngkat bad phi ba phin dang lah ban pyntyllun ia ki kam baroh.
Ula iathuh ba um shym la hun satia ia ka jingtreikam jong kane ka sorkar  Awami League bad ula rung sha katei ka seng lehnoh, namar ba ula shah pynshitom ha ki nong kyrshan ka seng Awami League, namar ba ialade, u dei u dkhot jong ka seng BNP.Ula kren shai, ba ialade ruh un sa iap, hynrei ha shwa kata, u kwah ban pyniap shwa ia kito ki bym burom ia ka niam Islam bad ia ka Quran.
Ka khyndew ka pynioh spah pynioh kamai napoh ka Meimariang Ka khyndew ka pyndap bam pyndap sa ïa ngi ki briew ha satlak ka pyrthei.
Na kata ka daw ka Bible ka ong – “Ko hep baieit wat ngeit ia ki mynsiem baroh hynrei to tynjuh iit ia ki mynsiem la ki long ne em na u Blei" 1 Ioanis 4:1.
Hato 11 ne 12 ngut ka dei ka seng heh? Ka ULFA bad ka NSCN kiba don da ki spah ngut ki dkhot ki dei ki seng heh (outfits).
Ka Bench ka la bthah ba dei ban bud ruh ïa ki kyndon ïada ïa ka mariang haba tih deiwong katkum ka juk stad saïan ha ka jylla.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.Khongwir, ha ki lai snem baladep ki don bun tylli ki jingpuid ïa kiba kheiñ shyieng bad ki long kiba jop ha Civil Hospital Shillong hynrei kane ka dei ka sien banyngkong eh ban puid ha ka sien banyngkong eh.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban tei ia ki jaka jngohkai bad i aka Ropeway ha Lum Shyllong bad kiwei ki projek ha kiwei ki jaka.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka kynhun ki khynnah skul barim (Past Pupils), ka jingthmu ba ki la ïalum ïalang bad ban don da kita ki nongïalam ha kane ka kynhun ka dei shi bynta ban don kata ka mynsiem ban dang kyntiew ïa kane ka skul ba kan dang ïaid shaphrang ha kaba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul bad ruh ban don kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang.
Sepngi la ker da ka wah Nonbah bad ka shnong Mawpon.
“Kane ka kynthup ïa ki 8000 hajar ngut ki nonghikai skul Adhoc, ki kurim jong ki, ki khun ki kti, ki khynnah skul, ki khynnah skul barim, bad ki paidbah ruh ki lah ban ïasnohkti lang," ong u kyrwoh.
Ha katei ka jingleit khynra , ki pulit ki la ioh kem ia u Tuseng S Sangma, 22 snem karta  uba na ka shnong Bokhongre Phulbari, West Garo Hills.
Dei hangta kein kan jia ka jingong kaba ong – uwei u Blei bad u Kpa ia baroh bad baroh ONE GOD AND FATHER OF ALL, WHO IS OVER ALL AND THROUGH ALL IN ALL" Ephesos 4:6.
“Ka snam ba la phlei na kine ki samla kiba shlur kam shym la long lehnohei, kumba ka HNLC ka angnud ban pynthikna ba ka jingïakhun jong ngi kan long shi bynta jong ka histori," ong u General Secretary bad bynrap, “kane ka sngi bakongsan ka dei ka jingrakhe bad ka jingaiburom ïa ki nongïalam bashlur bad ïa ki dkhot kiba la len lade ha ka jingïakhun ba khlem shongthait pyrshah ïa ka jingdakhol bad ka jingkhñiot beiñ ka India.
Kolkata, Ïaiong 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban pynliem noh da tang 1-0 kol ïa ka kynhun jong ka East Bengal FC ha ka lympung jong ka Hero 2nd Division League 2022-23 kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Naihati Stadium, West Bengal.
U la ong ba dei hadien ba la wan kyntur pud ka Assam ba na ki 34 tylli ki shnong, 18 tylli la pynhap jubor ha ka Block-II.Ha ka jingshisha, ki shnong kiba hap ha Block-II kiba pynhap ha Karbi Anglong district ha katei ka por ki long tang ka Umswai, Umkajhieh, Birsyngki, Umshaken ki bym hap shuh ha Raid Nongtung, u la ong.
Ia ka skhim sam marbam tad dor lyngba ka National Food Security Mission kaba dei na ka National Food Security Act, 2013  la pynlait paidbah ia ka jylla da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingialang kaba long ha Tura ha 14 tarik Nailur mynshem snem.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na North Shillong konstitwensi u Bah Mariahom Kharkrang u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ban poi sha ka thong da kaba ong ruh ba ka North Shillong ka dei ka jaka ka BJP.U Bah Kharkrang u la thep kyrteng ha ka 6 tarik Rymphang kum u kyrtong ka BJP na North Shillong konstitwensi.
I Janailin Kharpan i la shim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 bad ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Archery Indian Round Women Team Event.
Ha ka minit kaba 36 ka Iatyllilang SC Hingaria lyngba u Zidane Lamin ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol.
Haba kren ha katei ka jigialang, na ka liang u ban Pyniaid S Syiem, u la ksa jingkiew kyrdan kane ka Skul ka sakhi ia ka jingnangroi bad jingnangiaid shakhmat jong kane ka constituency.
Ki la dawa ba dei ban ai ia ka PF sha ki dkhot khnang ban tip ia ka jingioh pisa shwa ban leit buh sha ka pisa jongki kumba ju long.
Sngew khia ka BJYM ba jubor ki kam thombor ia ki kyntheiKa BJYM Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla jong ngi.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la kyntait halor ka jingpharep jong ka Russia ba ka United States ka iadon kti lang na lyndet haba iadei bad ka jingthmu thombor ia u Putin hapoh ka nongbah Kremlin ha ka sngi ba la leit.
Kiwei don kiba pyrshang ban leit wad wat sha ki iing briew hapoh shnong.
Shuh shuh u la pynsngew ba hapoh ka Mawkyrwat Block Committee haduh mynta ym pat lah ban pynthymmai ïa ka komiti ba pura hynrei u Adhoc President u don ban pynïaid ïa ki kam bad lehse shen ki jingkylla hapoh kane ka Mawkyrwat kin sa don bad ka rai jong ki kum ka party ha ka jingïalang ka long ban ap ïa kata ka por namar la sngewthuh ba kin bun bah na kiwei de ki political party ki don jingthmu ban wan pynïasnoh sha ka NPP.“Watla kum u nongïalam u don hapdeng ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang hynrei u don pat ka mynsiem jong ka jingkmen namar ki jingkylla kin sa wan," ong u bah Kitborlang Nongrem.
“Ka sorkar kam dei ban pynbna Commercial lane industrial area ia kine ki jaka ba don hapoh ka elaka Sutnga, haduh mynta kine ki coke plan ki dei kiba ioh ia ka standalone, ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka laisen jong ki sha ka cluster"u la bynrap.
Shillong:Ka Meghalaya Pollution control Board (MPCB) ha ka sngi Balang ka la leit ban jurip ïa kawei ka jaka leit pynjhieh hapoh Ïewduh, basa second hand ha lynti ïaid ban rung ban mih ruh sha basa khiew, hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ka seng Hynñiew trep Ïewduh Association (HIA) ba katei ka jaka leit pynjhieh dei kaba la shna beaiñ halor nala naduh u snem 2014.
Ban leit ialap ia ka Khubor babha sha ki Ri Mishon lane sha ki ri jong ka Pyrthei ym donlad lait satang ban long u Lyngdohniam Missionary.
Halor ka jingshah kynnoh ba kum u nongaikam u la bam nong ar hajar tyngka na kawei ka kam, u Bah Teibor u la ong, “hato kato ka tnat kaba ai kam kan ailad seh ban leh kumta? Ka dei ka tnat jong ka Sorkar Kmie.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long ha ka por 4:45 baje janmiet hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC.Shillong , Risaw 02 : Ha kine ki arsngi bala leit noh, ka Nongbah Delhi ka la sawa da ka sur jingdawa ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi kum ka Official Language hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri bad bun ki seng saiñ pyrthei, ki Sengbhalang bad ki riewshemphang ki la ïatylli kawei ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, kaba long ha ka sngi U Blei.
Ha kajuh ka por, ka la ai khublei ia ki nongialam ka party Congress kiba ibit ban ai tiket ia ka ha kane ka kyntu hapdeng kiba bun ki rangbah ba pan tiket.
Ka don ruh ka jingkynriah ha ka ban pynleit jingmut ym tang ïa ki jaboh kiba kham tylli, hynrei ka jingtehlakam ïa ka jaboh kaba long um kumjuh.
La iathuh ba ka KHADC ka la phah kumba 1000 tylli ki projek.
Ka Marina Brozovic, kaba dei ka saiantis jong ka NASA NASA’s Jet Propulsion Laboratory ha Pasadena, California, ka iathuh ba yn iohi bha ia utei u met bneng ha ka por 6baje janmiet (EDT), ha kaba un iaid lyngba ka  Atlantic Ocean.
Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association mynta ka sngi 16 tarik u Lber, 2024 haka por 10 baje mynstep kala leit jurip (Joint Inspection) ha ki bynta ka Dam Sier ha Treïongriang daki members ka Association na ka bynta ban leh maramot (repairing) ïa katei ka dam kaba la don ha ka jingma kaba la lah ban kad ha kano kano ka por ba wan ka um saw khamtam bala jan poi ka aiom lyuir.
Haduh ba kut ka Extra Time, ka jingïalehkai ka dangïakhaid da 3-3 kol.
U la ong ba ia kito ki nonghikai SSA kiba la biang kin ioh T.19044 katba kito ki bym pat biang kin ioh T.13335 kiba hap ha ka kyrdan Lower Primary skul katba ia kito kiba hikai ha ka Upper Primary kiba la biang kin ioh T.20493 katba ki bym pat biang kin ioh T.14392.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC u la ong ba ka jingeh ba ka sorkar ka ia kynduh mynta ka long namar ba ka khyndew kam dei ka jong ka sorkar, hynrei ia ka jaka ba la thmu ban buh ia katei ka khyrdop hapoh Athiabari ka dei hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kumta u la ong ba ka donkam ruh ban hap iaid lyngba ka KHADC.Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng ka la ai jingthoh ruh ban tyrwa ia ka Kyrshai ruh kum kawei na ki khyrdop rung bad mih, namar hadien habud, ynda la shna ia ka surok Nongstoin Rambrai Kyrshai kan sa kylla long kum kawei na ki lynti heh ban rung ban mih na ka Jylla Meghalaya sha ka Jylla Assam bad ha kajuh kapor ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingeh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew dep noh ia ka bai jaka, sha ki trai khyndew ban shna ia katei ka surok bah.
U la ong ba ka jing ialang ka la iakren halor ka JHADC(Establishment of Elaka and Village & Election, appointment, powers, functions and jurisdiction of Dalloi/Sirdar/Waheh Chnong)Act 2015, Section 21 kaba bai ba ka Dorbar Chnong jong kawei kawei ka shnong kan kynthup ia baroh ki nongshong shnong ba la rangbah katba ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC  ka la ong ba tang ki Khasi kiba lah ban long ki dkhot ka Dorbar Shnong.
Ha kaba iadei bad ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka Sorkar MDA ka la lah ban plie bun ki Sub center ki PHC ki CHC hynrei haduh mynta ki don ki shnong ki ba ym don ki jaka sumar, u bah Shangpliang u la dawa ia ka jaka sumar PHC ha Saw symper ha kaba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban ai sha kane ka thain wat la na ka liang u myntri ka tnad koit ka khiah u bah AL Hek u la dep ban kular hapoh ing dorbar thawain.
Boris Singh ki la jop ïa ka the 3rd prize ha ka Jingkylli Jingtip.
Ha kajuh ka por u la ong ba kiba bun ki job cards holder ki dei ki nongrep bad ki nongbylla, hynrei naduh ba ka khlam covid 19 ka la wan lynshop ha ka jylla ka la jingkyrduh bylla ka la ktah haduh katta katta ha ki shnong ki thaw bad haman la ki jaka.
Ka Don Bosco Past Pupils Association Shillong ka iawer ia baroh ki nongpule barim ba kin iapoi sha kane ka dorbar.
Haba ther tyngeh halor katei ka rai jong ka High Court ka kong Angela Ryngad ka la ong ba ka ka jingkwah ka High Court ban pyntreikam da ka AFSPA ka pyni pynban baa k dei ma ka kaba kwah ban peit ia ka jingshong shngaiñ ka jylla bad ka la klet noh pynban ban peit ia ka hok jong ki paidbah da kaba ai ka jingbishar hok hynrei ka la knieh pynban ia ka bor jong ka Executive.
Katkumn ka shithi ba la phah da u Secretary ka ECI sha u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, la ong ba ECI ka la ithuh ïa ka VPP kum ka State Party namar ka jinglehbha jong ka ha kane ka elekshon MLA baladep.
U CEO ula pyntip ba ka Tnat Election kala shim ïa baroh ki sienjam kiba donkam ban pynthikna ïa ka jingpynlong ïa ka ilekshon kaba khuid, ka bym shah liang, kaba ïoh ïashimbynta lut, kaba shai bad kaba suk ba saiñ.
U President Bolsonaro, u iathuh ba ha ka sngi palei, u la sdang ioh biang, ia ka jingpang corona virus, hynrei, ula shu dih, tang da u dawai kuli chloroquine, khlem da iathuh ia ki doktor jongu bad ula sngew khlain ialade.
Kine kiba la wanphai nabar kin hap ban shong ha ki Quarantine centre la ka long 14 sngi ne 28 sngi.
Ka jingwan jongnga hangne mynta ruh kum u President ka long ban wan peit wan jngoh ïa phi ym tang ïa u Bah Mitchel marwei.
Hooid ka lah ban don ïa la ki jingduna bad kane ka long kat kum ka jingïohi ïa ka rukom ïalehkai.
“Ban pynrem ïa kaei kaba tei ka dei kaba ngi pdiang sngewbha namar ka ïarap ïa baroh ban pynbha ïalade, hynrei ban shu hylla da ka jingsngewskhem halor ki kam ba um tip, ka dei ka lynti kaba bakla ban shakri ïa ki para briew.
Shuh shuh ha kane ka jingialap jong ki kaba long mynta ka janmiet ha Iew Polo, ki la phla ba kim hun ba kin ioh lait im tang ma ki marwei, hynrei ki kwah ban ialap sha kiwei ki mysiem ba kordor ba la ki shah teh ha ki bor ka jingdum ne ka jingim ba kyrni ha ki jingdih pyn buaid ki jingim ba lyngkar bad lada ki kwah shisha ban lait, kam don da kawei pat ka lad ban ioh ban lait hynrei tang ka jingailut ha u Jisu Krist.
Lada pynmih beit shabar, kan pynshynraiñ ïa kiwei kiba don ïa kijuh ki jingthmu.
La iathuh ba la pyntip ruh sha ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, halor katei ka jinglong jingman mynta ka sngi ha katei ka hospital.
Nalor nangta ki la don lypa ka met kaba tlot bad u khῆiang covid19 u buh ia ka jingim jong ki ha ka jingma kaba khraw.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya haba kyrshan ïa ka rai jong ka ïingbishar Meghalaya High Court, ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan shim rai halor ka ‘sngi ot kyrteng’ (cut-off- date") na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster System jong ka rukom thung kam thung jam hapoh ka Reservation Policy ka Jylla.
Haba kren shuh shuh halor ka mat pynbeit pud, u la ong ba bun bha ki briew kiba kren ïa kane ka mat bad da Sanphew tylli ki snem ki hap ap ïa kane ka mat bad khlem pep kane ka dei ka rai kaba jwat bha ban shim tangba ngi la jop bad kane hi kan dei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Shillong, 6 Nailar:Ki pulit pyniaid kali ka Shillong ki la dro da u lain ban iaid paidbah ha surok  na Barik Point  sha Shillong Civil Hospital (SCH), namar ba kane ka jaka ka dei kaba ma bad kaba iaid bun ki kali.
