Ymlah ban shu pan na u Blei ne ha ka kyrteng u Jisu khlem da ngeit bad khlem da iaineh ha kata ha kaba ngi pan na u.
Haba ki pulit ki la tohkit ïa kane ka jingjia, la lap ba kine shijur ki don ka jingïadei jingïeid.
Ha kane ka sngi plie ki kynhun kiba la ïalehkai ki long hapdeng ka Maitshaphrang FC pyrshah iaka Lai Ngut Chi Dus.
U Janis u la kylla long u kaitor ba paw bha ha kine ki sngi ha ka thaiñ Ri-War Mihngi dei na ka daw ka jinglah jong u ban khring ia ki paidbah ka ri-war ba kin sngewtynnad ia ka sur jingrwai jong u naba bun ki jingrwai kiba u la rwai ki dei kiba u la rwai ha ka ktien shnong lajong lane ha ka ktien Mawja kaba la lah ruh ban ktiak ia ka mynsiem ki briew haduh ba ki la ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha katei ka jingiakob ban long u khlur ba tyngshaiñ ka jylla Meghalaya lane Meghalaya Superstar.
Ïa kane ka steshon rel yn sa shna pynbna ryngkat lang bad ki 508 tylli ki steshon rel hapoh ka Amrit Bharat Station Scheme.
Nongpoh: U Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi District, uba dei ruh u BDO Bhoirymbong C&RD Block, u la leit ban jurip ia ka Building ICDS kaba don ha shnong Madanumwang, Block-2, kaba la shah pynsangeh noh dangshen ha ki Pulit ka Assam.
La iathuh ruh ba U Bah Shngain Rumnong, u dei sa uwei pat uba la pan tiket na ka seng Congress ban ialeh na Pynthorumkhrah, nalor U bah AL Hek, uba la shim phom ialade kum u kandidet ka seng Congress.
Shillong, Risaw, 21: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ban burom ïa ka Instrument of Accession (IOA) ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki Hima Khasi ha ka 17 tarik, Nailar, 1948 bad ban pyntreikam ïa ka Article 371 ha ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba don 110 ngut kiba dang ap ban ioh thungkam.
Ki 6 tylli ki Adhoc College ki long ka Durama College (T.4129344), Tikrikilla College (T.1854048), Acheng Rangmanpa (T.1871040), Sngap Syiem College (T.4129344), Raid Laban College (T.5076864) bad ka Women College (T.4216320) katba ki 5 tylli ki Lumsum College ki kynthup ïa ka Thomas Jones College, Bormanik College, St Mary’s CTE, Phukan College bad ka Kazi Zaman College.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kan sa pynlong ia ka Mega Camp hapoh ki polling station jong ka Mawsynram bad Sohiong Assembly Constituencies ha ka 28 bad 29 tarik Kyllalyngkot, 2022.
Kine ki artylli ki jingkieng ki dei kiba la tei na ka Central Road & Infrastructure Fund (CRIF) 2018-2019 ha ka jing mang tyngka ba mar T.5 klur.
U Bah L Syiemlieh u la long u Lahduh ha kane ka jingïakop bad la jied shiphew ngut ki ban mihkhmat na ka Distrik bad kaba kham sngewtynnad bad ïoh mynsiem ruh ka long ba u Samla Risinius Pathaw uba duna ka bor ïohi u la wan ban ïashim bynta bad ka buit jong u ka long tang da kaba shu twad ïa ki dice bad ula ïoh 3 poiñ na ka 5round.
U la kyntu bad kyrpad ia ki paidbah jong ka thain ba kin kyrshan ia u kyrtong ba la pynieng ka seng- u ma Firstborn Manner.
Ka Umkrem ka la jop ia ka Nongtalang YC lyngba ka tie-breaker.
Kumta ki paidbah ki dei ban long ki briew kiba stad ban jied ia ki nongthawaiñ ym shuh ki ban shu mihkhmat kum ha ki por ki ba mynshwa, kumta ngim dei shu ban long kiba dang biej ban jied ia ki nongthawaiñ ha ki snem ki ban wan.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u bah Fineliness Bareh, u MDC ba rim , u bah D.Pohshna bad kiwei kiwei.
Haba pyntip hadien ba la wai ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP) u nongialam ka party u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la mynjur da kawei ka sur ia ka kyrteng u Winnerson D Sangma ban iakhun ia ka shuki Lamphang.
Shillong, Naiwieng 26 : Ki nongïalehkai Roll Ball ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai Ek Bharat Shreshtha Bharat National Senior Championship kaba la pynïaid da ka Sorkar Pdeng bad ka Roll Ball Federation of India kaban sdang naduh ka 27 tarik haduh 30 tarik mynta u Naiwieng 2022 ha Pune, Maharashtra.
La ïathuh ruh ba ha kaba ïadei pat bad ka Umïam stage I bad stage- II ka soskular ka la jan dep artad bad shen kin sa rah ïa ka sha ka kynhun myntri ban soi ïa ka MoA.Ka Umïam stage – 1 kadei kumba 50MW bad ka Umïam stage – II pat ka dei 100MW.Jowai, Ïaïong 20: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) seng kmie kan pynlong daka jingïalang paitbah haka 22 tarik Ïaïong, 2022 haka por 11 baje ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner na bynta ka jingneh sah ki ñuit ha Iawmusiang Jowai.
Haba kylli halor ka jingïakajia pud, u Dr Aman ula ong, “Lada phi ïakren halor ki kam khappud mynta ba ngi la ïoh Jylla, kumno ngi la ïoh ïa kane ka Jylla, hato dei tang ka sorkar Assam kaba soi bad ong ba kane ka dei ka bynta jong ka Jylla, em! Ka dei kaba la mynjur da ka aiñ ha Parliament bad haba la mynjur, u pud u sam ula shai bha bad nga kwah ban tip bniah kiei kita ki jaka ba ïakajia bad mano ba wanrah ïa kane ka jingïakajia -la ka dei na ka liang ka jong ngi ne kawei pat ka liang-Ngi hap ban khmih biang ïa ka".
Kumno i Bah Jemino i kam ba ka seng ka burom ia ki nongialam barim, haba ha Nongkrem Constituency jong ngi, la khreh bad la pynsawa ruh ba ia ka ticket UDP yn ai sha i Bah Lambor Malngiang ibym dei u dkhot ka Seng bad ibym shym pynjan hi ruh sha ka Seng, kum uta u Associate MLA, kumba la leh i Bah S.K.Sun ka Mawphlang Constituency bad Samuel Sangma na Garo Hills kiba dei ki independent MLA?Balei ka seng ka kyllain haduh mynta bad la pynshai ruh ia ka kynhun jong ka UDP jong ngi, haba la iakynduh ia u President Bah Metbah Lyngdoh ha ka 8.7.2022 ba la don lang ruh i Bah Jemino, ba dei ban ai ticket ia i Bah Bindo Lanong hynrei la pynshai pynban ban ai sha i Bah Lambor, u briew uba la ialeh teng na ka KHNAM, Congress bad Independent? Hato kata ka dei ka burom ia ki rangbah barim (Senior)?Ma ngi ki nongkyrshan i Bah Bindo, na ka bynta ki paidbah ba iadon kti lang na kane ka Constituency, ngi dawa ba phin leh hok ia u briew uba la aiti ialade shi lynter, da kaba bishar hok, ym ban leh arsap da ka mynsiem pihuin.
Ki ri ba la kiew bad kito kiba dang kiew ha ka ïoh ka kot ki lah ban pynbud ïa kine ki rukom treikam bad ka India kan ïasam ïa ki jingshem jong ka bad ka pyrthei.
U la ong ruh ba dalade hi un leit ban kyrpad na u Myntri Rangbah kumjuh na u Symbud Myntri Rangbah ban pynïoh lang ïa ki jaka ïalehkai kum ki madan phutbol kumjuh ki madan basketball khnang ba ki samla ka thaiñ kin ïoh ban pynlut ïa ka por ba ki lait ha ki jingïalehkai ym ha ki kam kiban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Ka jingmih ki jingiakhih bapher bapher, ka jingpyndonkam iaka pisa paidbah ha ki tamasa, bad ha kiba bun ki bynta kiba u paidbah jong ka jylla um sngew donkam eh.
Ha kane ka jingïalang, u Dr Kharlukhi ula pynithuh bad pynkup burom da kaba pyndeng ïa ka labon lama (scarf) bad pynbna ruh ïa u Bah Ransom kum u kyrtong jong ka NPP na Shillong North Constituency ha ka elekshon MLA ban wan (2023).
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Jirang Block, ka Western United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shi Paralok FC da 1(3) la 1(2) lyngba ka tie breaker.
Nalorkata,kine ki deficit pattern kim da ïapher than bad ki kyrdan deficit system.
Da kaba kyntait pat ïa ka jingpynphriang khubor lamler ïa ka party, u kyrtong ka TMC na Resubelpara u Rinaldo u la ong, “Ka BJP bad TMC kin ym lah satia ban don lang namar ka TMC ka don la ki jong ki mat treikam kiba ïapher.
‘Katkum ka jingtohkit ba nyngkong, ka jinglait phet utei u dkhot ka GNLA ka dei na ka jingleh torti ki nongtrei ka phatok kiba don hapdeng ka por 5 haduh 8 baje janmiet", la ong ka Kong Roshan.
Hapoh East Khasi Hills ki don 3 tylli ki konstitwensi bad kitei ki kynthup ia ka Nongkrem, ka Laban-Mawprem bad ka Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Ka Khasi Students Union (KSU) kala iai bteng ba kner laka kti jingiarap jong ka sha ki paidbah nongshong shnong ha East Jaintia Hills da kaba iarap ban ai sngewbha da u khaw.
U la batai ruh ba ha ki ïing jong ki, ki dei ban sdang ban kynshew ïa ka um na ki tnum ïing (roof top water harvesting) bad haba ki thung jingthung ruh ki dei ban peit katkum ka jingdon jong ka um bad pyndonkam bha katkum ka jingdonkam ki jingthung ym ban shu leh pathar.
“Hadien 32snem, ki tip ba nga don ha kawei ka jaka bad kumta ki la wan ia kynduh ianga ba ngan soi ia ka kot, na ka bynta ban khang noh ia ka account" ong U Modi bad kumta, ha ka por ba u long MLA ha Gujarat, ba u sa ioh tulop bad kumta, u hap ban plie account thymmai ialade.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da u Principal Secretary jong ka tnat Textile u Sampath Kumar, u Commission & Secretary jong ka tnat Textile u Bah F.R.Kharkongor, u Director jong ka NIFT, Shillong u Dr.A.Das, ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo bad u Secretary jong ka tnat Textiles u Bah T.Lyngwa, ka Ms.Kari Lombi, kaba dei ka OSD jong u Secretary ka tnat Textile & Handicrafts, ka Sorkar Arunachal Pradesh bad ka Ratan Anya kaba long ka Chairperson jong ka Oju Welfare Association of Arunachal Pradesh.
Te kaei ka ban jia? Hato ngin dang neh dang sah ryngkat bad ka Niam ka deiriti kaba ngi la ïoh pateng ne ngin shah nguid tylli bad duh noh ïa la ka tynrai? Ka rai ka dei ka jong ngi.
“Ka jingai khublei sha kito kiba ieid iangi bad kiba ieid jingrwai ha kane ka ri kaba itynnad shibun".
U Bah Prestone ula kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Mawthadraishan kiba dei ki nongkyrshan jong ka seng ba kidei ban skhem ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin ai ïa ka vote ka jong ki ha ka Kong Biolinda khnang ba ha ka 3 tarik u bnai Lber kan lah ban don ryngkat lang bad u lem bad u Conrad Sangma hapoh Assembly.
Na ka liang jong ki shipai BSF ha kine ki lai bnai mynta kila ïoh ban kurup haduh 1300 bilor ki dawai phensedyl katba dang pyrshang ban shallan sha Bangladesh na India.
U la ong ruh ba kitei ki para dkhot kiba la don hapoh ka lama jong ka NFNS, ki la pyntip ruh ba ki kwah ban pynlong ïa katei ka jingïakynduh lang jong ki ha kano kano ka jaka kaba hap hapoh Khasi Jaiñtia Hills, hynrei kam dei pat ha ka Nongbah Shillong.
Nongstoiñ, 30 Jymmang:Ka ophis jong ka tnad khlaw (Forest) kaba don ha Nongstoiñ West Khasi Hills District, hynnin shiteng synia ka la shah kawang ding ha ki runar ki bym shym la pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, kiba la pyrshang ruh ban wiang ia katei ka ophis da kaba pyndonkam da sharak kaba la set bha ha u bilor.
Ka jingbhah pisa na ka bynta ban pynbna ïa ki ophis jong ki Block ka la ïaid shakhmat.
Shillong:"Ka por ba nga don bad ka party Congress ka dei ka por ba sniew tam ha ka jingim jong nga" ong u bah Prestone.
“Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba wanrah ia kane ka jingjia ba sngewsih ha ka shnong Umsalait," la kynnoh ki nongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU kila ong “Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim ju shah shkor.
Ki ICU Project ba 10 jingthiah ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka tnad Health and Family Welfare, jong ka sorkar jylla bad ka eGovernment Foundation bad kum ka jingpyniaid shakhmat ia ka kam la plie ïa ki 14 tylli ki ICU ba 10 jingthiah ha ki hospital kiba don ha ki 11 tylli ki district jong ka jylla.
Ka la ong ba wat ban ialang samla ruh ki kynthei ki dei ban husiar bad bishar bha namar ba ioh kan ialam pynban sha ka jingjia ba sniew.
Ula ong ba kito kiba pyndonkam ia ka social media ki dei ban pyndonkam da ka jingkitkhlieh bad ki jingtip ba shisha.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ïa ki jingpang kiba ktah khamtam eh ai ka kpoh.
Ka la khlad noh ha ka 01-05-2021 ha ka por 9.50 PM.Ka daw jong ka jingiap, ka dei CVA with ICH with Covid 19 with Hypertension.
Kala ong ruh ba kam hun tang iaka building baheh khlem ki nongtrei ba biang.
Ka la ong ba  ka sorkar na ka por sha ka por ka juh pynbna ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ki shnong, ki jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh ding ha ki thain Narpuh ha kine ki sngi na ki daw ki bym tip.
Bad lada u briew u ngeit bad iaisah ha ka ktien u Blei, kin long ki khun u Blei bad ki synran jong u Jisu (Christ followers).
Khamtam lei ha kaba iadei bad ki kotkhubor ka dei ka bynta kaba donkam eh ia ki nongkitkam ban shim khia namar ka dei ka kam kaba iadei bad ki paidbah hi.
U la ong, “Ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar, la shim ïa ki lad ki lynti ha ki liang bapher bapher bad kam mut ba ym shym la leh eiei, kum ka jingbuh Infiltration Check Gates ne ka jingtrei jong ki tnat bapher bapher ban lap ïa kum kitei ki briew bad ban phah leit phai noh ïa ki".
Kumta ka Israel ka dei ka ri jong ki thma na ka pateng sha ka pateng.
Ka Dorbar shnong ka shnong Mutong, EJH ruh ka la rakhe ia kane ka sngi ha kaba ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ki khynnah skul jong ka Nongsyntoin Memorial Secondary School ki la iashim bynta ban thung haduh 1000 tynrai ki dieng ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong.
Ha Asia pat u Japan u la pyndem thma ha u September 1945.
Kumta halor kane kat kum ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik Nohprah ba ki don bun ki karkhana Coke bad ki Ferro Alloy Plant kiba treikam beit haduh mynta kiba khlem pynpaw naei u dewiong u wan bad kane ka pynpaw ba u dewiong u don beit.
“Ha kine ki bnai ba la dep ki la don bun kiba pynpaw ïa ka jingsngewkhia haba ïadei bad katei ka ain.
Ka jingleit jngoh ïa kane ka skul ka long ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul sorkar ha nongbah Delhi.
Kumta, nga buh ka jingkyrpad ba ka sorkar India kan shimkhia halor kane bad ban pynkloi ha ka ban ïakren bad ki heh sorkar jong ka Sri Lanka khnang ban lah ban tehlakam bad ban pyntreikam pyrkhing halor kum kine ki jingjia ba la leh da ki nong Sri Lanka, khnang ba kum kine ki kam kin ym wan jia shuh ha ki por ban sa wan," la ong u Stalin.
Ngi pynrem jur ruh ia u MLA ka thain u ma Comming Ymbon uba leh matlah halor katei ka jingtrei", la pynpaw ki nongialam ka KSU.“Wat leh meng ko Hilarius? Hato phi sngewkhraw ba u hynmen jong phi udei u MLA ka 3 -Raliang constituency U Ma Coming one Ymbon? Ai jing pynshai ba balei ba shu shna tang dep ia katei ka surok?", la dawa ka KSUKane ka long katkum ka  kyrwoh na u General Secretary ka KSU  Laskein circle u samla Leningrad Tariang.
ngi shu thied beit bad siew ïa ka dor trai bad ïa ki Khajna.
Kata; u Riang Lenon Tariang, Simon Siangshai, Oliverneat Chyrmang, Mihsalan Suchiang, H.Britainwar Dan, Kyrmen Susngi bad Sing Mulieh, hynrei katei ka record kam poi shano shano, kaba kut ka Jaiñtia ka sahdien kumjuh.
Halor ka jingpynkup burom ia kitei ki 12 ngut ki samla, la sakhi da ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh kum u Myntri sorkar, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei de ki riew rangbah na Ri Bhoi.
“Namar ba la don lypa ka Act 1962, ka MTP Act 1973 kam dei shuh ban dang treikam ha ki jaka ba peit ka KHADC", la ong ka GLCDC ha ka dorkhas sha u CEM.Ha kajuh ka por, ka sorkar Meghalaya katkum ka kyndon 74 jong ka Meghalaya Town and Planning Act, 1973 ka la pyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye Laws 2001 kaba la hap ha ka jaka jong ki district council.
U la ong ba ka dei ruh ka shnong kaba pawnam naba ka la lah ban sei ki nongialehkai phutbol kynthei kiba tbit bad ka dei ruh ka shnong kaba nyngkong eh ban sei ia ka nonghikai phutbol kynthei kaba nyngkong eh ha ka jylla (Football Coach) bad nangta la don ruh sa kawei pat na Pynursla bad kitei mynta u la ong ba ki bit ki biang bad ki la ioh ka jingsiew kaba biang namar katei ka kam.
Haba iathuh ba ka don ka university ha Umsning, u la ong ba ha ki ar snem shiteng ban wan,yn tei ia ka campus ha Umsning ha Ri-Bhoi district.
Ka Mary bad u Joseph ki la hap ban sahmiet ha sem kulai bad hangta ka Mary ka la kha ia u Jisu.
La iathuh ruh ba u Sunil Kumar Jain u dei uba don ruh ki jingshitom kiba bun ha ryngkat bad u coronavirus.
Ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar ba 31 snem la pynskhem da ka jingialang ka party kaba long mynta ka sngi ha Saitsohpen, Sohra.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
Shillong:Ka jingïai ud jong kiba bun kiba trei ha ki kam imlang sahlang haba ki ïa tyngkhuh kam bad ki ophisar IAS bym dei ki trai jylla ka la pynlong ïa ki MLA ban wanrah hapoh Dorbar Thawaiñ Mang tyngka ka sorkar jylla ha ka sngi Nyngkong.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka shnong Moolamylliang kala pynriam iaka shong ka thaw da ki light khrik khrik ba har rukom ban lehkmen Christmas.
Ka KSU haka jingialam Kwilness Suchiang General Secretary,  u Shaniahskhem Dkhar finance secretary ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot kila ai jingiarap da ki jaiñkup thiah, tiar bam bad ki tiar ki tar bna pyndonkam ha iing.
U Prof.Kma haba pynkynmaw ba wat hadien ba ka komiti ka la phah ïa ki jingthoh, pynlong jingïalang bad ïakynduh ruh ïa ki lad pathai khubor, utei u briew (Prof Shukla) um sngewthuh satia ba ka kamram kum u VC u dei ban don ha skulbah khnang ban pynbeit ïa baroh ki kynrum-kynram.
Khatduh eh u la ong ba ki nongrep ki la pyrshang ban trei shitom kumno ban thaw ki buit ki lad ban ïada na ka jingïap stem bad ka jingpyut, hynrei kim lah satia namar ba ka dei ka kam kaba ki la im sngi ha ka rep ka riang, kim nang shuh ban trei da kiwei pat ki jait kam bad lada ka sorkar kam ïarap lem ki nongrep kin shu sah ha ka um dum baroh shirta.
Ngi long sengbhalang tang ban ïoh lad ïoh lynti ban pynjot ïaka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew.
U blei jongnga u long ka jingsngewbha, u long ka jingpynhiarkput, u long ka jingatlukhi, u long ka ‘tiensih ‘tiensang; u blei jongnga u long ka jingbeiñblei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka rai ban aiti ïa ka mukotduma na ka tnat CID Assam sha ka CBI la pynmih hadien ka jingleit jngoh jong u Director General of Police (DGP) ka Assam – GP Singh ïa ka shlem trei kam jong ka CBI kaba don ha nongbah Delhi.
Kumta ka Lajong kanpynkhreh ïa ka jingïakhun  ban wan pyrshah ïa ka Churchill Brothers ha ka 4 tarik u Lber ha Goa.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba utei u MLA barim u la wan khroh ruh ïa u ba un ïakhun ha ka elekshon MP kaban long ha u 2024 da kaba kyntu ba ba un kren ïa ki paralok ba treilang ban sei kyrtong monlang ha katei ka elekshon.
Ka jingïaid Proseshon ka la sdang na Marian Hill, Ïawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Ïawmusiang bad pynkut ha Madan Marian.
Ha ka jingshisha lada ki Achik ki ioh noh la ka jong ka jylla, ka Meghalaya kan kham rit noh bad kan sah noh sa tang ka Khasi-Jaintia.
U la ong ba kane ka karkhana sumar Khasi, ka dei kaba iar bha ha kajingai jingmyntoi ia ki paidbah bad ia ka ioh ka kot.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula plie mynta ka sngi, ia u mot sah kynmaw, ha kaba pyn kylla kyrteng ia ka  Dikki Bandi Stadium ha Tura sha ka “P.A.Sangma Stadium" bad nangta sa ka surok Araimile – Dakopgre – Walbakgre sha ka “P.A.Sangma road" ha ryngkat ka jingdon jong U  James K.Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla bad nangta sa U  Thomas A.Sangma Chief Advisor jong u myntri rangbah bad nangta sa ka kurim jong U  P.A.Sangma, ka  Soradini K.Sangma.
Kine ki long ki A+, kiba kynthup ïa ki Adviser bad ki Sitting MLA, nangta A kiba kynthup ïa ki Ex- MLA bad Sitting MDC bad ki B bad C Category ba ka aiti ha u Myntri Rangbah ban peit bad pynhap ïano.
Nangta haba ki la pyllut ïa ka pisa jong ki leit noh.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki rang bad ki thei ialehkai athletic jong ka jylla, kampher wat lada kim shym la lah satia ba kin ioh ba kin khur ia la ki jong ki takma, pynban ka khubor lam sngewtynnad na kane ka kynhun ka long ba kiba bun ki la lah ban pynpra ia la ki jong rekod (record) kaba ki la lah ba kin thaw ha la ka jingim ialehkai ka jong ki, ha ka lympung ialehkai jong ka 3’rd Khelo India Youth Games kaba la long ha sorbah Guwahati.
Lano lano ngin nym ioh shuh ba la wan ia shim bynta da ki nong Israel.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Jorabat, arngut ki samla kiba pule ka skulbah Assam Don Posco University Sonapur, ki la khlad noh katba u wei pat u la mynsaw bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar ha GMC Hospital Guwahati.
Ha ka juh ka rukom uei u ba lah ban pynkdor ia kaba u Blei u la pynbeit?Namar kata, mynta ka la poi ka por ba u Blei un ai noh haki Israel ia kaba ula kular, kata ban pynheh iaki pud ka hima Israel na duh ki wah ka ri Egypt na mih ngi haduh ki wah Euphrates sha sepngi te kan long ka hima kaba khraw kein.
Ka Assam ka long ka jylla kaba kham sniewbok bha namar ka la phaloh da ki mynder ri, khamtam na Bangladesh, haduh ba ha ki 16 tylli ki district jong ka jylla ki trai shnong ki la kylla ritpaid bad la ioh la ki jong ki nongmihkhmat paidbah wat ha Assembly ruh.
Mathaios 24:15 / Daniel 9:27.
Kata ka Jerusalem Thymmai kaba wan hiar na bneng na ka khet u Blei ha kata ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
" “Da kane pisa yn siew ïaka tulop jong ki nongtrei ka konsil haduh 3 bnai kaba kynthup ïa u bnai Jylliew, Naitung bad Nailar," ula ong u CEM ma Thombor Shiwat.
Artylli ki kali, kawei ka kali rit bad ka trok ki la hap ha katei ka jaka ba dkut.
Na ka liang u MLA ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba donkam ïa ka jingsngewthuh lang jong ki tnat kum ka Social Welfare, Education bad Health haba pyntreikam ïa ki skhim.
U la ong ba ka UDP ka la iai pynpaw ia kane ka jingpyrshah ha ki snem ba la dep ruh ha ka ECI bad haduh mynta ka dang ieng beit ha kane ka nongrim.
Kumban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat taiew ba la lah ar ngut ki mynsiem briew kila duh noh hadien ba ka kali kaba ki shong kala iatyngkhuh bad kawei ka trok kaba la jia ruh ha katei ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ha kawei ka jaka kaba don marpdeng bad ka shnong Manai bad Mawmaram WKHD.Kiba bun ki briew kim pat klet ia katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi, hynrei ha ka step jong ka sngi nyngkong mynta ka taiew sa kawei ka jingjia aksiden kali kala jia biang ha katei kajuh ka surok bah kham harum ka jingjia kaba dang shu jia shen ha kaba 5 ngut ki briew ki la mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Haba ki paidbah kim lah leh eiei shuh u Sangma u la iathuh ba ki la pyntip pulit bad kumjuh ruh sha ki bor jong ka tnad Wildlife bad ia ka ejahar la ujor mynta ka nohphai sngi.
Shillong, 13 Nailar:Kawei ka tymmen kaba la 80 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Hormon Sun, ka la shah pyniap hapoh ing jong ka hi mynhynin ka miet.
Kumta, ka donkam na ka bynta ki kmie ki kpa ban peit pyrman halor ki rukom bam bad ka jingkhia ki khun na ka bynta ka jingbha jingmiat ka jongki.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ruh baroh ba ngin ïatreilang ha ki mat baroh ki ban long ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew pateng la pateng.
“Ngi la pynkha ruh bun tylli ki Cooperative Society khnang ban ïoh ai jinghikai pynbtit ha kaba shna jingbam, song jingbam bad ban pynïaid iew shabar ka jylla.
Ka jingbymler ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka MUA-II bad ka jingbymlah jong ka KHADC ban shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong, ka la pynlong ia ka DKRSRBD ban pynlong syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta.
Shwa ban ioh shuti Puja, u bah Sokon u la leit mih sha ophis ban iakynduh ia u enjiniar.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka 15 tarik Rymphang ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka seng da ka jingskhem jingmut ban wanrah ka jingkylla ha ka liang ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, ka saiñ hima sima bad ka lariti.
R.Suchen, kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u President bad u Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M.Suting bad u bah Deihok Sumer, ki Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Narpuh, ki khynnah skul, ki nonghikai.
Ki prokram bapher bapher ba peit ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ka jingsam ïa ki tyndong gas lyngba ka Ujjwala Yojana, ka jingpynpoi bording elektrik lyngba ka Saubhagya bad ki prokram kiba wanrah jingkylla kum ka Swachh Bharat Mission bad Jal Jeevan Mission ki la kyntiew ïa ka rukom im bad ka bha ka miat jong ki briew.
“Ka don ka jingkhot haduh mynta ba ngan wan phai biang hynrei na ka liang jong nga, nga la shim ia ka rai ban iaid shakhmat bad ym dei ban don kano kano ka jingsngew eiei"la ong u Dr Mukul ha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng.
“Kane ka dei ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba shong ba sah ha khappud bad kam lah ban shu sngap ne ban peitkai hynrei ka sorkar ka dei ban pyndep noh ban pynbeit ia u pud u sam", la ong ka dorkhas ka HSPDP.Ka HSPDP ka la dawa ba ka sorkar ba ka dei ban sdang biang ban tei ia ka skul SSA kaba la shah pynpra ha ki pulit ka Assam ha Sabuda, Umwahriang, Ranikhat bad ka Hat ha Langpih.
Shaphang ka Temple Durga ha Nartiang pat ka dei ka iing duwai iingmane blei ba thaw u Syiem Jaintiapur hyndai ha Nartiang, ha ka jaka ba la ngeit ba la hap ka lyngkhot doh jong ka Blei Durga kaba la iap noh khlem ka jingiadon Lang u tnga jong ka, u blei Mahadev.
“Ngi ngeit skhem ba ka sorkar Meghalaya bad Sorkar India kin wad lad wad lynti kumno ban klet noh ia kiei kiei ki jing iapher jingmut bad ka seng, bad ban khmih lynti ban ia poi sha ka jing ia kren ia sukkhnang wanrah ka shong suk shong sain ha ka jylla bad ka ri baroh ka wei" lah bynrap u Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
Ki don bun ki lad ki lynti lada ka sorkar ka don shisha ïa ka jingthmu ban ïakhun da kaba tyngeh ïa katei ka dheng kali kaba la long ka jingkhñium bad ka jingbitar lut ïa ki nongleit nongwan kiba wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban poi sha ka nongbah.
La ngin tei jingkieng ban wanrah hajuh ïa kine baroh," la ong u Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Wat la ka BJP kam pat pynbna ïaki kyrtong jongka hynrei na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ki la nang paw ki kyrtong jongka.
U la ong ba kum u nongïalam u dei ban sumar ïa ki paidbah.
Hadien bala mih ka kynrum kynram na ka jingrekomen u Dolloi Elaka Nongjngi Copiousness Daw iaka patta ban pynkylla sha ka LHC ha Khlieh Lamanang, ka dorbar shnong Namdong A kala rai ban pyndonkam ia kane ka jaka jong ka shnong kumba ju long bad kyntu iaki nongdie nongthied jaka ha katei ka jaka ba kim bit ban kyntur sha u pud ne ki jaka jong ka shnong.
Lada ki don ka jingkoit jingkhiah ba pura ha ka jingmut jingpyrkhat ngin lah ban ai ki jingai ba bha ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei bad ngin don ruh ïa ka jingshaniah ha lade.
Namarkata, u la kyntu ïa ki ban shimkhia na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba kloi bad paka.
“Kane ka project kan sdang lyngba ka jingpynkynriah ia ki ophis kiba don ha Barik Point ha u bnai Naitung u ban wan bad yn bud da ka jingtrei kaba thymmai ka ban sdang ha u Nailar u ban wan.
U ma Thin uba la mynsaw la kit sha Nartiang PHC ban ioh ka jingsumar.
Haba ïadei pat bad ka Quater kaba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la shna u Bah Prestone u la ïathuh ba kane ka ïing ka dang don hapdeng ka jingmaramot bas tang shu dep maramot ka dei ka kamram ka SMB ban pynkynriah ïa ki nongtrei kiba shong ha Them Ïewmawlong.
U Bah Paul Lyngdoh u la kyntu ïa ki nonghikai ba dei ban ai lut ïa ki jinghikai babha baroh ïa u khynnah ha katei ka por kaba biang, khnang ban yn lah ban saindur ïa u ha ka rukom kaba dei.
Sa kawei pat u briew ia la u para briew umdon jingsngew synei shuh para briew, namar ka jingiatiplem (conscience) ka la sdang ban duh noh namar ba la tap ka ieit tang ialade.
Kane ka ïarap ïa ngi ban seng ka longïing ka ba khlain.
Ka HYC ka kwah ban iohi ba ki shnong bad ki jaka ki hima/elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya, khnang ba kata ka jingiapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep" ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Kharjahrin, President, HYC.Nongpoh: Ki arngut ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ki la pyn long jingialang ha Guwahati, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu ban sdang noh ia ka jing pynbeit pud ia kito ki jaka ba dangsah, ka jingia kajia pud hapdeng ki shnong kiba don ha Meghalaya bad Assam.
Haba phai pat sha ka jingkren ki 2 seng kiba la ong ba kan don ka jaka ba ki hap ban ialehkai paralok, u bah Shylla la pynkynmaw ba u la jop ha ka elekshon 1993 ha Nongkrem na ka jingialehkai paralok bad u bah Robert Kharshiing.
Ym tang katta dei kitei ki samla kiba wan na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kiba paw khmat eh ha man la ki lympung ïalehkai ba ka Ri ka pynlong.
Haba kylli halor ka rai ba u kwah ban ia khun na Nongkrem Constituency u bah Bindo u la ong “Ka daw hi ka long ba ki bymdei trai jylla (non-tribal) kim ju ai vote ia ki party riewlum ha ka ba ki ju jied tang ia ka national party kumta nga la jied ia ban ia khun na Nongkrem Constituency".
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban lait na ka jingma ia ki paidbah.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh 27 tarik Risaw haduh ka 9 tarik Naiwieng, ha ka rukom ka league-cum-knockout jong phra tylli ki kynhun.
Ka sorkar ka la shu tap eit miaw ïa kato ka rai kaba ka sorkar India ka la pynmih ba ki nonghikai ha ki klas rit ki dei ban pyndep ïa ka klas ba 12 ryngkat bad ki marks kiba 45 na ka 100.
U bah Synshar, ula tam da 3422 vote, da kaba u ioh  16679 vote, na ka jingdon ki  32161 ki nongleit thep vote.
U bah Adilbert u la ong ba ka jingkynnoh jong u sha ka sorkar jylla  ka dei na ka daw ba une u nongialam bad ka party ka jong u hashwa ba kan iakhun ia ka ilekshon 2013 ki la kular ban thung haduh 100000 tylli ki kam, hynrei mynta shano kita ki jingkular ka sorkar u Mukul haba ki briew ki thylli ka kpoh, buh jing kylli u bah Adilbert ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Hynrei ia kane ka ain ruh ka sorkar kam shym la pyntreikam pyrkhing.
Lyngba kum kine ki jingpyrshang ka Avenues ka pynpaw ia ka jingkhmih lynti ban ioh pynbha bad pynrung shuh shuh ia ki jinghikai ki ban pynkhreh ia ki khynnah samla ka jylla jong ngi na bynta ka lawei jong ki la ka long ha kano kano ka liang lane jait kam ruh.
“Ha kaba ïadei bad kane, la kyrpad ïa phi ba phi shimkhia halor kane ka jingkynnoh pyrshah jong u kyrtong ka INC bad ngi kyrpad shuh shuh ïa phi ban shimkhia noh mardor kham kloi pyrshah ïa u kyrtong ka INC khnang ba pynkiar ïa u na kaba kynthoh biang hadien habud," la kyrpad ïa ki lai ngut ïa u RO.Na ka liang jong ka NPP Mawlai Unit ka la la pynrem jur ïa u kyrtong ka Congress bad dawa ba u dei ban panmap.
U Eric N.Newberg u pule bad bishar bniah halor ki lai tylli ki jingthoh article kiba kren shaphang ka jingїakynad hapdeng ka Ri Israel bad ki nongshong shnong ka Ri Palestine kiba la mih ha ka snem 1967.
La batai ruh ba kiba pyndonkam drok ki ïoh ïa ki jingpang kiba shyrkhei, khamtam kito kiba pyndonkam ban dung da ki thyrnia ha ki thied snam.
Ka kasahari ka la ong ruh ba ym lah ban len ba ka jingther u lapbah ka don bynta ban wanrah ïa ka jingneh ka surok, ‘hynrei kane ka jia shuwa ban sdang ka aiom lyiur.
Saw tylli ki wicket ka Meghalaya ki la hap mar mar hadien ba la sdang ia ka jingialehkai bad kane ka la jia tang hapoh ka 25 ron.
U la ong ba don ki bar jylla kiba la kut por ka Trading License naduh u snem  2013-14 hynrei ki dang pynthymmai haduh u 2015-16 wat ha ka jingshisha, la kdew shai ba dei ban pynthymmai ia ka trading license shwa ban kut ka por.
Ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka la ïoh ban ak bad u Pyllaitmitre u tyngshop uba la kham paw paidbah.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba shen yn sdang noh ia ki jingai jinghikai ia kiba bun ngut ki nongtrei sorkar kiba yn phah sha ka tnad elekshon.
Ha ka jingialang, la iathuh ba kiba bun ki pynbor ia U Ma Roytre, ba un iakhun biang ha kane ka kynti, hynrei utei u rangbah, ula kyntait bad pyni ia ka daw jong ka jingnoh ka rta jongu bad kumta, ka jingialang, ka la rai ban phah noh, tang ia ka kyrteng jong U Ma Andrew Shullai, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council.
Ka Lydia kaba phong da ka skad ka la hap ban rah kham shajrong la ka sopti.
Ngam tharai shuh ba dang donkam ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher namarba ngi ladep leh naduh hynriew bnai mynshwa.
Hadien kata u la ong ba ha ka por 12 baje eiei mynmiet u la ong ba uwei na ki u la niah ia ka thuk thuk ( FZ Yamaha) katba kiwei pat ki la patan bad ialam ia u ban kam sha shiliang pud lyngba ka Kalagao ka jaka kaba don hapdeng ka Bakli bad ka Cheragao.
Kitei ki kynthup ïa ka Monjul Baruah na bynta ka phlim ‘Anur’ na ka thup ‘Best Assamese Film’; u Biswajeet Bora na bynta ka phlim, ‘Boomba Ride’ na ka thup‘Best Mishing Film’ bad ka Romi Meitei na bynta ka phlim ‘Eikhoigi Yum’ na ka athup ‘Best Manipuri film.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Mayral Born u la ong ba mynta ka sngi u la wan ban ia kynduh bad u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE ban ia kren halor ka jingpynpoi ia ka um haman ki thliew ing briew ha ki thain Ribhoi District lyngba ka JJM skim.
Katba ka Sorkar Jylla Gujarat pat ka la shim ïa ka rai kaba sniew bad ba shyrkhei tam ban pynlait na phatok ïa ki 11 ngut ki rang batbor kiba la shah pynrem ha ka ïing Bishar namar ba ki ïa don kti ha kaba leh beijot bad pynïap briew ha ka jingbishar halor ka mukutduma jong ka Bilkis Bano," ong u kyrwoh.
Ka Jaiaw Langsning kala khot ia kane ka jingialang namar ka jingpynsngew jong ki Nongshongshnong ia ka jing sngew rit mynsiem bad jingsheptieng ia ka jingpur jong ka khlam na u Nongpang ba shah sumar ha Robert Hospital.
Ka jubab ia kata ka jingiam, jinglynniar bad jingpyrta shla ka paw shai kdar ha kine ki kyntien; “(Eksodos 3:7-8) bad  “(Jingpynpaw 21:1)Bad u William Watson u nongthoh poitri u iathuh khana lyngba ka poitri kaba u la ai kyrtengshaphang ka jinglong kyreit bad jingsarong jong kawei ka Nongbah.
Ha ka jingshisha lada ñiew lut ïa ki seng bhalang ha ka jylla te ym lah kynmaw kyrteng shuh hynrei shaei kata ka jingtrei jong ki? Ym paw kam ei ei ruh.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ki shipai BSF, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la pynpaw ïa ka jingïaroh ïa kiwei ki kam ba bha ba la leh da ki BSF.Shillong, Lber 19: Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bah Heimonmi Pala, Site In-charge, ka Dhar Construction Company u la phah ka jingujor ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9 baje mynstep, u la shem ba ki la don ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki crash barriers constructed kiba la pynïeng ha Shnong Nongkya, Khlieh Umrong bad ha Shnong Tdoh Umsiang (RB).
Hynrei ka long ka kabu haba la tip lada donkam lah ban pyrshang ïa kaei kaba long ka jingmyntoi ha ka jingim bad khamtam ïa ka mynsiem kaba kordor jong ngi.
Hynrei hadien katto katne por ka Laitkyrhong ka la pynphai kylla ar kol lyngba u Mebanrikupar Rynjah ha ka minit kaba 22 & 29.
Sa kawei ruh, naduh ka 7 tarik Jylliew (June), 2020 ka Sorkar Kmie ka la ailad biang ia ki kompani die umphniang (oil marketing companies) ban sdang biang ban pynkiew ia ka dor jong ka petrol bad diesel.
Shillong, Lber 28: Ka Hynñiewtrep A’chik National Movement (HANM) ha ka sngi ba-ar ka la leit ban pan jingshai na u Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingshai halor ka jingbym shah die jaka ne khyndew u Sordar Diengpasoh sha ki Khasi kiba ym dei na katei ka shnong namar la kheiñ ïa ki kum ki nongwei.
Kiba shah injek na ka khlam covid bad kiba la pyndep baroh ar sien, ki long  1,819 ngut.
U Bah Rani u la ong ba lada ka sorkar kam khot iakren bad ka pynslem, ki sengbhalang kim banse ban pynlong ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot sha ka jingiakren.
Ka Khatphra tarik u Nohprah Ar Hajar Arphew ka dei ka lyngkhuh sngi ïap kaba phra phew jong u babu Soso Tham.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 94 ngut.
Shillong, 22 Risaw:Ka dorbar u Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar Shillong ka pyntip ba ka jinglehniam ha Iewduh Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 15 tarik u naiwieng , 2015 kaba hap ha ka sngi u blei Iew Rynghep.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang u Bah Gideon Kharkongor bad u Bah Samborlang Diengdoh, kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Katei ka Komiti ka la pyndep ia ka jingai jingmut jong ka ia katei ka kam bad la aiti sha ka KHADC ha u snem 1997, ha ka por ba long CEM u Bah R.R.Makdoh.
Kine ki jingleh jong ki samla ka kdew shai ba ka dei kaba la dep ban ïasylla bad kaba la dep ban thmu lypa," la ong u Dr Bishnoi.
Nongpoh, 28 Jylliew:Uwei u nongtuh kali uba dei u bar jylla mynta ka nohphai sngi, kumba ha ka por 3:30 ei ei, u la shah bat noh ha ki paidbah ka Umsning, katba u dang thmu ban rong ia ka kali sumo kaba don ia u number ML10 A 1738, kaba dang ieng ha Stand Sumo Umsning.
Ki nongkawang bol ka liang pyrshah kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Sawakahi Syngkon (2/44) , Yoolang Suting (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49).
Namar kine ki long ka dawai ban iada ia ngi na ka khlam.
Nalor kitei kiba la kdew haneng, ka ECI ka la pynmih ruh sa ïa kiwei pat ki kyndon kiba ki seng saiñpyrthei, kyrtong bad nongïalap ilekshon ki hap ban bud ryntih.
Emdad Hussain Director ka The Sylhet Chamber of Commerce & Industry, u Shameem Ahmed Director ka FBCCI, u Mashud Ahmed ChouDhury Vice President ka SCCI, u Md.
Ka kong Thangkhiew ka dei ka longkmie kaba nyngkong ban shimti ia ka kam  chairperson jong ka Council bad ka la don ha kane ka shuki kumba shi snem tam.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongmihkhmat jong ka MACS ki la ai jinghikai ruh ïa ki samla bad longkmie halor ka jingpang HIV AIDS bad kumno ban sumar haba ïadei bad une u khñiang jingpang ban lait na kane ka jingpang.
Ka la ong ba wat tang ban pynlong ia ki nonghikai kiba tbit hynrei ka sorkar kan ialeh ruh ban pynbiang ia ka jingsiew kaba biang bad dang shen ka la pynkiew ruh ia ka tulop jongki wat hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur.
	U Jisu pat U ai ïa ka Jingkmen bapura kaba dei ka Jingkhlaiñ jong phi lynter ki sngi (Neh.8:10).
Ha ka jingjurip jong ka Seng ia ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shym don ia ka license na ka FSSAI kaba shah ia ki ban plie bad die ia ki tiar bam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i shyrkhei haduh katta katta ba ka Seng ka hap ban khang khyrdep shwa ia kine ki dukan katba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh ha ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
U Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan jong katei ka program u la ong ba lada kine ki 539 ngut kiba don ïa une u khñiang jingpang kin ïa kynduh lang hajuh bad kin poi ban ïa kylli ba kumno ki ioh ïa kane ka jingpang, don ki ban ong ba ki ioh ïa une u jingpang dei namar ba ki pyndonkam ïa u drug ha ki por ba mynshwa bad don ruh ki ban ong ki ioh positive namar ba ki im iaka jingim kaba lyngkar bad don ruh ki ban ong ba ki ioh ïa kane ka jingpang namar ba ki shim snam bad kin bun kiwei kiwei pat ki daw ki ban ïathuh bad dei halor kine ki daw ngi dei ban long kiba addkar haka jingim jong ngi khnang ba ngin lait na kane ka jingpang.
Shillong, ïaïong, 16: Shi sngi hadien ba ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) bad ki Volunterr shnong ki la ïoh sei na riat Rngaiñ ïa ka met jong u Bah Seiborlang Jaktung, uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat ha ka janmiet sngi Saitjaiñ, ha ka sngi u Blei la ïoh sei sa ïa ka met jong u Bah Krejon Khongjirem.
Ka KSU ha ka jingiaid lynti ka jong ka ban iakhun pyrshah ia u drok ka la shem ba ha kine ki khyndiat snem ba la dep u drok u la suhthied syndet syndet ha ki khun samla ha sor Shillong bad mynta u la suhthied ruh wat shaduh ki shnong ba long nongkyndong.
Une u samla ba 32  snem na  Lumdiengjri, u la ong "ngan bteng beit ia ka jingshah thngan watla u Bah Nongrum u la shah rah sha phatok".
“Ha baroh ki kam jong ka bor District ha baroh ki kam kiba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang Covid – 19 hynrei naduh mynta ka sngi ngin nym iatrei lang shuh wat haduh ka sngi rakhe Laitluid ka ri", la bynrap u ma Niangti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka jingrem ka dei ba ki don ki daw bym lah ban iathuh, ki don ka jingialeh sop sop haei re haei bad kane ka daw ka la pynlong ia ka Congress ban rem ne pynlong ia u kyrtong ka Congress ban pyndem shiteng lynti kum ha Himachal Pradesh.
La iathuh ruh ba la pynngat ia u John ha katto katne ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew namar katei ka kam thombor jong u ha katei ka jingjia.
Ki dkhot jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur: Ka Bri U Hynñiewtrep ka pynpaw ka jingkyndit ka ba khraw ban tip ba u khliehduh nongseng ka synjuk, u Bah Hispreachering Son Shylla u lah khlad noh mynta ka sngi 7tarik Nailur, 2020.
Katba u dang pat kumta ka shu wan lut ka jingpyrkhat ha u ba ban ia jan than bad ka kynthei ka tuh lut ia ka por bad ka thlieh arliang ia ka jingmut jingpyrkhat.
Katba kum ka kyndon  151A jong ka  Representation of the PeopleAct, 1951, ia ki jaka ba thylli, hap ban pyndap hapoh hynriew bnai, hynrei ka komishon, kaba shong jing ialang mynta ka sngi, ka la rai ban  buhteng shwa, na ka jingtrei jubor jong kane ka khlam bad ia kane yn sa rai, ynda haba ka la ibiang ia ka jinglong jingman lem bad ka jingioh jingtip, na ki jylla bapher.
Ka MH 17 ka dei kaba la shah siat namding ka dei kaba la thmu ban leit sha Amsterdam bad ka la mih na Kuala Lumpur ha ka por shiteng sngi.
Lah ban kdew ba kane ka ‘Jakrem-Ranikor Road via Rangmaw sha Mawksiar’ ka dei kawei na ki surok kaba la rim tam hapoh jong ka Jylla Meghalaya bad kaba la shna ha ki snem 1960 ei ei naduh ka por ba ka Meghalaya kam pat ïoh la ka jong ka Jylla hynrei ka dang hap ha ka Sorkar Assam.
U pawnam bha, ha ka bynta jongu, kum u kpa, ha ka serial Yeh Rishety Hain Pyaar Ke.
La wanrah ia u sha shnong ha kane ka sngi Baar na Dispur Hospital shwa ba un khlad noh ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Pala uba dei ruh u MP ka Shillong u la ong, “Ngim don bynta ha ka jingpynkhyllem ïa ka EC ba ïalam da ka UDP ha KHADC.Da kaba kren hok, ka dei ka jingïakhun hapdeng ka NPP bad ka UDP."“Haba ka NPP ka khot ïa u Bah PN Syiem, u la ïathuh ïa nga bad ngi la ïakren sani bha bad la ïakren ruh bad ki nongïalam ba halor ka Congress shwa ba ngin shim ïa ka rai," la ong u Bah Pala.
Ka kong Phrim ka la phla ia katei ka jingshem lanot jong ka mynta ka sngi ha ka jingialang pynshai Aadhaar kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar-Shillong.
Shillong:Ka lympung Meghalaya State League 2023 ba lah ialeh hynnin ka sngi la ioh ban sakhi shuwa na ka Group A ha MFA Turf, Shillong hapdeng ka Jyntru bad ka Seng Samla Laitryngew ha kaba kine ki ar tylli ki kynhun ki dei kiba dang thrang bha ban ioh ia ka jingjoip kaba nyngkong jong ki hadien ba ki la mad ia ka jingiadraw ha ki jingiakhun kiba lah dep.
U Bah Antonio bad u MDC shimet na GHADC kin sa shah pdiang burom lashai ka sngi ha ka BJP kaban long ha Shillong Club por janmiet.
Kane ka jingkren jong u Bah AL Hek kumne ka long hadien ba u President ka seng BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la dawa ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui.
Kane ka Tamasa khwai kam dei ban khwai ia ki dohkha hynrei ia u niut u ba ki briew ki bret sha poh um.
Halor u pud u sam u la ong ba la 50 snem ym don ba shimkhia ïa u pud u sam hynrei ka NPP ka la shimkhia ïa ka, dei na kane ka daw ba u la leit ïasoh bad kane ka party.
Nongpoh, Nohprah 17: Kum ka jingap khmih lynti ha satlak ka pyrthei halor kata ka jingwan longbriew U Khun u Blei sha kane ka pyrthei ba la tip kum kata ka Christmas bad ban ïa snoh kti lang ban pdiang burom ïa kane ka sngi kyrpang, Ka Ri Bhoi District Christmas Celebration Committee (RBDCCC) ha ka janmiet sngi Thohdieng ka lah ban plie paidbah noh ïa ka Shyngoid jong u khyllung Jisu bad ruh ka jingpynriam ïa ka sor Nongpoh shi bynta ka jingrakhe ïa ka Christmas bad ban pdiang burom ïa u snem ba thymmai.
U Lincoln, ula jop da 15 vote ia kiwei pat ki kandidet, ha kaba kiwei pat kiba ialeh ki long ka khnai, ki ksew bad ki miaw ruh.
ïa ka India hi ka thma jong ka jingbymmang thoh nangpule ka don ar jingmut.
U Bah John F Kharshiing president ka Shooting Association of Meghalaya, Working President Meghalaya State Olympic Association, bad Vice President, National Rifle Association of India u la pyllait paidbah ia ka Official T-shirt jong ka  Shooting Association of Meghalaya ia kaba la aiti ha ki nongiasiat kiba kynsai jong ka jylla Meghalaya kiban iashim bynta ha ka 10th North East Zonal Shooting Championship 2023.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Nailar (August), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki dei ki mar rep mar riang kiba wan ba lai haka jing pynmih bun tam eh hadien jong u pai bad u riewhadem.
Nangne shakhmat ngin saiai mad ia ki pyrem kiba shit kyrang bad kiba rang tyrkhong ba kumta la sngewdei ba ka Sorkar kan phai khlam lem noh sa sha ki bor phylla jong ka Sngi bad ka Lyer kata, sa sha ka ‘Solar Energy’ bad wat ka ‘Wind Energy’.
Ka Amita Sangma na ka daw ka jingsngew artatien ia ka jingtohkit ka tnat pulit ka la dawa ia ka jingtohkit da ka CBI na ka Sorkar Jylla hynrei na ka daw ka jingbym sngap jong ka Sorkar, ka Amita ka ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka CBI ban dawa ia ka jingtohkit  da ka CBI.
New Delhi, Nailar, 19: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi haba kren ha ka jingïalang jong ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka Tnat ka koit ka khiah ha Gandhinagar, Gujarat lyngba ka video message u la pdiang sngewbha ïa ki heh ki hain na ka liang ki 2.1 million ngut ki doctor, 3.5 million ngut ki nurse, 1.3 million ngut ki paramedic, 1.6 million ngut ki pharmacist bad ki million ngut kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam ai jingsumar ha India.
U A.Baranwal, IAS, u la ong “ Kane ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka East Jaiñtia Hills District, namar kane ka jingleit ialap sha ki paidbah halor ka koit ka khiah, kan iarap ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ha kajuh ka por ban iada na ka jingpang HIV ha ka district" u la bynrap ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba la kiew bha ha ka jingpang HIV (2.8%), la ong ruh ba ka don ka lad ban sumar ïa kane ka jingpang ha kaba kito kiba don ïa ka HIV ki lah ban im lang kumba im kiwei pat.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit kaba bniah, kine ki khynnah Khasi ki la phla ba don sa uwei u khynnah uba dei u nongkhaïi bad u nongbei tyngka jong ki, bad u la ap lupa ïa ki ha Mawryngkneng.
Ka jingshit, ka long 25.6 degree centigrade, kaba shit eh bad 18.1 kaba khriat eh ha Shillong, nangta ha Sohra, ka long 21.5 bad 18.0 degree centigrade bad ha Umiam, ka long 35.2 bad kaba khriat ka long 21.4 degree centigrade.25 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa shibun ngut kiba mynsaw, haba kawei ka bos, ka la kem ding, ha ka por ba ka dang iaid ha surok bad katei ka dei ka  Samruddhi Mahamarg Expressway ha Maharashtra.
KHLIEHRIAT: Ka Chiehruphi SS, Musniang SS bad ka Khliehriat HSS kila ioh ban rah ïaka nam lahduh jong ka District Level Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer East Jaiñtia Hills hadien ba kila jop haka jingiakhun final kaba long haka sngi Balang haka madan football ka East Jaintia Football Association (EJFA) ha Deinchynrum, Khliehriat.
Shuh shuh ruh ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka ri ka iathuh ba ka Ministry of Youth Affairs and Sports’ (MYAS) Mission Olympic Cell (MOC) ha ka 16 tarik mynta u bnai ki lah mynjur ia ka jingkyrpad jong utei u khlur kawang Sum ka  ri na ka bynta ka jingleit hikai pyntbit bad kilan sha katei ka ri na ka bynta ki 61 sngi kynthih.
Lah ban kdew ba kumba 19 hajar ngut ki nongpang ha kane ka jylla ki la ioh jingiarap na kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) mynta u snem.
Ka seng samla shnong Mawklot hapoh ka jingïalam jong u President samla Ricky Nongdhar ka la pynhap pyrda noh ïa ka 1st Seng Samla Shnong Mawklot Football Tournament.
Ka Ashraya Hastha Trust kan ai jingkyrshan haduh 10,000 tylli ki jingpuid ïa kito kiba don ïa ka jingshitom kad shyntur, yn ai jingkyrshan ïa ki san tylli ki jinghikai pyntbit bad ban buh ïa ki tiar ki tar kiba shngain ban leh ïa ki jingsumar ha ki jaka sumar jong ka Smile Train treatment center ha kylleng ki hynniew tylli ki jylla kynthup ïa ka Madhya Pradesh, Bihar, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Uttarakhand bad Jammu &amp; Kashmir.
Kino kino kiba pynkhein yn pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
Shillong, 24Rymphang:Ka jingthmu  jong ka People’s Democratic Forum (PDF) ka kynhun synrop kaba la kha na Knight Inn Hotel, kaba hajan Polo, ban pyn khyllem ia ka EC kaba ia lam da ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM, ka la pulom noh namar ka jingshah shet kylla jong ka PDF, ha uwei na ki dkhot jong ka, u bah Pyniaid Sing Syiem uba long ruh u MDC ka HSPDP na Sohryngkham konsti twensi uba ha ka juh ka por u dei ruh u dkhot jong ka ARPA.Ha ka jingshisha ka jingpynkhreh jong ka PDF ban pynkhyllem ia ka EC kaba ialam da u bah Adelbert, da kaba wanrah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, lyngba u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati ka la biang lut nadong shadong ha ka step jong ka sngi long Dorbar kaba ar jong ka KHADC, hynrei dei tang ha ka por bamja sngi ba ka la mih noh ka da kawei pat ka jingkylla, naba u bah Pyniaid S Syiem um treh shuh  ban kyrshan ia ka PDF.
Ka Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya Peronel & AR, ka Kong R.Lyngdoh, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka la ong ba ka sorkar ka la lap ba dang shen ki shakri sorkar ki la ïashim bynta pylleiñ pylleiñ ha ka jingïalang jong ki Seng Saiñpyrthei bad kane ka jingleit sha ki jingïalang kiba don ryngkat bad ka jingïakhih pyrshah sorkar ka pynkheiñ ïa ka Rule 20 (1) jong ka Meghalaya Services Rule (Conduct) Rules, 2019, kaba khang pyrshah ïa ki nongtre sorkar ban long ki dkhot ne ban pynïasoh bad ki Seng Saiñhima.
Ka daw bah ba la jied ïa ka khana shaphang u ‘Tiewlarun ka don bun syrtap, kata ban synñiang ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylli pynmih durim ha jylla, da ka jingthmu ban kynpeiñ ïa ka pyrkhat briew kaba shongper bad kaba kdew ïa ki khanatang ne puriskam kumba la khana ha ka jingthoh.
Ki nongrep bad ki nongshongshnong ki la sngew bynniaw ba kumno kane ka surok ba um shim la pynbha ia ka mynta da ki 20 snem kynthih watla bunsien hi ki MLA jong kane ka thain War Jaintia ki ba don ha ka bor namar ba bunsien ki bat ia ka kam Myntri jong ka tnat Border Areas, hynrei kim shym lah shim khia.
U khlur ak phlim bollywood, U Amitabh Bachchan, ula kem pang mynta ka sngi, ha ka por ba u dang ak ia ka phlim Thogs of Hindustan ha Jodhpur.
U Bah Robert u la ong ruh ba ka seng ka ai jingmut ba ka Roster kan treikam naduh u snem ba la mynjur ia ka sha khmat ym ban phai shadien, namar lada phai dien kan pynmih pymban ia kiba bun bah ki kynrum kynram.
Ïa kane, la ïathuh da ka Director ka tnad ki kam dohkha-dohpnat, Kong A.L.Mawlong haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Kumba la paw pyrthei, kane ka jngthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh Raid bad Syiem Niam ka Raid Ïapngar ka dei kaba la rai ban pynskhem ïa u Bah Stin Shadap, ba un long kum u Syiem Niam ka Raid Ïapngar bad ïa u Bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh Raid lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka Raid bad pynban ka la mih ka huri hura kaba na ka kur Lyngdoh kiba ym hun ïa kane ka rai haduh ba la hap ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Leh iakane lai ne saw sien haka shitaiew naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Ka NIOS ka la pynmih ia ka resol jong ka D.El.
Kum ka nuksa, hadien ba la khreh ïa ka Jingkheiñ, kam da bha eh ban khreh pynbud da ki Sobjek baïasyriem kum ka Chemistry ne Statistics.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka RBI ka la sdang ban pynmih ia ka kot T.50 bad T.100 kaba thymmai mynta tangba kam pat lah ban pyniaid ne sam paidbah namar ba ka dang shim por ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Shillong, 28 Naitung:Ka Executive Committee (EC) jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kan hiar la shai ka sngi sha thain Sabuda hapoh jong ka Ri Bhoi District ban iakynduh ia ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud bad ka Assam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbeh noh pat ïa u Nehru T Sangma ka dei namar ha kane ka elekshon u la leit ban die ïa lade sha kiwei pat ki kyrtong da kaba ïalam bakla ïa ki nongtrei ka party da ki jingkynnoh ba laiphew jait ïa ki kyrtong ka party.
“Ngi la ong ba lada ka Sorkar kam shim ïa ka sienjam ban pynsangeh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kat bym pat pynbit pynbiang shuwa ïa ka ‘Reservation Policy’, ngin hap ban mih surok bad kane ka dei ka sngi kaba ngi sdang ïa kane," la ong u Bah Basaïawmoit.
Te, lymda don ka Jingïakylliang ïa ki Kynthei ha ka Shongkha Shongman, ka Jingkren shaphang ka imlang sahlang kduplang ha ka Nongbah kam kit Jingmut eiei.
Phi dei uei, ba phin tuklar maphi, ba ngam dei ban bam doh masi" ong U  Siddaramaiah.
U ngeit skhem ba ha kane ka Elekshon MLA 2023, ki briew kim long shuh kum ha ki por ba la dep ba ki tieng ïa u Adhaar Card bad ka Elekshon MLA 2023 kan ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang.
Ïa kine ki jersey ne ki sopti ïalehkai football ka Apollo Tyres kala aiti sha ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong haka sngi Balang haka jingïalang kaba lyngkot kaba long ha ophis jong ka dorbar shnong.
Ha kaba ïadei bad kane, ki seng saiñ pyrthei ha Haryana ki la pdiang ïa ki hukum jong ka ïingbishar bahakhliehduh, kaba la ong ba ki briew jong ka jylla ki la ïai ap khmih lynti ban ïoh ïa ka um na ka SYL da ki snem.
Ka khubor na u briew ba iajan eh bad u bah Hamlet ka la ong ba u dei u briew uba la trei la 5 ne 6 snem mynta wat hadien ka jingshah rem ruh bad kam don jingmut ia u ban shong.
Uwei u briew ba kyrteng u Kynjai Lamat (25snem) ba na ka shnong Lakroh ula khlad hashen hadien ba ula shah lympat haka bording.
U bah L.G Nongsiej shuwa ba un rung sha ka kam saiñpyrthei u la long u nongsam kot khubor, uba ñiah ia ka kali kit khubor jong u Rupang.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pyntip ia baroh ki wholesaler/ retailer jong ki Soh hapoh ka District ba ka jingdie ia ki Soh kum u Sohpieng, Sohkymphor, ka kait bad kumta ter ter kiba ka shu pynih jubor, la khang pyrshah katkum ka kyndon 2, 3, 5 jong ka Food Safety and Standard (Provision and Restriction on Sale) Regulation 2011.
U la ïathuh ki la don bun kiba wan pan tiket na ka party tangba ka party haduh mynta kam pat rai ïano kan ai ruh na baroh ar ki constitueny.
Ha Tripura ba donkam bha ban pyrshah ia ka jinghiar thma ban pynbun briew (Invasion demography) ha kaba ki trai muluk ki la don sa tang 30 % hynrei hangne ka N.R.C kam don jaka.
U Swastic Chettri (5/9) u la ioh pyn khyllem bun ki wicket kata san wicket na ki 15.3 over na ka bynta ka SCA-A katba u Kumar u ioh 1/14 bad u Bipin Ray 1/26 kiba la ioh mar uwei u wicket ha kane ka sngi.
Ka thain Lumshnong lada khein ia ki shnong kiba hap hapoh ka thain Narpuh ka jngai haduh 101 km na Malidor shaduh sha Wapung bad ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam bad katei ka ophis kin hap ban pyllut ym duna ia ka shih ajar tyngka ka bai kali bad teng teng kin nym ioh kali shuh ban leit phai sha la shnong naba ka la jngai palat", la pynpaw ki nongkren ha katei ka public hearing kaba la pyniaid da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u bah FM Dopth.
La kynthoh ruh ba namar ka jingbym treikam kane ka ophis C&RD Block na ka jaka ba la buh na Saipung ka wanrah ruh ka jingthut bad jingdkhoh ki kam ki jam ha kiba bun ki kam pynroi kiba wan na kiwei kiwei ki tnat treikam ruh.
Shillong: U EM Incharge jong ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba na ka liang ka KHADC  naduh ka 11 tarik u Naiwieng 2019 kata naduh ka sngi nyngkong haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2019  kan ai por ia ki nongdie madan trai jylla ba kin wan ban pynrung kyrteng ia lade ha KHADC, katba ia ki  bar jylla ki dei pat ki dei ban shim ia ka trading laisen.
U la kam ba ka thain Garo Hills ka la kiew sted bha ha kine ki sngi ha ka liang ka pule puthi, ka ioh ka kot, bad kiwei kiwei ki kam naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
U Avantgard toh u khon ka kong Hunbait Nongpluh udei u khon jong u ma Aiban Swer uba sah ha Chutwakhu, Jowai.
Kane ka phlim Khasi ka dei ka phlim Khasi kaba ar ban ioh ban pyni ha Cinema Hall hadien ba ka sorkar ka la khang noh shipor.
Ka SRT ha katei ka jingthoh sha u Lat ka la ong ba ka kyrshan ia ka Ringbia ne ka Shaw Bhoi kaba la paw ha ka Serial 3, Amendment jong ka Section 2 ka Principal Act, No.(ii)(z)), kaba dei ka dustur jong ki Bhoi ha kaba la ailad ia ki khun ban ai jait sha u kpa.
“Mynta ngi la pynkylla ia ka rukom pyniaid da kaba shai ha kaba yn buh jingkhein thik pa thik", la ong u Bah Basaiawmoit.
Na ka liang u Rgh D.K Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u ong ba kine ki jingpynmih ia kine ki jingmana, ka long ban iada na ka jingwan ban lyngshop biang jong ka khlam ka ngoh Covid 19 kaba dang iai kiew sted ha kine ki nsgi ki ia, Kumta haba iadei bad kane, kum u nongialam ba hakhmat eh jong ka Seng, u Rgh D.K Dkhar u panmap na  baroh ki parakur parakha para kher paramer, ba kane ka jingpynmih ia kane ka jingpynbna ka long hadien ba la ia shong pyrkhat sani bad puson bha naka bynta ka bha ka miat uba lum uba lang.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Metre.
Wei shisien haba nga la trei shitom, da long kumno-kumno ruh hun bad pdiang beit" ong u Kynsai bad u bam ia u ruti tah makhon.
La buh ia ka dor tiket, ba kan long T.500 marwei, ia kiba kwah ban wan shim bynta ha katei ka jingrwai jong ka kynhun na America.
Ïa u khaw bad u dai ka Ramakrishna Mission kala synniang mar 25 kilo shi longiing bad ïa u dai la sam mar 4 kilo shi longïing kiba shah ktah na ka jingkhang dam ban iakhun pyrshah khlam COVID-19.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi Sor, u bah Hamletson Dohling, u  ong ba  baroh u briew u lah ban kren ne ban pynpaw ia la ki jingsngew jong u bad lada ka party BJP kan rai  ban mih ne ban neh ha ka Sorkar ruh ka dei ka jingjied  jong ki hi.
Da katei ka buit UArthur O Urso, u kyrmen, ba ka jingieid jongu bad ki hynriew ki tnga, kan nang tehsong, namar ba u ioh ban pynlut por bad ki baroh ha kawei ka jingthiah, kaba heh da 20 phut la 7phut.
Ka ilekshon MDC kaba dang sah satang phra bnai eiei lada jia ba long ha u ‘nai Rymphang, 2024, hynrei ka lyer ban pan tiket ban ïakhun na ka seng Voice of the People Party (VPP) ha Mawlai konstitwensi ka la sdang beh ïa ka kyrteng u Bah Marbud Dkhar hadien ba u la mih noh na ka seng Congress ha kine ki khyndiat bnai.
Te hato ka long kaba bakla ban pynrem jur ïa kum kato ka jingleh ka jong ki?La ki bor jong ka aiñ ki lah ban nym lap nym shem ïa ki pynban ki te kin nym shem ïa ka jingsuk.
“Kane ka kam ka dang iaid shaid shaid mynta bad kan long ka jingkyrkhu ban lah ban pynpoi ia kane ka lynti rel na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla", la ong u Dr Sangma.
U Bah Marshal Biam, ha ka shithi iehnohkam, u la pynpaw ba kane ka jingiehnohkam jong u lem bad ki dkhot ka dei kaba ki la ïa rai lang da kawei ka jingmut ba ki kwah ban weng noh ïalade na ka jinglong dkhot hapoh ka UDP na ki daw bym lah ban kiar.
Watla ka la rem ha ka wat kaba nyngkong, ka Nitu ka la lah ban ïakhun tyngeh bad baroh arngut hi ki la lah ban ïakhun tyngeh bad ïoh ban kura mar kylliang.
“Kyrpang ia ki nongmihkhmat na ki seng sainpyrthei bapher bapher baroh 60 ngut ba halor kane ka mat tih uranium ha ka jylla ki dei ban kren haba shit bashai ha khmat u paidbah la kin pyrshah ne kin pdiang" la ong u President ka KSU.“Ngi kwah ban iohi na kine ki 60 ngut ki nongmihkhmat katno ngut ki nud ban ong Em te em ia u uranium, kam dei ka kamram kaba ngin hap ban pyni ma ngi, namar ma ki, ki tip kham bha bad ki sngewthuh kham bha" u la bynrap.
Ka Jingkylli ka long, HATO KANE KA JINGIEID KA DON NE EM HAPDENG JONG NGI? HATO KANE KA JINGIEID KA SYNSHAR NE EM IA KI LONGÏING LONGSEM JONG NGI? HATO KANE KA JINGIEID KA DON NE EM IA LA U TRAI JISU KHRIST UBA LA WAN BAN SHAH NA BYNTA JONG NGI BAD UBA DANG IAI IASAID NA BYNTA JONG NGI HAKHMAT U KPA JONG U UBA HA BNENG? Ka Jubab ka long shimet shimet ha ngi baroh.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na ka Myntri ka tnad Information Technology ka Kong Ampareen Lyngdoh, ba la sakhi lang u Commission & Secretary ka tnad IT u bah Donald P Wahlang, bad kumjuh u Deputy Commissioner u bah Peter S Dkhar.
Nangta ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat (JKMPHSSM) ka la jop da 4 – 1 kol ïa ka Ten Set Secondary School, Sakwang.
Naka liang ki nongtrei jong katei ka petrol pump kila ïathuh ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh kiba dang shu jia hynrei kila ju don ruh naka por shaka por kiba jut heh umphñiang khlem siew pisa.
Dang shen 2 ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad, ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang.
Shillong, Jymmang, 11: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) , Seng kmie ka dap da ka jingsngewsih ban ïohi ïa ka jingleh sting jong ka Sorkar Jylla ïa ka jingdawa ba shongnia jong ki nonghikai skul Ad-hoc hapoh ka jingïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Ban shu ïaleh thurmur kumba ka la long ha Shillong kan sa wanrah ïa ki jingeh kiba bun hadien 20 ne 30 snem.
Shillong: Ka Thangkharang Park bad  ka Khohramhah ki dei ki jaka jngohkai kiba pawnam bha ha ka thaiñ Sohra, ha ki snem kiba la leit noh bad ha kitei ki 15 ne 20 snem mynshuwa haba ki nongjngohkai pyrthei, ki ong ban leit Sohra ka mut ba ki leit sha Thangkharang, Khohramhah ne sha Nohkalikai kiba dei ki jaka jngohkai kiba la rim bha ha Sohra.
“La lynthaw ia nga da kaba sospon hynrei ngam poi shano shano, la lynthaw ia nga da kaba ia sylla sop sop ban pynhap shuki CEM hynrei ym poi shano shano, u briew uba shong ha ka liang kaba khih, lada ym khih ruh kwah pynkhih hyndiat hyndiat" u la ong.
La iduh jingkyrmen ban dang ioh ki nongmihkhmat ba  stad bad ba shemphang ha kane ka pateng jong ngi.
Lada ka sorkar ka kynthup lang ha ka juh ka bynta (level) ïa u drok bad ki kam pyntyriem bad ka aiñ halor u drok ka ban ïa ryngkat kyrdan kum ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad kiwei ki aiñ ba pyrkhing, hangta ngin lah ban rat dyngkhong ïa u drok.
Nongstoiñ, Jylliew 3: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan ka dei ka shnong kaba itynnad haduh katta katta, khamtam eh hadien ba ka sorkar ka la ithuh ïa ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong katei ka shnong kum ki jaka jngoh kai.
Ka jingtalasi ki pulit ia ki ar shaka bad ki kali kan nym kut bad kin talasi ha kylleng jong ka nongbah Shillong.
Katba ki nongkawang bol kiba ïalehkai bha ki long u Lewotki Pariat uba la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Deibormi Rangad.
Ha kane ka 26 tarik u nai kyllalyngkot 2022,ka jingsdang jong ka jinglehburom ïa ka jingïoh laitluid ba la 75 snem ka Ri India ka jong ngi.
U la ong ba kane ka skulbah kan pyni sha ka pyrthei ba ka dei ka skulbah kaba pher na kiwei.
Haba batai halor katei ka jingwan tih surok beain da ka Assam ha Bakhlapara, u Bah Petrick Syiemiong, u la ong ba tang mar ia tip halor katei ka jingwan tih surok, u la pyntip sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Station bad sha ki Pulit ka Ranibari ADC, ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingtih surok beain ka Assam ha katei ka jaka.
Ka bai rung kan long 2500 tyngka, ka bai register ïa uwei uwei u Player ka long 30 tyngka bad kam dei ban duna 20 ngut bad ym dei ban tam ïa ka 25 ngut ki Player.
U la ïathuh ba ki Pulit kin sa tian bishar ha Kashari ïa u ha ka sngi Balang khnang ban pan jingbit na ka bynta ban ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah pyrshah ïa u.
U la ong, ba dei ruh ban plie ia ki jingkylli hapoh kamra eksam ba don lut kiba ialeh ia ka eksamin.
Image: Contributed.
Ki shnong Aspiring ki dei kito kiba la pynbiang ia ki kam ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba tylli lane kiba long um, ki shnong Rising ki dei kito kiba la pynkhreh ban pynkhuid ia baroh ar jait ki jaboh bad ki shnong Model ki dei kito kiba la lah ban pynkhuid ia ki jaboh jabain bad kiba iphuh iphieng.
Haba kylli ïa ka daw aiu kaba u sngewthuh kaba pynlong ïa kane ka jingrwai ba kan ïaid dor, ‘kam dei tang bang ka sur ne ka kyntien jingrwai hynrei namar ki paidbha ki la kwah jingkylla bad ki phai khmat sha ka VPP ka dei ka daw kaba kogsan eh ba kane ka jingrwai ka ïaid ïew bha," la jubab u Bah SmilingHaba kylli la u don ne em ka jingsngew hun mynsiem ba ka VPP ka lah ban jop haduh saw ngut ki MLA lyngba ka jingrwai jong u, u Bah Smiling u la ong ba ka jingjop ki kyrtong ka VPP kam dei eh tang na ka jingrwai hynrei ka don kiwei pat ki daw kiba kham ha khmat.
U samla uba na ka shnong Umkiang, u bah Kynjaimon Amse, haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ba kane ka bhah thungkam kumba ka long mynta ka long kaba noh shiliang bad ong ba ka dei pynthymmai noh bad dei ban buh beit solonsar 80 percent na ka bynta ki khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ha katei ka jingïalang la wan ban shim bynta lang ruh da u Vishal Chuahan, Joint Secretary ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar India, Dr.K.Madan Gopal, National Health Systems Resource Centre, jong ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar pdeng nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki kynrem lyndan.
Traitor : ka mut ingkhong shyllangmat, mendieri- ingkhong shyllangmat dei ka ‘tienkaplang ka ba  thew ïa ki briew ki ba  shet kylla la ka jong ka Ri; men dei ka ‘tien lyngkot ïa ki tymmen; die dei kaba ïapeiñ kylliang da ka dor; ri dei ka lyngwiar kdup lang jong ki jylla hapoh kawei ka jaitbynriew kyllum.
Bad iakaba ki Israel hyndai ki mad, ka pyrthei kaba mynta ruh ka mad ia kine ki rukom jingjia kiba pynlyngngoh ia u briew baroh shi pyrthei.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba ngim dei ki nong India kiba pura hynrei tang ki nongthep vote namar ki sorkar ki kynmaw ïa ngi tang ha kane ka por," u la ong.
Ka Union ka la pyntip ruh ïa u CEM ba ki don bun ki bar jylla kiba khlem don ïa ki kot ki sla kiba biang kiba treikam ruh ha ki thain Shallang bad ha ki karkhana Coke ha Borsora, Cherragaon jong ka West Khasi Hills bad Ichamati, Kalibari bad ha Majai kaba hap ha East Khasi Hills.
U briew udei ka temple jong u Mynsiem Bakhuid,ka jinghikai Khristan ka ong shuh ia u briew la thaw na ka shikham ka khyndew bad u Blei U la pyrsad Mynsiem na lade hi bad u Blei U  la pynkyntang ruh ia u briew kum u kynrad jong ki jingthaw baroh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Haba kylli pat la hato un dei ma u kum u kyrtong Myntri Rangbah na ka liang jong u, u la ïathuh ba lada ka parti ka jied bad pynkhamti ïa kata u long uba la kloi ban pdiang katba ka parti ka rai.
U SP ka EJH, u bah S Thamar u la ong ba ki don haduh 24 ngut kiba la mynsaw jur, katba 15 ngut pat ki la mynsaw malu mala.
Ula shah jied kum u Lamphang ka ing dorbar mynshem snem haduh mynta ba u la khlad noh.
Kiba jem na ka jingpang, ki don tang 298ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
U Ma Sniawbha  u la pynpaw ruh lada la dep ia kane ka ISBT kan long ka lad kamai jakpoh ia ki ba bun ki samla niah taxi bad kumjuh ruh ia ki briew ki ban ioh ban seng ia ki dukan jong ki.
Shillong, 17 Nailur:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la wer ia ki paralok MDC ka KHADC hapoh ka jingialam u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngain Syiem ban iakren sngew thuh jingmut halor ka kam shna ain ia ki bor shnong bad ki ain shna iing ka MUDA ha kane ka jylla.
Ka Hima Mylliem, ka la kyrpad ia ki paidbah ba lada don kino kino ki kam, ba kin leit kynduh ia u Bah Augustine Nongrum bad ha kajuh ruh ka por la pynbna ruh ba ki kot ki sla ba soi da u Bah Ioanis Narleng, ki long kiba beain bad ki paidbah baroh kim dei ban leit shim kot shim sla na u Bah Ioanis Narleng, shuh shuh u Bah Ioanis Narleng, um dei shuh ban tuklar ia kino kino ki Skim sorkar hapoh jong katei ka shnong.
U Myntri ula pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang jong baroh ban shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pynthikna ba ki projek bad ki skhim kiba dei ban pyntrei kin ïaid beit ïaid ryntih.
The department has been offering this facility since several years.
Paralok, ym don uwei ruh ha ri Khasi bad Jaiñtia uba la experienced kum nga.
From patharkhmah, Mawskei is located about 5 Km away.
Ka jingpynlut pyn sep na ka bynta kane ka projek kan long mar 50:50 hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
“Ka mat Khasi-Jaiñtia State ka dei ka phang kaba khia bad ka dei ka jingïateh bad ka Ri India.
Shillong:Ka Raij Namdong hapoh ka jingialam jong u ma Isidorius Pakma mynta ka la pynkhreh ban sei ia u kyrtong u ban ia khun ha ka election MLA 2023 ryngkat bad ka thong ban pynurlong ia ki jingdonkam u paidbah ka 1st Nartiang Assembly Constituency.
Ki suri bad ki khunlangbrot kin ïabam lang, ki sing kin bam phlang, kumba bam ki masi, bad ki bseiñ kin ym long shuh ka jingma.
Ki pulit ki suba jur ba ia ka jingpynbthei ia u bom IED la leh da ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) hapoh ka jingialam u Area commander u Karak uba sin kum kum u Hedio Marak.
U la iathuh ba na ka liang u Director katei ka kompeni ula wan ia kynduh ia u ban pan kot pan sla biang na ka bynta ban pynthymmai ia ka Laisen, hynrei n aka liang ka Dorbar Shnong kam shym la ai lad shuh hynrei la ai lad tang lai bnai ba kin pynkhuid bad na ka liang ka shnong ruh ka la buh da ka kynhun tohkit ban peit bniah ia ka rukom iaid katei ka jingpynkhuid.
Ka jingthmu jong katei ka jingpynkhreh ia ki selfie stand da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Departments of Sports & Youth Affairs ka long ba ailad ia ki samla, ki nongkilan met, ki paidbah ka jylla Meghalaya ban ia snoh kti ban ai mynsiem ia ki nongialeh ka Ri India da kaba shon ka dur " I #Cheer4India" na ka bynta ki 127 ngut ki indian olympic athletes kiban ia khun ha ki 18 tylli ki jingialehkai, kum shibynta ban pynpaw ka jingkyrshan ia ka @WeAreTeamIndia lyngba kitei ki dur ba shim ha kitei ki selfie stand.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim ,ki kyntein maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
Ha baroh shityllup ka pyrthei, ha palat 100 tylli ki Ri kane ka jingiakhih ban long ki nongthied kiba sngewthuh ban pynduna ia ka jingma ia ka mariang ka iaid.
Bah George and bah Mayral are good followers of Mukul and Ampareen.
Ki Israel ki la jied hi ia ka jingtim (cursing) naba ki la kyntait ia u Messaiah.
Ka sorkar ka la ong ruh ba haba ia nujor ia ka jingthoh kaba la poi sha u Lat na ka PDF bad ka ARPA ka pyni ba ki 2 ngut ki MDC ki kyntiap na kawei ka kynhun sha kawei pat ha kajuh hi ka sngi, kaba pyni ka jingma ka sain pyrthei ha KHADC.Shuh shuh sa kawei pat ka daw ba ka sorkar ka la kdew ka dei halor ka jingbym hiar shuki u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum, wat la ka ARPA ka la dep ban jied thymmai ia u nongialam jong ka, ka la ong ba katei ka jingbym  hiar shuki u CEM ka pyni ba um shym la ai dak eiei na bynta ka elekshon CEM ka ban pynlong, katei ka jingbym risain u CEM ka sorkar ka la ong ba ka pyn ia ka jingartatien bad kaba lah ruh ban pynshlur ia ka jingryngkoh seng bad ryngkoh kynhun ki MDC.Ha ka jingthoh ka la pyni ba la don kaba kum katei ka jingjia, ka sub paragraph (2) jong ka Paragraph 16 jong ka 6th Schedule ka ong ba lada ka mih ka jingbym lah ban synshar hapoh District Council, u Lat u lah ban synshar dalade hi lane ban aiti ha kino kino ki bor ban synshar hapoh District council.
U myntri sorkar jylla ba peit ia ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynkut ia kane ka jing rakhe kum u kongsan uba la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw jong ka KAS ha ka jingiadon lang u Pre sident Dr DRL Nonglait, bad ki dkhot nalor ki  nonghikai, ki samla pule.
“Da ka shong ban pynjanai ia ka koit ka khiah ha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla, ka Sorkar ka la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh da kaba wanrah ia ki projek ki ban pynthikna ba ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong kin long kiba biang," ong u Myntri Rangbah.
Ym shah ban rah ne thep pisa ha pla palat ïa ka 50,000/-.
“Ki pulit jong ka Delhi kim shym dei ki  nongshun jong ngi, hynrei kim shym la lah ban ai jingbit ïa ngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Rajghat naba kane ka long ha ka kyrteng jong ka kam saiñ pyrthei…Ha kaba ïadei bad kane, ngi la thmu pat ban leit duwai ha katei ka jaka, ha kaba ka dei ka bynta ban hap ban ailad na ka bynta kane," la ong ka Banerjee ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Kane ka jingshaniah ka Khliehtyrshi ha une u rangbah kala paw shai haka elekshon kaba la long haka sngi ba Ar kaba la pynlong da u Dolloi jong ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing.
Shillong, 31Risaw:  Mynta ka step ha ka por 10:15 baje mynstep, kawei ka Tata Sumo kaba don ia u nombar ML-05K-8899 ba la niah da u  Abzal Bharbhuiya (24 ), ka la tynrah ia u wei u khynnah rit ba dang 3 snem karta u heprit Wanlamshaphrang Mawiong  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Siatbakon kaba hap hapoh  Pynursla PS (EKH).
Kumjuh ruh ha katei ka sngi ka seng ka la pynkup burom ruh ïa ki 39 ngut ki samla pule ka thaiñ kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher ba kynthup ruh lai ngut ki samla kiba la ïoh ban mihkhmat na ka jylla sha ka National Football Tournament, la pynkup burom ïa ki da ka khusnam ba la tip kum ka 4th U Woh Tep Kyndait Memoral Acadamic Award 2023 bad u General Secretary jong ka KSU Seng Kmie, u bah Donald V Thabah u la wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi, ïa ka prokram la pynlong ha ïing Community Hall, Wapung Shnong.
Ha ka shithi, kaba ula thoh ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka letter head jongu, kum U Bishop ka Jalandhar, U Mullakal, ula thoh sha ka Catholic Church in India, ha kaba ula ong ruh ba ka jingsah phatok jongu 21 sngi, ka long pynban ka lad ba un ioh por ban duwai, ban pule ia ka ktien U Blei bad ba un peit biang ia la ka jong ka jinglong jingim bad ka dei ka por jong ka jingkyrkhu kaba khraw shibun eh, ula ong shuh shuh.
Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Cric-ket Association (MCA) ki ban ïashim bynta ha ka Women’s U-19 One Day Trophy ban pyn BCCI’s  pynïaid da ka BCCI ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
U khlieh duh ka District u pyntip ba ka don ka jingbthah na ka Sorkar sha baroh ki tnad treikam/Board/Corporation bad kiwei kiwei, ba kin pyndonkam ïa ka Employment Exchange ba kin jied ne phah ïa ki kyrteng kiba ibit ban pyndap ne thung kam ha ki kam contract kiba lait.
U M Muhammed Safnad, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 17; hadien kata, ula ioh thep biang, tangba ym shym la khein kol, namar ba ka dei ka offside.
U la ong ba kumba ki lai tylli ki ADC ki la pas ïa ka Resolution ha kaba ïadei bad ka CAB ha kato ka por kan dei da kajuh ka rukom ruh ha kaba ïadei bad ka UCC.“Ngi la pyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ki jylli ki ADC na ka jingtreikam ka CAA bad ngi kwah ruh ba kan long kumjuh ïa kane ka sorkar UCC," u la ong.
Pha lah tip hi ha dukan yn iakynduh ki jait pa ki jait ki briew.
Hynrei ka spah ka phew jong ka jylla kaba dei ban leit sha ki kam pynroi kan poi pynban sha ka pla pisa ki katto katne kiba don ha ka bor.
Ngi dang iai kynmaw ba dang shen I la wan rah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka khyndew ka shiap ki kur ka thain ri war.
“Shaei jah ka bhah jong ngi", la ong u president ka KDA.Ka sorkar ka la ong ban ai bhah ia u khaw, ban kyntiew ia ka jingai baibam, ban ioh ia ka MHIS bad ban pynjynsur na ka 32 sha ka 42 snem ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, ban pyntreikam pura ia ka PWD Act, ban seng skul, hostel, ban thaw ia ki skhim na ka bynta kiba duna dkhot met hynrei kine ruh khlem leh eiei.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 465 ngut.
U la ong ruh ba kaei ka rai ka ba ki la dep ban shim ka dei ka rai kaba bha tam ban ioh ban ai ka jingshakri ba pura ia u paidbah ha ka jylla.
U bah Ripul u la iathuh ba wat ia ka lynti iaid kjat ruh ka Hima Mylliem kam shym la shna ha iew hynrei la pynshna noh lyngba ka bylla 100 sngi ka MNREGA.Kiba bun ki riew rangbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia ia ka jingkhapngiah katei ka iew kaba mynta naba ka pynthud ruh ia ka leit ka wan ki kali kit nongpang naba ka don ka CHC hajan jong ka iew.
( 1) ka jingkha (2) ka jingshah pynshitom bein (3) ka jingiap thadrong halor ka Diengphna (4) ka jingmihpat jong u na ka jingiap bad (5) ka jingkiew jong u sha bneng.
Ka jingsiew bai jaka kaba T.5,20,29,740 ka long na ka jaka shipai bad T.41,43,571 na ka bynta 16 ngut kiwei pat ki trai jaka", la ong u Dr Laloo.
Kumta kum ki seng bhalang ki dei ban peit bha haba pynlong ïa kino kino ki prokram jingïakhih dei ban da bishar bniah ba ki dkhot kin ym leh kulmar bad dei ban bishar bniah ruh ba ki riew shim kabu ba thap tang ban pynkulmar shnong kin ym ïoh lad ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakhih namar haba jia kino kino ka jingkitkhlieh kan hap leit sha ki nongïalam kito ki seng kiba khot pynlong ïa ki prokram jingïakhih.
JOWAI: Ka synjuk jong ki nongtrei Muster Roll kaba la tip kum ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kila shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam salonsar ha baroh ki tnad ïaka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996 (MRCW) bad ban pynmih da ka hukum ban pynbna aka snem shongthait jong ki muster roll haka jinglang paidbah kaba saw jong ka AJMRW&LU kaba long haka sngi Saitjaiñ ha ïungwalieh jong ka Dorbar Shnong Panaliar.
President: U Paila Kordor Lyngkot 2.
Ban iakren ia kane ka phang, ha ka bor jong ka KHADC, la iohi, kumba kan nym poi satia shaei shaei ruh; hynrei lada U Lat ka Jylla, u kwah ba ka Council, kan ioh ia ka jingsynshar autonomy lane ka synshar laitluid, u dei ruh ban peit ba kin pyniaid beit ia ka pisa kaba wan na ka sorkar India bad kumta, ula dei ban phah tohkit ha ka CBI, halor kane ka jingjah jong ka T.10klur bad ban pyn iasnoh bad kiwei pat ki jingjah pisa ha ki khyndiat snem mynshwa.
Namar ka jingmutlop ka sorkar Jylla, ki saw tylli ki seng ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF na ri Bhoi District kila buh hi noh syndon la ka jong ka Facilitation Centre ha Umling ban khynra mynder ri ha Jylla haka sngi Palei.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u angnud hir-hir ba ka Meghalaya kan ïoh noh da ka sorkar bathymmai, kaba ka jingtrei jong ka, ka long kaba khuid kaba suba bad ka ban ai da shisha ïa ka jingshakri bapura ïa u paidbah.
Katkum ka jingong  u Browne, ka dei ka jingpynkheh kaban long katkum ka rukom treikam ka IAF ban pynkhlain ia ka jingiada ia ka ri bad kane ka thain.
Kiba don ia ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 212 ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,485 ngut baroh.
Te lada don kiba ioh corona na kiba leit jingiaseng ruh,ngi kyrpad ia ka sorkar ban pyndep ia la ka kamram kumba phi la leh ia ki nongshong iew, nongshong kali bad kiwei.
Tel Aviv: Ka jingleit hiar thma jong ki ehrang Hamas, ha Israel, ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ka la pyniap ia 700ngut ki riew paidbah ha Israel bad 44 ngut ki shipai, kat haduh ka jingioh jingkhein, kaba mynta ka sngi.
Na ka liang u Chief Minister ka Meghalaya u la ai khublei ia ka Star Cement halor kane bad u la ong ba kane ka long ka jingiarap kan ai mynsiem shuh shuh ia ka jylla ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang uba la pyniap ia kiba bun bah ki briew ha satlak ka pyrthei.
“Ki la bun ki jingai jingmut ha ki por ba ladep bad ngi la ïakhun ban wad ïa ki lad ki lynti namarba kane ka jingeh ka long kaba kyllaiñ bha," u la ong.
Hynrei kiba bun ki samla baladep ban aplai ïa kine ki post ki la ïathuh ba ka eksam na ka bynta kine ki post ki la ïathuh ba haba ki la download ban sei ïa ki admit card, la shem ba ka kyrteng jong ki kam don satia, wat lada ha ka por ba thep aplikeshon online ka la pynpaw kala biang ne ka long successful.
Da kaba ïaroh ïa ka Mawphlang Presbytery kaba la len lade ban seng ïa katei ka jaka pule, u MP u ong ruh ba dei da ka jingdon jong kum kine ki college jong ki Balang kiba long ka jubab ïa kiba bun ki samla kiba la duh ka jingkyrmen.
La pynkut ruh ïa kane ka lympung da ka Cultural Programme ba la wan ban shim bynta lang da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad kynthup naduh ki phadar, ki sister, ki rangbah balang, ki nongïalam ka synjuk bad ki paidbah riewngeit ka Balang Katholik.
Kane ka lympung jied ïa kiba donsap ka la sdang mynta ka sngi ka 17 tarik Lber 2023 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad la pynlong ïa kane ha Ramakrishna Mission ha Sohra, East Khasi Hills District.
Ka Paris St-Germain (PSG) ka la pyndep ban soi ïa u rangïalehkai ka South Korea u Lee Kang na ka club Real Mallorca kaba ha La Liga, Spain.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan thaw sa saw tylli ki Civil Sub-Division ha kane ka snem mang tyngka 2016-17 bad kine ki saw tylli ki Civil Sub Division ka Pynursla ha East Khasi Hills bad ka Mawshynrut ha West Khasi Hills katba ka Chokpot ha South Garo Hills bad ka Raksamgre ha West Garo Hills.
" “Hooid kila jia khah khah hynrei ngi la tip bha bad ngi la trei khlem shongthait ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia bad na ka liang ki pulit ruh ki la shim shuh shuh ia ki sienjam ia kiba Ngam kwah ban iathuh bniah," ong u CM.Nalor kata u la ong ruh, “Ki bor pulit ki ladon hapdeng ka kam bad ngi sngew thikna ba yn lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad Nga pynthikna sha ki paidbah jong ka sor Shillong bad ka Jylla ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam baroh katba don la ka bor ban pynthikna ban lah ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh hadien habud.
Ki dawai sait kti ba la noh synniang baroh ki long 1000 hajar tylli bad ki jingda khmut ki long 35000 hajar tylli.
“U surok National Highway-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong ka kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi jong ka Ri India, u la sniew sha ba palat u pud ha baroh shilynter, khamtam ha ki thaiñ Mynkre bad ha ka Nongbah Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ha rilum Jaintia Kala pynlong iaka jingpynher lama iong ha ki jaka paidbah, ki ophis sorkar kynthup ha Khliehriat bad Jowai.
Shuh shuh utei u nongialam FKJGP u  la ong ba katei ka kam Watchman katkum ki jingpynbna ka dei tang na ka bynta ki 3 jylla ka Mizoram, Meghalaya bad Tripura hynrei bun kiba mih kyrteng dei kiba na Rajasthan.
Sa 24 ngut ki shipai BSF, kiba don ha  Tripura, ki ioh jingpang Covid-19 bad kitei ki dei kiba na ka  86th Battalion jong ka  Border Security Force, kaba don ha Ambassa.
“Ngam lah ban ong eiei ia kane hynrei nga don ban ong katne ba kane ka swine flu kam don eiei ka jingiadei bad ki sniang", u la bynrap.
Lehse ha kiwei kiwei ki Samla ki bym pat long khristan ki lah ban long kaba dei ne ka bymdei ban dro tattoo ha ki met, hynrei ha ki Samla khristan hi kane ka long kaba bakla shibun eh.
Lada shim jingkhein malu mala na kine ki 127 tylli ki trok lada kin kit mar 9 ton, u dewiong uba la duh rung sha Bangladesh ula kot haduh 1143 metric ton.
Ka jingpluh ding, ka jia, ha ka por 9.50 baje hynnin ka miet, ha kawei ka restaurant, kaba don ha ka mala kaba nyngkong bad hadien kata, ka sa pur shajrong sha ki kamra kiba kham shajrong bad kynthup ia shibun ki dukan die jain.
Ia kane ka dongmusa la aiti ha u Marlangki Suting uba long u nongialehkai football bad rah ban pynpoi ha Ummulong CHC.Ia kane ka dongmusa la rah sha Jowai da kaba iaid lyngba ki shnong bapher bapher.
"Kumba long haduh mynta hi, ka NPP watla kam pat pynbna uei u kyrtong ba kan sei ha u 2023 pynban ka jingïakren sharum shaneng ka la ïaid bha ba u MLA ba mynta jong ka PDF ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling un mih ban ïakhun na katei ka party.
Ka seng ka lah mih shakhmat namar kane ka mat ka long kaba ktah ia ka jaitbynriew bad ha ka por kaba biang ban kynduh ia ki bor DHS ban dawa ban weng ia kane ka bar jylla shwa ba ka DHS department kan phah ia ki kyrteng jong kiba shah jied sha ka sorkar ban ban leit pule MBBS, BDS.Ka seng ka buh jingkylli ba ha kano ka nongrim ba kane ka Meghna Das na New Delhi ka ioh ia ka bhah na Meghalaya.
Shillong, 22 Risaw:Ki ar seng, ka Kynhun Peitngor hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar kum u President bad ka CSWO Central Body hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ki la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla U Dr Mukul Sangma bad ka sorkar ban khot ia kren noh ia ka HNLC bad kam dei ban pynslem shuh ban khot noh ia ka seng sha ka miej jingiakren na bynta ka shongsuk shong sain ha ka Jylla hi baroh kawei.
U president ka FKJGP u Wilbert Rani u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar shnong bad ki nongialam Shnong ba kim dei ban ai NOC shuh sha ki bar jylla bad ki dei ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki Khasi ki ba leh ‘Benami’ khnang ba ka ain ‘ Benami Act’ kan ioh ban pynshitom ia ki.
Pynban haka jingsngew jong nga te ymdei naka ai jait kmie baka tlot ka ri bad ka jaitbynriew lane ka tlot ka khaïi ka pateng.
U President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi u la kam ba ka jingïakhun ha ka MDC elekshon kan long beit hapdeng ka NPP bad ka UDP ha Jaiñtia Hills katba ha Khasi Hills kan don katto katne ki jaka ba ka VPP ka lah ban don ka jingïakhun.
Haba pynlait paidbah ïa kane ka Ambulance 108la don ryngkat ruh naduh ka District Medical & Health Officer, Dr.M.Syiemlieh, u Sordar ka Raid Kyrdem, u Bah P.Makdoh, u Dr.R.Mark, ki nongtrei na EMRI bad na ka PHC bad kynthup ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Raid Madan Kyrdem.
Dei halor kane ka nongrim ba na ka liang jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC ka dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren ia kane mano ba leh ia kane ban ia shai namar kam shym long kumba la ia kren.
com ki kwah ba kan long kawei na ki mat elekshon ba kongsan ha kane ka kynti 2019.
Haba la kylli biang hato ka dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik kan don ne-em ka jingiapher ha ka jingiohi jong u kumba ka long ka dorbar bah ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo kaba na ka liang jong u u ju kren pyrshah bha ia ka jingphah jingtip na ing dorbar KHADC da ka SMS sha ki Rangbah Shnong.
Shillong, 3 Risaw:Shiphew tylli ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la dawa tohkit da ka CBI halor ka jingshah siat iap jong ki ar ngut ha shnong Mookhep ha East Jaintia hills dang shen.
Ki tyndong skhor jong nga bad baroh ki para nongmihkhmat ruh ki la shu saw kyrang ban ïarap pynshai ïa ki paidbah lyngba ki mobile.
Ha ka thup ïakhun khleh paralok kynthei bad shynrang (Mixed Doubles U-19) , ïa ka burom la khur da u Hasael Nealson Shabong bad ka Catheresa Lyngdoh hadien ba ki la lah ban pynliem ïa u Xavier T Tariang / Carylynda Nongbri.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ban pynneh pynsah ïa ka rukom sumar tynrai bad ka jingai dawai tynrai na ka bynta ki jingpang jingshitom bapher bapher kumba la sap kyrpang da u Blei, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Planning ryngkat ka jingïatrei lang ki nongsumar tynrai ki la rai ban plie ïa kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kum ka Meghalaya Bio-Resources Development Centre ha ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi.
“Halor kane ka jingbthah, ia ka Bill kaba la pdiang ne pas da ka KHADC ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency kam treikam shuh.
Kiba iap, ki kiew sha ka 13ngut.
Kum ka dak jong ka jingkhang bad jingmana ia ki nongwan leh kmen sngewbha ha katei ka jaka mynha ka sngi baa r jong ka taiew ki VDP lai shnong kila leit ruh ban buh ia ki signboard ka bala thoh ruh ia ki kyntien jingmaham ha katei ka jaka.
Baroh ki kali baroh jong ka Municipal ki don 32 tylli kynthup bad ki kali rim.
Baroh ki bynta ba la kyrwoh ha kata ka hok tynrai nongkynti kiba ka jaitbynriew ka kup ka phong naduh ka myndang long jong ka ki long ki dak ki shin kiba paw la ha ka ktien ka thylliej ka kup ka phong ki jingdeng jingkieng ka rwai ka siaw ka put ka tem ka shad ka kmen bad ka niam ki rukom bad kumta ter ter.
Ka kompeni ka la dep ban soi ïa ka soskular bad ka India Post na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar ki tar sha kylleng khnang ba yn nang lah ban pynïar ïa ka jingkhaïi ha ka liang ka ïew e-commerce ban lah ban shalan ïa ki mar ki mata jong ki lak tylli ki karkhana kiba rit, kiba pdeng bad kiba kham heh ne ki micro, small bad medium enterprises (MSME) ha kylleng ka ri.
Ha East Khasi Hills ka jingpoi ki nongtrei sorkar ka la long 75 per cent kumba la iathuh da u Deputy commissioner u Sanjay Goyal.
U Bah Samlin u la ïathuh ba ïa kate ka surok la dei ban plie paidbah noh mar syn dep trei.
U DSP jong ka Namrup District, ong ki lad pathai khubor, u Naba Kumar Borah, u la ong ba kine ki lai ngut ki la wan sha kane ka jingïaseng bad katkum ki kyndon kim lah ban ai jingkren.
U nongmihkhmat ka Sorkar Norway, uba don ha Iran, U  Sigvald Hauge, u thoh ha ka tweet jongu, da kaba ong “Ki Taliban, ki la kurup ia ka iing jong ka sorkar Norway ha Kabul bad ki ong, ba kin sa pynphai pat sha ngi kham hadien.
Lyngba ka jingtrei shitom da kane ka Mission ha ka jingïatreilang bad ka Jylla bad UT, mynta palat 10.27 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh um lyngba ki kor ha ka por kaba tang 3 snem.
Ki ar ngut kiba la shah kem ki dei u Andreas Thabah uba dei u nongniah trok, bad uwei pat u Alton Nongrum uba dei u nongbud trok.
Te, mynta kumne la da ia sngew dei, ma phi ki seng bha lang leit Sha ki paidbah jong ki 36 tylli ki constituency.
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong jong ka parti BJP, ha kane ka elekshon Loksabha kaba dang iaid shakhmat.
U Speaker u ladei ban bteng ïa ka jingïashong dorbar mynta ka sngi", la ong u Bah Ardent.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka Sorkar ka donkam ban sait khuid ïalade halor kane ka mat naba ka snam ka bit ha ki kti ka MDA-I.Ha kajuh ka por, u la bynrap ba ym dei ban pynlong ’langkñia ïano-ïano da kaba pharep ïa ki briew kiba shu kohnguh ïa ka hukum jong ka Sorkar.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma Balius Swer, uba dei u dkhot ba dang shu rung shen sha ka seng BJP, ula ong “Ngi kum ki nongtrei parti, ngi shaniah skhem ha ka jingstad jong U President, iano un ai tiket".
Ha ki por mynbarim, u Blei u la jied iaka Jerusalem ban pynieng ia ka Temple hangta, u ong “Ba ka kyrteng jongnga kan ioh long hangta.2chronikl 6:6.
U nongialam ba dang samla jong ka seng Congress bad uba dei uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Rahul Gandhi, u Jyotiraditya Scindia, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng Congress, hadien ba ula don bad katei ka seng, haduh 18 snem kynthih.
Ka Kong L.Warjri, Senior Scientist & Head of Krishi Vigyan Kendra ka la ai ia ka jingkren pdiang ha kaba kala pynshai shaphang Flagship programme jong ka Sorkar India ka POSHAN Abhiyaan ba la ai ka theme “Nutrition rich India, Educated India, Empowered India".
Ym tang ba ka la pynsuk ïaka jingeh ki nongtrei ASHA hynrei ki ANM, PHC I kong T.Syiem i la ong ba naduh ba la plie paidbah ïa kane ka app, wat ki kam jong ki ban khmih bad ban pdiang kala kham suk shibun.
“ ïa baroh ki jingkren jong u bah Adelbert dei ban weng bad pyndam noh namar ki long pyrshah ïa ka list jong ki mat jingïakren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ba la buh ha ka miej jong baroh ki dkhot.
Nangta kaba ar kaba la thaw history mynta ka sngi ha Meghalaya Legislative Assembly, kadei ka jingpynkylla sha ka phareng ym tang ha ka jingthoh, hynrei ha ka jingkren ruh, ha kaba katba u Lat u dang kren ha ka ktien Hindi, ki dkhot jong ka ïingdorbar pat ki la ioh sngew ha ki earphone jong ki ha ka ktien phareng ba la pynkylla na Control Room.
Na ka liang ki Kynthei pat la jop da ka Pynhun Shullet, ba ar ka Kyntimon Marweiñ bad balai ka Dateibankynmaw Marweiñ.
Ka politik ka don ha man ki kam ki jam ba ïa dei bad ngi ki briew.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka ophis u District Medical and Health Officer , Ri-Bhoi District, Nongpoh lyngba ka ophis jong u District Malaria Officer, Ri-Bhoi ki la lap ba ki don haduh 6 tylli ki kes ba ki briew ki ioh ia ka jingpang khie shoh Dengue.
“Ngin sa nang pynngat shuh shuh ïa ki kyndon hapoh ka Explosives Substances Act, 1908 pyrshah ïa u Bernard Marak," ong u SP.Dei ha ka sngi Balang, ïa u Bernard Marak la tian bishar sha Hapur District Court ha Uttar Pradesh hadien ba ula shah kem halor ka jingkynnoh ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka Farm House jong u kaba la lap ruh ïa san ngut kiba dang rit rta ba la ïoh pyllait im da ki Pulit.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Baklagre kaba hap hapoh Selsella.
Ka Seng ki karkhana pynmih dewbilat, ki la ujor sha u SP ka West Jaintia Hills, hynrei kim shym la nud ban tuklar khlem kano kano ka hukum na ka Sorkar jylla khamtam na ka tnad DCA (District Council Affairs).
Ka Sei la -i-sap Organization Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ka la pyllong ïa ka tamasa lehkmen snem thymmai 2023.
Kata ka mut, haba ïoh lad uwei, tang katno un sa wan ïalam sa ïa kiwei pat ban seng dukan, ban wan trei bad kumta ter ter.
Shillong Jylliew 13 : Mynta ka sngi ha ka por 6.32 baje mynstep la jia ka jingkhynniuh jumai hakane ka jylla bad ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi uba ka jingkhynniuh ka long 4.0 Magnitude.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba na ka liang ka Directorate of School Education & Literacy (DSEL) jong ka jylla ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa baroh ki skul ha ka Jylla ba kynthup naduh ki Upper Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary ba ki dei ban plie noh ïa ka Chess Club ha ki skul ki jong ki khnang ba ki khynnah pule kin ïoh ïa ka jinghikai Chess naduh ka por ki dang khynnah ka rta kum shi bynta ban kyntiew ïa kane ka jaid jingïalehkai hapoh ka jylla.
Ym tang ba yn lah ban shalan ïa kine ki soh, hynrei bun bun ki samla kin lah ban ioh ïa ki kam ki jam, lada don ki karkhana ha man ki dong ki ban pynmih ïa ki sumsoh ha ki bilor, ki tin bad kiwei kiwei de ki jingbam na ki soh kum ka jam bad kiwei kiwei.
Hynrei kam shym la long kumta pynban ka jingïabeiñ ka la nang jur nang jur bad poi ruh sha ka jingïabeiñ shimet.
Na ka liang jong ka dorbar Hima, ka la pan jingithuh na ka bor pyniaid district khnang ban ïoh buh da ka khyrdop ban iit bniah, ha shwa ba ki nongwan jngohkai kin rung sha ki jaka jngohkai ha ka thaiñ Sohra.
U Bah Roning u la khlad ha ka miet 5 tarik hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat ïa u katba ka trok kit masi ka dang ïaid ha surok ha kawei ka jaka hapdeng ka shnong Pomshutia bad Mawshun.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei hadien ki jingïakhih bad jingdawa bapher bapher ba la pynlong da ki nongshong shnong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pynbna ba la aiti ïa ka mokotduma sha ka NIA.Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ha ki 36 kynta kiba la leit noh, ki bor pulit ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Civil Social Organization ki la ïoh ban kem haduh 41 ngut ki nongkhaii bad nongdih droks na ki thaiñ bapher bapher jong ki 2 tylli ki distrik ka jylla.
Hynrei, nga ong ha u ba ki Khristan ki ngeit ia kata bad u shu sngap and rkhie ia nga.
Kitei ki ba dang pynïasoh thymmai ki kynthup ïa u Bah J.G.Rynñiaw, bah Nondi Diengngan, u Bah Starvid Kharbani bad u Bah Mario Nongkseh ha ryngkat ki nongbud jong ki.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba napoh la ka jong ka Jylla bad nabar ka Jylla ruh kumjuh, haduh mynta mynne ki dang ïai tuid sha katei ka shnong ban leit peit ïa ka jingitynnad jong ka, ha kaba ki don kiba leit ap lypa kiba la poi ha katei ka shnong ha ka por 12 baje, 2 baje mynstep bad kumta ter ter shuwa ban mih ka sngi.
I Kong Nisha pat i la batai shai bad bniah bha ïa ka Rukom rep Kba ban lait na ka jingduhei ba kem jingpang, bam khñiang bad ka rukom ba kham bha naduh ki symbai, ban thung bad ban sara janai bha ha pynthor ryngkat ka jingdonkam ka um bad sboh ba pyndonkam.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Opching Bareh uba dei ruh na ka Balang Presbyterian bad u la ong ba u la leh ia katei ka kam dei da ka jingphah jong u Blei um dei satia da kino kino ki Pastor ne Tymmen Basan.
Hynrei ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban iohi ba u maw u la kylla dur bad um long kumba la paw ha ki snem ba u don ma u bad kane ka la long kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Dr.Mukul u la kyntait ruh ba un ïeng hi na Tura da kaba ong naduh u snem 1993 u la rai ban ai ka jingshakri tang ha ka jylla bad mynta ruh un shakri hi ha ka jylla bad um kwah ba ka Seng kan duna uwei u MLA.Shillong, Rymphang 16 : U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ha ka jingkren maitphang ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u la ong ba ka suk ka saiñ ka la sdang ban synshar ha ka jylla ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
U la ong ba kane ka jingleh ka long beit tang ban pynbiej ïa ki paidbah bad ban pynngeit biang ïa ki ba kin bud biang ïa kane ka party.
“Haba ngi don ïa ki nongshakri, kumno ki khlem lah ban shakri namar ha ka dor ki la ïapeiñ ïa ka hok ka jylla ha ka dor jong ka sbai bad ka rupa," ka la ong.
Ban ioh ia ka jingbatai kaba kham bniah phi lah ban leit ia kynduh ia ki riew rangbah ha Nongdaju kiba long (1) U Bah Dabit Nianglang, (2) Bah Leaderson Amora bad (3) u Bah H.Gephrin Ryntong.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (coach) ka la shah rem noh da 1-2 kol ha ka Jharkhand ha ka lah sngi U Blei ha Amritsar, Punjab bad ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha ka final jong kane ka lympung.
ka kynhun ialehkai na India ka long tang ma ka hi marwei ka kynhun ialehkai nalor ka Australia ka ban iakhun pyrshah bad ka England ha ki san tylli ki jingialehkai Test; kata ha kaba ka England kan ialehkai ia ki jingialehkai ha-iing bad Shabar ruh kumjuh.
Kam dei ruh kaba sah kut hangta, ka jingduk, ka longrynïeng shynrang, kynthei, ka jing-bhabriew, ter ter la kynthup lang ha ka kum ki jingdie.
Ki ‘Messiah’, lyngba ka ‘kynhun’ ka jong ki, ki pynthut ki pyndik lai phew jait ïa uta uba ki isih bad ki shuh khlem nongrim.
U la iathuh ruh ba ka cabinet ka la rai ban aiti ia u lat ka jylla ban pynjari da ka Administrator Rule ha GHADC.U myntri rangbah, u la ong ruh ba  kat kum ka Sixth Schedule, kane ka jingpynjari  Administrator Rule kan long  kum ba 6 bnai.
Kumta khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar hadien habud ka sorkar ka dei ban pynmih paidbah ne sei madan beit ïa ka soskular ba la ïasoi ha ka 29 tarik Lber 2022 ha nongbah Delhi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah".
Ha ka juh ka por ka synjuk ka la maham tyngeh ruh ia ki sengbhalang ne ki riew shimet kiba leit ban tuklar bad ban khanglad ia ki kam pynroi kiba wan ha ka shnong ka thaw bad ka la ong ba lada ki sengbhalang ne ki riew shimet  ne kino kino ki khwan myntoi ki pyrshah ia katei, ka Synjuk ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh.
Shuh shuh, ka la kren ruh halro ka thong jong ka Viksit Bharat, ba ka thong jong ka sorkar India ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri rangbah ka long ban wan rah ïa ka jingkylla ba ka ri India ka dei ban kiew shaphrang ha baroh ki liang ba la buh thong haduh u snem 1947 ba ka ri India ka la dei ban kiew ha baroh ki liang.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ki la rejister da ka ejahar halor kane ka jingjia.
Ïa ka jinglehniam yn sdang na khyrdop ha Umiam khwan ha ka por 8 baje mynstep bad ka jinglehniam ha Duwan kan dei ha ka por 10 baje mynstep.
Haba shu peit khyndïat ïa ka jinglong jingman jong ki nongïalam ha kine ki sngi katno ka long kaba iduh jingkyrmen ïa ka lawei jong ka jaidbynriew namar ba bun na ki nongïalam kim trei satïa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei ki trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U dei u briew, uba ehrang shisha.
Don ruh kiba pynmih ïa ki khubor da ka jingthmu ban wanrah ïa ka huri-hura hapdeng ki jaitbynriew bapher-bapher.
Shikol ka Umladang kala thep da u Romiuis Ryngkhlem (42).
JOWAI: Ban pynneh ïaka shongsuk shongsain ha Elaka Nartiang baroh kawei haki sngi lehkmen Durga Puja kaban long ha Nartiang Temple naduh ka 4 tarik haduh 8 tarik u Risaw (October) 2019, u District Magistrate, West Jaiñtia Hills District katkum ka bor kaba la pynkup ha u, ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad bthah ïa baroh ki nongbat tiar siat ban wanbuh noh iaki tiar siat ryngkat bad ki kot ki sla bala dep leh Xerox copy haki police station bad ki police outpost ba jan tam.
Ngin phah ia ki ophisar ban leit eksamin ia ka jinglong jong kane ka kolej la ka biang ne em ban pynrung sa ia ka sobjek Science bad Commerce", la ong u Prof Laloo.
Katei ka mynsiem ka nangkyrsoi wat ha ki riewtymmen haba ki ïalap khana shaphang katei ka jingialeh Hill State.
Ki mobile number kim don bynta ban rai ia ka jingbit jingbiang jong kiba dei ioh jingmyntoi.
“Tangba ïa mynta hi, ngim pat lah ban ong ei ei than khlem da ïohi shwa ïa ka Bill bad kaei kaba ka sorkar kan leh namar kane kadei tang ka Bill ba wanrah da u MP shimet ym da sorkar," u la bynrap biang.
Kane ka jingïakob ñiah kali ka dei kaba la pynlong ha ka 13 bad 14 tarik Risaw ha ma dan Agri Expo ha Dimapur.
U Bret ha ka jingiakren bad ka wei ka Magazine ula iathuh ba ka Poison ha ki snem ban wan kan ialeh ruh ban khring ia kiba bun da ki thup jingrwai thymmai jong ka bad angnud ruh ba kane ka kynhun kan pyndep ia ki jingthmu jong ka baroh.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka JACATAM kan iaid beit ia ki prokram iakhih kumba la pynbna kata ha ka 3 tarik ki nonghikai kin shim shuti lut, ban bud sa ka jingiashong dharna ha ka 4 tarik ha man ki jaka ne ki zone ha baroh kawei ka jylla shwa ban leit sha ka rali ha ka sngi babud kata ha ka 5 tarik.
U dieng u jrong tang kumba20 phut 10 phutU soh u saw iong ne stem 2.
Lada leh bakla ki khun jong kiba bieit bad kiba duk ki kloi ban ot balang, hynrei lada bakla ki khun jong ki men riewspah bad ki nongpyniaid balang ki ialeh ban buhrieh.
Kine ki jingjia kin jia hapoh kita ki 7 snem katkum ka Kitab Jingpynpaw.
Haba halor ka jingshah ktah ka shnong 13Mer Tamulkuchi, la ioh ban iakren bad u Bah Aju Timung, uba dei Secretary shnong jong katei ka shnong, ha kaba kat kum ka jingiathuh jongu, la ong ba utei uLapbah u la sdang ban ther naduh ka por 9:30 mynmiet, hynrei hadien 15 minit ei ei u la sangeh noh.
U bah Garod L.S.N Dykes kum u symbud kongsan haba ai jingkren, u la ong ba ki don lai tylli ki bynta kiba baroh ki khynnah skul ki dei ban don bad kita ki long ka nongrim ha ka jingpule ka jong ki, ka jingmut jingpyrkhat kaba bha bad ka thong na ka bynta ka lawei jong ki.
Hynrei ka don ka jingma kaba ap lypa ruh lada ki leh shlur ha ka kam jngi khlem da sngewthuh bha ia ki jinglong jong ka um, ka water safety, ka double drowning, ka secondary drowning, ka dry rescue bad kham tam ka first aid.
Kane ka pynthikna ba ki nongtrei ka District Court ym lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki paidbah kilong kiba kham stad ban bishar ban ia kaba shu kam ne iaroh hi da lade ia lade kumba kam kine ki nongialam jong kane ka sorkar MDA.Kiba pynroh ia lade da lade dei tang ki kalbut ne tang ki riew sarong ki riew kyr-eit hakhmat ka pyrthei.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym poi jong u Vice Chancellor ka NEHU sha ka jingïalang, watla u Lat ka Jylla u la bthah ban shong jingïalang kyrkieh halor kane ka jingjia.
Ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la ïaid shaid shaid namar ïa ka Wat ba Nyngkong la dep pyndep bad ïa ka kaiphod la dep aiti sha ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhladnoh jong u Bah Khongwir ka dei ka jingduh ym tang ïa ka Mawlai Constituency hynrei wat ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingïalehkai ka la long ka ba shongshit bad ka ba mar ïakhaid tad hadien ba ka kynhun Hynñiewtrep ka la lah ban pynrem noh da san wicket pyrshah ïa ka Lumshyiap.
Kane ka jngshim rai ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh ban shimti biang ïa katei ka jaka, ka dei ruh hadien ba mynta ka sngi ki la wan ban jurip ïa katei ka jaka bad la lap ba ka jingtei ïa ka skul Polytechnic ha Nongkhrah ka ka shah iehnoh khongreng ha u Contractor uba klem da lah shuh ban pyndep bad ym lah ruh ban tip na kaei ka daw ba um shem la pyndep ïa katei ka jingtei ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka sorkar da ka Raid Nongkhrah bad ka Raid Nonglyngdoh ryngkat ki shnong na katei ka thaiñ.
Ia kane la pynbna da ka NGT Special Circuit Bench jong ka Eastern Zone ba la pynlong mynta ka sngi ha Shillong.
Ki Sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka JSU, JYF, MPUF, HYC, ENJC, WJNC, AJHWSO bad kiwei kiwei ki la leh burom ia u Kiang Nangbah da kaba buh syntiew ha u mot jong u, uba ieng ha katei ka jaka.
“Ka dei ka sorkar pdeng kaban shim ia ka rai kaba khadduh halor kane", u la ong.
Hadien kane u Ronaldo u la ïoh ïa ka Professional Footballers’ Association (PFA) Young Player of the Year award ha ryngkat u para team, u Wayne Rooney.
Da ka jingshah shitom, ka jingshah ïap, ka jingmihpat bad ka jingkiew sha bneng u Jisu u la pynpura ïa ka Paskha kaba la pyllaitluid ïa ngi na ka jinglong mraw ban ïaid pilkrim sha ka jingim bymjukut.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia ki kam hikai, (provincialization) ha kane ka jylla, u Dr Laloo u la ong kane ka kam ka dang don ha ka jingpyrkhat ka sorkar bad u la dep ai ia ka jingbthah sha ki ophisar ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki skul kiba lah ban pynhap ha kane ka kyrdan provincialisation bad ban aiti pat sha ka sorkar ban peit la ka don pisa ne em.
Hynrei ka jingwan pynphai jong ki hynne ka sngi, lehse ka dei namar ba la don ka jingiakren kaba sngewthuh jingmut hapdeng ki heh ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Katkum ka khubor ba la iohlum, u President ka ri hadien ba la pdiang ia ka jingiehnoh u Lat, u V.Shanmuganathan, uba peit ia ka Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
U para jong u Roning uba dei u nongbud kane ka trok ula sakhi ia kane ka jingjia.
Na ka liang ka Sawmer ruh u Pre ciousland Kharbhihu la pynsep ei ia ka lad haba u la ioh ban rah ia ka bol hapoh ka bok hynrei ym shym la lah ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
Cecilia Syiemsad bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ka Shnong Pamrapaithlu kala ioh ban sam ia u khaw bala ai  u MLA ka thain uba long ruh u Myntri sorkar Ma Kyrmen Shylla haduh 50 byrni, katba u MDC ka thain u ma Phasmon Dkhar 40 byrni.
Katba kiwei ki ri jong ka pyrthei ki lah ïakren ban leitkai sha u Mars lane kata ka space tourism, ma ngi hangne ha Meghalaya pat ngi dang ïakhun ban ïoh ïa ki jingdonkam ba hakhmat eh kata ka ïohkam ïohjam, ka um bam umdih, ka bam, ka pule puthi babha, ka ding ilektrik, ki surok bad ki lynti ïaid kjat.
Ka jingktieh jong ka surok kat haduh ba ym long shuh ban ïaid kali ka la pynlong ïa kine ki nongshong shnong ban shu kit da ka met ïa ka nongpang namarba kim don lad shuh da kumwei pat, la kynnoh ka AITC.Ha South Garo Hills, ka surok NH-62 ka la sniew haduh katta katta nalor ka jingkieng dieng kaba la 30 snem kam shym la treikam shuh mynta da ki snem.
Ka Seng Longkmie bad ki longkmie kiba la ker kut ia katei ka Weighbridge ki la kynnoh ba ka daw jong kane ka jingjia aksiden kadei na katei ka jaka thew dewiong kumta ki la wan ban kerkut noh ia ka.
Ka jingjopm jong kane ka jingkhynra ka dei ka jingiatreilang jong ki paidbah jong ka Mawlai Phudmawri, kiba kwah ban nym don kino kino ki kam be-ain ha ka shnong jong ki.
To u Blei un nang kyrkhu iaphi, iaki Kam ba bha jongphi ba phin nangroi nangpar haki por ki ban wan, ha ka Kam babha jongphi, ba phin nanglah shuh shuh ban shakri hok ia ki briew ka constituency jongphi, iaka ri Khasi jongngi bad iaka jylla hi baroh kawei.
Katkum ki kyndon aiñ la ïathuh kum ki briew kiba shah ktah haka pyrkhat pyrdaiñ ki don ruh ka hok kaba ki dei ban ïoh ha ka jingim naduh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah, ka hok ban kren, ka hok ba trei nalor kiwei kiwei de ki kyndoh aiñ ba la pynkup bor ha ki.
Ha kane ka sngi na ka liang u Pastor PBM  Basaiawmoit u la pynkynmaw ia ki kyntien kiba  u ma Hopingstone u kren kume pyrshah ia ka sorkar India  “Lada phi khlong ia u Uranium, dei ban khlong shuwa ia ki dohjem ia ka met jong nga".
Haba bishar bniah ia ki jinglong jingman baroh ngi sakhi ia ka jinglynga bad pisa mynsiem kiba bun balang ha bun ki liang.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintïa Hills ka la khur ïa ka takma ksïar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ïa ka takma rupa.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ka Iran ki la ioh ban tehlakam noh ia katei ka jingmane ksuid jong kitei ki paidbah kiba ialum ha katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadon bynta lang jong kitei 3 ngut ki nong Europe ha katei ka sngi.
ïa kine ki jingïakhun la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo, haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi hapdeng ka Mawphlang SC pyrshah ïa ka Mawkasiang SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da shi kol.
Ka da buh record syndon ia kata ka kotkhubor ban pule man ka teng ba ka sngewdonkam.
Tang shumih kane ka hukum, ka pyrthei kan rung sha ka jynjar bah (Ka lyuir) ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba um don jingsngew eiei ruh, lada u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala un charge sheet, pyrshah ia ka sorkar MDA.Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la byrngem ban chargesheet pyrshah ia ka sorkar MDA halor ka jing kynnoh bamsap.
Ka la iathuh na ka liang ka Commission ka la dep ban ia tai halor bad pan ia ka jingpynshai na ki pulit ia ki katto katne ki kyndon ban kylli hangno kane ka case ka la poi.
Khatduh eh, kitei ki ar myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya, ki la ong ba katba kane ka kam ïa pynbeit pud ka dang ïaid shaphrang ha kane ka wat kaba ar, ki la ban khia ruh ïa ki paidbah ba kin nym pynmih ïa kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ki dei ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar halor kane ka kam pynbeit pud khnang ba kane ka jingïakajia pud kan nym buh jingeh shuh hadien habud shisien ba la dep ban ïa pynbeit da kaba ïa hun lang na baroh arliang mamla, ki la bynrap.
Ka jing kynnoh jong U Musk, ka dei haba ula test ialade bad ba u ioh ia ka result kaba long positive bad kaba long negative ruh ha kajuh hi ka sngi.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka aiñ ka la kren shai ba ka rukom synshar khaddar hapoh ki jaka ba hap ha ka District Council yn tip hi ka District Council katkum ka jingpynkup bor jong ka 6th Schedule.
Ka practical fees shi paper mynshym snem ka long 150/- tyngka hynrei mynta u snem pat ka la kiew dor sha ka 200/- tyngka.
Bad ka Innpi kaba long ka runners up ka la rah ia ka song khusnam kaba long 10 hajar tyngka bad ka trophi.
Kane ka jingkren u bah Metbah ka dei namar ba ki longkmie kane ka shnong kila mih paidbah ban moramot ia ka surok kaba jrong 5 KM la sniew palat.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban pyndem hakhmat jong ka sorkar Assam, hynrei kadei ban pyn-eh bad long dukhi.
Shillong, Rymphang 10: U MP jong ka Seng Trinamool Congress ha Rajya Sabha, u Derek O’Brien, u la rah ïa kiba bun tylli mat ba donkam na ka bynta ka Meghalaya ha Parliament kaba dang shu kut ha kine ki sngi kiba ladep.
Ka jingïaphnieng bad jingïatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ïa ki rai.
Shillong,8 Lber:Kane ka dei ka shi bynta na ka jingthoh kaba la shim na ka kot lyngkdop ba la thoh da u Pastor PBM Basaiawmoit halor u Aadhar Nombar.
Dei ban pynbeit ki lad pathai khubor ban iatainia u heh BJP bad CongressU President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka jingiakop tainia u Hayithung Bill Lotha u nongialam ka BJP ba peit ia ki Scheduled Tribe/ Scheduled Caste bad u nongialam ka Congress ba peit ia ki rit paid u Rejaul Karim Laskar, ka shu long tang ha ka jingiakop ha kot khubor bad na ka liang jongu, um pat ioh kano kano ka jingthoh ban pynthikna ia kane.
Ha kine ki 3,4 bnai ka jinglip ding sha ka thain Upper  Shillong, ka long kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ha ka por mynsngi ne ka por mynmiet ruh kam duna satia.
“Halor kane ngin hap ban tih bniah shuh shuh ia ka jingmut ba u la thoh ia kane ka shithi kaba ngim pat shai bad ngin hap pan jingshai shuh shuh bad u la kdew ruh ha ka shithi ba lada ka sorkar ka ai NOC ngim lah ban pyrshah ia ki bor ba halor, kane ka mut ba u long Syiem tang ban leh aiu? Hato u long Syiem tang ia kiba die jaka bad trading lisen, don bor ban ai NOC ia ka Casino bad uno uno u briew uba don jingthmu ban buh casino hangtei u hap ban ioh ia ka NOC na u Syiem bad u Rangbah shnong"u la bynrap.
Ka long kaba shisha ba donkam ban pynkhlain ia kane ka bynta bad wat ka sorkar ruh ka la buh kyrpang ai ka tnad Arts & Culture na ka bynta kane ka jingthmu, hynrei kat kum ba ka long mynta ka jingieit jong ki samla ia la ka tynrai ka dang duna bha haba ia nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew riewliem kane ka thain shatei lam mihngi.
U la ong ruh ba ka seng kam don eiei ban ong ia kiwei pat ki jingpynkylla halor katei ka VAB, hynrei tang ia ka bynta kaba 5 jong ka bynta kaba 16 (sub-section 16) ym dei satia ban weng noh ia ka.
Ha ba kren ia u Pricipal kane ka skul u bah L Lapang u la iathuh ba ka skul haduh mynta kam ju klet ban ai man bad ban pynneh ia ka nam jong u ma Sodren  Lyngwa , u ba dei u nongilam ban seng ia kane ka skul ha kane ka thain.
“Ha North East, lada phi ong ha Manipur ngi kyrshan ïa ka MNF bad ha Nagaland ngi kyrshan ïa ka NDPP ba ïalam da u Neiphu Rio namarba ki don lang hapoh ka NDA," la pynshai u Bah Prestone.
Bun ki khynnah pule naduh kiba rit haduh kiba heh ki la khein sting lut ia ka jingpule jongki.
Ym lah ban len ba u Jamwal u la long u rangïakura uba tbit ha kaba um shym la ailad ïa u Thapa ban shu jop suk.
Ka jingpynmlien ban kynthih seng ha nga hi nga i kam long kaba bha lait noh sa tang lada don ki nongrim kiba biang bad ba skhem kaba pynlong ïa ki balei ban mih noh na ka seng.
Ka jingpang HIV ka dei ruh kaba wan lyngba ki khñiang jingpang (germs) kiba ju khot VIRUS (hangne u “V" u mut VIRUS).
Kan don ka khusnam pisa ia kiba jop bad ka khusnam kyrpang ia kiba la tymmen bad kiba khynnah tam Ki nongiashimbynta ki dei ban leh shuwa iaka Spot Registration ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 am bad ka jingmareh kan sdang haka por 6 Am.
Namarkata ruh la ong ba katei ka jinglap, kan ktah ym tang ia ka jingiadei hapdeng ka Egypt bad ka US, hynrei bad baroh hi ki ri jong ka Middle East bad kumjuh ruh bad ka North Africa.
U la pyntip ruh ba ka jingdawa jong ka Association ka long ba ka Sorkar ka dei ban siew lem ïa ka baibam tymmen bad ïa ka DGRG sha ki nonghikai kiba la shongthait hashwa u snem 2017 bad hadien u snem 2022.
Ha kajuh ka por la buh ruh ka jingkyntu ïa ki bor pynïaid District, ki nongshong shnong bad ki ophisar kiba peit ïa ki thaiñ khappud ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ki arliang mamla, la ong u Myntri Rangbah.
Nyngkong eh ka HYC ka dawa na ka sorkar ba kan dei ban khang noh ia baroh  ki bar ri bad ki bar Jylla ban wan sha ka Jylla jong ngi.
Shillong:   Ka tnad ialehkai ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ia ka Inter College Volleyball (Men & Women) bad Cricket (Men) Tournament 2019-20 naduh ka 26 tarik Rymphang haduh 2 tarik Lber 2020.
La pynshongshit shuh shuh ia kane ka prokram  da ka jingrwai, jingshad  na ki Khynnah Skul, ka jingrwai na u Bah Janis Khongsdir, Kynnamlin Khongwet bad ka jingshad Mawja kaba baroh ki paidbah ki la shim bynta.
Katei ka ain, kaba la tip kyrteng kum ka  Muslim Women (Protection of Rights on Marriage) Bill, 2019, la leit rah ha Rajya Sabbha, da U Ravi Shankar Prasad, myntri kam ain jong ka sorkar India bad ha ka jingkren jong U Prasad, u kam ba katei ka ain, ka dei kaba la khang ha kiba bun ki ri Muslim jong ka pyrthei, hynrei u bynniaw ba ha India, pat ym shym pat la khang satia ia katei ka ain.
Ha kane ka byrta la ïohi ba une u ophisar um shym la kdew ïa kano ka kyndon ba ka Principal ka la pynkheiñ tat haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa ka.
U MP ka Rajya Sabha Dr WR Kharlukhi ula iehnoh ïa ka kam State President ka NPP namar ka rta, ong ka khubor ba ïoh lum.
Shillong, Risaw, 04: Ki paidbah kiba ju smat ban leit kheit tit ha khlaw Forest ba don markhap bad ka madan Golflink kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai Mawroh ha ka sngi Baar ki la kyndit kumba iuh tdong bseiñ ban lap ïa kawei ka met ïap jong kawei ka samla lud ïa kaba la suba ba kane ka samla ka la shah pynïap.
Ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 53 ron.
Na ka liang u Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh Dy Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw, President, FKS, bad u Bah Hamphrey L Ryntathiang, u Lyngdoh Hima Lyngiong, Secretary, FKS, ki la kyntu jur ia ki nongialam jong ka Meghalaya BJP ban sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki bor ka Sorkar Kmie kaba dei kaba la lam khmat da ka Seng BJP hapoh Ri India ba kin shim khia ban iathir ia tai sani bha halor kane ka Hok jong ki Hima Khasi States kumba la pruid dak ha ki dulir Instrument of Accession bad ki kyndon ha ka Annexed Agreement kaba 17 Aug 1948.
Shillong, 8 Nailar:Ka Round Table India, Shillong, ha ka jing ia treilang bad ki bor District jong ka West Garo Hills, ka la ai jingiarap ia kito ki shem lanot ha ka jingshlei um, ha ki jaka them jong ka District.
Ïa katei ka jingïakop kieng lieng kaba la tip kum ka Megha Kayak Festival kan sdang ha ka 13 tarik bad kut ha ka 16 tarik u Risaw 2022.
U Ranbir Kapoor, ruh, u aktor uba paw bha bad uba dei u samla jong ka Alia Bhatt, ula ioh lang ia katei ka khlam covid, ong ka khubor.
Wat la U bah Sun, u don ha ka jingthiah pang ialade, hynrei, haba la kylli, la u don ne em ki sur kynud myllung, kiba u sahnud ban pynmih pyrthei, ula ong “Ki jingrwai ki don hi katto katne kiba nga lah don ha ka khlieh jongnga.
U Gaurav Dutta  ka West Garo Hills u la lah ban jop da kaba suk ïa u Jefrryford Lyngdoh ka  West Khasi Hills District da 21-16, 21-11, Enrique Syiem ka Ri-Bhoi la pynliem noh ïa  Banshanlang Pariong West Khasi da 21-12, 21-10, Raynel Kharbuki East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Banshanbor Lamare West Jaintia Hills District 21-9, 21-14, katba ka Dabiangsakani West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Baphishisha Marshillong  West Khasi Hills da 21-18, 21-12.
Haba kylli,la ka ophis ka don bynta kumno ia ka ban peit halor katei ka song pisa kaba wan sha ka Milk Union ba la tip da ka East Khasi Milk Union utei u sahep u la ong ba em naka liang ka ophis kan ym don kti eiei kumno ban leh halor katei,namar ka pisa ka poi beit ha kti jong ka union, hynrei ka shong ha ka ban pyntreikam ia ka tei ka song pisa katkum ka jingpruid lain ba ka la phah sha ka sorkar.
Ki wanrah ïa kane ha kata ka nongrim ba ka bha ban don kawei ka Ri kawei ka Aiñ (one nation one law).3.
Watla ka jingmut ban pynieng da kita ki jingtei ba kot hynniew mala ban pynsah ïa kiba trei ha Municipal na ‘Them Iew Mawlong ka long kaba sngewtynnad ban mutdur hynrei ki paidbah ka thaiñ ki sheptieng ïoh ka kylla pynban kum ka Gora Lane baar ha kaba ki kam beaiñ ki long ba shyrkhei, ong u Bah Wankitbok Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U Ma Philemon Lyngdoh MDC barim ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai ula khlad kynsan haka 21 tarik Iaiong, 2024.
U la ong ba kane ka surok ka dei beit thik ka jingthmu ka sorkar ban suk ban ioh tih ia u uranium  ban pynjot pat ia ki paidbah.
Shillong, Jymmang 19: Ka National People’s Party (NPP), ha ka sngi Thohdieng ka la takraiñ tyngeh ïa ka VPP halor ka jingmih syndet jong ki ïa ka jingïalang kaba ka sorkar ka la khot na bynta ban batai ïa ki seng saiñ pyrthei shaphang ka Roster system bad ki jingpyntreikam jong ka.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki syrnot sha ki shiphew ngut ki nongïashim bynta kiba la kiew bha ha ka rukom treikam jong ki ha ki kam bapher baphet ba ki trei kum ka kynhun ba la ai jingïarap da ka DBMU bad kiwei ki tnad sorkar.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem bad na ka Hima Khyrim nalor ki nongïalam jong ka IORA Ecological Solution Private Limited bad ki ophisar ka District Council na rilum Khasi bad na rilum Jaiñtia.
Ka bai tuition, baiskul, bai college ka bankhia kumjuh.
Kolossai 1:19.
Hadien kata la wan lap da kitei ki saw ngut ki nongialehkai bad sdang shoh kumjuh ban tied bad bom da ki kynja nar ha ryngkat ka jingkynjat ia u shabar na ka kamra.
Ha kajuh ka por une u Jisu Khrist u khot ia ngi sha ka Nongbah jong ka jingjahthait bad u ong kumne, “To wan ha nga, phi baroh kiba thait na kaba kit ia ki jingkit kiba khia, bad ngan ai ha phi ka jingjahthait.
“Lada ki briew jong nga, ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ia lade, bad kin duwai, bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka ri jong ki" (2 Khronikl 7:14)Shuh shuh, ka jingkyrkhu kaba khraw ha ka jingim jong ngi kaba ngi mad, ka dei ruh haba ngi wan ban sngap aiu U don ban kren ia ngi lyngba ka Ktien jong U bad ka Ktien jong U Blei kan ai ia ngi ka jingim.
“Kumba long mynta ka la don ka jngdkoh kaba jur ha ka rukom siew bai ding, nalor ka jingbym biang ka rukom pynkhreh ia ka bai thang ding na ka liang ka MeCEL bad kane ka long ka bym lah ban pdiang", la ong u Bah Lyngdoh.
"“.
Nongpoh, Lber 30: Ka Hynniewtrep People Federation (HPF) haka jingïalang kyrkieh bala shong mynta ka sngi kala phah ïaka kyrwoh ban ai ka jingkyrshan ba pura bad kitbok ïa u Bah Sadon K Blah ba dei u President ba rangbah jong ka HNYF, sengkmie u ba la shah thung kum u ksiang ka HNLC ban ïakren ïasuk bad ka sorkar.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka por kumba 6.15 baje janmiet jong ka 15 tarik u Jylliew, ki pulit ki la ap ktem hajan BMS Fuel Station Nongsning, haba kawei ka kali Mahindra Scorpio ba ñiah u Sujit Paul ka la pyrshang ban ïaid lait na ka jingshah talasi bad une u briew u la shah kem.
Haba kynthah jur ia ka jingwan aiti u Bah Che ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul u la kynnoh, “Ngi hap ban wad, la u Bah Prestone Tynsong u ju iakren khah khah bad une u nongialam ka seng lehnoh ha kine ki sngi ba la dep shwa ban wan aiti".
Kano kano ka bym khuid, kam long kaba itynnad bad ka pyntieng ïa ki briew ban don hajan jongka.
Ka Myntri jong ka kam Pohiing, ka kong Roshan Warjri, ka la long kum ka kongsan ha katei ka prokram.
U Dr Mukul u la pyni ia kane ka video ba tih bad khaii dewiong ha kaba u la ong “Lada ka long kaba suk na ka bynta u nongialam ka liang pyrshah ban ioh ia kine ki sakhi sabut, kumno ka sorkar ka ba biang ki tiar ki tar kam tip eiei ha ka ba ym tang ka liang pyrshah hynrei bun na ki briew ki ki la pynpaw ia kane, hynrei kane ka dang iaid bteng haduh mynta hi".
Shillong, 26 Lber:U CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiaw moit u la ong ba lada ki Khasi kim ioh shuh ban bat ia ka khyndew ka shyiap, ka long kumba la iap hi kumjuh.
Ki Kam ki Apostol, 17:30-31.
Ha kajuh ka por u Bah Paul u la pyntip ruh ba kane ka tnat ka la plie ruh ia ka  ‘women helpline ‘181’.
“U la batai ia nga ha ka sain pyrthei.
Shillong, Rymphang 27: U Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue, u la ïathuh ba ki don palat 2400 ngut ki briew kiba la ïoh sah ha ki jaka jong ka sorkar.
Ha kane ka jingsumar kaba kyn-thup ïa ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ïa kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Shuh shuh ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka BJP ka la pynlong kumba 59 tylli ki jingïalang heh ha kaba la wan ai jingkren da u Modi, Shah bad kiwei ha kylleng ka jylla.
U Anthony Pathaw u khur 3 wicket ai kamai 43 ron ha ki 4 over bad u Rokerben Kharpuli 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki 3.3 over kiba khur wicket bun tam na bynta ka Laitjem CC.Ka Laitjem CC ka la pyndep ïa ka thong da kaba kamai 163 hap noh 5 wicket ha ki 18.4 over bad u Poilang Thawmuit u kamai ïa ka shiteng spah ron da 53 ron ha ki 39 bol bad u Banlam Kharsati of u kamai 47 ron ha ki 32 bol, kiba dei ki arngut ki rangtied kiba kamai bun ron tam na bynta ka Laitjem CC.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rokerben Kharpuli.
Ka dei ruh ka nonglamktien jong ka Amity Gurugram Marathon ka ban long ha ka 10 tarik Rymphang.
Ka kynhun ki samla na ka jylla Uttar Pradesh hapoh ka jingkhmih jong ka Ek Bharat Shrestha Bharat Mission’s Yuva Sanga ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban jngoh ïa ka Raj Bhavan, Shillong ban ïakynduh ïa u Lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan.
Lyngba kitei ki jingbatai ngi sngewthuh ba ka Politics ka dei shaphang ka rukom synshar ban tei їa ka imlang ka sahlang, їa ka shnong ka thaw, їa ka ri bad ka jait bynriew ha ka rukom kaba beit bad ba ryntih.
Kane ka kam ka dei kaba la sahteng la kham slem namar ba mynshwa ha ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpra hadien ba la ioh ia ka hukum na ka iing kashari, ki briew kiba shong ha katei ka thain, ki la ujor kylla bad ka kashari ka la phah pynsangeh noh shwa.
La ong ruh ba ha shwa ban sam ïa ki khusnam kan don ka Quiz Competition kaba yn ïa shim bynta da ki khynnah skul jong baroh ki skul Secondary bad Higher Secondary school kiba don ha Narpuh bad ïa kiba ïoh ba nyngkong, ba ar bad ba lai, ka seng kan pynkup burom ïa ki ruh kumjuh da kane ka khusnam.
“Kane ka jingleh ki bor Sorkar ka pynpaw shai kdar bad kane ka sorkar ka shakri ym ïa ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka shakri ïa ka jingmyntoi ïa ki riew shimet.
Tang hapoh shiteng kynta kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba ka Ibashisha Khongwet (25 & 29) bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Ridalin Suting ha ka minit kaba 33.
U Mukul u la ong ba ka dor lyngba ka lynti um ka dei kaba rit tam namar ba ka long tang T.8 shi metric ton shi kilometer katba da ka rel ka shong dor T.30 bad T.50 da ka lynti surok.
Ki kot kiba ki donkam ban pynpoi ki long ka Marksheet bad Epic jong ki kmie ne kpa bad kin pynpoi ïa kine ki kot ki sla shwa ka 7 tarik Nailar 2023 ha u bah Ronald Syiem, Blesstingwell Wahlang bad Fenderson L.Nonglait.
U bah Warjri u la ong ba katkum ka jingtip jong u la pan jingbit ban shna surok na Muduki lyngba ka Balakhawa, Burnongshai, Hawla haduh Baklapara.
Shillong, Jylliew 05: U EM barim jong ka KHADC uba long mynta u myntri ha ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh u la takraiñ tyngeh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit halor ki sienjam ba u la shim ha u snem 2015 ban ïalam ïa ki paidbah ban tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban weng ïa ka jingpynjari ha ki jaka bym dei ki jaka sor na ki aiñ shna iing ka MUDA ha kaba kane ka jingïakhih ba la ïalam da u Bah Ardent kam mih soh eiei.
Hynrei mynta kine kiei kie baroh kila kylla.
"Kham hashwa utei u MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba la dep phah ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla naduh ki snem kiba leit.
:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla Meghalaya ka la pyntip ba ka seng kam pat ai ïa ka rai ba khatduh halor ki kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 watla ki la don saw haduh san ngut kiba wan pan tiket.
U la ong ruh, “Ka long kaba lyngngoh pat ban ïohi ba ki don bun bah ki nongshong shnong kiba pynkylla ishu politik pynban, da kaba kynnoh laiphew jait ïa ki MLA jong ki party kiba leit kyrshan ïa ka sorkar namar ka jingbym kren ei ei jong ki halor ka jingdawa jong u bah Ardent.
Shisien ba la leh kumne, bad lada la lah ban pynsangeh ïa ki katto katne ki trok kiba kit palat pud bad ban ym shah ïa ki ban ïaid khlem da pynhap shwa ïa kato ka jingkit kaba tam, lehse kan pynlong ïa kiwei ki trok ruh kin hap ban bud ryntih ïa ki kyndon.
Mynta ki shnong bad ki hima ki la lah ban ai ïa ki dulir ba la ithuh da ka aiñ Land Bill.
Ka Banisha ka shaniah tylli beit ha la ka kmie bad u hynmen haba ki pdiang ne kyntait, hynrei ka skhem ka jingmut ba kat u Pastor un sngewthuh ia ka dor bad ka kyrdan.
Nga ruh nga dei u samla pule ha ka History bad Ph.
U la ong ba ka BJP ka la iaksaid tyngeh ban ioh iuh kjat hangne ha thain dong mihngi ka ri India da kaba shu iasnoh bad ki seng trai ri jong ki jylla.
U Bah Shanbor ruh marsien iohi ia ki u la ieng joit na ba shong“Ale, ale rung hapoh iing…" U la wer ia ki.
Hynrei wat ha kata ka por, ki shipai BSF ba la kdew haneng ki la phah panmap ïa nga da kaba ktah ïa ki kjat jong ki bad pyrshang ruh ban sloit jubor ïa ka sopti bad ïa ka patlun ban pynïaid lyngkhuid ïa nga," la ong shuh shuh u Dr.Buam.
Kane ka jingkren jong u myntri ka long namar ba ki nonghikai skul SSA ha ka jylla hapoh ka lama ka All Meghalaya SSA teachers Association (AMSSATA), ki la pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong mynta ka sngi ban dawa pyllait noh ia ka tulop kaba sahkut san bnai kynthih bad ka arrear kaba phra bnai.
“U Dharmendra Pradhan babu badonburom.
Kumba U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Kam dei ba nga iashah sha ka liang jong kane ka EC kaba thymmai ne ba nga don ei ei pyrshah ia ka EC barim, ha ka jingshisha ki paralok jong nga ki kham bun hi sha ka EC barim bad nga kham noh hi ka mynsiem  sha ka EC barim; kumta haba nga pyni ia kine kiei kiei ka dei tang namar ba ngam itynnad ba ki Nongsynshar kin kren khlem da kdew ia ki Rule – “We are governed by the rules of law.
Lada ka udp ka appeal biang ia ka Npp sa mynta ka sien,kan kohnguh ne em ka Npp ban kyrshan biang ia u candidate Mdc ha ka bye election na Ranikor?Ka Npp,lada ka kwah jop kan pynialeh beit da u Martin M Dango bad kan sa appeal kylla pat sa ia ka Udp kum ka nongkylliang ban kyrshan noh ka Udp ha kane ka sien namar nalor ba ka kyrshan ar sien kynthih ha ka Mp bad bye election na Shella,kan pynshong nongrim ruh ba dei ban ioh mar uwei u nongmihkhmat na Ranikor.
U la ong ba ka seng ka la burom bha ïa u hynrei ma u pat u la long pyrshah ïa ka.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka la lah ban pynkylla ia ka kot jinghikai ia ka Grassroot Leaders bad D License na ka phareng sha ka Khasi khnang ban pynsuk ban sngewthuh ia kito kiba kwah ban long coach ne nonghikai phutbol.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Herlambok War, u la kyntu ba kito ki samla kiba la knieh ia ki tiar ia siat  na ki pulit kin wan shakhmat ban pyntip ia ki briew ba ki shaniah la ka long ia bor shnong ne ki nongmihkhmat, senglong kmie ne ki seng bhalang.
Ha kajuh ka por, U bah Bindo, u ong shuh shuh ba U bah Antonio War, ula don ha ka EC ha KHADC, kum u dkhot jong ka seng Congress, hadien kum u dkhot shimet bad mynta kum u dkhot jong ka seng BJP bad u ong ruh “Ngi la don shwa ma ngi ha ka kynhun synrop ha KHADC".
Katei ka jingjia, ka dei ha ka  Dr Zakir Husain hospital, ha Nashik District jong ka Maharashtra bad ka daw, ka dei na ka jing bym skhem bha ka jingtap, ha ka jaka buh oxygen jong ka hospital.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah pynjot jong ka Mariang ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ryngkat ki briew jong ka KHADC, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka tylliat maw kiba don ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka CoMSO ka kyrshan ia ka jingdawa ka NEIPF ban shong dorbar kyrpang bad shim kawei ka rai ban dawa ILP ha ka jylla.
Ki la kynnoh ruh ba ka TTADC ka la shah leh meinah ha ka sorkar Tripura ha kaba ha ki 2 snem kiba la leit noh ki la don bun tylli ki ‘bill’ kiba donkam kiba la pyllait da ka TTADC hynrei kiba dang sah kut tad haduh kane ka kynti kaba mynta ha ka shlem trei kam jong u Lat.
“Khun phi long ka lane uba stad".
Nongpoh: Wat la shibun la mih ki jingshah kynthoh bad kynnoh ba u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, um shem la shimkhia haba iadei bad ka jingjia ha Balakhwa ha Ri Bhoi, ba u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung, u la shah hiarthma ha ki paidbah, kiba la leit ban pynjor pynpra ia ka iing ka sem bad jingthung jingtep, hynrei hynnin ka sngi utei u MLA u la pynshai paidbah, ba na ka liang ka jong u, u la shimkhia bad trei shitom bha halor katei ka jingjia.
Haba kylli halor ka jingkhmih lynti ïa ka BJP, u Bah Hek u la ong ba ka BJP kan jop 24 tylli ki shuki bad u la bynrap ruh ba lada ka hiar ruh kan jop kumba 8 haduh 10 tylli ki shuki.
Khliehriat jymmang 8: Ka Company dewbilat jong ka Star Cement lyngba ka tnat CSR, mynta ka sngi ka la noh syniang da ki tiar skul sha ki khynnah skul bad ki tiar ïalehkai sport bapher bapher sha ki khatsaw tylli ki skul kiba Don ha Narpuh, ïa kine ki tiar la aiti sha ki nongpynïaid shnong bad sha ki nongpynïaid jong ki skul, ïa ka jingïalang la pynlong ha Star Club jong ka Company ha Lumshnong bad la pynïaid ïa ka prokram da u General Manager CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Nongstoiñ, Nohprah 6: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills u la pyntip paidbah bad bthah ïa baroh ki nongshong shnong, ba kin long kiba adkar bad leh khuid ha ki jaka paidbah, ki lynti syngkieng, ki surok bad ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don hapoh ka District.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi lah ban rai ban ym ïakren bad lada ngi rai kumta, nga tharai ngin ym lah ban pynbeit ïa kane ka mat, ka jingïakajia kan ïai bteng, kin don bun ki jingjia bad ki jingeh bad ngin ïai bteng kumta ha ki 50 lane 100 snem ban wan da kaba ngim ïakren ban pynbeit.
u dewiong na ka bynta ki briew jong ngi ha Rilum Jaiñtia u long kum ka pliangja.
U Ma Nujor ula ong, ka surok Mukhap ka don 3 KM ka jingjrong ban yn shna ka pynkiang kaba 8 meter bad kane ka jaka la ai sngewbha da ki nongshong shnong ka Mukhap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Zandy Myrthong, Spoke Person jong ka Block Demand Committee bad bah Christopher Lyngdoh, Secretary jong ka Block Demand Committee.
Tip me im me iaid kumno shato.
Ka jingïaid proseshon ka la sdang na phyllaw jong ka ïingmane, ter ter haduh Police Point bad la pynkut ha phyllaw jong ka Grotto hakhmat jong ka Calvary.
Ym dei tang katta,hynrei don kiba peit thuh bha ba kane ka sorkar kan sa pynjlan(extend) shuh shuh ia ka por treikam(tenure) jong kine ki MDCs shu thung(political appointees) sa sha ka 6 bnai shuh shuh namar hapoh u bnai September ba la kut kane ka por(entended tenure), ka dang dei ka por slap ym pat long,kin hap rah biang sa 6 bnai ei ei haduh ban da poi syndon ka por tlang.
Kane ka la wan hadien ka jingkyrshan lang jong ki MDC ka Congress ïa kane ka NC.Kumta ki 6 ngut ki MDC ka Congress mynta kin ïatreilang bad ki 12 ngut ki MDC ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC.Ïa kane ka kynhun ba la thaw thymmai yn tip kyrteng da ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
Haba shimti ban tied nyngkong ka Rangkynsai CC ka la lah ban kynjoh haduh 272 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap hadien 42.3 over.
Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mowkaiaw kaba la long ha ka 14 th December, 2022, da ka jingsngewkhia ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u Ma Nujorki Sungoh, MLA ka 4 Mowkaiaw Constituency, ha kaba u la kam ba dei ma u uba la pynioh ia ka Scheme surok kaba 6 kilometre ha Mowkaiaw ia kaba u Chief Minister, Conrad K Sangma u la ai.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ong ba um don jingtip eiei ruh em la kin dang don shuh shuh kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba mynta.
“Ka BJP kam don jaka ia u Dr Mukul Sangma bad tang hadien ba u la rem ha ka elekshon ban wan, u lah ban wan sha ka BJP", u la ong.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpyrkhing ka dei beit na ki pulit Assam ha kaba ki la ai ruh ka jingmaham ba lada rung sha Meghalaya ne mih na Meghalaya ki dei ban shim jingkit khlieh hi lada jia eiei.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Ardent u la sdang ban shong shah thngan hakhmat Secretariat ha ka por 10 baje mynstep jong ka 23 tarik Jymmang 2023.
Na ka por sha ka por naduh ki Sengbhalang bad nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kiba hapoh ka jylla.
Kumta u Paul (Saul) uba la long uwei napdeng ki Apostol uba la shem da lade ia ka jingieit u Blei u la sneng kyntu ia kiwei pat ki para Apostol.
U Hummels, u dang pyrshang tyngeh ban khanglad ia ka bol, na U  Kylian Mbappé, hynrei, ha katei ka jingbakla, ka bol, ka la leit rung pynban sha ka jar jongu hi, ha ka minit kaba 20 jong ka jing ialehkai.
Ka RBI ka la ong ruh ba la ïohi ba bun ki bym pyndonkam shuh ïa ka lut T.2,000 ha ka siew ka tda.
Ka sorkar ka dei ban nang pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka Farmer Welfare Commission bad ban pynbun ki symbai jhur ha ki Agriculture Centre jong ka Sorkar kiba don ha ki shnong bapher bapher ryngkat ka subsidy kaba shiteng dor.
Kine ki kol la thep da u Taishah Bareh & Kenerous Dkhar.
Shillong, 22 Iaiong:U President rangbah ka BJP u Amit Shah mynta ka sngi, u la kyntu ia baroh ki nongtrei ka BJP ha kane ka jylla ba kin lum jingthoh thik ba pa thik ia baroh ki kam bamsap jong ka sorkar Congress bad ban shon ha ki kot bad sa leit sam sha man ki longing ha kane ka jylla ba kin tip ia ka jingshisha.
Shillong, 6 Nailar:Ka Supreme Court of India, ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 2tarik Nailar 2013, ka la shim ia ka rai ba U Superintendent of Police, Shillong, un phah ia u ophisar jongu, uba ha ka kyrdan Deputy Superintendent of Police, ha ryngkat bad ki arngut ki briew jong ka CMJ University, ba kin leit sha ka ophis ba heh duh jong ka University, ba kin shim ia ki Xerox copy jong ki kot ki sla bad ban leit rah ha ka kashari ha ka 22tarik Nailar 2013.
Bad kawei kaba kham ma eh ia u nongleit jingleit ka long ioh ba jia ka aksiden ka kali ba u iaid, lane ioh ba jia ka khih phaloh ka duriaw ha ka lieng ba u shong lane ioh wan ki riewsniew ha shiteng lynti kine ki lah ban dkhat noh ia ka jingim ha shiteng lynti kumta kam long ka lynti kaba suk ba u dei ban iaid u hap ban thom ia ki rai eh rai dam ban poi sha ka jaka ba u thmu ban leit.
m ba pyntrei hapoh ka SARDPNE ia kaba la pyndep ia ka DPR.Ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah jong kane ka thain ha ka koit ka khiah u Bah Kimfa u la ong ba ia mynta ki dang don tang ka PHC ha Rambrai, Aradonga bad Nonglang.
Ka sorkar jylla, ha kawei ka liang ka la pynbiang ia ki bor pahara ha kylleng ki jaka khamtam ha ka nongbah Shillong ha kaba la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba shongkun bad kaba shongshit ha madan Polo.
“Ka jingiatylli ki seng riewlum ka long kaba donkam bhah hynrei ngim kwah ban iatylli shwa elekshon namar ba la pra tang shu kut ka elekshon", la ong.
New Delhi: Ka ain thymmai jong ka sorkar India, ka la trei kam naduh hynnin ka sngi, ha ka kam pyniaid kali, hynrei ki don ki Jylla, kiba pyrshah bad kitei ki kynthup ia ka  Punjab, Madhya Pradesh, West Bengal bad ka  Rajasthan.
La pynkut ia ka jingialang da ki kyntien kyntu kynpham bad ki jingduwai jong u samla Lancaster Marbaniang (Junior Engineer), uba long u secretary jong ka CMCL Christian Staff, uba pynkynmaw ia ki heprit ha kane ka jaka ri khunswet ia ka proberb ba ka jingtieng ia u Blei ka long ka jingsdang jong ka jingstad bad iai ban  ba kane ka proberb kan im hapoh jong ki.
“Ngi ki Khasi Pnar ba shong ba sah hangne ngim dei ki nongsah beaiñ ne kita ki illegal settler kumba ong u Ronghang, ngi dei ki trai shnong ki ri trai muluk ha kane ka thaiñ bad dei ma ngi ba shnong basah shwa ban ïaki Karbi, ymdei ma ngi ba sah sha Karbi Anglong hynrei dei maki ba wan sah wan shong sha ka Ri ka Hima jong ngi", la ong u Chandame Sungoh uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ Block I bad uba dei ruh u Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ki Sengbhalang na West Khasi Hills, ba kynthup ïa ka HANM, WKSU, UHM,WYF bad MYF ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ban pynkut ïa ka tamasa phuh syntiew u dieng lane ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi u Blei.
Mynta ka step haka por 7 baje ki paidbah nongshong shnong jong ka Saphai ha ryngkat ki pulit jong ka Garampani Out Post kila lap iaka met jong ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop haka Wah Kupli.
Kum ia ka ktien pin ne klip ne tupia ter ter te ym da pher than lada pyndonikam da ka ktien iapan, hynrei ki ktien khiathew te la sngewdei hi ban kiar na ka ba iapan kylliang ha ba dang don ka lajong ne lah ban thaw thymmai.
Nalor ka jingiakop pyni dohksah hapdeng ki nongiakop kiba dei ki shynrang, kan don ruh ka jingiakop ban pyni ia ka jingbiang met biang phad ne ‘best physique’ hapdeng ki shynrang bad kynthei.
Ka jingshem lanot jong kane ka kynhun ki Mazhabi Sikh kiba dei ruh ki jait kiba poh bad kiba trei ïa ki kam pynkhuid jakhlia ka ïai bteng haduh kine ki sngi.
“Kumta halor kane ka kam jong u Iangrai to ngin ïa ap haduh ban da ioh ïaka kaiphod na ka committe bad hadien kata yn sa leh ia kaei kaba dei ban leh.
Shillong: Ka sorkar Assam ka la sdang biang ban leh da ki kam buit tuh jong ka ban pyrshang ban kyntur sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya,  da kaba pynbeit ia ki paidbah ban pynrung kyrteng Adhar lyngba ki ophisar jong ka ki ba la shong ha phyllaw ka IB  ha Ummat,  raid Nongtung kaba don ha Block II.Ki khubor kiba ka seng ka la ioh lum ki iathuh ba naduh ka 9tarik Kyllalyngkot 2020, kine ki briew jong ka Assam ki la don ha katei ka jaka ban khring bad ialam bakla ia ki paidbah bapli ban pynrung kyrteng Adhar.
“Ngi la don ki kyrtong ba biang na ka Laban-Mawprem, Sohiong-Nongspung, bad na Mairang bad ngin sa pynbna noh shen ha kine ki sngi", la ong u Bah David.
Ngi kyntu ia ka sorkar Jylla bad ia ki bor ba dei khmih ba kin ai ka jingiada ia ki nongshong shnong bad ban khanglad ia kiba kum kine ki kam iaumsnam ha ka jylla.
“Ka sorkar jylla kam shym la buh jingkylli ïa ka bor jong ka District Council ban lum khajna ha u pud u sam jong ka, hynrei ka jingtuklar kadei pat ba kam dei ban long ha ki surok bah," ong u Myntri ka tnad DCA haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Jylliew : Kane ka dei ka snem kaba 20 jong ka jingpynlong ïa ka jingpynlong ïa kane ka ïew wad jingstad, ha ka nongbah Shillong kaba dei kawei na ki 6 tylli ki nongbah jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi nalor jong ka Bangladesh bad Bhutan.
“Ki saw seng ki ai khublei ïa u DC Nongstoiñ, u ba la ïatreilang bad ka kynhun ban pynsangeh shuwa shipor ïa baroh ki jait tamasa wat lada ngi kum ka kynhun ngi la shu ïa kren lyngba ka phone namar ki kam bym lah kiar", ong u samla D.Sun.
Na ka liang ka seng ka dawa jur iaka sorkar Assam ba kam dei ban iai wan tuklar bad mushlia ia ki jaka puta ban kam trai kum ka nong kynti jong ki.
“Ngi sngewskhem ba ngin jop na Sohïong namar kat ki jingtip ba ngi ïoh pdiang ka long ba ka jingjop kadei beit ïa u kyrtong jongngi," ong u Bah Metbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingialehkai, kan nym don ka khusnam pisa hynrei tang ki syrnod bad medal.
Haba ia kren bad u bah Donbok Kharbuli, u la iathuh ba u la pynlut por haduh 4 bnai ban shna ia katei ka kali haduh ba kan da long ban niah, hynrei haduh mynta u ong ba um pat dep lut bad kan shim por ia u sa kumba ar bnai ban pyndep nadong sha dong, u la iathuh ba um shym la shna tang marwei hi, hynrei ki la don ruh ki paralok jong u kiba iarap ia u kum ha ka kam Welding.
Pynkut ka kyrwoh na u ma S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Lyngba katei ka prokram, la lah ban pynshai halor ka jingkynrei ki jingpang hapdeng ki mrad kum ka jingpang khnap kjat bad ka jingmong ha ki shyntur jong ki masi bad ruh ka jingpang khniang lane ka lumpy skin bad ka African Swine Fever kaba la ktah ha ki masi bad sniang.
Hynrei ia ka jing mynjur na ka liang ka shnong ki la ioh ha u 2019 kaba ha ka jingmynjur,   ki la buh ia ki kyndon ba ki dei ban ioh  ia ka trading bad labour laisen,hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban pynbiang ia ka trading ne ka labour lisen.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong ba haba phai sha ka Civil Hospital, Nongstoiñ wat la ka dei ka distrik kaba la 46 snem hynrei ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar ka dang duna bha la ka long ha ka liang doktor kiba la pyntbit, ki nos, ki nongtrei, ka jingbym don ka Intensive Care Unit (ICU) bad kiwei-kiwei ki jingdonkam.
U Jamris ula thep lai kol mar wei haka minit kaba 2’ , 33’ bad 60’ bad shik na u Emlang Pakma.
Kane kadei kawei na ki  dak ki ia ba khadduh.
Lyngba kane ka sienjam treikam, ka Eicher ka ïai bteng ban wanrah ïa ki jingtreikam ba bha ha kaba ïadei bad ki kali kamai, bad pynlong ïa kane ka kompany ban don ha ka bynta ba ha khmat bad kumjuh ruh ïa ka jingtreikam jong ki kali kamai ha India ba kin long katkum ka juk ba mynta.
Kiwei pat kiba la kren ha ka prokram ha Nongkhlaw ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh bad u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Kyrmen Dkhar.
Ha katei ka jingia kynduh U Kim Jong Un, ula ai jingiaroh ia U Trump, ba u dei u nongialam uba shlur bad U Trump ruh u ai jingiaroh kylliang, da kaba u ong “ka bor jong U Kim Jong Un" bad U Trump, ula kynnoh ia U Barack Obama, ba u dei u bym ler bad nangta ia ki kotkhubor, ba kim ju thoh shaphang ka jingtrei ba khraw jongu.
Kane ka jingdheng kali ka la sdang naduh ka por kumba 6.30 mynstep bad ki kali ki sdang ban lait suki suki haduh ka por kumba 2 baje jan miet.
Kumta kordit ia kata ka khyndew (pyrthei) bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar haphi UBA  DON KA JINGNBITAR BAKHRAW.Balei? Namar u tip ba u don satang khyndiat I por.
Haba ngi burom ngi dei ban burom ïa ka rta bad ka jinglong tymmen, ym ïa kiba don kyrdan ha ka pule puthi.
Shillong, 18 Jylliew:Ki suba lehnoh A’chik Matgrik Elite Force (AMEF)  mynta ka sngi ki la leit ban bret bomb ha kawei ka kar khana pynmih dewbilat kaba la tip kum ka Cement factory kaba don ha  Da mas,  North Garo hills.
"“Hynrei ngi shuh ïohi tang kane kawei ba lehse kum kane ka jingjia ha Mukroh ïoh kan long kumba ka jia ha Langpih mynshuwa.
Kumba ka long mynta u bah Robert u la ong ba ki trai muluk ki kordit bylla bha hynrei ka district Council ka nang leit pynrung kyrteng pynban da ki bar jylla ha ka jaka ban leit beh, “Ki pyndonkam ia ka aiñ tang kum ka lad thaw pisa pynban ym kum ka stieh ka ban iada ia ngi" u la bynrap biang.
La pynbit pynbiang ia kane ka jingialang ha kane ka sngi da ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) bad kiwei pat ki riew paw khmat kiba la iadon lang ki kynthup ia u Ma Khroo Shullai uba dei u Advisor jong ka Dorbar Shnong bad u Bah David Syiemlieh uba long u rangbah shnong ka Mawbah kiba la pynkup burom ia kine ki nongtrei ka Anganwadi.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ha Ri Bhoi District la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka District na ka bynta ban ïa khmih bniah (Review) halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kum kata ka Aspirational District.
Shillong, Jymmang : Ki volunteer na ki kynhun nongshong shnong kin ïoh pdiang ïa ki jingai jinghikai ha ka ba ïadei bad ki kam aijingïarap ha ba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat lyngba ka skhim “Upscaling Aapda Mitra" na ka bynta ka East Khasi Hills District, ïa ka ba la plie hynne ka sngi da I Kong D.Phawa, ADC & CEO, District Disaster Management Authority (DDMA), EKHD ha ka jingïalang kaba la long ha Central Training Institute, Mawdiangdiang ha ka jingïadon lang I Kong P.Lyngba, DDMO,EKHD, Kong B.Kharkongor, Commandant, CTI nalor kiwei pat.
Ia ki sohtrun dei ban thep ynda la sop ia ki da u skum kba lane uno uno u phlang uba rkhiang.
Ha kane ka jingialang u Jerry Anderson Suting ula pynsngew iaka report treikam jong ka seng naduh u snem 2021 haduh u snem 2022.
“Nga kyntu ïa ki samla ba ki dei ban pynleit jingmut ïalade ha ka pule puthi ym ban ïadonkti ha kino kino ki kam be-aiñ bad lada ki mad ïa kino kino ki jingeh ki dei ban leit ïakynduh ïa ki heh Pulit ne ïa ki bor kiba dei khmih bad ngin sa pyrshang katba lah ban ai jingïarap ïa ki," ong u DGP.Shillong, Naitung 01 : Ka jingïaseng ïasyllok ki pastor jong ka KJP Synod Sepngi lyngba ka Organising Committee Charitable Football Friendly Match ka la pyntip ba kan sa pynlong ka jingïalehkai paralok hapdeng ki pastor bad ki ophisar sorkar ïa kaba la phiah ha la ki jong ki zone.
Ka MSPCB ka la khot pynlong ia ka EPH kaba nyngkong na bynta katei ka jingthmu jong ka Star Cement ha ka 19th tarik u bnai Risaw, mynshem snem ha Brishyrnot ka la pulom noh na ka daw ka jingpyrshah jong ki Hynriew Shnong bad ki sengbhalang kiba kynthup iaka Jaintia Students Movement, ka Khasi Students Union bad kiwei kiwei de.
Ka President jong ka HANM East Jaiñtia Hills Women Wing, ka kong Bythygrace Dkhar ka la ong ba “ Ka jingwan jong ngi hangne ka long ruh ban phah ïa ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar kumba long mynta kum ka jaitbynriew ngi la shah leh beiñ hynrei balei kum u nongialam um shim khia ïa kane, kum ka jingjia kaba la jia ha shnong Mukroh, ngi dawa ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba khuid ba suba, ngi dawa ruh ba dei ban buh ïa ki police outpost ha Mukroh khnang ban ïada ruh ïa ka khyndew ka shyiap, lada ka sorkar ka shu sngap jar jar bad lada ka Assam ka dang wan ban kyntur pud ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet" pynpaw ka kong Bythygrace.
Hooid, ka long kaba shisha ba ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha ka ri jong ngi kam long da shisha ka nuksa kaba bha kaba ngi iohi haba ngi peit ïa ka histori, hynrei wat hapdeng ki jingduna kiba bun ngim dei ruh ban klet pat ïa ka jingiohi jngai ka jong ki ïa ka lawei jong kane ka ri ka jong ngi.
Hadien kane, un sa bteng ban leit aireng sa sha Delhi pyrshah ïa u International Boxer napoh Nigeria, u Aliu Bamidele Lasisi u ba la khur namjop 17 sien, ha ka 25 tarik Naiwieng.
Katkum ka jingtip kane ka jaka bam lyer pynngad jong ki briew ka kamai ym duna ia ka 30 hajar ha ka shi sngi ha ka por ba jur ki nongwan jngohkai kham tam haba rang ka bneng.
Lada ha dujok pat junom bad ki ksuid, u soitan bad ki riew bymman kin lynniar sha ki bymjukut.
La iathuh ba haba ki nongialam jong ka seng Congress, ki leit sha katei ka jaka bad ki la pan bor, ban shah ia ki 5-10 ngut ki briew, ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng, hynrei ki bor sorkar jong ka Mizoram, kim shym la shah satia.
Na ka jingwad bniah la lap ba ki don ki kamra kiba la ju pyndonkam na bynta ki jingiaseng, ha kaba ki don ki diengphna bad kiba la thoh ruh ia ka ktien Kyrie Iesou, kaba dei ka kyntien Greek, kaba mut Jisu.
Ka tnat Atomic Energy (DAE) jong ka India kan ai $140 million lyngba ki mar sha ka U.S.Department of Energy’s (DOE’s) Fermi National Laboratory na ka bynta ka jingshna ia ka Proton Improvement Plan-II Accelerator na ka bynta ka Long Baseline Neutrino Facility – ka jaka wad bniah kaba heh tam na ka bynta ki ri bapher bapher kaba don ha U.S.Ha ki kam ai jingsumar, ki jaka wad bniah jong baroh ar tylli ki ri kin iatreilang na ka bynta ki teknoloji ba jemdor na ka bynta ka cancer, ba kynthup ia ka jingsdang ia ki kam wad jingpang da kaba pyndonkam ia ka AI bad ruh ki tiar prognosis prediction bad ka jingwadbniah ha ki kam kiba iadei bad ka jingpang shini.
“Nga sngewthuh shai ba ka dei tang ka seng BJP, hynrei kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki pyrshah jur ia kane ka ain bad nga artatien ba kane ka seng, kan nud ban pynlong ain ia kane ka ain Citizenship Bill ha ka iing dorbar ka ban sa long, namar ba ka iing ka don ha ka huri hura" bad ula kren shai ba kane ka sorkar kaba mynta, kan nym wan phai shuh satia ha ka bor synshar.
"Ka jingthmu jong ka RSS ka long ban pynphriang ba nyngkong nyngshap ka ri India ka dei jong ki Hindu.
Ha ka jingiakren bad u Chairman ka Nongjri Dorbar pyllun u bah F.Nongkseh u la ong ba ki la don haduh 14 shnong kiba pyrshah ia ka KHADC ba kan ai laisen ia katei ka kompeni bad kitei ki 14 shnong ki don kiba hap hapoh ka Mawhati kon stitwensi bad ki don ruh kiba hap hapoh ka Umsning konstitwensi.
Jowai:  Ka Bor District ha East Jaintia Hills kumba la ju leh naka por sha ka por na ka bynta ban peitngor ia ka jingtih dewiong be-ain, mynta ka sngi la pynlong ia ka jingkhynra ia kine ki par dewiong be-ain ha ki bynta bapher bapher jong ka District.
U hynmen jong U Narendra Modi, u iathuh ba katei ka jing ia poi kha, kaba la jia ia U Narendra Modi, ka dei kaba tang shi por bad kaba la pynbeit da ki kmie ki kpa bad hadien kata, ula iehnoh ia ka iing bad ula iaid beit da kawei ka thong bad kata ka long ban shakri ia ka ri.
U Shashi Tharoor, u pynpaw, ba ha kine ki sngi, la pyndonkam online ha kaba thied jingthied, haba peit ia ka koit ka khiah u briew, ha kaba buh pisa, hynrei u pynsngew pat ba ka don tang kawei ka jingeh, ka long ba ka sorkar, kaba don ha ka bor, ka lah ban shim kabu, ban leh tuh ia ki vote bad ka dei tang katei ka mat, kaba dei ban wan ia ki lad ban khang ia ka hacking, ula ong shuh shuh.
Shillong: Ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Meghalaya Police Football Team 1-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung ka Officer Choice Blue Shillong Premier League ka SSA myn hynnin ka sngi Balang ha madan JN Stadium, Polo.
Ha ka jingioh ban tied biang sa shisien ka Meghalaya ka la ioh ban kamai shuwa 78/6 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
U la iathuh ba ka jingpan pisa na bynta u snem  2012 – 2013, kaba T.33.28 klur tyngka ka dei kaba la mynjur da ka  High Level Monitoring Committee (HLMC).
Ka kolej ka la pynkup burom ruh ia ki nonghikai kiba la pyndep ia ka kyrdan Ph.
La wan ruh ban pynskhem da u President ka PDF Sengkmie bad uba dei ruh u Mytri sorkar ka jyla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah J.B Basaiawmoit, Vice President ka PDF Sengkmie, u Bah A.L Nonglait, Finance Secretary ka Sengkmie, u Bah Dipshon Ryntathiang, President ka PDF Ri Bhoi District, u Bah Joseph Makdoh, President barim ka PDF na Mawhati bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka seng kmie bad kito kiba rung thymmai na Mawhati Constituency.
“Ka long kaba sngewsih, mynta ka sngi, ka dei ka Labour Corps Day ha kaba ki Garo kiba la len la ka jingim ha ri France hynrei tang khyndiat eh kiba la kynmaw burom ïa ki," u la ong bad pynpaw ruh ba kane ka jingïakhih bad ka jinglen lada jong ki riewshimet kam dei ban long satia kaba sepei.
“Ngi ïalehkai bad ka ding bad kan sa pyning ïa baroh," la ong u Myntri.
Ka sorkar ka kham phai khmat pynban tang ha sor bad khap sor khlem da suidniew ia ki jaka nongkyndong.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadon ia shibun ki MLA kiba stad bad kiba proh jabieng hynrei ha kaba iadei bad kane ka bynta kim shymla kren ne patiaw eiei kumta n aka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki MLA kiba stad ba kin mih ban kren halor kane ka bynta n aka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna jong ki nongwan ot doh ha katei ka jaka, u Dr Khongwir u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban khot bad ïawer ïa ki malik die doh kiba don hapoh sor Shillong ba kin wan ban ïasnohkti lang ban ot doh ha katei jaka kaba don hapoh Mawïong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u bah Manuel Badwar u la ong ba ha kane ka pyrthei ba mynta, ka fashion ka la long tang ka rongphong pyrthei hynrei ki khun samla kidei ban shim ba ka fashion kadei ka lad ban pyni ia ka sap jong ki sha ka pyrthei ia ki riam ki khasi.
Shillong:Ka Seng hill state people party (HSPDP) kaba dei kawei na ki Seng saiñ pyrthei kaba la buh ia ka mat ban pyn ioh ia ka jylla lajong, ka Khasi State, ka long dkhot pura ha ka kynhun jong ki jylla kiba kwah ia ka jylla lajong, ha kane ka kynhun ba la tip kum ka National Federation of New State (NFNS).
Kat kum kata ka thong ba 100 sngi jongka BJP, ka sorkar ban ïalam da ka BJP kan thaw ïa ka Committee ba kyrpang ban thoh kyrteng ïa baroh ki projek kiba dang sahteng khnang ban shim khia ban pyndep kawei hadien kawei kat kum ka jingdawa jong ka kam".
Wat Lada pyrshang katno² ruh ka jingjop Kan long beit ka Jong ki Israelmynwei ruh la shun la isih ia ka Israel mynta ruh tang ba to tip God is their shelter and surely Israelite is the winner.
Lah ban kdew ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha u bnai Iaiong, ka la dawa na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban weng noh ia ka kot ba la pynrung ha ka syllabus ka ‘Diengjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello SDB na Italy ba la pynmih da ka Don Bosco Book Depot, Shillong namar ka hikai ia u Jisu Khrist bad ia u Don Bosco.
Ia u Anwar Ali la wan ban shimti da ki pulit ka Dawki PS bad mynta u dang don ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kiba don ki shkor to kin sngew bad kiba don jabieng to kyndit bynriew.
Jowai: Mynhynnin ka step dang step, la lap ia ka metiap kawei ka longkmie kaba dang 30 snem ka rta na kamra thiah la jong ha iing sahwai kaba don shadien ka Khliehriat Police Station kaba hap ha Dkhiah East (Lad-Sutnga) East Jaintia Hills District.
La ïohi ba ka sorkar ka la dep pynbiang ïa ki bording ban ai jingshai lada dei hapoh ïing ne ki jingshai ba la pynthaba na ka jingkhlaiñ jong ka sngi, nangta ka umbam ruh ka la poi lut.
Ka jingtrei 100 sngi (MGNREGS)ki ba ha baroh kawei ka jylla yn ailad ban trei ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki protocol.
La sdang kaweh lama ïa katei ka jingïakop mareh da u Colonel Omkar Singh (retd) Registrar of North Eastern Hills University ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah John F Kharshiiing-Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, nangta u Prof.L Kma lem bad kiwei kiwei.
U la ong ba kum ka jaitbynriew khamtam ïa ki khun samla jong kane ka pateng kaba mynta, ka dang donkam ïa shibun ki samla kiba skhem ka nongrim, kiba ïohi jngai bad khamtam kiba don ïa ka mynsiem ka jingkitkhlieh kumno ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad kumno ban pynwandur ïa ka.
Ka mut hangne, bun ki Khristan ki sngew ba ki sngew riewbha sngew riewblei ha la ka jingsngew, ki dap ki biang ha ka spah ka burom jingnang jingstad, katba kim don ei ei kaba kynja mynsiem hapoh ka mynsiem ki long tang ki Khristan kiba don kyrteng tang hapoh kata ka Balang ba la pyniaid da u briew ne u paidbah ym da ka jingtrei u Mynsiem u Blei, kiba ialeh pyrshah ia ka ktien u Blei kiba pynkylla khongpong ia ka ktien u Blei khlem da iaid katkum ka ktien u Blei, bad ki shem lanot khop bad jynjar sat namar ka jingmatlah ba kynja mynsiem jong ki.
Ka jingpyntreikam ia u adhaar nombor ka long na bynta ban pynithuh ialade shimet, la ong u Dr Gupta.
Shillong: Hadien ba ka sorkar India kam shym la wanrah ia ka mat ia kren na ka bynta ka Citizenship Amendment bill, 2016 mynta ka sngi ha Rajya Sabha, ka KSU ka la lehkmen ha nongbah Shillong da kaba iaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar NDA bad kumjuh ia ka BJP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha kine ki sngi ka KSU ka la pynlong ia  ka jingialang paidbah, ki jingiakhih bad kumjuh ka pakhang shnong ban pyrshah ia katei ka Bill.
“Ngi donkam ban kylli na ka sorkar ba ka jingbha jong ka dewbilat na ka MCCL ka shu hiar kyndit kyndit hynrei ka bha pynban ka dewbilat ba pynmih ki karkhana shimet kiba dang seng dang khyndiat por.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban aireng na Shillong Seat ki long u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J.Syngkon, ka kyrtong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Ha kawei ka liang pat ka Congress ka ong ba ka jingkren jong u Biren ka long ka bym shisha.
Haba phai ha ka liang ki shynrang, ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Mairang Vidyajyat Inclusive Secondary School bad ha ka liang jong ki kynthei pat ïa ka kyrdan kaba ar, la ïoh da ka Mairang Presby-terian English Secondary School.
Na ka liang u nongthoh khubor uba iaid sha iew mynta ka sngi ha Iewduh,  la iohi ba ka iew die syiar phareng baroh ki dukan ki khang lut bad la iohi tang ia ki syiar khasi ba la wan die ba set ha ki ruh baheh baheh.
Katei ka seng ka la kdew ba ka jingwan ki kompeni kam shym la pynmyntoi satia ia ki trai jylla naba kim ioh kam.
Ka rukom pynlong Meeting ki candidate ruh ka dei ban long tang shisien ha kawei ka jaka, kum ha Thadmuthlong  A Thadmuthlong B, Thadmuthlong C, Phramer  bad  Muthlong Rim.
Ha ka jingbate kam thymmai, ka tnad kam pohiing (Home) kaba ju bat da u James K Sangma (NPP) la aiti ha u bah Lahkmen Rymbui (UDP) nalor kiwei ki tnad ba u la bat.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,042 bad kiba iap, ki long 138 ngut baroh.
Shillong: Uwei u briew, uba 45 snem ka rta, uba na West Jaintia hills, u don ia ka jingpang kaba jur ha ki thied snam bad ka daw, ka long namar ba ula dih sikret kyrni, haduh 20 snem.
Ka Supreme Court, ka la pan jingshai na ka sorkar India, ba kan hap ban jubab halor kitei ki mat, kiba la kdew, da kitei ki lai ngut ki nong bishar bad ba kan batai shuh ruh, halor ka jing pyniaid jongka, ia ka kam ban pyniaid shakhmat ia ka injek jing iada corona ia u paidlang ka Ri.
Wat ka Manipur ka don 31% ka reservation kaba kynthuplangïa ki ST baroh.
Katkum ka jingong ka Myntri, ka MUDA ka donkam ban pyntreikam ia ki kyndon jongka na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah ha ka rukom shna ing shna sem.
“Ngi don shibun ki rangïalehkai na kane ka jylla kiba la ïalehkai shabar jylla ha ka rta kaba 16 snem shapoh hynrei tang 3 ngut kiba la ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri India (Senior), namar kata donkam bha ban pynleit jingmut ha ka jingthmu jong phi bad ban aitilut ialade na ka bynta ka lawei kum u nongïalehkai phutbol" ong u Bah Eugene.
Baroh kiba ioh pang corona ha India, ki la poi mynta sha ka  2.73 klur ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 3.15lak ngut.
U Rathod u la ong ba ka sorkar Maharashtra ka la pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki 84 ngut na ki 108 ngut ki nongpynmih dawai jyrhoh ha ka jylla.
Halor ka Central Industrial Security Forces (CISF) u Bah Prestone u la ong ba “Kane ruh ka dei ka rai  jong ka High Court  hynrei  kumba nga ong ba ka tnad pulit ha ka jylla ka long ka ba la bit la biang bha ban tehlakam ïa kum kine ki kam beaiñ  ki ba don ha ka jylla".
Ka Cyber Security Operations Centre ka dei kaba la pyndait da ki kor ki bor jong ka Art Network & Data Monitoring Devices kaba treikam baroh arphew saw kynta.
U la pynkynmaw ba ki dieng ym tang ba ki lah ban ïada na ka jingtuid noh ka khyndew hynrei wat ban ïarap kjit noh ïa ka jaboh kaba don ha ka bad ban pynjyrngam biang ïa ka mariang.
“Ka jingpyndonkam da ki technology kan long kaba hakhmat ha kine ki  sngi ban wan bad ngi pyrshang ban ïaïaid ryngkat bad ki atiar katkum ka por bad ka juk kaba mynta".
“Ka three card system kan kham bha ia ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar ka jylla sha kane ka ri jong ngi" la ong u vice chairman ka MIRPL Bah Erwin K Sutnga ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Ki la bret ïa ki dkhot met kumba leh ïa ka kiaw kurim bad ki la leit phai biang sha Assam", ïathuh u Barah.
Ka la ong ba ki nongshong shnong ki la kem jingtieng ban pyndonkam iakane ka jingkieng ban kam sha shnong namar ba ka lah ban khyllempynban.
Haba u leit sha Mikir Hills Assam ban ialap election Hill State u lekshor da ka ktien Karbi.
Kine ki nongkitkam ka Steering Committee ki la pyntip ruh sha u Bah HS Shylla ia ka jingialang jong ki jait kur bapher bapher, ka la thaw ia kane ka committee, kaba la iakren sani ruh halor ka 1st Amendment Bill ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 1997.
“Ngam lah ban sngewthuh kumno ka rukom ba ju leh kan kham lah ban ïa ki rukom ba ju leh", la ong u Bah Adelbert.
Ka jingkhang dam kan dang iai bteng ha East Khasi hills, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 7tarik Jylliew 2021.
Ha ka jingshisha, ka District Council kam dei satia ban shah ne ailad ia ki briew kiba lah don dak sniew(black remark ne criminal) ha shnong ha thaw ha shwa ba kin thep kyrteng(file nomination).
Ym tang katta, kane kan ktah ruh ïa ka por haba ki leit phai sha iing.
Haba ai jingkren shaphang u Myntri Rangbah ka jylla u Gokhale u la thoh"Nga peit shakhmat ia ka jing ai jubab ka jong phi ha ryngkat ka tarik bad ka por, katkum ka jingsngew thuh ka jongphi, ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, ba ka jingiatai ia bad uno uno u myntri, ka sorkar MDA, kan sa phah pyrshah ia u Gokhale.
Haba pynshai paidbah ia katei ka seng, kitei ki nongialam ki la ong ba ka tynrai jong ka seng, ka dei kaba la seng da u paidbah na ka bynta u paidbah bad jong u paidbah, shuh shuh kila kren ruh shaphang ka roi ka par bad kumjuh ia ka jingiaid lynti jong ka seng PDF sha ka Election Commission jong ka Ri haduh mynta.
U Bah Jodish Dkhar President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Langdongdai Area Unit, u la ïathuh ba ki don kumba 10 tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Malangkona, ba ki briew jong ka sorkar Assam ki ju wan barabor ban pynbiej bad kular ban pynïoh bai bam ïa ki khynah skul bad pynïoh ïa baroh ki jait skhim kiba ïadei bad ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Kane kan wanrah ïa ka jingïatreilang hapdeng ka UDP, HSPDP bad PDF hynrei mynta ki don haduh 4 tylli ki national party ki ba long kum ki saw tylli ki masi kyrtong ki ban ïa shrut para ma ki bad ki ban dang ai bor ïa ki party riewlum namar mynta ka jingkhlaiñ ki party national hi ki long tang ban thied briew thied vote hynrei ka HSPDP kam don kum kata ka jingpyrkhat.
Ïa kane ka kaiphod jong u CAG la wanrah ha ka Sngi Thohdieng hapoh Ïingdorbar Thawaiñ kaba dei ruh ka sngi bakhatduh jong ka Dorbar Synrai.
Ha katei ka ejahar, ki pulit ki la jer kyrteng ia u samla jong katei ka briew- u Mathew Scott Brenneman, uba long u suba don kti ha katei ka jingpyniap ia ka namar dei tang ma u hi uba lah ban leit rung bad leit leh trai hapoh ka jaka sah jongka.
Kane ka pyni ba u don u mynsiem u Blei ha kane ka ing (Temple) ha kito kip or.
U Philemon Bamon, District Programme Manager MHIS ula batai bniah halor ka ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kaba iatreilang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana kaba la kot T. 5 lak  kawei ka longïing.
U la ong da ki phew hajar ki  samla ki shah pynkup degree man la ka snem katba tang da ki phew ngut ki la lah ban ioh rungkam ne trei kam sorkar  ha ka shisien shisnem.
La kylli hato u khmih lynti katno ngut ka NPP kan jop ha u 2018, “Dei na kata ka daw nga ong ia phi ba ngi hap ban ia peit namarba ngi don ka jingkyrmen ban ioh ia u Majik nombar u 31, lada ka long kumta ngin synshar hi marwei" u la ong.
Ha ki por ba la dep, ka KSU ka la dep ban pynkha ia ka tnad treikam jong ka ha Mizoram, Dehradun bad Delhi.
Dang shen ka tnat CRPF ka la ai ïa ka jingpyn sngewthuh ha ka shnong Mawprem, Shillong khnang ba ki samla kin dup tip kumno ban rung kam hapoh ka tnat CRPF.U Commandant jong ka tnat CRPF 67 Bn, Polo Hills Head Quarter u Alok Bhattacharya u la khot bad wer ïa ki samla Khasi ba ki dei ban mih shakhmat ban ïada ïa la ka ri bad ban long ruh ki nongpeitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri da kaba rungkam hapoh kane ka tnat.
"U la ong biang, “Ha ka por interbiw la pyntip ia baroh kiba ialeh ia ka jait kam aiu ba ki Orderly Peon ki dei ban trei ia ki kam iing.
Mynta 91% ki khynnah ki la dep ai injek/tika ban lah ïada na kino kino ki jingpang ba shyrkhei ha kaba niar kiwei ki jylla kin lah ban pyndep.
Shuh shuh ka la bynrap, “Ngim dei ban leh shongshit ban pynshong syier pat ïa ki briew ha shnong ha thaw.
Hadien katto katne por u Emanbha u laoh ban thepa ka kol ba ar ha ka minit kaba 79.
Shillong, 23 Nailur:Kawei ka Gypsy pulit, ka shah thang ha ki paidbah mynta ka miet, ha ka shnong Mookhep, kaba don mar syndah bad ka shnong Bapung, ha East Jaintia Hills District.
Shillong:Ka seng UDP na Pynursla constituency, ka la pynkhreh bha mynta ban sei ia u kyrtong uba biang u ban ioh jingjop ha katei ka constituency, kaba dei ka Constituency, kaba ju bat da ki party riewlum, ha ki phew snem mynshwa.
Shillong, 10 Naitung:Ka State Commission for Women ka la khot hajir, ha ka 14 tarik mynta u bnai ia u Secretary ka Delhi Golf Club ban wan jubab ha ophis jongka ha Shillong halor ka jingshah beh ka Kong Tailin Lyngdoh na ka jaka bam ba ka shah khot tang namar ba ka riam Khasi da ka jainsem.
“Nga la dum buit mynta ba ngan leh kumno ia kine ki jhur kiba la dei ka por ban thung.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kiwei kiwei ki snem ka jingpoi jong ki kot sha ki skul bad ha ki dukan die kot ka kloi bha, hynrei mynta u snem pat ym tip na ka ei ka daw ba ka jingpoi ki kot sha ki skul bad sha ki dukan die kot ka suki bha.
Ha East Khasi Hills, ki don 26 ngut bad 15 ngut ki dei ki riew paidbah, 8 ngut ki shipai bad 3 ngut ki BSF.Ha West Garo Hills, u don uwei, u shipai BSF.Ha Ribhoi, ki don 3ngut, ba kynthup ia uwei u riew paidbah bad 2 ngut ki shipai.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la long kumba khein sting ia ka kam bad ka la buh jingeh ia ki paidbah bad ki rangbah shnong bad sah ha ka umdum bad ka buh jingeh ruh ia ki tnad sorkar kiba donkam ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong haba pyndonkam ia kano kano ka skhim pynroi.
Sa shiphang ar phang ki briew ki la dap mam ban wan ai khublei ia u bad ha katei ka sien nyngkong kaba u leit u la ai sngewbha shispah jur ki juti skul ia ki khynnah rit jong ka shnong Mawmang.
Katba ha Philippines pat ka don ka ain ba man la u/ka khynnah ki dei ban thung dieng khnang ban ioh ia ka degree.
Hynrei dei ban sngewthuh katkum ba pyndonkam ha ka synropktien namar Ka ktien rapkhmat ‘mar’ ka mut ruh ki tiar ki tar, ba ju ong ki mar ki mata; ha kawei ka bynta pat ka mut ki radbah ne ramhah kum u Mar Phalyngki; ha kawei pat ka bynta ka mut ba jia ryngkhat, ba ju ong ‘mar syn poi u kongsan, baroh ki la ïeng’, ‘mar ïa rang u slap, la shlei um ha lyngkha’.
Kane ka long ruh shi bynta ban pdiang ïa ka National Games hapoh ka Jylla ha u snem 2024 lane 2025.
Kine hi kin iarap ban tem ia ka jing pur une u khniang jingpang COVID-19.
Hynrei mynta pat la iohi sa kawei pat ka buit khaii tuh kaba thymmai kaba la jia ha ri-lum Garo.
Ki Auto Rickshaw kiba kham bun ki dei kiba kamai na Mawlai sha Ïewduh bad Polo.
U Bah C.B Syiem, u la ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta ia kaba la ialam da ka NPP bad u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei shisha kata ka sorkar kaba peit na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad kaba kwah ba kumno yn nanglah shuh shuh ban wanrah ia ka roi ka par ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka skul hikai ialehkai martial arts kala khur 22 tylli ki takma kiba kynthup iaka Ksiar, Rupa bad Rnong.
Shuh shuh u ong ba lada dei ba ka jia shisnem mynshwa lehse lah ban ong ba kadei ka jingïarap jong kano kano ka political party.
Ka la ong ruh ba u briew ba dang shu rung thymmai ha ka politik kum u kyrtong ka Congress u Daryl un ym lah ban leh eiei ban pynlait ia ki paidbah Garo na ki jingeh ba ki jia kynduh.
U Bah Mawrie u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin pynrem jur ïa ka ne ka kyrwoh jong u Azad bad u la kyntu ruh ïa ka nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban ai ka vote ïa kane ka party kaba kren beiñ ïa ka riam tynrai ka jaitbynriew Khasi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud ka West Jaiñtia Police ka la pynliem noh ïa ka Para-I SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Ram Dkhar ha ka minit kaba 52.
U Thomas un long napdeng ki katto katne ngut ki Lamphang ki ban shah jied khlem da donkam ban ïakhun pyrshah ïano-ïano.
Ula kynnoh ba tang hapoh 12 bnai ba la pyndep ïa ka surok da ka Dhar Company, kane ka surok kala jot rathai bad kynnoh ba kane ka paw shai ba ka Dhar Company kala shu pyntrei torti ïa ka surok tang ban ïoh jingmyntoi shimet.
Te, u briew ba dang khynnah dang 20 snem eiei.
Da ka jingsngewkhia ia ka jingjulor ka mariang ka SBUK ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka Seminar halor ka phang ‘Ka bynta jong ki Balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang’.
Ha ka jingphla jongka hakhmat ka ïing shari kat kum ka u/s 164 CrPC, kane ka khynnah ka la ïathuh ba ïa ka bad ïa kawei pat ka paralok jongka la ïalam da uwei u briew bad u paralok jongka sha Rimpu Bagan bad ki la wai kawei ka kamra bad ki la leh beijot ïa ka bun bun sien.
Hadien katei ka jingiakhaid da mar 1 kol ka jingialehkai kala sdang ban pynitynnad bha ia ki nongwan peitkai bad ha ka minit kaba 80 na ka liang jong ka GTC kala ioh ban khyrwit sa ia kawei pat ka kol lyngba u Thering Bhutia kaba la pynskhem ia ka GTC ban jan sha ka jingjop bad watla ka Rangdajied kala shah tam biang da 1 kol kam shymla rit mynsiem hynrei kala ialeh tyngeh ban ikahun hynrei tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kam shynmla lah shuh ban pyniakhaid bad kala hap ban mad syndon ia ka jingshah jop.
Na ka liang u DC u la pyntip ruh ba ka por ban kamai kan long naduh ka por hynriew baje mynstep haduh 6 baje mynmiet.
U la ong ruh ba u Myntri tnad Taxation u dei ban ai jingpynshai, halor ka Meghalaya Value Added Tax, kaba kiew na ka 22% sha ka 31 % ia ka petrol bad na ka 13% sha ka 22% ia ka diesel, katba u myntri ka tnad transport u dei ban pynshai halor ka tax kaba ki shim na ki kali.
Ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip sha u paidbah lada don kano kano ka jingma ha jingbam jong kano kano ka jait bam.
Ki paidbah ki don beit bad ngi bad ki iai kyrshan beit ia ka seng ka jong ngi.
Ula iathuh ba ka National Testing Agency (NTA) kaba pynïaid ïa kane ka CUET ka ai 27 tylli ki subject kiba ngi khot ki subject domain kum ka Accountancy/Book Keeping,  Agriculture, Anthropology, Biology, Business Studies, Chemistry, Computer Science/ Informatics Practices, Economics/ Business Economics, Engineering Graphics, Entrepreneurship, Fine Arts/ Visual Arts (Sculpture/ Painting)/, Commercial Arts,  Geography/Geology,  Home Science, History, Knowledge Tradition and Practices of India, Legal Studies, Environmental Science, Mathematics, Physical Education/ NCC /Yoga, Physics Political Science, Psychology, Sociology Teaching Aptitude, Mass Media/ Mass Communication, Performing Arts bad ka Sanskrit.
Na kane ka jingbym sngewthuh jingialong kawei ha ka jaidbynriew kam don bad kumta ngi im ha ka jong ka jong ka jingsngew kyrpang ia kaba la pynshisha da kato ka poetry kaba ong ‘Ka Ri Khat-ar Doloi, ka Ri Laiphew Syiem, ki ju ialehthma, ban sngap ruh sngew triem’.
Ha katei ka video jingrwai, la kyrshan lang da u Shimiki Shadap bad u Lawankitbok Shadap.
"U la ïathuh ruh ba u la lum jingïalang ïa ki Aggregator ba kin ïoh pynrung briew kham bun bad ba ki paidbah kin dup tip ba ki don ki License Bike Taxi.
Ïa ka ne ka team la khlieh da u SP(T)  ka ba kynthup lang ïa u  Addl.SP(T), SDPO(D), SDPO(R), CI(S), OC Phulbari, bad kiwei pat ki ophisar bad ki pulit ki ba la hiar ban khynra sha kane ka jaka ha Dibru Hills Forest Reserve.
Halor katei ka phang u James Sangma, Myntri Sorkar kane ka Tnat, u la pynshai ba ia kum katei ka jingeh kaba la slem, ka Sorkar ka la pyrshang bad shimkhia da kaba wanrah da ki meter thymmai (smart meter) lyngba ka jingkyrshan bad bei tyngka na ka Asian Development Bank.
Ka Assam, kan sangeh noh ban iai kam, ia ka 268.40 acre, kaba kynthup ia ka 193.85 acre ka jaka ha Thakurani Bari-Kalabari (Boroibari) (Kurigram) ha Dhubri bad 74.54 acre ha Pallathal (Moulvibazar) ha Karimganj, kiba dei ki jaka kiba la rung lypa shapoh jong ka Bangladesh.
Ym shah ruh ia ki Polling agent ba kin mih na Polling station ha ka por ba ka jingthep vote ka dang iaid.
Ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u MLA uba la ïarap kat ka bor ka jinglah jong u sha baroh ki nongshnong shnong jong ka Constituency khamtam hakum kane ka jingkhriat jong ka aïom tlang.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la wan ïakren bad da ka ktien halor kane ka kam.
U rangbah u dei ban long maw hateng-hateng ia la ka dohnud" u kren ha la mynsiem.
Bad ka bai team (Entry fee) jong ka first round kan long T.5000/- (san Hajar Tyngka).
Ki paidbah hi kiba la ai ïa ka rai kaba thohmut thohmat bad kaba dkoh.
Ki tip bha ia u Alexander the great, ia u Hitler, ia u Napoleon, ia u Bin laden, ia u Donald Trump, ia u kim Jongun, ia u Narendra Modi bad kiwei kiwei ki riewkhraw jong ka pyrthei.
“Ha kane ka jingïalang ngi la rai ban pyntrei kam noh ïa ka skim thymmai ha kaba ïadei bad ki ASHA ka ban tip kum ka Community Base Health Incentive na ka bynta ban siew ka jingïarap sha ki Asha" ka la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka FAM kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Mynthong, bad ïa kitei ki ar kol na ka FAM la thep da u Leikirang Suiam haka minit ba 9 jong ka kylla step nangta na u Pynsngatnmiki Papang haka minit ba 54, kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun.
School District- East Khasi Hills Under-17 Years Boys ia ka nam Best Goal Keeper: Banshaibok Sohshang naka Sib Singh Memorial Govt.
Shillong, 15 lyngkot:U Mukul, uba myn ta, um dei shuh U Mukul, uba long lai bnai shiteng mynshwa.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingpynjot ia ka Mei-Ram-ew ka dei ka jingduhnong ia u khun bynriew.
Ha katei ka sngi u Dr.don u la ai khusnam ruh sha ki nongri jingri kiba la shah jied ban ioh na katei ka block.
Shillong:  Ka UDP Youth Wing Shillong City ka pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 kaba lah wanrah da ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP bad kaba la thmu ban pynlong ain noh syndon.
Ka khubor na Israel ka iathuh ba ki shipai jong kane ka ri kila ioh ban pyniap ia 3 ngut ki lehnoh ha ki bynta jong ka West Bank ha kaba kane ka dei hadien ba ki shipai ka Israel ki la hiar thma ia ka West Bank da ki drone.
Haba ki la leit noh ka kmie u tamsneng ka shong ban pyrkhat ia kiei kiei baroh bad ka da mynjur hi ha la ka mynsiem ba ki jingkren jong ki ka dei kaba dei suda.
Ka UDP Youth Wing Mawthadraishan Circle ka kyntu ïa baroh kiba don ka jingthmu ban ïashim bynta katkum ha kitei ki jingïalehkai ba kin sngewbha ban ai jingtip  kham kloi katba lah ha u President ne Secretary ba kin leh ïa kaba donkam bad ha katei ka sngi ka Youth Wing kan pynkup burom ruh ïa u MLA ka Mawthadraishan, u MLA ka Mairang bad ruh ïa u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi kiba la ïakhun ban wanrah ïa ka Eastern West Khasi Hills District  kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki paitbah jong kine ki ar tylli ki Konstitwensi.
Mynta ka Rangdajied kan hap ban ap iano kan ia aireng ha ka jingialehkai final hadien ka jingialehkai haka sngi Balang 8 tarik Jymmang, ha kaba ka lahduh jong ka samoi ba la dep ka Mawlai SC kan iakhun pyrshah ia ka Langsning FC ha ka semi final kaba ar ka ban long ha madan SSA Stadium ha ka por 3:15 jan miet.
Haba ïadei bad ka jingwan jong u sha kane ka jylla Meghalaya u khlem wan kum u nongmihkhmat na ka Niti Aayok ne ban don kano kano ka jingïakren halor kino kino ki bynta hynrei ka jingwan ka long kum ka jingwan jngoh sngewbha ïa kane ka jylla kumba la ïa kren bad u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ki myntri rangbah ki jylla ki dei ki dkhot jong ka Niti Aayog.
Ha ka 20.4.2012 u Tarun Gogoi u nongialam ka Congress ha Assam u la leit ai da ka shithi sha u PM ka Ri India ba dawa ba ka India ka dei ban pynlong Nong India ia ki Hindu bad ki Sikh na Bangladesh lada ki shah ban bein.
Ka KSU ka la ong ba katei ka kynhun jong ki Garo ka GHSMC dang shen ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u myntri ka tnad pohing u Rajnath Singh bad ia u President ka ri u Ram Nath Kovind ban ia kren ia katei ka kam, “Ho,oid na ka liang jong ngi ngim pyrshah ia phi hynrei tang kawei ngi ong ia phi ba phi la bakla lada phin nud ban wan tam pud sha ki bynta ka South West Khasi Hills District, sha kiwei ki District ka Khasi Hills bad lada phi bud ia ka Proposed Garoland jong u snem 2006 ka ANVC" ong ka kyrwoh na u President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem.
Kane ka enzyme ka pynpait wat ia ka shyntur lada bam than ia u sohtrun.
Ia kane, u Blinken u la kren hadien ka sngi ba khatduh jong ka jingsangeh thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas, ha kaba ka Hamas bad Israel ki la ioh ban pyllait mar kylliang ia bun ngut ki briew kiba ki la dep set bad rahbor baroh shi katta.
Ka jingnangjah ka riam tynrai katba nangmih ki sngi ka pyni ïa ka dak kaba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk bad nanghiar katba nang ïaid ki por.
Ki briew ki kylla phetwir na ki daw kiba bun.
Hadien ba katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit, ki pulit ki la leit rah ia ka sha  Bhoilymbong CHC ban phah peit ha ki doktor.
Nalor kata ka la ong ruh bad ki rukom treikam jong ka TMC ha kaba ïadei bad ka jingaibor ïa ki kynthei ha ki mat treikam ki jong ka ki dei tang ki buit ki bym shym la ïoh ïa ka jingithuh ha kane ka jylla.
Bah Holiwell Khongstid na ka Seng NPP.3.
Ka jing kamai ka Simma ha ka pyrthei haduh mynta ka long T.150klur.
Shuwa kane kaba bun ngut eh ha ka shisynpynkyntang ka long saw ngut ha  ka jingpynkyntang lyngdoh ba la  long ha ka snem 2018 ha ka juh ka jaka  –    ha phyllaw ka Iingmane Bah ka Maria ka Nongiarap jong ki Kristan.
Ïa kane ka khliehduh jong ka party TMC, ka Mamata Banerjee kaba la wan ban iuh kjat sha ka jylla Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong la synran lang ruh da u National General Secretary ka TMC, u Abhishek Banerjee bad la pdiang burom ïa ka hadien ba ka la wan poi ha Umroi Airport da u State President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope ha ka jingdon lang u myntri barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma, u State Vice president bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party TMC na Ri Bhoi District bad na ka jylla.
Kala ong ruh ba haka jylla Meghalaya bun naki longkmie ki mad jingeh ha iing ha sem, ka jingshah shoh shah dat bad shah lehbeiñ ha u lok, hynrei kim nud bad shlan ban mih shakhmat namar ki jingshah byrngem byrsit lada ki pynpaw ne leit ïathuh hano hano, kaba la pynlong pat ïaki ban shu shah ksew ïaki jingeh namar ba ym don ba ïarap ïaki, hynrei ha katei ka sngi kala ai mynsiem pat ïaki para longkmie ba lada don kum kitei ki jingjia kim dei ban shu sngap hynrei ban pyntip sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam.
Nangta shuh shuh pha dei ban shai ka ktien ka thylliej bad wat kren biria than ba sa hiar dor ka longbriew manbriew.
Khnang ba ki pateng ban wan kin ioh ban synshar hi ha la ri khlem da shahteh shah khum ha ki bor ban a Delhi, hynrei ban synshar laitluid (The right of self governance in accordance with the tradition) ngi lah ban shna ain ban pynbha ia ka imlang sahlang ha ka liang ban pyrkhing ia ka shong kha shong-man ban nym ai NOC ia ki pathar ia ka khaii pateng, hynrei ban kyntiew ia ka ioh ka kot kumba la pyniaid da ki Legislator kiba mynshuwa bad kum ba thrang da ki longshwa.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka RDA bad President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar.
Shillong, 1 Jylliew:U myntri sor-kar jylla uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u la ong ba ka elekshon ka long thik kumba wan ka Tsunami bad u la ong ba donkam ia ki paidbah ban khan bad ban pyrkhat bha shano kin ai ia ka rai.
Baroh ka jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ula pynlut T.35 lak.
Ha kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei, ha kaba kawei ka trok pick-up myn ha ka 25 tarik, Naiwieng, ka la leit takhuh beit beit ïa ka kali jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma ha Upper Shillong.
Shillong: Mynta ka miet ha ka por kumba 8 baje eiei, uwei u samla khasi uba kyrteng Ras Shadap u ba na ka shnong Lapangap West Jaintia Hill District, ula shah bom shah tied ha ki khar Karbi ha ka shnong Langkaroi, Assam.
Shillong:Ha ka sngi U Blei, ka Raid Domria, ka rakhe ia ka snem thymmai jongki, ha kaba ki la khot sngewbha ia U Pa’iem Laborious Manik Syiem, Syiem barim ka Hima Mylliem bad U bah R Lyngdoh, General Secretary ka khun Kur Longtrai Lai kynthei Raid Shabong, Khyrim Syiemship, ha kaba la pynlong ia katei ka jingrakhe ha Bangphor, kaba dei ka jaka treikam ba heh duh jong katei ka Raid.
Ki don ruh sa arngut kiba iap ha ka sngi palei bad baroh kiba la duh ia ka jingim, ki long 14 ngut.
Na ka met jong u ki Pulit ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ phong, ka pla, ka shatri ba u la pyndonkam ha kaba leh ïa ka kam bymman.
Da katei ka jingpynhiar dor ia ka umphniang ka sorkar kan hap ban buria nalade T.15 klur tyngka shisnem bad ia katei ka pisa u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lynti.
Ha ba kren bad u Kynjatshai, u Bah Chyne u la ïathuh, “Ha ka jingshisha na ka liang ka Council kam lah ban ong ba ki briew ki ba pan syrnot ki dei ki Khasi ne em lada ki shim jait na u kpa, hynrei katkum ka riti dustur ka jongngi ka long ba ngi shim jait na ka kmie bad  ka District Council  ka dei ka shlem ka ban pynneh ïa ka riti dustur u Khasi kumta ngi ïeng ha kane ka nongrim bad ngim kwah ban pynkylla ïa kane ka dustur kumba ka long".
Ka jingïaleh hapoh ka jingïalam ba radbah jong u Sngap Singh ka la neh bun snem bad dei ha ka snem 1939 ba u Sngap Singh u la pyndem wait pyndem stieh bad da ka jingbymbanse u la ïateh kular bad ka British East India Company.
U la ong ba haduh mynta ki don kumba 100 tylli ki shnong ha ka jylla kiba jied ban pyntreikam ia kane ka projek bad kiwei yn sa leh hadien.
Shuh shuh, ka khubor na ka seng ka ong  ba yn pynshong shit shuh shuh ia katei ka prokram da ka jing wan iashim bynta ki nong rwai bad nong shad ba paw jong ka jylla jong ngi  bad  ka Seng ka iawer ia ki paidbah jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei ba kin leit bad sakhi hi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiaknieh nam lahduh ba heh duh hapoh Rilum Jaintia.
Ha u 2021-22, ka jingdon ki khynnah pule Scheduled Caste (SC) naduh ka kyrdan pule Primary haduh Higher Secondary ka la kiew sha ka 4.83 klur na ka 4.78 klur ha u 2020-21.
Haoid ki Lah Lada ka Sorkar Jong ngi ka Shim khia ban pynduh ia kine ki Karkhana la ban ban jur u wei u Rangbah.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar, hadien ba kila dep ban leh ia ki kam pyntriem, ki la wah ruh ia kawei ka lama lieh ha u wei u dieng u ba don ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingjia ki la her mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingthwet ia kitei ki runar kiba la sdang ban pyntriem ha ka thain Shallang.
Hynrei ki la duh noh ïa ka jingshaniah jong ka High Court kaba dei ka ïingbishar bahalor tam jong ka jylla.
Ka la ong ruh ba kane ka Integrated Health Campaign ka don ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, kumjuh ruh bad ka ophis jong u District Medical Health Officer, jong ka District, kumjuh ruh bad ka tnat Social Welfare, ka District School Education , ka Bansara Center, Netralaya Eye Care Center, ka tnat Pulit bad kiwei kiwei ki tnat kaba hapoh ka jinglam khmat u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, kane ka campaign ka buh thong ban pyndep ha ki ar spah tylli ki shnong bad 63 tylli ki Static Camp bad yn kham shim khia ïa kito ki nongpang kiba dei ki high-risk, namar ha kine ki Camp yn leh ruh ïa ki test kum ka test HIV, Syphilis, Tuberculosis, Hepatitis B, Hepatitis C, hypertension, Diabetes, Anemia, test ia ki khmat, ki bniat bad iwei kiwei ki jingpang.
Registration: ka mut buikyrteng- bui ka dei ka song buh jingtip shaphang kano kano ka bynta jong ki briew ha ka imlang sahlang; kyrteng ka dei ka nam ba la jer ban pynkup rngiew shimet ïa ki briew.
“ Nga ïohi naduh kaba nyngkong bad haduh kaba san ruh ki long kumjuh namar ngim lah ban shu kheiñ sting ne khein troiñ ïaki kyrtong ba ïakhun pyrshah.
Kumne, lada uno uno u kwah ban pynliem pyrshah ïa u Nongshun, u dei ban tip ïa ka Bor khlaiñ baharieh jong uta u Nongshun.
Katkum ka jingong u  Inspector General ki BSF, Meghalaya Frontier, u PK Dubey ka kam jngohkai pyrthei ha khappud kan long ban pyni ia ki ktem BSF kiba don ha khappud ka India bad Bangladesh ha Dawki bad Kilapara kiba la jied ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ka thain mihngi ka dei ka jaka ha kaba kin wan ban rung bad sah bad kane kan ktah jur ia ki trai shnong kane ka thain.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MGLPSCTA u la kular ba ka Sorkar kan pynjlan ïa ka rta ban ïakhun ïa eksamin MTET ka ban sa long shen na ka bynta ki 800 ngut ki nonghikai skul kontrak.
Katkum ki khubor la ong ba ki bor pyniaid ki la lap ia ka met jong uwei u nongkiew lum uba dei u nong Germany bad ia ka met jong u la lap hi na Kanchenjunga, uba long u lum ba wan ba lai napdeng ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Na ka liang u Contractor u ujor sha ki pulit ha Raliang bad kumjuh sha ka bor District West Jaintia Hills ha kaba na ka liang ki pulit bad ruh ka bor District ki la shimkhia ban pynbeit ia kane.
Ia ka kam bymman te borobor leh u ne ka kur kiwei, ymdei ba leh u kur jong nga! U kur jong nga te lada u dakaid katno katno ruh ngan hap iada, lada leh dakaid u kur kiwei te ngan pynkit tin! Ka meideng, meiduh ne ka para ka pyrsa jong nga te ki lah ban shongkurim ia u Doctor Panjabi, u Professor Bengali, u Malik Bihari ne u Captain Nepali, lada leh ka kur kiwei te ngan beh shnong artad! Leh business benami ka kmie ne u knie jong nga te ka long ka kam kaba iohnong, leh benami kiwei pat te ani ka la ktah ia ka hok ka jaidbynriew! Na ei ka wan kane ka jingarsap ha kata ka jaid bynriew tip-hok tip-sot, tip-briew tip-blei? Weng noh ia kane ka jing arsap bad ka jingkopia khlem nongrim.
Naduh mynno u Trai u Blei ki Israel u la rung lyngba da kane ka Golden gate? 2000 snem tam mynta u Trai u Blei ki Israel u ladep rung ia kane ka Golden gate.
Ym dei ki paitbah ba sngewthuh bakla, dei ka jingbakla jur ka Health Department ban thoh iaki kyntien….
RegulationYn sdang ia ka Higher Education Commission of India (HECI) kaban peit lut ia ki kam ba iadei bad ka higher education, lait na ka medical bad legal education.
Ha ka jylla kiba ioh pang, ki don 49ngut kiba dang ioh thymmai bad baroh ki la poi sha ka 1,372ngut ha katei ka Jylla.
Shillong:Ki 6 ngut ki nonghikai kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingpynbna ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka pule puthi haba ïadei bad ka jingkhang ïa ki nonghikai college kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kim lah ban ïashim bynta ha ki kam saiñ pyrthei ki la pynpaw ka jingkmen ïa ka rai jong ka Ïing kashari ka Megha laya.
Ka jingkiew ka GDP kaba shisha na ka bynta ka Q1:2023-24 ka dei kaba la antad ha ka 6.7 %Halor ka inflation, u Governor u la ong ba ka monetary policy ka dei ban lah ban kyrshan shuh shuh ha ka jingieng jong ka ban weng ia ka jingpynbiang ban pynthikna ba ka inflation ka kham jan ia ka thong kaba 4.0 % palat ka samoi kaba pdeng, katba ka kyrshan ia ka roi ka par.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki rnong ha ka table tennis.
Lah ban kdew ba ha katei ka Hearing la wan ban ia shim bynta da ki 18 tylli ki shnong kiba kynthup ruh ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong C&RD Umsning Block ki seng longkmie ka seng samla Lum Manik Raitong bad ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kumjuh ruh kiba mih khmat ia katei ka MAPL.Ha katei ka hearing u Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong C&RD Umsning Block u Bah Rocky Kylla u la pynpaw ba ka shnong jong u kaba dih ia ka um kaba wan na ka tyllong kaba don ha Mawthei kam pyrshah balei kiwei pat ki pyrshah.
Ha kane ka sngi, la don lang u Dr.Shailendra Chaudhari, Director (Admin) & (Health), NEC, u MLA ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh, u Ram Muivah u Secretary ka NEC bad kiwei ki heh sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Nalor kata yn sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki ba bun ki longkmie na ka na ka jylla bad na kiwei pat ki ri kata naduh ki nongseng kam lajong, ki nongïalam ki SHG, ki riew shemphang, ki nongthoh, ki nongpathai khubor, ki samla pule university bad ki longkmie ki ba la noh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Haba jur u slap ka jingsawa ruh ka jur ban ym lah shuh ban hikai kot ïa ki khynnah.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Thohdieng kala byrthen ban ujor mukotduma PIL bad ban ujor ruh sha ka Human Rights Commission halor ka jingjyllei ki kharkhana saiñ rnga dewiong ne ki Coke Factory kiba beaiñ ha East Jaintia Hills District.
Tip ynda wan sa kata ka autonomous state ngin hap sa ha kata.
Ha katei ka rai la shim ruh ia ka rai ba kino kino kiba ai sim card khlem ioh ia ki jingpynshisha ia ki kot ki sla kiba biang kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain ka bym don jamin, bad la bthah ruh ia baroh ki O/c bad I/C jong baroh ki Police station bad Police Out post ba kin lum jingialang ia baroh ki retailer ban pyntip bad pyntreikam ia katei ka kyndon.
“Ia mynta, ka HLC kam don bor ban tuklar ia kano kano ka kam bad kaei kaba ngi leh ka long ba ngin aiti tang ia ka kaiphod jong ka them motor sha ka sorkar, bad ka rai ba khatduh yn sa rai da ka sorkar," u la ong.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la khur eia ki lai dor-thong (point) na kane ka jingakhun kaba nyngkong jong ka Group-B.Kumta ka Lajong kan pynkhreha ka jingakhun ba ar pyrshaha ka Diamond Rock ha ka Sngi U Blei (9 tarik) ha Balaghat, Madhya Pradesh.
La ïathuh ruh kaba don bok ka long ba u trai dukan uba dang ïoh thiah lyngngai hapoh katei ka dukan ruh u khlem ïoh sngew ei ei ruh em halor katei ka jingshah rat ïa ka dukan ka jong u bad dei tad ynda u la kyndit thiah u sa tip ïa katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por, u bah Hek u la ong ba haduh mynta ym pat lah ong kano kaba kham biang ka ILP ne ka MRSSA namar ba ym pat ioh mad ia kino baroh ar ha kane ka jylla.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia halor kane ruh" ong ka ing bishar.
Haba ai jingkren kum u kongsan, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u la ong, kane ka Land Port ha Dawki kan pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad ong ruh ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki ïasyriem iwei ïa iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba ïasyriem bad lyngba ka jingïatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Lah ban kdew ba katei ka jingpynphong riam ia ki Daju ha Iewduh ka dei ka rai kaba ka District Council bad ka hima Mylliem ka la shim ha ka por  ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, bad dang long EM Labour u bah James Ban Basaiawmoit, hynrei haduh mynta ka district council  kam pat ai dak la katei ka rai bad ki jingpynbna motphran kin iaid keit ne-em kumba la pynbna, bad la iohi ba ka la mih tang ka jingiakren na ka liang ka hima Mylliem bad ki paidbah ne sengbhalang.
Ha kawei ka step nga pom ia u pathaw,nga shim ia ki symbai bad pyntyrkhong ia ki nangta nga tynsat ia ki ha jaka ban nym ioh ki mrad, wat ki khnai ruh, bad ynda la poi ka taiew pdeng u April nga thung ia ki mar syn ia rang u slap;ki mer hynrei kim shym da itynnad.
U Pratap ula lait thaw ruh na ka jingshah rahbor ha kine ki runar hadien ba ula lait phet wat hadien ba kila teh la khum ïaka kti jong u.
Ban tip khambniah halor kane ka jingjia, na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa u SP ban tohkit halor kane ka jingjia ban lap ïa ka daw tynrai.
U la ong ba mynta ne lashai un phah noh ia ka shithi risaiñ jong u  na ka seng PDF bad un un phah ruh ia ka shithi ba u la weng noh ialade na ka kynhun jong ka PDA kaba synshar ha District Council.
Ki Nongkitkam ka KSU Saphai Unit: President: Balawan Suchiang Vice President: Teibormi Sten General Secretary: Riki Syntem Assistant General Secretary: Iurilia Niang Education Secretary: Lastborn Rabon Assistant Education Secretary: Melita Langbang Finance Secretary: Shimti Suchiang Publicity Secretary: Eiladmi Synnah Assistant Publicity Secretary: Pynshailang Suchiang Organising Secretary: Phrang Dhar Assistant Organising Secretary: Bresding Paslein Sport Secretary: Meker Suchiang Assistant Sport Secretary Nicky Suchiang Bad 11 ngut ki dkhot.
Ka UDP ka 8 ngut ki MLA ha iing dorbar thawain ka jylla, katba ka Congress ka don 29 ngut bad lada kin iashong lang ban thaw sorkar, ka long 37 ngut.
Ha kane ka sngi, ka Balang ka la ïoh ban pynkup burom ruh ïa ki 3 ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid katba ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba ka kynhun ki nongbishar ki la ibit ïa ka jingthoh jong u halor ka phang “Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk" kum ka jingthoh kaba kynsai tam jong u snem 2023.
Shuh shuh katei ka Longkmie, ka la kynnoh ba katei ka jingthmu knieh jubor da utei utei u rangbah ia katei ka jaka jong ka, ka la sdang ha u snem 2019, kata hadien ba ka la kyntiat ban ai ia u ha ka por ba u la wan pan dor T.12 lak ban thied ia katei ka jaka jong ka kaba don ia ka jingheh kumba 12 bika ei ei, hynrei naduh katei ka sngi ba ka la kyntait ha ka por ba u thmu ban thied, utei u rangbah u la sdang da kaba shu klun jubor ia katei ka jaka jong ka.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala ong ba ki college kiba la kynthup haka People’s College Scheme ka sorkar ka dei ban buh dor iaka bai klas ki khynnah ne samla pule khnang ban long ia ryngkat bad ki college kiba pyniaid da ka sorkar.
Na Mawroh bad Motsyiar kiba iehnoh kam ki dei u Bah Florence Nongynrih Vice President ka Mawroh bad kiwei kiwei katba ha Motsyiar pat ki kynthup ia u Bah B Marbaniang General Secy bad u Bah Gordon Khongsit Adviser.
Kane ka khubor ka long ban phah sha ki paidbah ba ka UDP bad Congress ki iatreilang.
“Ngi la duh ia kiba bun ki baieid bathoin jong ngi ha kane ka rukom", la pynpaw u ma July Nongpluh uba dei u Secretary Shnong ka shnong Huroi.
“U la shu hukum ia ki myntri sorkar, ia ki ophisar ban leh katba u sngew bit ma u.
Nangta ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhun bad ka sorkar na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan ne ha ki rud lynti ha kaba ha kine ki taïew baladep, ka sorkar jylla ka la hap ban weng noh ïa ka rai ban pyntreikam da ka aiñ jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ki nongdie jingdie ha madan, hynrei ban pyntreikam beit da ka aiñ jong ka sorkar pdeng kaba bthah ïa ki jylla ba kin ai ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki briew ju die jingdie ha madan.
Ki la ia myllen lang noh bad ka jinglong pyrthei.
Ka BJYM (BJP Youth Wing) Ri-Bhoi district ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingtrei torti kumba la kynnoh ia katei ka jingkieng kat haduh ba ka la twa bad pynpaw ruh ba ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka dei ba la ai trei ha ki kontraktor bym pat tbit ban tei ia kat ka jingkieng kali, bad donbok ruh ba dang shu sdang tei la twa hynrei lada la dep tei bad pyniaid kali, kaei ka ban jia ia ki briew ba shong ha ki kali lada katei ka jingkieng ka twa ha kaba kum kata ka por.
U Secretery kam poh iing jong ka America, U  Chuck Hagel, ula kren ia u nongialam jong ka kynhun shipai, U  Abdel Fattah al-Sisi, uba don kti ban wer ia ka sorkar U Morsi, ha ka 3tarik Naitung 2013.
Ngi thombor, ngi byrngem, ngi kyrdem ia kiba tlot bad ba lui lui.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh DC, na ka liang u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah thombor jong ki paidbah ha ki thain khappud bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ia ka seng ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Shnong Khanapara.
Dei ban peit bha ïa ka koit ka khiah jong ki sniang bad ban ai dawai wieh manla ka por bad kiwei kiwei de ki lad ai jingsumar.
Da kumta kein, ngin ïai ïaleh ïabeh ha la ka longbriew-manbriew ban pynsah-pynneh ïa la ka Sap-Tip Tynrai ba la pynhïar hukum U Long-Blei ha la ka Long Rynïeng longbriew jongngi.
Ha kane ka Championship ka Samla Martinez Shangpliang ka la lah ban ioh kawei ka Silver medal ha ka – 45 kg category.
Ka Meghalaya Value Added Tax Act ka pynpaw ba hap ban siew ïa ka sut 8 % ha ka shisnem lada ym lah ban pynphai ïa ka pisa hapoh 90 sngi.
Ïa ka ding la lah ban pynlip hadien 40 kynta ka jingïakhun jong ki Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor shipai.
Hynrei kat nang bun ki jingmaham, katta ki nang bun kiba shah thok! Lehse ki don napdeng ki nongshong shnong ki bym sngewthuh ba shisien ba ki la ai ïa ki jingtip kiba kongsan ha kaba ïadei bad ka pisa ka tyngka, khlem pep ki lah ban duh syndon ïa ka pisa kaba ki la kamai da ka umsyep bakordor.
Ka komiti ka iohi ba kane ka dei ka kam kaba ka tnad ri jingri kamshym la kitkhia ban leh ia ka kamram ban iada ia ka jingbit jingbiangjong ki paidbah", la ong ka secretary ka Assembly.
Watla kata ruh, baroh ar kynhun kiba la wan kyrdan hakhmat jong ka miej ki la pynthikna ïalade ban shah kyntiew kyrdan sha ka lympung lehkai jong ka Shillong Premier League.
Te kine ki ar tylli ki clause B(6) bad D(2), lem bad kane ka 100 point Roster, kyllum lang, ki la plie lad ban wanrah ia kata ka jingpyniadep ne compensatory method, kaba khlem don ha ka Reservation Policy bad kaba long pyrshah ia ka para 2 jong ka.
Halor katei ka jingjyllei ki khar Bangladesh ha Bakur iew Dawki u President u samla Yoodahunki Shylla u la ong “Ki Khar Bangla ki la long kum ki niut,  kiba wan rung kyrthep hapoh kane ka Ri baieit jongngi.
Ka Myntri ka tnad nongbylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Labour Service Rules na ka bynta ban thaw ia ka ka kam Assistant Labour Commissioner ha ki saw tylli ki district ha ka jylla.
Kane ka jingpynkhuid kan long ka jingpyni nuksa ba bha ia kiwei, khnang ban phikir na ka jingleh pathar ban pynjaboh ia ka mariang.
Ka jingñiah cycle kam dei eh tang na ka daw jong ka jingdon ki jingïathong hynrei ka dei kawei ka bynta kaba kordor tam kaba kin ïoh kilanmet, pynsmat pynsting, pynkhlaiñ ruh ïa ka met ka phad bad lait ruh na shibun ki jingpang bad ka ïarap ruh ban nym shah jop ha ki jingmlien ba sniew khamtam ïa ki samla kiba la sdang ban ngop ha ki jingdih ba pynbuaid kum u drok bad kiwei kiwei de.
Halor katei ka jingkhang khyrdep noh ka Entry Point ha Umling naka liang ka CoRP Central Body ruh hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah Bandari Ryntathiang kum u President kala leit ban jurip ïa katei ka jaka namar ka jingbun jong ki bar jylla kiba rung khlem kot khlem sla, bad pan ruh ka jingpynshai naka sorkar balei ba khang ïa katei ka Entry Point ha Umling, bad haduh mynta ka ILP bala ju iai dawa da ki sengbhalang kam pat urlong watla ka kynhun jong ki nongmihkhmat haka jylla kila ai rai ban kyrshan ïaka ILP ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2019, hynrei haduh mynta katei ka jingdawa kam pat urlong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka Secretary sha ka EC ka KHADC ka kong B.Basaiawmoit ka la iathuh ba ha ka por 12 baje eiei mynsngi ka la don ka jingrisa ka jingkynhoi shabar ka KHADC bad ka la iohi ba don bunngut ki samla kiba la rung shapoh.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka Mawsaiñ Sports Club ka la jop da 3 – 0 set pyrshah ïa ka Mawbidong Sports Club kata ka haba kheiñ ha ka jingïoh ka long ka Mawsaiñ Sports Club ha ka 1st set ka ïoh 25, ha ka 2nd set ka ïoh 25, bad ha ka 3rd set ka ïoh 25 katba ka Mawbidong Sports Club ha ka 1st set ka ïoh 20, ha ka 2nd set ka ïoh 20, bad ha ka 3rd set ka ïoh 15.
Marak u la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tyngsong uba peit ruh ïa ka tnat sam bording ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ka jingpynpoi bording sha ki 20 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Chokpot bad ban dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap kaba poi haduh u pud ban iehnoh shiteng ïa ka jingring bording sha kine ki shnong.
Ia kane ka Meiramew Cafe la plie haka 30 tarik Naiwieng haka jingialang kaba iadonlang u waheh shnong Cham Cham ma Luh Dkhar bad ki nongtrei jong ka SURE, ki ASHA  bad ki to kiba iadonbynta ha ka ban pynbha pynmmiet ia ka dukan.
Utei u nongrep na ka shnong Tangrain u la shah tuh ka suloi napoh ka iing sahbri jong u kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Myntler kaba don ha shnong Barato.
U la bynrap ruh “ïa une u Lum Jingtep na ka liang ka Assam ka la wan tur jubor bad dakhol jubor ha u snem 2003 ,bad hadien ba don ka jingïapyrshah bad ka jingpynbeit para sorkar la rai ban bat ïa ka status quo, hynrei na ka liang ka Assam ki la ïaleh beit ban knieh ïa kane ka jaka ha kaba na ka liang ki bor shnong ka Maikhuli ki la ujor da ka mokotduma ha ka ïing bishar bad na ka liang ka ïingbishar ka la rai ba ka Assam kam dei ban khang ïa ki briew na ka jylla Meghalaya ba kin pyndonkam ïa kane ka jaka".
U Blei um klet u kynmaw iakane ka pateng kaba mynta ruh bad u Kular ban pyllait iaki briew na ki shibun ki jingeh, kumba u la kular ha u Abraham, u Kular ruh lyngba da u Jisu Khrist.
State Govt AICTE Sponsored Scholarship.
Ka Election Commission ka la ai kyrteng ïa ka ilekshon kum ka tamasa synshar paidbah (festival of democracy).
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u ma Marbait Kyndiah bad ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma B.S.Shylla uba long ruh u secretary jong ka SURE.Shillong, 19 Jylliew:Ka KSU Upper Shilong Circle ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla bad ka la dawa ba  ka dei ban weng noh ia ka rai jong ka kaba la shim ha ka 4tarik u nohprah, 2014  ban ai ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba don ha & 7 mer Upper Shillong sha ki shipai suin.
Nga sngewthuh hooid ka long kaba eh; hynrei nga shu ngeit ba kumba ngi ia khmihlynti kan urlong kumto.
Ha kane hi ka sngi ka Dorbar Shnong ka la sam ïaki jingai sngewbha sha ki nongshong shnong kiba don iaka jingduna haka bor met.
Shillong, Jylliew, 15: Ki nongtrei jong ka MCCL kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employee’s Union (MCCEU) kiba la bteng ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi mynta ka sngi Balang ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki nongïalam barim kiba la buh jingkylli ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar.
Kumta haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane kajingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ua la kam ba u dei u doktor Veterinary ha ka thain.
Mynta baroh kiba ioh pang covid, ki long  1,01,87,850.
Ha kane ka jingbate kam thymmai, ia ka kam President dang bat hi u Bah Shibun Lyngdoh, katba ia ka general secretary kaba bat da u Bah David Kharsati la bujli noh da u Bah Bashai Khongwir bad u Parmod Koch.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala lap ba ka IGNOU Centre kaba don ha Sohkha Mission kala sah satang ka signboard khlem da lah pat ban ai ka jingshakri iaki samla kiba kwah ban bteng iaka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ia kane ka jingialang hakane ka sngi la pyniaid da u Rangbah D.Nongrum uba dei u dkhot shnong.
Ltd bad ka CMJ Breweries Pvt.
KHLIEHRIAT: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka: Rymbai & Lakadong, East Jaiñtia Hills District ka la pynrung dkhot thymmai ha ka Central Executive Committee Kaba lah dep pynlong haka 3 tarik Nailar kaba long ha Ladrymbai.
Kumba ka paw baroh ar ki kynhun ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit naduh kaba sdang ha kaba ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
La iathuh ruh lyngba katei ka jing pynmih khubor, ba utei U Lyngdoh niam, um dei satia U Fr Biju Joseph, hynrei ka kyrteng ba shisha jongu, ka dei U Abraham Ponvelil.
Mynta ka shong pat ha ki nongjied la ki dang kwah ban pynjop biang ïa ka NPP, UDP, BJP bad kiwei ki parti rit ne ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar, namar lada la tip ba ka sorkar MDA ka la ïalam ïa ka jylla sha nurok bad ngi dang ïaid jied ïa kijuh ki nongthaw aiñ te ka mut ba ngi shet shukor hi dalade ïalade.
Katei ka prokram ka bun da ki jingrwai ba kongsan bad ka jingshad da ki nongshong shnong jong ka Umkei.
U Bah Kitbok lang, u iathuh ruh ba kumba ka nongrim jong ka seng ka long ban iada bad pynneh pynsah ia ka jaka puta bad ka riti ka dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, mynta u snem ki la leit ban ia kynduh ia u CEM, u Bah Titostarwell Chyne, ha kaba ki la kyntu ia u ban pynmih da ka kyndon sha baroh ki syiem kiba hap hapoh ka KHADC ba kim dei shuh ban ai sanat Rangbah Shnong, Secretary Shnong ia ki bym dei ki trai ri trai muluk, namar kine lada ki ioh ban bat ia ki kam shnong lehse kan poi ka por bad ka khep ha kaba iadei bad ka jingiakajia pud kin ong ba ki kloi ban leit sha Assam.
U aktor jong ka bollywood, U Arshad Warsi, ula mih paidbah ha social media, ban ujor halor ka jingkiew ka bai ding ilektrik ha iing jongu.
Hynrei katkum ka jingtip, katei ka kali jong ka Roko Trust ka la shu shong beit ha katei ka jaka ha Shillong Civil Hospital.
Kumba ngi ïohi ïa ka jingkren u Myntri jngoh kai Pyrthei ba ka jingpynlong ïa kane ka Tamasa kan long ka jingmyntoi ne kan pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Shi snem hadien kata, sa u Syiem Tirot Sing u la ïaumsnam bad ki shipai jong ka British East India Company ha Nongkhlaw.
Shabar na ka jylli niam ne shabar na ki saw kynroh jong ki Їingmane ne Synagogue ne Temple ne Mosque ka dei ka pyrthei, kaba ngi khot ka “secular world" bad ka pyrthei ka dei ka jylli kaba kongsan jong ka jingim briew.
Kum ban shu pynkynmaw iaka Sub-Committee la lamkhmat da u myntri ka tnat pynroi sor, u bah Hamlet Dohling, ha ka jing iatreilang lang bad ka ophis treikam u Syiem ka Hima Mylliem ban wad lad lynti ban pynkynriah ia ki ba sah beain hapoh ka Them Motor.
Ha kaba ïadei bad kane ka seng Bhartiya Janta Party (BJP) kaba long ruh ka nongkyrshan jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam khmat da ka National People’s Party (NPP) kam salia shuh ban kynthah ïa ka NPP namar ka por ban ïatreilang ka la kut.
U Myntri rangbah u la ong ba mynshwa ki nongkhaii ki rejister bad ki siew ia ka khajna bad ki sa thied ia ka challan bad ia kane ka rukom la pynduh noh.
Katba u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba ki kyndon ka Commission kiba tlot palat bad dei ban aiti sha ka Select committee.
ka sorkar ka shah ruh ban leit trei ia ki briew ki ba trei ha ki kam ki ba iadei bad ki Construction, ia ki briew ki ba trei ha ki ingbriew  bad ka shah ruh ban plie ia ki dukan Hardware, electrical, mobile reparing shop, dukan shna kali hynrei ka por bad ka sngi kan dei kat kum ka jingpynbeit ki Deputy Commissioner.
Ka Bible ka kren shai ba baroh ngi la leh pop bad ngi la duh noh lehnohei ia ka burom ka jong U Blei, kaei ka daw kaba la pynlong kumne? Ka dei ka pop bad ka jingtim ka wan bad kumta donkam ban pynbha pat (restore) ia kaei kaba ngi la duh noh.
U rangapkol ka Mawlai ha kane ka por um shym la lah ban khanglad na kane ka jingshah thep bad ban pynlong ïa ka Khliehmawlieh ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kham mynshwa, ki MDC ka Congress kiba la rung sha ka NPP kham mynshwa, ki long bah Lamphrang Blah na Mawphlang, Bajop Pyngrope na Rambrai-Jyrngam, bah Fantin Lakadong na Laitumkhrah-Malki.
Ia katei ka jingleit pyniasoh Congress u MDC ka Mawthadraishan lem bad ki nongbud jong u la pdiang sngewbha ruh da u President ka DCC u bah bah B.Nonglang ha ka jingialang kaba la long hapoh Congress Bhawan ha Nongstoiñ.
Ha kane ka jingpynkupburom la ioh ruh iaka jingkren lyngkot bad kyrkhu kyrdoh da u Sirdar bad kumjuh ruh na U Bah W.Majaw.
Ki nongjngoh kai pyrthei na India bad na shabar ri, ki la pynkhreh ïa la ki khmat jong ki sa shisien pat na ka bynta ban rakhe ïa katei ka tamasa jong ka mariang bad kiwei kiwei lem bad ki kyrteng jong ki riewpawkhmat jong ka kam rwai bad karkhana ak phlim.
Khlem da kynnoh tang ia kiwei , u Bah Titos Chyne u la kdew ruh ba nalor ka  jingtrei borbah ka pisa, ka jingleh sting bad ka jingkhein sting jong u ruh ka lah ban dei kawei na ki dawbah ba ka Congress ka la ioh ban shim kabu ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ym lah ban sngewthuh ia kita ki jingkhein sting ka lah ban dei ka jingkhein sting ban tur sha ki paidbah ne ka jingkhein sting ban leit ialap sha kylleng ki dong bad ki jaka ka konstitwensi ne kiwei pat.
Ka jingjop kput jong ka BJP ha kane ka ilekshon ka la wan katto-katne bnai shwa ka ilekshon MP Lok Sabha.
U la ong ruh ba lyngba ka ne ka Meghalaya Procurement Preference Policy for Micro and Small Enterprises, 2020 kan pynshlur ia ki briew jong ka jylla ban seng ia ki karkhana ki ba rit ha ka jylla.
La batai bniah ia ki jingsynshar, lai bad ar kyrdan(Shnong, Raid bad Hima) jong ki Hima Khasi States, ha kaba ki nonghikai bad ki samla pule ki la pynpaw ia ka jinglyngoh ba kim pat juh ioh sngew ba don kum kita ki jingsynshar hapoh Ri India, ki pynpaw ia ka jinglyngoh ba kitei ki jingsynshar kim paw dur hapoh ka Constitution Ri India.
Khnang ban pynthikna ba ki briew kiba kham tlot ha ka imlang sahlang ki bteng ban ioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh bad ba kin nym shah ktah ha kane ka por ba don ka pakhang shnong namar ka jingpang COVID 19, lah pynbna T.1.70 klur ka song jingiarap hapoh ka Pradhan MantriGaribKalyanPackage (PMGKP) da ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki kam pla tyngka, ka NirmalaSitharaman ha ka 26 tarik Lber 2020 ban iada ia kum kine ki briew na ka jingshah ktah ha ka pakhang shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki nongïalam shnong namar ka jingsahkut ka pisa naka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA naduh ka bai trei bai tiar bad kiwei kiwei kaba kum ki shnong kila mad jingeh ban pyntyllun ïaki kam pynroi haka shnong.
Mynta haba kane la sorkar MDA ka pyrshang ban pynbeit katba lah ei, ki don bun ki jingkhohñioh hana ba lah ai sha ka Assam ïa ki jaka kiba dei hok jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 27 : Kum shi bynta ban pynmih pisa na bynta ban nang kyntiew ïa ki samla ïalehkai jong ka dong ka thaiñ Shella, ka Young Blood Sports Club (YBSC) Sohlap-Umdoh- Mawpot, Shella ka la pynlong da ka jingïalehkai phutbol (Exhibition Match) myn ha ka 25 tarik Risaw 2022 ha Sohlap, Shella.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u District Magistrate ka la mana ruh ban pynlong kino kino ki lad jingiakhih, ki jingiaid paidbah ne ia khih paidbah la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Shwa ia kane, u general secretary ka Kylleng-Pyndeng Sohiong Uranium Land Owners’ Association, u Bha Heas diengland Lyngdoh Sang riang u la kynnoh ba ka jingpynslem ban pyndep ia ka surok ha ka por kaba biang ka lah ban dei namar ka jingbamsap.
Ki don ar jait kine ki unsaturated fat – ka monounsaturated bad ka polyunsaturated.
,Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Kiba  ioh pang ha US, haduh mynta, ki la poi sha ka  22,19,976 bad sa 1,19,099ngut kiba iap bad mynta ka US, ka dei ka Ri, kaba jur tam kiba ioh pang covid 19 ha ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka sorkar kam shym la ai kajuh ka bhah jingmyntoi ba la mang ha ki kyndon treikam jong ki karkhana sha kiba ri jingri, namar ba ym lah satia ban pyniakhleh iaka kam ri jong ri bad ka karkhana Hynrei u la pyntip ba ka sorkar kala ai jingkyrshan bapura ïa ki nongrep ha ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Katkum ka khubor na ki heh Pulit ka West Khasi Hills, la pyntip ba uwei u Samla ba kyrteng u Cooperson Lyngdoh Nonglait ba 19 snem ka rta, u la jah rngai ha lynti na Nongstoiñ sha Shillong naduh ka 10 tarik Ïaiong mynta u bnai.
U pyniaid ia kiba dkoh, u bsa ia kiba thngan bad kumta ter ter.
Katkum ka kyrwoh la iathuh ba u khun syiem jong ka Wales, u Charles u la kem shitom ha ka 23 tarik lber bad haidien ba la wan phah eksamin ha ka 25 tarik lber la lap ba u don ki dak ki shin jong ka jingpang ‘Corona Virus’ hynrei ka met ka phad jong u ka long ka ba khlain.
La lap ba ki mar rep kiba poi sha katei ka iew ki duna bha bad uba kham bun dei tang u phan bad ki sla tyrpad ban die pat shabar jylla.
Ha kane ka sngi la don lang ki heh PWD, ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, secretary shnong bah KW Lynrah, bah P Jyrwa, uba dei u Deacon ka balang bad u rangbah dong Pdengshnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang katto katne ngut ki nongdie kot ki la pynsngew ba kam shym la don ka jingdie palat pud ïaka dor kot skul naka MRP, hynrei ka jingdie tam ïaki kot haka dor 5 lane 10 tyngka ka dei beit tang ban pynmih ïaka bai kit bai bah ïaki mar kiba hap ban pynpoi naduh Shillong haduh Ïew-Mawlong, Nongpoh.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
U Karmazin, u ong shuh shuh “Yn nym don satia uno uno u briew, uba dang kwah ban im, ynda haba ula poi sha ka rta kaba 95snem, hynrei, lada lah ban pynkylla ia ka jinglong ka met sha ka rta kaba 29 lane 30 snem, phin sngew kwah hi ban dang im".
Bad dei namar kane ba ki dei ban long kiba duriap bha ïa ki kot ki sla bad ki skim bapher bapher bad ka jingpynlut pisa ha kito ki skim.
Ka Kong Dorothy ka la ïathuh ba ïa kane ka kam ka la leh ha ryngkat ka jingshaniah bad ka jingpynkup bor jong ki doktor kiba don hapoh ka Namdong PHC kaba la kylla mynta sha ka CHC.Ka Kong Dorothy ka la sdang ban lum ïa ki kyrteng jong ki longkmie kaba ka ïarap ban pynkha khun naduh u snem 1981 wat la ki dang don kiba im lah shuh ban kynmaw hynrei kat kiba ka kynmaw ka la pyrshang ban lum thup.
Ngi hap ban sangeh noh ka jingïakdew kti markylliang bad baroh ki shympriah kti jong ngi ki hap ban kdew sha ka Sorkar.
U Archbishop Dominic Jala, u la ngam jylliew bha ha ka ktien Khasi bad u kwah ba kane ka ktien kan kiew ym tang ha ka thoh ka pule hynrei wat ha ka jingpyndonkam ha ka niam ka rukom jong ka Balang Katholik.
Ki nongwan shim bynta, ki dei ban  bat ïa ka akor ka borum khamtam ha ka jingpynïeng kali bad ban ïatreilang bad ka Committee.
La shah ban iathoh ha ki iingmane, katba kum ki kyndon, tangba yn nym shah ban ia lum palat ia ka mar shiteng, na ka jingdon ki jaka shong bad kiba shah khot sngewbha, kim dei ban palat ia 50ngut.
Dei tat haduh ka snem 2022 ba ka HNLC ka la mynjur ban phah ia san ngut ki dkhot jong ka hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman ban sdang ia ka jingïakren bad ki Sorkar.
Katba kawei ka longkmie kaba dang ïohi mynha ka Sngi palei mynta pat ym lap shuh, hynrei la suba jur ba ka la shah rong ha ka um.
Hato ka Sorkar kan map noh ïa ka ram ba ki nongrep ki la shim?Namarkata, ka Agriculture Policy ka donkam kyrkieh ha ka jylla ban ïarap kham bha ïa ki nongrep kiba dang im ha ka rep ka riang bad ym tang katta, ka Sorkar ka dei ban pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin rep ïa ki mar rep ki bym ai dawai sboh ba khleh chemical khnang ban pynneh ïa ka rep tynrai u mynbarim kumba pynphriang da ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) khnang ban pynneh pynsah ruh ïa ka mei-ramew.
Hakatei ka jingialang u Ma Mukhim u la kynthoh khyndiat halor ka ILP kaba long ka dawbah jong ka jingiakhih ha kine ki sngi ha kaba u la ong ba   kum ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ba ka long kaba eh ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla, namar ba ym lah ban pynhap lang ia ka Ri Lum Garo ha ka ILP namar ba kam shym hap hapoh  ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Ka kong Medalin ka la ong ba la pynkynriah ia ka dukan jong ka na khyrdop lehniam ka Hima Mylliem ha ka por long Syiem u Pa’iem Laborious Syiem bad ki la ai ia ka ka jaka kaba rit hangtei hi hajan thanad kaba la buh dukan sha, “Haba nga iohi ba don ka jaka bal ait nga leit pan na u Pa’iem Latho bad u la ai ia nga" ong ka kong Medalin bad ka la iathuh ba ha katei ka por katei ka jaka ba ka pynheh dukan mynta ka dei ka jaka theh niut bad ha ka por ba ka la ioh jingbit ka la pynlut kumba T.20 hajar tyngka tang ban pynkhuid ia ki jaboh bad ki niut ban shna dukan.
Shillong,8 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Qualapatty ka la pynlong ia ka jingialgn paidbah ha ka 5 tarik mynta u bnaiha  Community Hall jong ka.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Bah RR Marbaniang, General Secretary ka All MeSEB ES Union, Shillong.
Ki skul ki bym ju da kham bna koit, kata ka skul Adventist Higher Secondary School kaba don ha Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills ka la pyn lyngngoh lut ïa baroh mar syn ïoh jingtip ba kawei ka khynnah pule jong kane ka skul , ka Larisa Lamin ka la wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Arts stream, ïa kaba la pynbna ïa ka resol da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka step jong ka 26 tarik Jymmang 2023.
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong kito ki riewblei ba shisha kim ju khmih ka nong babha ha ka pyrthei shong basa, bad ki tngen tang ha ba ki la pyndep hok la ka kamram ha ka imlang sahlang hakhmat u briew U Blei.
Ka jingїa shim bynta ka lah ban long bun rukom, tangba ngi dei ban pynduh shuwa ia ka jingsngew ba ha їing ne sngew paralok ne wat ka jingbha jong u ne ka briew kam dei ban long ka nongrim kaba kongsan.
Ka RBSU, Seng kmie mynta ka sngi, hapoh ka jingialam ia u Samla Donbok Syiem, General Secretary, Samla Mark Gashsnga, Assistant General Secretary, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingiai kiew ka jingdon jong ki tower mobile ha kane ka district khamtam eh ha kito ki jaka paidbah kynthup naduh ki ingskul, ki ingmane bad ki jaka sumar pang namar kane ka jingdon jong ki tower mibile kiba long beain ka lah ban ktah shikatdei eh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka MPUF ka la thoh ruh sha u EM ka District Council ban leit pynlong ia ka jingjurip bad kynra ia ki bar jylla ba khaii beain khlem trading license ha Ladrymbai.
Kane ka Lyngwiar Thohdur ka sdang naduh 27th September, 2021 haduh 14th October, 2021 ha ki ar bynta ban shim bynta da ki barikor samla na la ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India.
Na ka liang u bah Tongkhar, u la ong ba ka jingiakynduh ka ba la long ha ka 16 tarik ka long ban bishar bniah halor ki skim sam um kaba la wan na ka sorkar pdeng, ha kaba baroh ki myntri kiba bat ia ka tnad PHE na baroh ki jylla kiba don ha ki don shatei Lammihngi ki la wan ban shimbynta lang.
Ha kane ka phlim la ak lang ruh da ka  Alia Bhatt, Dharmendra, Jaya Bachchan bad Shabana Azmi bad la direk da u by Karan Johar bad pynmih da ka Dharma Productions.
Ban tem iaka khlam jingpang COVID-19 kaba la sar la jan ha baroh ki ri ka pyrthei kumjuh kaba la pur wat ha kane ka ka Jylla, ka Jowai Municipal Board (JMB) kala shimkhia ban pynlong iaka jingsynreit dawai khniang ha kylleng ka sor Jowai.
Kum kine ki jingkynnoh lamler kin sa mih binag, hynrei nga pynthikna ba ki paidbah nongthep vote ba shemphang kin sa kyntait mardor ïa ki khubor hamsaïa ban sa pynphriang da ki riewshim kabu," ong shuh shuh u Bah Shullai.
Lyngba kane ka Sports Policy ki khynnah kin ïoh shibun ki jingmyntoi namar ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ki khusnam bapher bapher na ka bynta jong ki haba kiba khur takma ha la ka jong ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
Shuh shuh haba pynrem jur halor ka jingujor ka President ka CSWO pyrshah ia u Rangbah shnong, ki Rangbah Shnong ki la iathuh ba ka kong Agnes ka la shun gait da kaba pynshoi mano re kiba long kik briew kiba pyrshah ia ka ain shnong.
Ha kaba jubab, u Bah Prestone u la iathuh ba ka NHAI mynta ka taiew ka la dep ban pynpoi ia ki bailey ne ki tiar jingker ban pyndait ha ka jingkieng ba thymmai, da kaba u la ong ruh ba la khmih lynti ba ia katei ka jingkieng yn lah ban pyndep hapoh 10-15 sngi.
Uba shi nombor ka dor ka long T.75 shilo hynrei ba ar number ka dor ka long T.70 shi kilo", la ong une u malik uba khaii synsar la bun snem bha ha kane ka jylla.
bad u la plie ne pynkhie im biang ïa ki skul LP, kiba la ïap noh bun bun snem hadien ka jingleit phai noh u Alexander B.Lish, u Missionary ba la phah da ka Baptist Mission na Kolkata.
