U la ong ruh ba ki jaka kiba la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ka wat ba nyngkong da ki ar ngut ki Myntri Rangbah, kim dei satia ki jaka kajia pud bad lada peit kat kum ka map ruh dei, tang ka Langpih sector kaba hap ha ka jaka jingiakajia pud.
Ka khana samari ba dang shen ka la pyni ba ka jingdon ki nongrep kiba leit sha kine ki centre ka la kiew 15- 20% bad ba ki kmen shaphang ki jingkylla naduh ka jinglong jong ki PMKSK haduh ki jingshakri ba lah ban ïoh na kine ki jaka.
Ki don ki shnong kiba shong ki trai jylla da ki spah snem, kum ha ki khappud Hima Jirang, Rambrai, Nongspung, Mylliem bad kiwei, la shu mut ban leh kyrkieh tang ban dep noh, namar kiba mynshuwa kim shym lah.
Nga don hangne ban kyrshan ia u jia katba jia".
Haba la kylli na u Dr.DD Lapang halor katei ka jingiakynad kaba la mih hapoh ka seng Congress kaba la poi sha ka jingiadawa ban pynkylla nongialam, kaba u Faleiro um shym la ioh jingtip u Dr.D.D Lapang u la ong ba ka seng Congress ka dei ka Party kaba heh bad ha ka Partty kaba heh ka ju mih ka jingiashrut, “Ha ka longing kaba heh ka ju don ka jingshrut, tangba ngim dei pat ban thang pluh ia ka ing" u la ong.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw beit ïa ka jingsngew skhem ban ïoh ïa ka tiket namarba ki la trei shitom ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah ha ki Constituency.
Napdeng kitei ki 613 ngut kiba la ioh pang thymmai, 19 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 12 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 320 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 28 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 87 ngut ki dei napoh Ri Bhoi District, 5 ngut ki dei napoh South Garo Hills, 17 ngut ki dei napoh South West Garo Hills, 11 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 74 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 23 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 17 ngut ki dei napoh West Khasi Hills.
U la bynrap ba haba thoh ïa kano kano ka jingthoh dei ban mad, dei ban leit sha ka jingim.
Margret Pale – MSC Zoology first class, 4.
“Kane ka Jaka Pdeng ka lah ban long kum ka rynsan ka ban hikai ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban kynthup bad ioh bynta lang, ban pynbiang ïa ki lad jingkyrshan bad jingshakri ba kyrpang," u la ong da kaba bynrap ba kane ka jaka kan ïarap ruh ha ka ban pynbiang ïa ki tiar katkum ka juk stad teknoliji, ban pynneh-pynsah ïa ka jinglong-jingman ha ka jingim bad ka jingïasyllok na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Dr H BaniNongai buit rangbah kaSeng Nongsumar Dawai Khasi NyllaWest Khasi Hills District Nongstoin, Meghalaya, Mobile (9862061108/ 6009125508)U diengsoh Tyrkhum lane kita ki dieng  Cherry Blossom kiba don ha kane ka  jylla Meghalaya, kahmtam eh ha ki lum khasi ki don ha kylleng bad ki kham mih bha ha ki jaka ba la kham long sor, kum ka Shillong bad Nongstoin, kumjuh ha them Umiam jong ka Ri Bhoi District.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ïa ksaid.
Ha kane ki snem kiba kham hadien ruh la ïohi ba kiba bun ki nonghikai ha ki College bad University ruh ki la ïa mih shakhmat ban long ki nongïalam bad ki nongtrei ha ki Political Party ha ki Party bapher bapher, kynthup ruh ha ka Seng NPP kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla naduh ka snem 2018, ha kaba ki la don ki nonghikai College kiba la pynïasoh bad kane ka Party.
Na ka liang jong ka  Al Jazeera Egypt, ka kam ba kumba 4,500ngut ki briew, ki mynsaw, ha katei ka jingialeh pyrshah jong ki shipai bad ki riew paidbah hynnin ka sngi.
Nongpoh, 20 Jymmang:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar ka khaddar bad ban wanrah ia ka jing synshar kaba khuid ba suba hapoh ka jylla, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka (Clean Politic Campaign) ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Mawhati.
Baroh ki dkhot ka Liang Synshar kaba ïalam da ka NPP ba UDP naduh ki EM bad ki MDC kila pyrshah ïa kane ka Resloution, hynrei ki pdiang pat ba ka donkam ïaka konsil ban pynkylla thymmai ïaka Service Rules jong ka Konsil.
Ha u snem 2005 pat, shah siat iap kumba 9 ngut ki samla Garo ha Williamnagar bad Tura halor ka kam MBOSE, ba dang long Home Minister u Dr.Mukul.
Ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka ECI kaba trei laitluid, ïeng pdeng, bad ka bym salia ïano-ïano namar ka ilekshon ka dei ban long ka bakhuid bad kaba lait na ki jingshah kynthoh ba bun jait.
“Ki riewbamsap kiba ju don baroh shikatto ha ka seng Congress mynta ki la leit sha ka UDP bad ki kam ba ki kwah ban leh bha bad ngam tharai ba ki paidbah ruh kin dei ki biej ha kaba kin ai vote ïa ki.
Katba ka Catholic Youth kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka Catholic Youth la thep da u Bester Chyrmang haka minit ba 31 bad u Wanbha Phawa haka minit ba 53.
“Ka la don ka jingkyrpad na ka bynta u Manish Sisodia ba la dei ban buh ïa u ha Vipassana Cell jong ka patok bad kajuh la pdiang bad hukum da ka ïingbishar.
Ki pulit ki la kem noh ïa u briew ba la tip kyrteng kum u Nazrul Ali, uba dei u khun jong u Hobibur Rahman jong ka Kalitakuchi Bamunbari, ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Hajo.
U Rakkam u la iathuh ruh ba napdeng ki 230 tylli ki kam hikai ba la khot interview kumba 147 tylli ki dei na ka bynta ki riewlum.
Ha kane ka jingïakhun semi final, u Djokovic u la lah ban pynliem ïa u Sinner da 6-3, 6-4, 7-6 (7/4) bad u la nang jan mynta ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba phra ha ka Wimbledon.
“Kumta, ngin sa kyrpad ïa ka Kashari ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingle shilliang khmat ïa ki kali kamai," u la ong.
Bai ing bad bai bam lah long lypa 2800 tyngka plus ka bai bam lah long 4300 tyngka.
Na ka liang jong ka nongtrei ha kane ka jaka sumar ne ka Nurse In-charge ruh ka la pynpaw shai ba ka Sub Centre Sawsymper ka la dei kawei na ki Sub Centre ba la heh duh bad ba bun paid bha hapoh ka Mawsynram CHC bad dei na kane ka daw ka la shem jingeh shibun ïa ki ban ai ïa ka jingshakri ba paka ïa ki paidbah namar ka jingduna jong ki nongtrei hapoh ka Sub Centre bad ruh ka jingbym biang jong ka um, ki soap-pit bad ki drainage ban pyntuid ïa ki jakhlia.
Ki phareng kim kwah satia ba ka Jaidbynriew jongngi kan long ïatylli, kumta ki sdang ban ïaid da ki buit shukor, ki pynthynrei ïaka ngeit ka mane, da kaba hikai ban isih ïala ka niam ka rukom, ïala ki hok ki riti, ki khang ban ïashim bynta haki jinglehniam bad haki shad ki kmen, ki khang ruh ban thang ïaka met ïap.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkhang dewiong, kam ktah eiei ia ki heh spah, hynrei ka ktah ia ki duk ki raitoi.
Shuh-shuh ban pynkynmaw hangne, kito ki khynnah skul na thain Border lei lei ki ud bha ba kim juh ioh ia ki Border Area scholarship jong ki wat la ki thep kyrteng man la u snem.
Kat kum ka jingong jong u, la ïoh khubor ba ha ka por 1:30 baje mynta ka nohphai sngi, ka khubor hamsaia ka la saphriang ba ka don ka jingpynkylla niam ha kawei ka ïing ha Patna ha kaba ki briew ki la leit ban khynra kaba lam sha ka jingïania bad ktah kti ïa ki briew ba don hapoh ka ïing.
Shillong: Ka  Miss.
U Myntri ka tnat PHE ka sorkar jylla u Bah Renikton Tongkhar haba ai khublei ïa ki paid Garo ha kane ka sngi kyrpang jong ki u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki long ka jaidbynriew ba sdang kiew sha kliar ka nam ym tang ha ka jylla hynrei wat kiba sha bar jylla bad bar ri ruh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka HYC West Khasi Hills, u samla Lumlang Kharsyiemlieh la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Syiem ka Hima Nongstoiñ u Paiem Phylla Sing Syiem, ki la ong ba na ka liang jong u Syiem u la iathuh ba um shym la ioh jingtip satia halor ka jingdon jong kitei ki karkhana ha Shahlang bad hadien kata na ka liang jong ka Seng ka leit pat ban ia kynduh sa u DC u bah T.Lyngwa hynrei na ka liang jong u DC ruh u la pynpaw ba um ioh jingtip.
Phewse ula shah rah da ki lama iong ha ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills Students’ Union (WKHSU), Western Youth Federation (WYF), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kiba pynpaw ka pyrshah jur halor ka jingïakynad ki nongshong shnong bad ki pulit Assam ha shnong Umwali kaba don hajan ka Langpih, ka shnong khappud Meghalaya Assam ha ki khyndait sngi.
U Myntri u la ong ba ngi dei ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka NESAC bad lah ban pyndonkam ïa ka ban pynthymmai ïa ka rukom peit ïa ki jingjia lynshop ki bor ka mariang, ki kam kiba ïadei bad ka um bad ka jingpynïaid ïa ki kam.
U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka South Shillong, ula pynlut T.25lak na ka skhim jongu, na ka bynta ban thied khaw bad kiwei de ki marbam; U bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, ula pynlut T.20 lak ban thied khaw bad sa T.5lak ban thied dai, ata bad kiwei de ki marbam; U bah Mohendro Rapsang, MLA West Shillong; ula pynlut T.5lak ban ai jingiarap ia ka H Gordon Robert Hospital, ban thied ia ki dawai, ban iada na ka khlam covid bad nangta sa T.20 lak, ban thied ia ki tiar ba donkam ban iarap sha ki 2hajar tylli ki longiing.
Ym da kaba ia dih kyiad bad ia huri hura kum ki ksew kiba iadait ia shrut namar kane kam dei ka jingrakhe ia u khun u Blei hynrei ia u soitan.
Ki kyrdan iakop ha kane ka lympung ki long ka kyrdan Under 15 Boy’s Single, Under 15 Boy’s Double, 35+ Men’s Single, 35+ Men’s Double, Women’s Single, Women’s Double, Mixed Double, 50+ Men’s Single, 50+ Men’s Double wa ka Men’s Single Open & Men’s Double Open.
Ha kane ka jingjurip, u CEM u la lap bun ki lum ki la madan na ka jingtih maw bad kaba long ka jingma ka jaidbynriew bad ka jylla.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba sa u wei u rangbah u ba sah ha Khanapara Ribhoi District u don ia ka jingpang Covid-19.
Haba banjur ïa ka jingkylla, u Modi u la ong, “ka Act East Policy ka dei u païa uba khlaiñ na ka bynta ka roi ka kiew ym tang ha ka Jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka Cabinet ha Assam ka la mynjur na ka bynta ka jingbei tyngka kaba T.823 klur ha Numaligarh Refinery Ltd na ka bynta ka jingthmu jong ka ban nang pynïar shuh shuh ïa ka Project.
Nga kyrpad jur ia ki paid nongthep vote ba kin ai jingsneng ha ka ilekshon ka ban wan.
La suba jur ba dei na ka daw jong ka jingthut ha ka bor ding ba katei ka iing ka la kem ding bad bam duh koit ia ka hynrei ym shym la don pat ba la mynsaw satia.
Hadien ba la ioh jingtip na ki nongniah kali ia katei ka jingjia kham hadien katto katne por la poi sa ki sengbhalang seng trei monsngewbha ha katei ka jaka ban wad jingtip bniah shaphang katei ka khyrdop ha kaba la don ruh ki nongialam jong ka HYC,Upper Shillong kiba la leit jngoh ha katei ka jaka.
Ka baje ba la buh haduh ka sngi ñiew vote ka 2 tarik u bnai lber, kaba dei ka sngi ñiew vote na bynta ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala hadien ba ka seng Congress kala ïoh jingjop ha ki san tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep kala thung ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh  kum u Congress  Legislative Party Leader jong ki MLA ka seng.
Ha katei ka por kim shym la nud shuh ban ong ei ei namar ba kitei ki briew ki la dep byrngem byrsit lypa naduh na ïing.
“Lyngba ka jingpyniar ia ki Petrol Pump sha kylleng ki jaka, la khmih lynti ba kan long ka ka lad ai kam ai jam ia ki samla bad ki briew ba khlem kam khlem jam namar kata ka Kompani kala pymih ia ka jingpynbna ban khot aplikeshon na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban buh ia kitei ki jaka ai umphniang" ong u Ashim Paul.
Kine ki light sngi ki long kiba khlain bha ban ai jingshai por miet ia baroh ki lynti hapoh shnong.
U nongbishar SR Sen ha ka 15 tarik Jymmang, u la pynmih ia ka hukum ba ka  bor synshar district na Ri Bhoi district ka dei ban pynphai biang ia ki kot ki sla bad ki EPIC jong kitei ki 40 ngut bad dei ban pynrung kum ki nongthep vote.
Ha katei ka jingshah tian bishar la synran ia u bah Adelbert da ka kurim, ki bahaing hasem, ki nongialam ka Party KHNAM kynthup u President bah Pyndap Saibon, ki MDC KHNAM ba kynthup ia u bah Latiplang Kharkongor, bah James Ban Basaiawmoit bad u MDC ka UDP u bah Don Sumer.
U Conrad u ba la synran ia la ka kmie bad ka para ban leit thep vote , um shym la ioh ban thep vote ialade namarba u don vote ha Salsella konstitwensi.
Kiba la pass B.A ki don 2 ngut bad kiba la pyndep ïa ka Matrik ki don 35 ngut.
La ong shuh shuh ba ha ka sngi ba kine ki briew ki wan, kumba 111 tylli na ki 140 ki longïing ki la ïeng pyrshah ïa ka jingleh donbor jong kita ki briew bad ki la kyrshan beit ïa u bah Passtar Nongshillong.
Ka hukum jong ka Kashari, ka bthah ia ka sorkar Jylla bad ia kiwei de ki kynhun, kiba don bynta ba kin jubab hapoh ka shi bnai, naduh ba pynmih ia katei ka hukum.
Ha man la ki rynsan ba u ïeng, u bah Damewanhi Rymbai u pynsngew ba u don shisha kata ka mynsiem ban ai ïa ka jingshakri kaba hok ka ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka jingsynshar kaba ïajan bha bad ki paidbah nongshongshnong jong ka 6-Khliehriat Constituency, kaba ïajan ruh bad ki bor synshar district bad ruh bad ka jylla hi baroh kawei.
“Peit kum ha Sohïong hadien ka jingieh noh ki riew rangbah ïa ka party ngi la ïoh pat da u kyrtong uba kham paka uba dei ruh u ophisar ka tnad Custom, kumjuh ruh ha Mawphlang bad ha Nongthymmai," la bynrap biang u Bah Pala.
Kat kum ka jingpyntip na u Cherak Monin u MDC ka Kharkutta constituency, u la iathuh ba u ba la khlad ha kane ka jingjia u dei u ba tip kyrteng  kum u Lependro Sangma 34 snem ka rta, katba u Hendid Momin 33 snem ka rta u la mynsaw jur bad kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Uguri, kaba hap hapoh ka  Kharkutta constituency.
La iathuh ba u Shah u wan sha kane ka nongbah halor ki ar tylli ki mat ba kongsan jong ka party, kata ka long halor ka roi ka par.
Kaei kaba u paidbah u angnud ka long ba kane ka Executive Committee ba ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem ka long la ki nud neem ban tuklar halor ka jingjur ki brïew kiba nabar ban khaii pateng ne die jingdie khlem da pynbiang shwa ki kot ki sla kiba long katkum ki kyndon jong ka aiñ Trading by Non- Tribal.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingiarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka dorlkhas, la ong ba ka ‘Ñiam Khasi bad ka Ñiam Tre’  kiba don ha ka jingrit paid ha kane ka jylla ki la shah pynduh ia ki hok jongki kumba la kdew ha ka Riti synshar ka ri bad ki hok longbriew manbriewkatkum ka Article  29 bad 30.
Ka kambah kaba ki ASHA ki leh ka long ban їarap ia ki kynthei kiba pun bad kha khun, ban ai jingїasyllok ia ki ban pynkhreh ia ka jingkha khun ha ki Hospital, ban hikai ia ki kmie ba ka buiῆ ka long kaba kongsan ban pynkhlaiῆ ia ki khunlung bad kiwei.
Shillong:  “Kawei  kaba sngew ktah ki kynhun rit paid ka long ba kam don kawei ruh ktien kaba kdew ia ki Christian Minority school.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, ka Yatri Niwas kan sa don ïa kumba 29 tylli ki CCTV Camera ïa kiba la buh hapoh bad ha sawdong ka thaiñ ha kaba ki la don ruh ar tylli ki Camera kiba don ka jingheh kaba 360-degree.
La kynnoh ruh ba don ruh ki nongtrei petrol pump khamtam kiba dei na bar jylla, ki sdang ban leh heh bad leh thlia bad ruh ban kren da ki ktien ki bym sngew tynnad bad bym lah pdiang ha ka im lang sah lang.
Ïa dor ban die khutia (retail) ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor T.48.50 bad ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.51.40 shi liter.
Ha kawei ka liang, ka thymmei khubor kaba la ioh na ka KHNAM, ka la pynpaw ba kam kwah ia u Bah  Paul bad ki kwah ban wad da uwei pat u kyrtong ban long u kyrtong monlang na bynta kane ka elekshon MP.U Bah Ardent u la ong ba ka HSPDP kan tyrwa da uwei u kyrtong, hynrei kan nym pynbor bad kan shong ha ka jingiarai lang jong ka ARPA.“Haduh mynta ki dak ki shin ki biang hynrei  kin sa ai ia ka rai ha kine ki shi sngi ar sngi", la ong u Bah Ardent.
Shillong:  Mynta ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, ha ka shnong Khanduli, Tenakliang, ki bor shnong lem bad ka JSM (KU), ki la hiar sha ki jaka ba buh kut ki pulit Assam, ban pyllait ia ki kali kit mar, ki kali kit dieng kiba la bat jubor da kitei ki pulit Assam.
U Paiem Balajied Sing Syiem u la ai khublei ia ki Riew Rangbah ka Raid baroh khamtam ia U Bah Tonywell Khongshun iba ai jingshai, jing pyntngen bad pynhun mynsiem lyngba ka khana jongu, halor ka jingiadei ka Raid Nongblai bad ki Syiem.
Katkum katei ka rai, ba la thmu ban phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng la shem ba ki don ar tylli ki mat ki bym iahap bad kiba lah rung ban long pynban ki diengpyngkiang ia ka lad ban pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8th Schedule jong ka Constitution ka ri India.
U Bhagwat, ula ther tyngeh, halor ka jingdon jong kito kiba pyniap bad kiba ktah kti, ia kito kiba pyniap masi bad u heh duh ka RSS, ula ong “Ka masi, ka dei ka mrad kaba khuid, hynrei kito kiba pyniap ia kiwei, ki dei kiba pyrshah ia ka Hindutva.
U Iarborlang Ksiar ula thep na ka Riatsamthiah ha ka 67 minit katba ka Sohiong ka la pynphai kylla lyngba u Goenwell Mangiang ha ka70 minit.
Kumta ka jingheh ki jaka baroh ka long 36.79 Sq Km.
Nalor ka jinglehniam ha kane ka sngi, ha ka jingpyniaid u Pator kum u shongknor la pynlong ruh ia ka Dorbar Niam ha kaba la iashimbynta da ki kñi, ki riew rangbah bad ki khun samla ka Seinraij bad ka mat ba la ia kren iatai kyrpang ha kane ka sngi ka long “ka bhah ka bynta ki Phra Kur-Phra Kmai ha ka Niam".
Jowai, Lber 08: Shi bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ki khun ka ‘Kur Lamare’ kaba don hapoh ka Jaiñtia Hills, na ka liang ka Sein Kur Lamare mynta ka sngi 8 tarik u Lber kala pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba kyrpang ha madan Ryngkaw Tpep-pale, Jowai.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut bad na kine 4 ngut ki dei na ki armed force, 2 ngut ki high risk bad iwei ba wanphai na shabar.
Ka snam ka long kaba kordor haduh katta namar lah ban ioh ia ka tang na ki para briew bad katta ruh haba iadei ka group namar ki riewstad ka pyrthei kim pat lah ban shna ia ka snam ban pynim ia u briew haba jia ka pang ka shitom bad ka mynsaw.
Kaba la pynsyllang ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain bad ia ki shnong ba marjan kadei ruh namar ka jingbym biang tikna jong ka bording ilektrik ha kaba katei ka thain ka hap ban mad ia ka jingshong dum haduh 4 snem kynthih, kaba la wanrah jingeh shibun ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul.
Ka seng ka la kyrpad ia baroh kito ki samla pule ba la pynpoi ia ki kyrteng ba kin sngewbha ban poi ha katei ka sngi ha ka por kaba biang.
– R.BilcarsonShillong 18,K’lyngkot : Ka samoi election sha ka Meghalaya Legislative Assembly ka la poi, ki party ne ki kyrtong shimet ki la sdang ban duhthiah duhdem namar ba la thnem ka ïew ïadie ïathied.
Ka jingbym bat ïa ka soskular ka la pynkha thymmai ïa ka kynhun kieng atiar, kaba la nang kham pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman.
Kaba ma ka long ba ïoh ka jylla Meghalaya ruh ka kylla ‘bimaru’ lang.
Ka lah ban long imat ka jingbym nang ban ai jingtip paidbah kaba khambha na ka liang ka tnad, lane ka dei namar ka jingkyrduh bylla ki paidbah.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingrakhe dap 3 snem ka Village Organizatoin da ki jingshad bad ki jingrwai na ki longkmie kiba dei ki dkhot na ki Self Help group bapher bapher kiba don ha kane ka Village Organization.
Harnavdeep Kaur 239.6 (574); 2.
“Na ka bynta ka jingthmu ban tei ïa ka India bad ban lait na ka jingpyndonkam drok, ka long kaba donkam eh na ka bynta ki longïing ba ki dei ban long kiba khlaiñ kum ki jaka ai jinghikai," u la ong ha ka jingai jingkren jong u lyngba ka durkhih ha ka por ba don ka prokram ‘Ashwamedha Yagya’ ba la pynïaid da ka Gayatri Parivar.
Ha kane ka jingialang ban pynkhlain iaka rukom treikam ka seng na ka bynta ka thain west Jaintia Hills la thung President ia u  Shabor Pala ha Jowai City Circle bad ha Nartiang Circle la thung President da u Hed Phalangki ha ka jaka u Wednesday Dkhar.
U Shiva Thapa jong ka Assam u rangïakura ba ar ban pynliem ïa u ba jong ka Services’, ha ka thup kyrdan light welterweight 60-63.5kg class.
Ha kane ka sngi nalor u Bah Banteidor la ïa donlang da i Kong D Kharjana, Deputy Director DCIC, u Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills, u Bah Bah Bashongdor Syiem, Nodal Officer Apiculture Mission II, u Bah Bah S Passah, Functional Manager DCIC, u Bah Letswell Kharumnuid, Sordar ka Shnong Thangsning, ka kong Amanda Pakyntein, kurim u Bah Banteidor nalor kiwei pat.
U Bishop Purely Lyngdoh u la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka sorkar ka shah tang 100 ngut ki riewngeit ban leit sha iingmane, hynrei ki bun kiba dang sngewthuh bakla da kaba ong ruh ba ka jaka mane Blei ka don ia ka jaka kaba heh bad kaba ngiam kham bun briew ban shong bad na ka liang ka SAFF ka la pynpaw ruh ba ha ka jaka ban pynlong ia ka jingmane Blei ha ki jaka ba khapngiah, ladei ban pynlong noh ha ki madan baheh bad ym dei ha kajuh ka por khnang ban lah ban pyrkhing ia ki riewngeit kiba wan.
Kumta ka Seng ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba ka dei ban shimkhia ban phah pyntrei lane shna biang ïa katei ka jingtei (Building) bad ka dei ban pynshitom ruh kumjuh ïa u kontraktor uba pyntrei torti ïa katei ka kam ïa ka ba ym pat ju ïoh sngew koit ba tang hapoh shi bnai tam hadien ba la plie ïa ka (ISBT) katei ka kamra ka la long haduh katne.
U Blei u ong- “To pynim ialade nakane ka pateng bynriew ba kynriang".
Shillong, Iaiong 13 : Ki pulit ka Laitumkhrah Police Station mynta ka sngi ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba kyrteng u Mebanshan Snaitang namar u kam ïa lade ba u dei u Personal Assistant (PA) jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Myntri ka koit ka khiah u James P.K Sangma bad kular thok ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla.
U la ong ba ka Congress lei mynta ka kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei, ka bym lah shuh ban batai bad don ka kynhun kaba iakhun ban leh ia kane haduh mynta.
Hynrei wat haba u slap u la sdang ban rang bad ka sngi ka la mih ban shat phyrnai, na ka bynta jong kine ki longïing pat u lyoh badum u dang kah ïa ka ïing ka sem jong ki.
U la ong ruh ba lada ki nongniah kali  ki kit ia ki nongshong kali kat kum ka capacity ki dei ban shim ia kador ruh kat kum ka dor ba rim bad ba kim dei ban shim kabu na ki nongshong kali bad haba ki kit ia ki nongshongkali kat kum ki protocol ka dor kin shim kum ba la buh da ka sorkar na ka bynta ka covid protocol bad   u la ong ruh ba ki paidbah ruh ki dei ban kiar na ka jingpynbor ia ki nongniah kali ban kit ia ki haba u nongniah u kit kat kum ka protocol, namar kane ka dei na ka bynta ban iada ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
