“Ïa kine ki sienjam la shim hadien ba la jia ki jingbthei bom ha sawdong ki bynta jong ka Golden Temple," la ong u heh jong ka SGPC.Mynta ha baroh ki jaka rung jong ka Temple, ka kynhun SGPC ka la khmih bniah ïa ki riewngeit kiba rung ha katei ka jaka ha kaba ki la dei ban bud katkum ki kyndon ba la buh ne bthah ïa ki.
“Ka jingbishar ka dang ïaid bad ngin sa shim ïa ka rai hadien ba ngi la bishar ïa ki kot ki sla jong ka kompani," ula ong.
Kane ka dulir ka dei ba la iateh hapdeng ka Ri-India bad Bangladesh kum ka jingia ai bad ka jing ia shim ban ia pynbeit pud pynbeit sam.
Ki dei kiba lah ban pynjur ka jinglumthup jong ki syieng bad pynduna halor ka jingkdiah jong ki.
Ka long ka khubor lam sngewtynnad ba ka Seinraij SSA Lower Primary School, Mukhap nalor ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha phyllaw jong ka skul, ka la bret ruh ïa ki seed ball ba ka la shna kyrpang sha ki jaka ba long syllen ba don hapoh u pud u ang ka shnong da kaba seed ball ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Mukhap.
Ki briew kiba don ha ka bor ki dei ban pynshong nongrim katkum ka jingbun paid jong ki nongshong shnong", la ong u bah Ardent.
Hadien ba la dep tih phan bad naduh u bnai Jylliew-Naitung shakhmat (June—July), baroh baroh ngi kynmaw kumno ka surok ïaid kali kaba sdang naduh ka petrol pump kaba don haneng ka Anjalee Cinema Hall ter ter shaduh sha them Ïew Mawlong, ka ju dap ju khapngiah da ki bus ïew bad ki trok kit phan kiba ïeng laiñ terlyter ka lynti ban leit pynhap phan ha ki kudam jong ki khar marwari.
Ainguh ha u Kynrad uba ai bad pyndap ha baroh ïa ka jingstad namar u dei u tynrai jong ka.
Ïa katei ka jing pynkup burom la pynlong ha ka janmiet jong ka 13 tarik Ïaiong, haka shnong Paham syiem kaba dei ruh ka shnong kaba la wan shakhmat haka jingioh bun vote hadien ba u Bah Mayral Born Syiem kum u kyrtong ka UDP u la ioh ban khur haduh 644 vote.
U la ong ruh ba u la shah jied kum u MDC la lai sien bad kum u MLA ar sien na Laban.
Haba pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem namar ka jingbym ioh tulop  ki nongtrei ka MCCL kaba la long haduh 8 bnai kynthih mynta, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat um shym la shongthait bad u iai buddien na ka por sha ka por ban peit ba ka MCCL kaba dei ka pliang ja ki nong Sohra kan dei kaba iaid beit iaid ryntih bad kan bit kan biang.
Namar ka jingkyrmen ka don sakhi ha ki sla ka History.
Ha katei ka sngi naduh ki longkmie kiba bah la ki khunlung ha ka met, ki la ïa tuid sha katei ka jingïalang bad ym tang ba ki shu leit ban sngap ïa ka jingpynshai jong u bah Pangñiang, hynrei ki la ïatur shakhmat ban pynrung kyrteng bad ban pynïasoh kum ki nongkyrshan ba pura.
Ïa kane u la kren hadien ba la kylli halor ka jingïatreilang bad ka BJP, u Bah Vincent u la ong, “Hapoh Congress, ngi long shai halor ka nongrim, ngim don jingeh ban trei bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei ka jingïapher ka saiñ pyrkhat ka ïapher bad ka BJP ka khanglad ïa ngi ban ïatreilang bad ki".
Hadien ba la shah kem ha ki pulit la ong ba u Ricky u la phla ha ki pulit ba u la batbor bad pyniap ia katei ka hynmen ar kmie lajong, bad u la ialam ruh ia ki pulit sha katei ka jaka kaba don ha Rynjah kaba la jia ka jingjia.
Nongstoin, 27 Nailur:Ka seng Congress na Mawthadraishan Konstitwensi, ka la pynthikna ba u bah Pios Kurbah un long kum u kyrtong jong ka seng u ban ia aireng ha ka election MLA, na katei ka Konstitwensi bad katei ka paw shai ruh ha ka jingialang jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) kaba la pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Markasa West Khasi Hills District.
U lamphang ka iing dorbar, U John Bercow, ula kren sha ki dkhot jong ka iing, kiba lap miet ban ia peit kai, ha kaba ula bthah ba kim dei ban lorni ia kitei kiba wan shiteng lymbuid, hynrei ba kin bteng ia la ka jong ka jingiakren.
Kitei ki samla ki la dawa pisa na u bah Krehbha Ryngkhlem uba shong bas ah ha Wapung Skur, East Jaintia Hill da kaba phah da kaba phone ia u ha ka 25 tarik u bnai ba la dep bad la dawa ba un pynpoi ia ka pisa ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje, hadien ba la phone dla phah jingthoh ruh sha u lyngba ka SMS ha kaba la byrngem ba lada um siew ia katei ka T.4 lak un duh noh ia ki khun ki kti bad ki baha ing ha sem jong u namarba ki la kam ba ki la buh Time Bomb ha ing jong u.
Shillong:  Ka Jaintia Coal Miners & Dealer’s Association (JCMDA) ka la pynlong jingialang, ha ka 01tarik Nailar 2019, ha ka iing komuniti hall jong ka Khliehriat West, ha kaba ki nongtrei bad ki nongkhaii ka kam dewiong kiba poi jingialang ki palat ia ka 1000 ngut.
U la ong u Bah Ardent u dei uba tieng eit, u wan jingïalang ha Lummawbah u wan kob ban ïatai nia ïa ka MUDA hynrei ha ka 17 tarik Nailur 2015 haba wanrah u Bah Paul Lyngdoh ïa ka jingïakren u mih shabar ka ïingdorbar.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ki nong shong shnong ka Mukroh, ki la pynpaw ba hapoh shnong, ki shong suk hi, hynrei don ki por ba ki karbi ne ki nong Assam, ki ju wan poi ha kane ka jaka ban wan shondur.
La pynwai ruh ïa katei ka College Week jong ka Ri-Bhoi College da ka jingïakop Miss bad Mr Ri-Bhoi College bala shim bynta shitrhem ruh da ki samla pule jong katei ka College naduh ki kynthei bad shynrang bad ha katei ka jingïakop, ka samla Divya Tado kala shah pynkup kum ka Miss Ri-Bhoi College bad u samla Pynsuklang Sohtun kum u Mr Ri-Bhoi College.
Ki dei ba la shna da ki kynhun bad ki sengbha lang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 119 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1876  ngut hapoh ka Jylla.
Shwa ban mih  kane ka sorkar MDA, baroh ki nonghikai bym dei sorkar  ki  lah ban shim bynta lait-luid ha ki kam politik katba ki mon ha ki party bapher bapher.
Tang shu ih baroh ki la iabam lang noh.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, ki samla pule kiba iakynduh ia kane ka apot, ki la ong ba la pynmih hukum halor da ka DHTE bad la bthah ia ki ban ai ia ki jingdonkam shwa katei ka 17 tarik ban leh ia kaba donkam.
Haba pyntip ia kane, u chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO) u bah Robertjune Kharjahrin ula iathuh ba kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long tang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah ha kaba ia dei bad kata ka jingkhot ia ka dorbar ba kyrpang.
Ki nongrep na kylleng ka India, kin leit tur sha Parliament, ha ka 29tarik Naiwieng, kaba dei ka sngi shong dorbar jong ka Parliament bad ka jingkwah jongki, ka long ban pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang, na ka bynta lai taiew, ban iakren halor ka jingeh jong ka rep ka riang ha India.
Haba nga la iathuh hok ia u bad nga la ong, ba kham heh bun shah kito ki Nonghikai ha kito ki jot ban ia kito ki Nonghikai hapoh la skul kaba u leit, la iohi ba utei u heprit u la kyndit eh bad u la lyngoh hi ngain, ban tip ba kham heh jingsiew kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul shnong (Govt School) ban ia kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul ba bha bad kiba biang ka rukom ai jinghikai kaba biang ia ki khynnah.
Kiar na ki power lines kiba don jingthut bad ba dei ban pyntip wud wud sha ki bor ba dei khmih.
Shillong, 01 Naitung:Ki samla ki ba la wan phet noh na ka Minerva Institute of Medical Technology (MIMT), Kolkata, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia u Director ka tnad Directorate of Employment and Craftsmen Training u B Hajong, halor ka jingiada rap jot jong u ia ka MIMT.“Ka ain ka kyndon ban pan pisa na ki khynnah ki bym kwah shuh ban bteng ia ka Training ha katei ka Vocational Training Provider kam dei kaba shisha katkum ka ‘guideline’ hynrei ka dei ka jingshisha pat ba lada uno uno u samla u ioh ka jaka ban rung kam hadien ba la dep ka training hynrei khlem leit trei pat te ka don ka kyndon ban hap pynphai pat ia ka pisa", la pynpaw u samla (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ha ba ia kren bad u nongthoh khubor u Rupang.
Ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara, ka shnong kaba la shah pynhap sha Assam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla ba nyngkong bad kiba la shah thwet ha ki pulit Assam ha kine ki sngi ba la dep, haduh mynta ki dang shong rieh bad sah hi ha shlem treikam jong ka Hima Nonglang Sirdarship.
Ka Khasi Students’ Union (KSU ) Narpuh Circle kala mudui da ka jingujor ejahar (FIR) ha Lumshnong Police Station pyrshah ia ka jingpynjaboh bad ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la wanrah iaka jingiap biang ki dohkha ha shilynter ka wah.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong D.Snaitang, Chairperson jong ka Temperance Committee jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District, ka jingdwai sdang na u T.Bn.
U la ong ruh ba lada wat haba u la wan ban iuhkjat ha Shillong ruh um shem la donpor ban ia kynduh ne ia kren, hato phi tharai ba sha nongbah Delhi, un ioh por ban kynduh ne ban iakren.
Haba kren shaphang ka Sorkar MDA-II, u Myntri Rangbah u la maitphang katto katne ki jingpeit jngai na ka bynta kine ki san snem ban wan, kita ki long, ban kyntiew arshah ïa ka GSDP kata sha ka T.80,000 klur haduh ban poi u snem 2027-2028 da kaba kham kyntiew ha ka rukom pynlut bad jingbei pisa na ki kynhun shimet lyngba ka khaïi, kam jngohkai, bad ka jingkham heh ka dor ha ka rep ka riang.
Kane ka aiñ ka ktah mat iong ïa ka jait bynriew namar ka pynduh ïa ka section 3 (1) jong ka Land Transfer Act, kaba khanglad ïa u bym dei riewlum ban thied jaka ha Meghalaya, ka ba mut ba u nong ïoh pateng ïa ka khyndew ka shyiap jong u bym dei riewlum u lait noh na ka jingteh ne jingkhanglad ka section 3 (1) jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
Da kaba kyntu ïa ki samla ban long kiba shlur kum u Daniel.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap halor ki jingpyndonkam da ki ïit dum rong da ki kali ba ju pyndonkam ruh da ki bahaïing jong kito ba don ha ka jingïadei kam, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ki ba bun ki briew khamtam ki bahaïing jong ki “VIPs" ki ba shim kabu ïa kane ka lad da kaba ïaid sharum shaneng ha ki kali ba tah ïit ïong bad pyndonkam ruh ïa ka jingpynsawa siren na bynta ka jingleit shimet jong ki.
Balei ba ong ba ka NPP ka lah ban ïoh ïalam ïaka jinsynshar ka daw ka long ba ha man la ki Constituency lait noh tang ha ki ar ne lai tylli, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP pyrshan ïa kiwei ki party laka long ïa ka TMC, Congress, UDP, BJP, PDF,VPP, HSPDP bad ter ter.
Mawkyrwat, Lber 10: Kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka shiteng miet jong ka 9 tarik u Lber, 2023 ha kaba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ki 5 tylli ki dukan kiba don ha Ïew shnong Dombah, Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ka Umphrup ka la ioh thep kawei lyngba u James Kharrngi ha ka 75 minit.
Ïa ka metïap jong kitei ngut ki pulit ki la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa kaba donkam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Arnold M Lanong uba long ruh u general secretary ka Meghalaya Body Builders Association (MBBA) u la ithuh ba kane ka jingleit jongki sha katei ka rynsan iakhun, ka donkam shibun ka jinglut bad namar kane, ki la donkam ban noh synniang lem ki riew don mynsiem bad khamtam ka sorkar, kaba khlem pat ai jingiarap eiei ha kine ki snem, wat la ki la dep ban buh jingthoh na ka tnad ialehkai ka jylla.
Namarkata, u la ai ka jingkyntu na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban long borabor kiba phikir ïa lade da kaba kin leit phah test ha kine ki jaka sumar namar lada kim phikir ka lah ban poi haduh u pud jong ka jingduh ei ïa ki khmat.
Ka riam ka beit ha kine ki sngi kiba mynta ka la long shisha kaba u mynnor um shym la poi pyrkhat ba kan long haduh kat une u pud haba ym ithuh kynthei shynrang shuh.
Ai namarkata ba kane ka jingiatai jong nga bad u bah Ardent, MLA kan long kaba jop, kata, ha kaba plie wang ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ha kaba kein noh ia  kiei kiei jong ka badum hynrei ban iohi ia ka lawei baphyrnai lyngba ka jingkdew ia ka jingduna bad jingtam jong ki kyndon ain da ka lynti kaba don burom" ong biang ka kyrwohU bah Shylla u la ong ba un thoh sha baroh ki sordar shnong jong ka Nongkrem konstitwensi ba kin shong pyrkhat na ka bynta ki jingdonkam baroh kiba ia dei bad katei ka jingiatai.
Shillong, Nailur 9: Ka ICFAI University Meghalaya, Tura Campus, ha ka sien ba nyngkong ka la pynlong ïa ka Alumni Meet 2023 kum shi bynta ban wanrah ka jingïajan bad ki samla pule barim ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ka sur kaba la iohsngew na utei u rangbah bad ruh na ki briew kiba la leit ban iarap ia u ban pynpoi ia katei ka khynnah ba pang sha jaka sumar, ka long ba u kwah ba katei ka surok ba kan bha bad ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain, namar ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la mad ia ka jingsohsat kaba shyrkhei eh na ka jingsniew ka surok ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka khappud Assam.
Ngin phah tohkit da ka magisterial inquiry lada ka jingkynnoh ka long kaba shisha", la maham u DC.U la ong ba un pyrshang ban pynbeit ia kane kynrum kynram kloi katba lah.
Lada ka ain kam treikam ka thaw jingpang khrew (chronic) ia ka long ka man kaba ktah ia ka shongsuk shongshngain kaba pynsngewtieng, sngewsyier bad kane ka taplup ia ki jingmut jingpyrkhat kaba pyntroin ia ka rukom pyrkhat pytdain ki briew kiba lah ban shah ialam bakla ha ki riew khwan myntoi kiba shim kabu kiba dei ki riew sniew na la jylla ne nabar.
Hynrei kaba sah mynta la ong ba ka dei tang ban shu pynbna paidbah noh bad ia katei la ong ba shen yn sa pynbna paidbah ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
"Da kaba pynbna ba ki nongïalam ba hakhmat kiba la mih na ka party ki kynthup naduh ma u kum u president, nangta u Vice President, nangta u General Secretary ka Block Congress, u Bah Phrang u ong ruh ba kane hi ka pyni ba une u MLA ym tang ba u lah ban trei hynrei u lah ruh ban pynïadei wat ïa kito kiba ïaleh pyrshah ïa u ha u 2018.
U Yakub u la pyntip ba ka sorkar Andhra Pradesh ka ladep ban thung ïa ka task force committee bad ka Multi Disciplinary Departmental Teams (MDDT) kaba kynthup ïa ki ophisar na ka tnat drugs, food safety, fisheries bad revenue ban pynlong ïa ka jingjurip bad ruh ki la buh ïa kawei ka Quality Control Labs na ka bynta ban tes Formalin bad Antibiotic ha manla ki distrik.
Hynrei kawei ka thma hadien kawei pat, kine ki jaitbynriew ki la shah jop ha ki khun Israel.
U la ong ruh ba u Bah (L) E.K Mawlong u la long teng u nongmihkhmat na ka HSPDP bad u la poi ruh shaduh ka kyrdan kum u Myntri Rangbah jong ka jylla bad ka jingpoi utei u nongmihkhmat sha katei ka kyrdan ka la long shisha ka burom ia ka Umroi Constituency.
Ka SSSM ka dwai ruh ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khïah bad ba U Blei Un don ryngkat lyngba ki egsam baroh kawei.
Nangta kin leit ïakynduh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat District Council Affair ha ryngkat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma na ka bynta ban pynsngew ha u halor ka jingsahteng ka Clan Bill kaba la dei ban phah sha u Lat ka Jylla ba un ai ïa ka jingmynjur jong u.
“Ka BJP mynshwa ka pyrshah ha parliament ia ki kam ka sorkar baialam ka Congress  hadien ba la lap ia ki myntri bad ki kam bamsap daki tnad ba la thung ka sorkar hynrei ka Congress ha kane ka kyntikhlem pat tip ia ka dang ka duh, ki la shu pynthut ia ka parliament",u la ther u Rijiju.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Nebitson Kharlyngngai u la pynpaw ba ka jingai jong u ïa katei ka ophis u Rangbah shnong ka dei namar ba kum ka shnong kam don satia ïaka ophis treikam ba pura jong u Rangbah Shnong.
“Ngin pyndep ia ki jingdonkam baroh shwa ka 17 tarik Rymphang namar ba ka por pynjlan ia ka GHADC kan kut ha kane ka sngi", la ong u Bah Lyngdoh.
Hynnin ka sngi hi, hadien ka jing risain U Maurya, na ka seng BJP bad kum u myntri sorkar, ki don sa 3ngut ki MLA ka seng BJP, kiba la bud lang bad mih noh ialade na ka seng BJP.Shillong:"Mynta nga sngew, ba nga kham jan sha U Blei, ban ia kito ki por ba ladep.
U Daniel Syiemiong, Inventory Manager Dakti Craft, ula ong ia mynta ka iew ka ap ia kiba kum kine ki tiar hynrei ki nongpynmih ki dang duna kumta ka long kaba donkam ban don shibun ki nongthaw khiew khnang ban lah ban pynmih shibun kum kine ki tiar bd ula ong ki tiar ba la shna da ki longkmie la lah ban pyniaid iew shaduh sha Delhi haka Meghlayan Age the Store, ha ki iew online kumjuh shabar ka Ri India ruh.
Na kitei ki 50ngut, ki kynthup ia 8 ngut ki shipai, 3 ngut kiba wan phai na shabar, uwei u pulit, 6 ngut ki health worker, iwei na Jhalupara, 1 na Keating road, 2 ngut na Laban, 2 ngut na Madanrting, 2 ngut na Malki, 1 na Nongmensong, 1 na Nongrim Hills bad 2 na Nongthymmai cluster bad iwei na Polo.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbym don ki jaka ban peit ia ki briew nabar kiba wan rung sha katei ka thain, na ka liang ka FKJGP bad ki bor ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Byrnihat Area, ki la kyrpad na ka DC kaba peit ba khmieh ia ka district ba kan pynkynriah noh ia katei ka jaka Screening ia ki paidbah nongleit nongwan ha ki bynta ba kham sharum bad lada lah ha ki thain Jerobad, khnang ba katei ka jingpeit khmieh kan long solonsar bad ba kan long ruh ka jingshngain ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei.
La wanrah ïa ka environment of consensus ban pyntreikam ïa ka new education policy, katba ha kawei pat ka liang, ka kam ka dang ïaid shaphrang ban pyntreikam ïa ka new health policy.
Ïa kane ka sngi basdang jong ka shad, la juh tip ïa ka kum ka shad Nohkjat bad ha shwa ban hiar sha Lympung Weiking, ka la don shwa ka jingïalum lang ki nongshad lem bad ki parakur parakha bad baroh ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) ha phyllaw jong ka hall ka Seng Khasi Kmie ha Mawkhar.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2022-23, kala sdang ïaka jingïalehkai 2nd round ba nyngkong ha kane ka sngi saitjaiñ bala dep,ha kaba ka Thangbuli Yswc kala lah ban pynliem noh ïaka Nongmadan SC daka jingïashut Tie-Breker.
Kham mynshwa u Secretary jong ka Synroplang u Bah Juda Wahlang, u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi, da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
Kito ki ba la jop ka la dei ka por ban long ki ba don ka jingkitkhlieh ban pynurlong ïa ki jingkular por elekshon namar ba u paidbah u kyrshan haba u ïoh sngew ïa kine ki jingkular.
Nongstoin, 26 Nailur:Ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap bas hi snem jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (Basan Kur Lyngdoh) ha ka jingialang kaba la long ha ka phyllaw jong ka iing dorbar kur Lyngdoh Nonglait ha ka shnong Mawkyllei West Khasi Hills.
Mar ia sdang ka iing dorbar, ha ka por 3baje nohsngi, ka  Meenakshi Lekhi, kaba pyniaid ia ka iing dorbar, ka la pynbna ia kitei ki kyrteng bad katei ka iathuh ba kitei ki dkhot, ki la leh khlem akor, ha ka por ba ka iing, ka dang iakren ia ka   Mineral Laws (Amendment) Bill, 2020.
Ha ka Under-17 Girls ki long ka Amwi HS School, Jowai Govt.
Ha kane ka jingïalang kaba lyngkot la ïadon lang u Dr.Wilbur Manners, President ka MCA, u Zorba Laloo uba long u dkhot ka MCA lem bad u coach u Ian Vincent.
Katkum ka jingiathuh ka myntri, kane ka skhim kan treikam noh naduh u Naitung mynta u snem bad haduh mynta ka sorkar ka la ioh pynlang haduh T.2 klur ei ei  bad yn sa pynlong ia ka jingialap paidbah ha man ki dong jong ka sor Shillong ia kane ka skhim.
U bah G.Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit, u la ong ba ka jinghap slap khah khah ha une u snem ka ktah bha ïa ki nongrep sohsaw, namar ha kine ki sngi ka dang dei ka aïom ban sdang phuh syntiew bad ha ka jingjur slap, ki syntiew ki tlor noh khlem pat dei ka por namar ki kem pyut.
Hadien ba u lah pyndep ia ka jingiakhun da kaba tam ia u lain ba lah buh, utei u nong-ialehkai u lah kyllon ha madan.
Hadien ba la wai , ki dkhot sengbhalang ki la iaid da ka kjat na IGP ter ter shaduh Motphran, hynrei ha shuwa ba kin iaid lyngba katei ka lynt ka la don ka jingpyni bor kaba shipor bad ki pulit naba la khanglad ia ki ban iaid lyngba katei ka lynti hynrei la phah ba kin iaid na AG markhap nan polok ter ter.
Daniel 9:27 / Jingpynpaw 6:1-6.
Ha Vatican, U Pope Francis, un sangeh noh, na kaba ju pynlong ia ka mass bad ki riewngeit bapher, hynrei yn shu pyni paidbah lyngba ki lad pathai khubor, na ka bynta ban ia don bynta bad ki 1.3 billion ngut ki khristan ha satlak ka pyrthei.
U Umesh Pal, uba long u nongsakhi uba hakhmat eh halor ka jingjia ha u snem 2005 halor ka jingshah pynïap jong u MLA jong ka seng BSP u Raju Pal uba la shah siat ha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh habar ka ïingsah jong u kaba don ha Prayagraj.
U Asst Secretary ka shnong Lenpdengshnong u Bah B Thabah, u la ong ba u DC u la ai jing mynjur ban pynlong ia ka mela ha ka jaka ha Soh iong kaba hap lang ha ka jingpeit jong ki lai shnong kynthup ka Lenmawtap, Lenmawtap A bad ka Lenpdengshnong.
Hadien la mih ruh sa kawei ka Class ba kyrpang na ka bynta ki samla (Young Adult).
Ha ka 15 tarik Nailar, 2021, ka Nongbah Shillong kala sakhi ïa ka jingïakhih ba jur jong ki paidbah kiba la bitar lep halor ka jingsiat ïap ïa une u Nongïalam barim ka HNLC hala ka jong ka Ïingsah.
Hynrei ha kane ka jingjurip, khlem ioh kem iano iano namar ba ki dukan ki kam ba ki die beit kumba long ka dor iew bad ki khlem pynkiew dor eiei.
Ka lyer tlang jong u bnai November ka beh paswut bad la iohi ba ki briew ki la sdang ban pynsyaid ialade.
Jowai: U Officer In charge ka Jowai Traffic Police, u ma DH Pde u la iathuh ba ha ki saw snem ka la don haduh 353 tylli ki kes ia tynrah kali bad 20 ngut ki mynsiem ki la duh ei ia ka jingim kaba kordor.
Ka met iap, kaba thiah ha rud surok ha Laimer Shiteng, Upper ShillongNa ki dak ki shin, la ithuh ba utei u briew, ula iap mynsaw lane lehse, ula shah pyniap ha ka por mynmiet.
Ka paw ba baroh shi katta, kaba la ju ïakhun ban ïoh ïa ka Block-II ban pynphai noh sha Meghalaya, kam don jingmut shuh ban ïakhun hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ban shu leit dem khohsiew hakhmat ka Assam, bad lada ka isynei, ka sngew ïeid, ka lah ban ai noh ïa ka jingdawa ka Meghalaya katba lada kam mon, kan shu beh khlem da khot wat tang ha phyllaw ruh ban ïakren.
AMEN.Khublei shibun eh Pastor na ka bynta ki jingthoh jong phi shaphang ‘ ka shyieng krung u Adam’ ha ba phi thoh ba u Blei ula thaw ia u briew bad ka briew arsien, nyngkong katkum Jen:1:27 bad kaba arsien katkum Jen:2:7.
“Man ka sngi ka long kaba donkam", la ong u Mukul bad pyrshah jur ia ka jingkhot pakhang shnong, pakhang surok, pakhang ophis.
“Hynrei kaei kaba la jia? Ïa ka pisa kaba T.172 klur ladep ban pyllait hynrei kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka pisa.
U la ong ba ka por ia ka jingkylla ka la wan bad ka por kan dei ia ka BJP ha kane ka kynti bad u syntiew lotus un phuh hapdeng ka jingtynjuh ba bun jait jong ka mariang ha kane ka kynti.
Shuh shuh, ki la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang, watla ka la don ka jingkhot jingkyrpad ban pyn jai jai ne pynsuk noh ia ka jingsngewbitar jong ki nongshong shnong halor katei ka jingjia shah pyniap u briew na shnong, hynrei na ka liang ki nongialam ka shnong Erpakon hi ka la pyneh hi triang halor ka rai ban pynduh ia ka jing ai NOC sha ki bar jylla ban sengjam sengjam hapoh ka shnong bad ban nym ailad shuh ia ki bar jylla ban wan trei bylla ha kino kino ki kam hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Erpakon, namar ia katei ka rai la shim ha ka Dorbar Pyllun kaba la pynlong hapoh ka shnong Erpakon ha kine ki sngi ba la dep.
U la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam ki paidbah ka  MylliemConstituency ba kim dei ban shah ialam bakla ha u MLA uba pyrshang banshu dap rapjot ia ka jingshisha.
Nalor u BDO kiwei pat kiba ai jingkrne ha katei ka sngi ki kynthup ia u Mark West Kharkongor (State Consultant SBM), ka kong Eva Buhphang ka District Co-Ordinator, u bah A.S Marbaniang bad kiwei pat, la don lang ruh ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha Pynursla , u OC ka Pynursla u bah M.Rymbai bad ki kynhun jong ka Swachh Bharat Mission.
Moscow: Ki sakhi sabut bathymmai ki lap ba u President ka Russia u Vladimir Putin bad ki heh shipai ki la pyntyllun ïa ka jinghiar thma ïa ka ri Ukraine na ki krem rieh tngen.
