Ki dei ban rung ha ka party shwa ban iakhun ia ka elekshon na ka party" u la ong.
U la ong shuh shuh “ U Dr Mukul Sangma ula long Myntri Rangbah ka jylla phra snem lynter hynrei u la pheil ban pyndep ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad project kiba heh kiba sahteng da ki phew snem katba ka MDA pat tang saw snem tam kiba bun ki projek ba sahteng ki la nang dep mynta.
Kumta ka sorkar ka hap ban wad ki lad ki lynti kumno ban dang khring ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla ym tang ïa kiba pdeng ka jingïoh jingkot hynrei wat ïa kiba riewspah ruh.
Wat la u Faleiro um da kren shai, hynrei la iathuh ba ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia u Dr.Mukul ka dei kaba la jur bha.
Ka long ka bashai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ," la bynrap u kyrwoh.
Ia katei ka jaka peitkai la tei ha ka jinglut kaba 9.10 lakh tyngka.
Ki nongleh byrtong ka ri Ijipt, ki la bret uwei uwei baroh ia la ki diengduh, te ki ruh ki la kylla bsein.
"“Ki briew kiba don jingsngewsih ki ju hap ha bun ki jingshah pynap shrip ha ka jingpyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid.
U la bteng biang, “Ngi hap ban wad ba ka don ne em ka jingiadei jong u Bah Prestone bad ki dkhot ka seng mynshwa bad hadien ba la thaw ia kane ka sorkar MDA, ki la ia kmen ban wanrah ia ki, pynlong ia ki ban wan pyndem bad ki kren kop.
Ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, la don lang na ka Bangladesh da U Nizamul Huq Nasim, na ka Legal Aid Services Trust, U Shamsul Huda, na ka Association for Land Reform and Development, Nijera Kori coordinator Khushi Kabir, Research and Development Collective, U Mesbah Kamal, general secretary  lem bad ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong na katei ka jaka.
U bah Sanbor u la iathuh ba ia kane ka iing skul thymmai la ioh ia ka jingiarap lyngba ka skhim jong ka ADB, ha ka ba la don bun ki jingeh ha ka ba sdang hynrei u la lah ban pynsngewthuh ia ki bor sorkar ha kito ki snem bad la ioh ia ka jingmang pisa bad mynta ka sngi la ioh ban plie ia ka.
Ka kyrteng ba la jer bad suit um pujer-puthoh, kumba la pynsoh, ka da ai ruh ki thlliew shabi khyrwait tala plie jingshai na la u sup- thïar pynsah pynneh jinglong tynrai jongnga jongphi.
Shillong: Ki BSF jong ka 4 BN, mynta ka sngi, ki la ioh ban kurup ia 845 tylli ki sari, kiba shongdor T.18lak, kiba mut ban shalan tuh sha Bangladesh.
Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la rakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri lane ka National Awakening Day, kumba ju long man la u snem ha ka 4 tarik Ïaiong, bad ka seng ka la wah ruh da ki banner ban pynpaw ia ki mat bad ki jingdawa ba ka seng ka la iakhun haduh mynta.
Shillong:Ka Seng HYC Photjaud Rangthong unit ka pynrem jur ia ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union, kiba la leit ban rah jubor bad shoh pynmynsaw ia u Samla Pynshngainlang Wanniang u ba dei u dkhot jong kane ka Seng HYC.Katkum ka kyrwoh jong u Bah Pyn hunlang Lyngdoh, President ka HYC Photjaud Rangthong, u la iathuh ba ha ka step jong ka 10tarik Nailar, ha ka por 9.00 baje mynstep, katba u samla Pynshngainlang u dang thiah ha ing, ki la wan ki briew kiba don kumba 20 ngut tam eiei da ka kali truck pickup bad ki la kam ba ki dei ki dkhot jong ka KSU bad ki la sei jubor ia une u samla na jingthiah, ki la rahbor sha Mawkyrwat sha ophis ka KSU bad ki la shoh la bom haduh da u mynsaw.
Ka dkhot 29- 32 ka iathuh ia ka jingma jong ka, “kin don ka jingkordit, ka jingsngewsih, ka jingiapyneh, ka jingud, ka jingmong khlem daw, ka jingsaw ki khmat, bad haba kaba kut ka dait kum u ‘sein iong".
Haba pynpaw ia ka jingsngewnguh, na ka liang u CM ula ai khublei ia u Myntri ka Tnat Sports ka jylla uba lah ban pynioh haduh T.9 klur ban tei ia ka gallery bad ka madan phlang plastic ne artificial turf, ka ban iarap shibun ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport hapoh ka thain hi baroh kawei.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka kali kamai lem bad ki katto katne ngut kiba nongshong kali, ki la mynsaw, hadien ba ka kali kaba ki shong, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok, kaba la sniew bad kaba ieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umiam.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pheil ha baroh ki liang khamtam ha kaba pynbha lane shna ïa ki skul na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul ha ki thaiñ nongkyndong.
Ynda la poi ha ka khyrdop kaba nyngkong ban mih shabar, ïa kaba la pahara da u Pulit jong ka 6th MLP Bn, une u Pulit u la pyrshang ban pynsangeh ïa kine ki runar da kaba siat shi kuli sha suiñ.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki samla kiba im jakpoh da kane ka kamai ki la ïakynduh ha ka Sngi Saitjaiñ ha Madan Student Jaiaw bad ki la kyrpad ïaka sorkar ban thaw lad ban ym pyniap thngan ïa ki da kaba ki ong ba lada ka sorkar ka ai da ka permit ruh ki long kiba kloi ban pdiang wat ban siew ïa kino kino ki khajna ruh.
Ha ka por ba ka iingbishar Supreme Court ka weng noh ia ka jingkhang tih dewiong bad iai ban ban tih da ka lynti jong ka juk kaba thymmai, ka sorkar India kam tip bha ia ki kyndon ha kaba iadei bad ki ain bat khyndew kumba long ha Meghalaya ha kaba ia ki jaka la longtrai da ki riew shimet ym da ka sorkar kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ha kaba ki jaka ki dei jong ka sorkar bad ba ki briew kiba kwah ban tih par kin hap ban aplai bad ban shim wai na ka sorkar ban tih par.
Ki nongseng kam lajong na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya ki dei kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Chief Minister Start-up bad Corporate Social Responsibility (CSR)  kaba la pynlong na ka bynta lai sngi kynthih.
“Haba ngi pyrkhat shaphang ka jingdonkam ka bor ding electrict, ngi pyndonkam ha kiba bun ki liang bad ki jait kam, kaba ai jingshai ruh haba dum, ka pynneh ruh ïa ka mariang, namar ha ki por mynshwa lada donkam jingshai hap ban thang da ki dieng bad phnmeh da ka ding, hynrei mynta ym donkam shuh ïa kaba kum kane namar ngi la ioh ïa ka bor ding, hynrei haba ka jing ban khia ka kham jur ban ïa kaba ngi iohnong, kan jia aiu, mynta haba kren shaphang ka dor bai bor ding kaba kiew na ka T300 tyngka sha ka T400 tyngka, na ka T900 tyngka sha ka T 4000 tyngka bad kumta ter ter bad haba iohsngew ïa ka jingud jong ki paidbah kiba kynduh jingeh halor ka jingkiew bai bor ding, hato kane ka sorkar MDA II, u myntri ba dei peit ïa ka bor ding kaba dei ka tnat MeECL bad kumjuh ruh ki bor district, kumno kin leh halor kane? Hato ki kmen mo ban iohi ba ki paidbah ki kynduh jingeh lane long ka jingban khia halor ka jingpyndonkam bor ding"?“Kum ki nong shong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, ngi la ju iohsngew ba ki paidbah ki la ju kyrpad ban pynduna ïa ka bai bor ding bad kiba bun ruh ki jingjor ki la mih na ka daw ka jingkiew palat ka bai bor ding, hynrei ym shym don ba sngap ïa kane, ngim lah shuh ban sngewthuh ïa ka rukom treikam ka tei ka tnat khamtam ha kaba shna ïa ka bai bor ding bad ïa kaba kum kane lah ban batai tang lyngba ka mathematical formula kaba ki pyntrei ha ka tnat kaba ka jingkheiñ mathematics, algebra, trigonometry, geometry bad ka graph calculating kim lah shuh ban ai jubab, katno tam lei kito kiba dang duna ka jingnang jingstad kin lah sngewthuh ïa kane ka rukom kheiñ jingkheiñ, kumta ki la shuh sah ha ka umdum bad mad jingeh ha ka jingban khia ka bai bor ding"Na ka liang u bah Arkijuh Dkhar bad u bah Becare Me O Nongtdu, ki buh ka jingkylli bad ha kaba iadei bad kane ka jingkiew ka bai bor ding, hato mano ban ai jingpynshai lane ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, hato ki paidbah shano kin leit ban ioh jingpynsngewthuh? Hato ki nongmihkhmat, ki sengbhalang, ki NGOs ki lah mo ban leh eiei halor kane ban weng ïa kane ka jingeh jong ki paidbah?.
Ka daw, namar nga kwah ban thoh ïa ki synñiang ba la noh.
Ka jingthmu jongki, ban risain ka long hadien ba ki sngewthuh ba ka jingiakhih kan nym poi shaei shaei lada kin dang iakhih da kaba snoh pat rdin ha ka shuki myntri.
Hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang Covid-19 la sahkhi shuh shuh ia ka jinglah shilliang.
U bah Ardent u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingtam sneng ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP ia ka Party da kaba leit ban ia soh bad ka sorkar.
Kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang kaba ka NPP kala pynbna ruh iaki kyrtong ki dei u National Vice President Prestone Tynsong, National Treasurer James K Sangma, ka MP Tura ka Agatha K.Sangma bad Dr.W.R.Kharlukhi.
Kumba ong ka ktien riewstad, “ wat peit ïa u thngiat kiwei, hynrei peit shuwa ïa u khung….
U la ong ruh ba ki ADC ki dang dei ban ïoh ka song pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki kam pynroi lyngba ka 15th Finance Commission bad ïa mynta hap ban pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam  khnang ban ïoh shuh shuh ïa ka pisa.
Shillong,  8 Naitung:Ka NSCN(K) ba ialam da u  SS Khaplang ka la ai por shibnai ia ka kompeni Mobile ka Airtel ba ka dei ban mih noh na ka jylla Nagaland bad ba katei ka kompeni ka dei ban lum noh ia baroh ki jingtei jong ka na Nagaland.
Haba iakren bad ka kong Pelcy snaitang, ka la iathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong u Danggo, ki la rai ban mih noh na ka parti NPP,namar ba ki nong ialam ba ha khmat jong katei ka parti kim long kiba Bing ban ialam ia u paidbah.
Shuh shuh ka long kaba kongsan bha ba kano kano ka briew kaba khlieh ïa ka SWC ka dei ban long kaba laitluid bad kam dei ban long dkhot bad kano kano ka seng sain pyrthei.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u myntri u la pynpaw ba ha ka jingshisha ia ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong hapoh 6 bnai naduh ba thylli ka shuki jong ki nongmihkhmat paidbah.
Ha kum kane ka khyllipmat, ki dkhot ka seng khlem da pyndem ki la ïohlad ban pyrta shla hakhmat u Conrad Sangma katba u dang ïaid na lynti ban leit sha ka jingïalang ban plie ïa ka C&RD Block Rambrai.
“Haba ngi pynlong jingialang ngi khlem kren pynsngewsih iano iano ruh, hynrei kaei kaba la jia ha ka 9 tarik kaba la mih ka jingsiat jri ka dei ka jingpynjah burom ia ka West Khasi Hills" u la ong.
La kdew ruh ban kyntu biang ïa ka sorkar pdentg ba kan kynthup noh ïa ka ktien KHasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri katkum ka Resolution ba la mynjur da ka Iing Dorbar Thawain ka jylla.
Ka Synroplang Village Organisation, Ratacherra kala rakhe iaka jingiaid lynti ba shisnem ka kynhun da kaba pynlong iaka jingai tika COVID-19 bad kumjuh ka jingtest iaka jingpang khiehshohrih (Malaria) haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah, na ka tnad jong ka pla tyngka ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pyni ba haduh mynta ki briew ki ba plie account naduh ba pyntreikam ia katei ka skhim baroh ki don 37768 ngut ha ki 15 tylli ki bank bapher bapher ha ka jylla.
Lada pyndep ia ki ha ki minit kiba khatduh, ki lah ban ktah pat ia ka por pule ia kiwei pat ki subject.
Tang mar kumta hi hadien kumba 20 minit eiei la iohi ia ki paidbah na katei ka jaka kiba la ia mih bad phet lymwir na katei ka jaka ban pyllait im ialade shimet- shimet.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi (7th tarik Lber 2019) ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por 3pm shaneng.
Lah ban leh da kaba pynthymmai ïa ka saiñ pyrkhat bad lyngba ki aiñ.
Ka offer ba bian hadin LA ioh seng business wow dkhar biejHaha dkhar khlem jabieng te lh tip hiNgi te kmen lada Ngi ioh 4snem ban trei.
Kiba kwah ban shim bynta, kin lah ban leit lyngba ka website ka Press Council of India www.presscouncil.
Nalor nangta, u la ong biang ba lada baroh ki seng saiñ pyrthei ki wan pynïasoh sha ka NPP kata ka dang bha shuh shuh.
Ha katei ka jingiaid kjat kaba la tip kum ka Eco Challenge la wan ruh ban ia shim bynta da u Vinnie Tortorich uba dei u Hollywood Celebrity Fitness Trainer ryngkat ka Aktres ka Hollywood ka Serena Scott Thomas kiba la hiar sha Nongblai bad kiew ia ka riat Ryngaiñ.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam kwah ban don kano kano ka jingïapynibor hapdeng ka sorkar bad ka Council hynrei ban kren da ka lynti kaba ïa sngewthuh jingmut lang.
Ki jingbam ba kynthup lang bad ka doh ki ju paw ba jur ban don ka protein.
Ngam kwah ban kren ia kano kano ka party ne ki kyrtong, hynrei ngan kren ia ka party lajong ka NPP.Ai ba ka elekshon kan pyni hi dalade, kynmaw ba ka NPP kam dei ka party nongwei, ka dei jong ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba dei ki nongshong shnong kane ka jylla bad nga ong iaphi, ba kane ka dei ka por ba ngan ai ia ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ka Parliamentary Seat, lada ki kyrshan ia nga, ngan long ka longkmie kaba nyngkong ban leit sha Parliament".
U Rahul Gandhi, myn ha ka sngi nyngkong u la poi ha ka jylla Meghalaya ha ryngkat ka jingsynran lang ki MLA bad ki nongkit kam ka Congress ban rah ïa ka khubor halor ka Bharat Jodo Nyay Yatra, kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingshynshar donbor ka Sorkar BJP ha baroh ki liang.
Na ka liang u Rangbah Shnong bathymmai u bah Aresstone Thabah haba kren sha ki paidbah u la ong kane ka jingjop ka dei ka jingjop jong u paidbah, u la kyntu ia baroh ba kin ia treilang kum ki nongshong shnong.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka sorkarjylla kam kwah ban thaw ia ka Mining Plan kumba la ai jingmut ka NGT.“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar jylla ka la sdang ia kane ka  kam ban thaw ia ka Mining policy naduh u snem 2009," la ong u Myntri Rangbah.
Haba kumta, une u nongthoh, ula shu ai jingmut noh ia ki nongiathoh, ia ki nongleit jingialang bad ia ki Sengbhalang ruh, ba kan bha ba shu pynher balun ha ki tnum kali, ban ithuh ba kitei ki dei kiba leit shisha, halor ki kam, ki bym lah kiar.
La ong ba ki pulit, ki la ïoh jingtip ha ka por 2.30 mynstep ba kitei ki lai ngut ki la mih da katei ka kali maruti car na Silchar bad ki thmu ban leit sha Umsning, Ri Bhoi District bad ki la kit lang ruh bad ki ïa ki drok, kumta hi mar mar ki pulit ki la pynap ktem bha ha surok national highway-6, hajan ïew Ladrymbai, kumta hi ha ka por kumba 3 baje mynstep, ki la ïoh ban khang kdong ïa katei ka kali , haba la khynra bad talasi, ki pulit ki la lap na katei ka kali ïa ki drok ba long power rong stem, rong soh bad hadien ba la test la ong ba ki dei ki drok herion, ïa kitei ki drok la song ha ki synduk sabon ba la sop bha khop.
Shillong:Ka Balang katholik hi baroh kawei hynnin ka sngi ka la rakhe ia ka sngi palm sunday, kane ka jing rakhe la rakhe shi taiew shuwa jongka Good Friday kum ka dak ban sah kynmaw ia ka jingwanrung jong u Jisu haka Shnong Jerusalem kum u syiem.
Ha kane ka elekshon, kito ki nongthep vote ki bym don EPIC hynrei kiba don kyrteng ha ka thup, ki lah ruh ban rah da ka Aadhaar Card lane ka MGNREGA Job Card, lane ka Passbook ba don dur, Health Insurance Smart Card, ka Driving License, PAN Card, Smart Card, Indian Passport, Pension document, Service Identity Card ba don dur, lane ka Unique Disability ID (UDID) Card.
Kum ban shu pynpaw ka Patharkhmah Administrative Unit kala don mynta kumba 27 snem naduh bala thaw ïaka ha u snem 1995 bad ka Civil Sub Division ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kaba la ju dawa ruh naduh ki por ba mynshuwa khlem da lah ban pynurlong, hynrei dei mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA la lah ban pynurlong bad ban plie paidbah syndon ïaka ophis treikam jong u Sub Divisional Officer (Civil) ha katei ka sngi.
“Ka rai jong ka Joint Director ka Health Services ban pynskhem ia ki nongtrei ba shu thung shi por ka long pyrshah ia ka ain jong ka sorkar" la ong u vice president  ka Association of Qualified Candidates, Grade IV-2011, East Khasi Hills u Bah Badon Pyrtuh.
U la ong ba kin don 10 ngut ki briew ki ban kynthup ia 4 ngut ki Enjiniar bad 6 ngut ki nong sorbe kiba la poi sha katei ka jaka hynrei ki tiar ki tar kim pat poi bad tang mar ia poi ki tiar yn sdang noh ia ka kam.
Ha ka U-15 ki shynrang, la ioh da u Batskhem Jyrwa na East Khasi Hills katba na ka kynthei la ioh da ka Fedilia Lamare na East Khasi Hills.
U la iaroh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba la tbit ban synshar ha ka jylla, namar ba hapoh ka jingialam jongu, ka jylla ka shongsuk shongsain bad bun ki kam pynroi ki mared sted.
Watla ka por ban register ia ki nongialehkai la buh shwa ka 10 tarik mynta u bnai, hynrei ka All India Football Federation ka la pynjynsur na bynta ka Meghalaya.
Ula pynthikna biang ba ka rai ba dang shen jong ka NIA ban khot hajir ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka HNLC, ka dei ka kam ka bym don eiei satia namar ka dei kaba hap ban leh.
Khlem da iakren shuh ia ka India, haba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ngi iohi, ba ka jingma, kaba khraw ka ap ha ki sngi ki ban sa wan, ha kaba ka sor bah Guwahati, kaba dei ka sor bah jong ka khaii pateng, hynrei mynta, ka la kylla long noh ka sor bah jong ka jing pyn saphred ia ka  jingpang iabit coronavirus bad kumba ka paw, ki khappud jong ka Meghalaya, kim long shuh kiba shngain, namar katei ka khlam, ka la jubor bha ha Guwahati.
Ka la don kaba kum katei ka juh ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh thur mur na ka liang ka tnad MeECL hynrei haba u Rupang u la leit pan jingshai bad pan jingkhein na katei ka ophis ka la pyni da ki kot ki sla bad ka la kubur ruh ba ki ju pynpoi bording wat hadien ba la shah ot ruh ha kaba u PRO katei ka tnad u bah P.Sahkhar u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ka bai thangding ba pynpoi pat kam don jingkhein ia ki bnai naduh ba la ot bording hynrei ka dei kaba rim kaba la kheinlang bad ka sut.
La pyrshang ban kylli na ki nongap ia u, hynrei kim don satia ha katei ka por bad ym lah ban tip bha ha kano ka rukom ka jia namar ba utei u Chetri um lah ban kren haba pyrshang ban kylli na u.
Ngi kyrmen ba ki pulit ka jylla kin leit kem ïa kita ki briew bad ban pynsaja ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban pyllut T.418 klur ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul ha ka shi snem bad T.118 klur ia ka arrear.
La pynwai ia kane ka jingrakhe da ka jingaikhublei na i Dr.D.Blah iba long ruh i Addl.DMHO ia baroh kiba la ia wan ha kane ka jingialang kata naduh u Kongsan, ki medical Officer, bad ia baroh kiba la shah khot sngewbha kum i Dr.Pohshna iba dei i MS ka Bethany Outreach Hospital.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club bud ka jingkren lyngkot na u bah N.S.Wanniang, Myntri jong ka Shnong Mawlangwir.
U myntri rangbah, u ong shuh shuh ba ka sorkar, ka don ia ka thong ban pynlong ia ka jylla, kum kawei na ki shiphew tylli ki jylla, kiba ha khmat duh, ha ki shiphew snem ban wan, ha ka jing ioh kamai jong u briew shimet bad kiwei de ki lad kamai kajih.
Horkit! hordang! ym ju bit ban ibein,leh bein ia la ki kmie ki kpa hadien ba ki la tymmen namar dei ma ki ki nongri nongsumar naduh dangkha,ki nongpynheh- pynsan-pynrangbah bad nong pynnang pynstad haduh ba kin da ioh kam ioh jam ne nang hi la ka bylla ka kit nong ban im ka kpoh lajong bad ka ing ka sem lajong.
“Ki la don kumba 14,164  kilo ki plastik ïa kiba la ïoh ban kurup ba la phah sha ki heh ba dei khmih na ka bynta ban shna pynthymmai biang ïa ki bad ban ïoh ban shna ïa ki ben, ki Board bad ki T-shirt na ki plastik.
Ka District Council ka la hukum ia ki ophisar jong ka ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh shibnai bad lada lap ba u khlem leh kumba la kynnoh un ioh biang ia ka khet Syiem.
Nalor nangta, naduh ka snem 1946 hadien ka jingpynbthei ia ki bomb nuclear shapoh ka duriaw pacific ka la ktah shikatdei ia ki jingthaw kiba don hapoh ka duriaw bad kane ka pynmih shibun ki jingeh bad buh jingma ia ki briew kiba im ha ki dewlynnong jong ka thaiῆ South Pacific haduh mynta mynne.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid uba la thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban shahjied kum u Chief Executive Member (CEM), u la ïathuh ba hadien ba la khyllem noh ka Executive Committee, la thaw ïa ka KHDF ba kan ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha kaba ma u, u la shahjied kum u Chairman ka KHDF bad u Bah PN Syiem kum u Vice-Chairman.
Kumta ki paitbah nongthep vote bad ki sengbhalang ki la dei ban pyrkhat sani halor katei ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh, namar jin lada ki paitbah ki la pynjop 15 na ki sawphew hynriew ngut ki kyrtong ka UDP bad san na ki khatwei ngut ki kyrtong ka HSPDP, kam don jingeh ei ei ba ki party riewlum kin ïoh ban synshar ha ka jylla.
Ka kyrteng Jaiñtia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi(pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi(war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
U la ong ba manla u snem kane ka seng ka ju ai khusnam pynkup burom kyrpang  kaba T.1.50 lak sha ki 60 ngut ki nongthoh poitri.
Ki don 5ngut kiba iap ha ka jingbthei jong ka helicopter jong u dap billion, uba dei u trai jong ka Leicester Football Club bad kitei ki kynthup ia U Vichai Srivaddhanaprabha, uba dei u trai jong katei ka Club, ka thei samla bhabriew kaba dei ka nongsynran jongu, nangta u nongniah jong ka helicopter bad ka nongbud jong u nongniah katei ka helicopter.
Dei ha kane ka por ba jur ka jingkyntur pud ki shipai, ba ki la mad ruh ka jingpyrshah na ki trai ri trai muluk, khamtam na u nongïalam ki Garo ha katei ka snem u Pa-Togan Negminza Sangma, uba la kyntait ban kohnguh ïa ka jingsynshar ki shipai Bilat.
Shuh shuh ka iing dorbar ka la kynmaw burom ruh ia u MDC ka Tuber u ma Obil Kyndait uba la long kum u CEM, Chairman bad mih khmat ruh ia ka Tuber Constituency haduh 6 sien kynthih.
P.Sohkhlet nongialam jong ka Society bad I ba pyniaid ruh ia ka jingialang, I Rev T.T.Diengdoh member jong ka Home, kong Risuklang Byrsat Superintendent jong ka Home kong A.Sylliang member jong ka Society bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka tnad Human Resources Development (HRD)  ka la pynkhreh ban pynrung ia ki khana kane ka dong mihngi ha ki skul  bad ha ka UGC.U la ong ba ka ri India ym shym la thaw na Delhi hynrei ia ka ri la sdang na ki khappud.
“ Tangba wat la katta ruh nga ieh haka jingstad ki nongïalam ka party la ki kwah ne em ïa nga ban ïakhun" ong u John.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai rung ka long ha lane shwa ka 7.12.22 hapoh ka por 2 janmiet ha u Hony.General Secretary WJDSA Jowai.
Ha katei ka jingleit khynra, na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa 35 tylli ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
U la ong ba kane ka seminar ka dei ban khring ïa ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ïa ki shaphang ki jingïakren halor ki phang bapher bapher.
Ha ka kynhun jong ki hospital, ia ka nam lahduh la ioh da ka tnad Sanitation jong ka NEIGRIHMS.Ha ka jingiakop dro dur poster, ia ka nam lahduh la ioh da ka Barbie Kalita na Lady Keane College bad u Robinstar Ryntathiang.
Katba u nongïalehkai jong ka Mawkriah West SC uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Leonerd Patrick Nongbri uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, haba ka Kashari ka la kyntait ia ka mukotduma ha u 2010, kitei ki longing ki khlem iakhun shuh bad ki sngap.
Kumta ia kaba bun nagno kein yn ioh.
Hadien ba la bteng bianga ka jingakhun jong ka kylla miet, ka Jyntru ka laoh ban thepa ka kol kaba san lyngba u Jefferson Nongphlang (74′) bad ha kajuh ka minit u Emanbha u laoh ban thepa ka kol kaba nyngkong hadien ba u Ferenstar Kharkongor (75′) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Laitryngew, hynrei ka la shah tam da 5-4.
Na ka juk maw sha ka Juk Jingstad saian (Science).
Member Secretary, MSLSA.Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkyntait ki MLA ka Congress ban shong hapoh iing dorbar ha ka por ba ai jingkren u Lat ka jylla, ka dei ka jingibein ia ka kyrdan jong u Lat.
Lah ban kdew ba ka komiti phiah konstitwensi ka dang pynlong iaka jingpynsngew paidbah ba nyngkong eh jong ka ha Nongpoh bad kaba sah sha kiwei pat ki jaka kum ka nongstoin, Mawkyrwat.
Kumta ka donkam ïa ki nongshong shnong ba kin ïatrei lang bad ki nonghikai na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat jong ka jylla bad ka jaitbynriew baroh kawei.
